*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: T. De Witt Talmage (T. De Witt Konuşması)
Yazar: T. De Witt Talmage
Yayın Tarihi: April 23, 2005 [EBook #15693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of T. De Witt Talmage
by T. De Witt Talmage
Mrs. T. De Witt Talmage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: T. De Witt Talmage
       As I Knew Him

Author: T. De Witt Talmage
Mrs. T. De Witt Talmage

Release Date: April 23, 2005 [EBook #15693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK T. DE WITT TALMAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Melissa Er-Raqabi, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

T. DE WITT TALMAGE
TANIDIĞIM GİBİ

MERHABA
T. DE WITT TALMAGE, D.D.

SON BÖLÜMLER
BAYAN T. DE WITT TALMAGE

RESİMLİ

NEW YORK:
E.P. DUTTON AND COMPANY
1912

İÇERİK

İLK KİLOMETRE TAŞI
İKİNCİ KİLOMETRE TAŞI
ÜÇÜNCÜ KİLOMETRE TAŞI
DÖRDÜNCÜ KİLOMETRE TAŞI
BEŞİNCİ KİLOMETRE TAŞI
ALTINCI KİLOMETRE TAŞI
YEDİNCİ KİLOMETRE TAŞI
SEKİZİNCİ KİLOMETRE TAŞI
DOKUZUNCU KİLOMETRE TAŞI
ONUNCU KİLOMETRE TAŞI
ONBİRİNCİ KİLOMETRE TAŞI
ONÜÇÜNCÜ KİLOMETRE TAŞI
ONDÖRDÜNCÜ KİLOMETRE TAŞI
ONBEŞİNCİ KİLOMETRE TAŞI
ON ALTINCI KİLOMETRE TAŞI
ONYEDİNCİ KİLOMETRE TAŞI
SON KİLOMETRE TAŞLARININ BİYOGRAFİK ÖZETİ--
İLK KİLOMETRE TAŞI
İKİNCİ KİLOMETRE TAŞI
ÜÇÜNCÜ KİLOMETRE TAŞI
SON KİLOMETRE TAŞI

RESİMLER LİSTESİ

RAHİM T. DE WITT TALMAGE, D.D.
DAVID VE CATHERINE TALMAGE--DR. T. DE WITT TALMAGE'IN EBEVEYNLERİ
DR. TALMAGE İLK KİLİSESİ, BELLEVILLE, NEW JERSEY
DR. TALMAGE NEW YORK'UN ON ÜÇÜNCÜ ALAYI'NIN PASİP OLARAK
ÜÇÜNCÜ BROOKLYN TABERNACLE
İLK PRESBYTERYEN KİLİSESİ, WASHINGTON, D.C.
DR. VE BAYAN T. DE WITT TALMAGE
BAŞKAN ABRAHAM LINCOLN'UN MEKTUBUNUN FASİMİLESİ

ÖNSÖZ

Bu hayat hikayesini, her şeyden önce çocuklarım için yazıyorum. Babamın kendi eliyle yazdığı hayatının tam bir
anlatımı için şimdi ne kadar çok şey verirdim! Sadece dudaktan kulağa geçen şey, hemen
unutulmaya meyillidir. Nesiller o kadar hızlı geçiyor ki olaylar birbirine karışıyor. Oğluma, "Savaş sırasında Philadelphia'da, birkaç yüz yaralı askerin ertesi gün geleceğini söyleyen bir telgraf aldığımda ve aniden bir hastaneyi doğaçlama kurarak hepimiz acı çeken askerlerin yardımına koştuğumuz zamanı hatırlıyor musun?" dedim. Oğlumun cevabı, "Bu olayla ilgili anılarım çok net değil, çünkü ben doğmadan altı yıl önce gerçekleşmişti." Gerçek şu ki, çocuklarımızın hiçbir şey bilmedikleri birçok şeyi bildiklerini düşünüyoruz.

Ancak, kendi ailemin dışında, tüm bu yıllar boyunca yaptığım, düşündüğüm, zevk aldığım ve umduğum şeyleri okumak isteyecek birçok kişi olduğundan eminim; çünkü tüm Vaazlarımın yayınlanmasıyla, defalarca gösterildiği gibi, çoğu insandan daha fazla insanın zihniyle ve daha uzun süre temas kurdum. Bunu övünmek için değil, bu otobiyografinin kendi çevrem dışında da ilgi görebileceğini düşünmek için bir sebep olarak söylüyorum ve ayrıca bundan Tanrı'ya şükranla bahsediyorum. Bana bu kadar uzun bir süre boyunca bu sınırsız ve neredeyse mucizevi fırsatı veren Tanrı'ya.

Her hayat diğer hayatlardan farklıdır. Tanrı asla Kendini tekrarlamaz ve
iki erkeğin, iki kadının veya iki çocuğun birbirine benzemesini asla amaçlamamıştır. Bu sonsuz çeşitlilikteki karakter ve deneyim, herhangi bir hayatın hikayesini, eğer bu hikaye açık ve doğru bir şekilde anlatılırsa, ilginç hale getirir.

Şu anda yeteneklerimin tam ortasındayım ve erken ayrılma endişesi taşımıyorum, hiçbir alamet görmedim, sol omzumun üzerinden ayı görmedim, bir tuzluk devrilmedi, bir yarasa pencereye uçtuğunu görmedim, ocaktan bir cırcır böceğinin ötüşünü duymadım, hatta bir masada oturan on üç kişiden biri olmadım. Ancak sağduyum, aile kayıtları ve takvim bana bunun "akşama doğru" olması gerektiğini söylüyor.

T. DE WITT TALMAGE

TANIDIĞIM GİBİ

İLK KİLOMETRE TAŞI

1832-1845

Eski ve Yeni Ahit'in hemen arasında bulunan aile İncil'imizde şu giriş var: "Thomas DeWitt, 7 Ocak 1832'de doğdu." Ben, on iki çocuklu bir ailenin en küçüğüydüm ve ilk çocuk hariç hepsi büyüdü ve o da sakat bir çocuktu.

Yaşlı bir çocuktum. Bana söylenene göre, doğumum pek de hoş karşılanmadı çünkü aile zaten bir düzineden biraz daha azdı ve geçim kaynakları da çok bol değildi. Babam gişe görevlisiyken New Jersey, Middlebrook'a vardım ve bu işte büyük çocuklar ona yardım etti ama ben hizmet etmek için çok küçüktüm. Orada ikamet ettiğime dair
hiçbir anım yok, sadece
ayrıldığım gün ve bu sadece
mırıldanarak bana doğru ilerleyen yaşlı bir kediyi geride bırakmamızla vurgulanıyor ve ondan ayrılmak
şimdiye kadar hatırlayabildiğim kadarıyla
ilk üzüntümdü.

Middlebrook'taki o evde ve sonraki birkaç yıl içinde,
tüm çocukluk hastalıkları müfredatını inceledim. Bunlardan ilki,
kızıl ateşti, ki üzerimdeki korkunç etkisini neredeyse tamamlayacaktı ki
doktorlar tarafından ölmeye mahkum edildim ve
o zamanlar böyle bir durumda
geleneğe göre,
komşular bu amaçla bir araya gelerek kefenimi giydim. O ilk yıllarda
o kadar çok salgın hastalık geçirdim ki
o zamandan beri hastalık olarak adlandırılmaya değer hiçbir şeyle
hasta olmadım. Hiç kimsenin
benimki kadar dikkat çekici ve değişmez bir sağlığa sahip olduğunu bilmedim veya duymadım ve bundan
nefesimizin ve tüm yollarımızın elinde olduğu Tanrı'ya şükranla bahsediyorum.

"Grip" olarak adlandırılan bu hastalık, Kutsal Topraklardan dönerken Viyana'da bana dokundu, ancak bunu yalnızca yarım gün hissettim ve o zamandan beri bir daha hiç hissetmedim.

Hepimizin çocuklarının sallandığı eski beşiğimizin ne olduğunu sık sık merak ediyorum! Kalabalık bir aileydik ve o eski beşik uzun yıllar
kullanıldı. Nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Eski modaydı ve üzerinde goblen yoktu. İki tarafı ve gölgeliği düz ahşaptı, ancak o beşikte çok fazla uyku sesi duyuluyordu ve birçok ağrı ve sızı onda dindiriliyordu. En canlı şekilde hatırladığım şey, beşiğin altından çıkan sallanan sandalyelerin üstte ve yanlarda çok pürüzsüz, o kadar pürüzsüzdü ki gerçekten parlıyordu. Ama
doğru devam etti ve ilk Phoebe ve son DeWitt için sallandı.

Atalarımızın soyunda lord, baronet veya prens yoktu. Hiçbiri
yıldız, rozet veya arma takmıyordu. Bir zamanlar bir aile arması vardı, ama
hiçbirimiz bunun anlamını söyleyecek kadar akıllı değildik. Elimizden gelenin en iyisini yaparsak,
atalarımız hakkında iyi davrandıkları, uzun süre önce Galler veya Hollanda'dan geldikleri ve
zamanları geldiğinde öldükleri dışında hiçbir şey bulamıyoruz. Bazılarının iyi atları ve
postacıları olabilirdi, ama çoğu sadece uşaklardan emindi. Babam
hayatına sert yumruklu ve evcimen bir aristokrasiye ait olarak başladı, ama hiç kimsenin hor göremeyeceği şu yüce onura sahipti: Tanrı'yı ​​seven ve emirlerini tutan bir babanın oğluydu. Babamın başladığı iki göz, iki el ve iki ayak baş harfleriydi.

İyilikseverlik, nezaket, keskin mizah, geniş sağduyu ve çalışkanlık
annemin karakteristik özellikleriydi. Rahip Dr. Chambers uzun yıllar
onun papazıydı. Somerville, New Jersey'de ve Collegiate Kilisesi, New York'ta elli yıl papazlık hizmeti verdi. Brooklyn Tabernacle'ın açılışında yaptığı bir konuşmada, annemin tanıdığı en
kutsanmış Hıristiyan kişi olduğunu söyledi. Annem çok
çalışıyordu ve öğlen içeri girip masaya oturduğumuzda, eskiden nasıl göründüğünü
hatırlıyorum. Gri saçlarının çizgisi boyunca ter damlaları vardı ve bazen masaya oturup başını buruşuk eline koyup, "Şey, gerçek şu ki, yemek yemek için çok yorgunum." derdi.

Babam dindar, çalışkan, dürüst bir adamdı. Her gün babamın veya babamın olmadığı
durumlarda Annemin yönettiği aile ibadetiyle başlar ve biterdi. Ebeveynlerimin zihninde açıkça en üst sırada olan ve hayatlarında en yaygın ilke olan şey Hristiyan diniydi. Aile İncili benim için mükemmel bir
büyüleyiciydi, zamanla veya gözyaşlarıyla solmamış
bir sayfası yoktu. Ebeveynlerim hatırlayabildiğim kadarıyla onu okudular. Kardeşim Van Nest yabancı bir ülkede öldüğünde ve haber bizim kır evimize geldiğinde, o gece eski kitaptan ebedi tesellileri okudular. Kardeşim David öldüğünde, o kitap yaşlı insanları sıkıntılarında teselli etti. Babam orta yaşta, on beş yıldır sakatken, ekmek için verdiği zorlu mücadele boyunca Elijah'ı besleyen kuzgunları o kitaptan okudu. Annem öldüğünde o kitap karanlık vadiyi aydınlattı. Sonraki yalnızlık yıllarında, babamı daha sonra Cennette gerçekleşen yeniden birleşme düşüncesiyle teselli etti.

Bağımsızlık bildirgemizin o eski güzel günlerinde büyükbabamın ve büyükannemin harika dönüşümüne, hayatımın tüm amacını, eğilimini ve enerjilerini izliyorum. Büyükbabamın ve büyükannemin dönüşümünün hikayesini daha önce anlatmıştım. Burada tekrar ediyorum,
çocuklarım için.

Büyükbabam ve büyükannem Dr. Finney'nin bakanlığı altında canlanma toplantılarına katılmak için Somerville'den Baskenridge'e gittiler. Toplantılardan o kadar etkilendiler ki Somerville'e geri döndüklerinde çocuklarının kurtuluşu için büyük bir arzuyla sarıldılar. O akşam çocuklar bir gey partisine gidiyorlardı ve büyükannem çocuklara, "Eğlenceye
hazır olduğunuzda odama gelin; size
söyleyecek çok önemli bir şeyim var." dedi. Hepsi hazır olduktan sonra büyükannemin odasına geldiler ve büyükannem onlara, "Gidin ve eğlenin, ama siz
gittiğinizde sizin için dua ettiğimi ve siz geri dönene kadar sizin için dua etmekten başka bir şey yapmayacağımı bilmenizi istiyorum." dedi. Eğlenceden pek hoşlanmadılar çünkü her zaman Annelerinin onlar için dua ettiğini düşünüyorlardı. Akşam geçti. Ertesi gün büyükannem ve büyükbabam kızlarının odasında hıçkırık ve ağlama sesleri duydular ve içeri girdiklerinde onu Tanrı'nın kurtuluşu için dua ederken buldular ve kızı Phoebe, "Keşke ahıra ve vagon evine gitseniz, çünkü Jehiel ve David (kardeşler) günahın güçlü bir inancı altındalar." dedi. Büyükbabam ve büyükannem ahıra gitti ve sonradan İncil'in yararlı bir bakanı olan Jehiel, Mesih'in merhametini yalvarıyordu; ve sonra, önce onunla diz çöküp ruhunu Mesih'e emanet ettikten sonra, vagon evine gittiler ve orada ruhunun kurtuluşu için ağlayan David vardı - sonradan babam olan David. David hikayeyi kendine saklayamadı ve tarlaları geçip bir çiftlik evine gitti ve nişanlı olduğu birine kendi kurtuluş hikayesini anlattı ve o da kalbini Tanrı'ya teslim etti. Dönüşen hanenin hikayesi tüm mahalleye yayıldı. Birkaç hafta içinde Somerville'deki sade toplantı evinde Mesih'e olan inançlarını ilan etmek için iki yüz kişi ayağa kalktı, aralarında David ve Catherine, sonradan annem ve babam vardı.

[İllüstrasyon: DAVID TALMAGE. CATHERINE TALMAGE. (_Dr. T. DeWitt Talmage'in Ebeveynleri_)]

Annem bundan etkilenerek, sonraki yaşamında, etrafında büyük bir çocuk ailesi toplandığında, üç komşuyla, üç anneyle bir antlaşma yaptı. Çocuklarının kurtuluşu için dua etmek üzere haftada bir kez bir araya geliyorlardı, ta ki tüm çocukları iman edene kadar - bu olay annemin ölümünden sonra, antlaşma hayatta kalanlardan biri tarafından açıklanıncaya kadar bilinmiyordu. "Anne, nereye gidiyorsun?" derdik ve annem, "Ben sadece biraz dışarı çıkıyorum; komşulara gidiyorum." derdi. Ailelerinin hepsi Tanrı'nın krallığına getirilene kadar, ben de sonuncusu olana kadar, o antlaşmaya devam ettiler ve bu sonuçların çizgisini büyükannemin ailemizi Mesih'e emanet ettiği o akşama kadar takip ediyorum, etki dalgası bu saate kadar devam ediyor ve asla bitmeyecek.

Annem yetmiş altıncı yaşında öldü. Uzun iniş çıkışlı bir yaşam boyunca zararsız ve yararlı bir şekilde yaşadı ve sonuna huzur içinde ulaştı. Babamın yokluğunda aile dualarını yönetirken onu sık sık şöyle derken duymuştuk: "Ey Rabbim, çocuklarımdan zenginlik veya onur istemiyorum, ancak hepsinin Senin dönüştürücü lütfunun tebaası olmasını istiyorum. "Tanrı'nın krallığına getirilen on bir çocuğundan sonra, tek bir dileği daha vardı ve o da uzun süredir
yok olan misyoner oğlunu görmekti ve Çin'den gelen gemi New York limanına demir attığında ve uzun süredir
yok olan oğlu babasının evinin eşiğinden geçtiğinde, "Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde
gönder, çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü." dedi. Duası kısa sürede
kabul edildi.

Babam, hatırladığım kadarıyla, kiliselerde ihtiyar olarak görev yaptı.
Kırsal alanda dua toplantıları düzenlerdi, bazen katılan tek kişi o olurdu, bir ilahi söyler ve ilahiyi yönetirdi; sonra
Kutsal Yazıları okur ve dua ederdi; sonra başka bir ilahi söyler ve onu yönetirdi; sonra tekrar dua ederdi; ve böylece toplantıyı her zamanki gibi uzun süre ve ilgi eksikliği olmadan sürdürürdü.

Kilise korosu dağıldığında, herkes etrafına bakıp
onun "Woodstock", "Mount Pisgah" veya "Uxbridge" ile hazır değildi. Ve
tüm tanıdık ezgileri ruhunun sevincini ifade etmekte başarısız olduğunda,
kendi kalemini alır, sayfaya beş uzun çizgi çeker, notaları
girer ve sonra "Bound Brook" adını verdiği ezgiye başlardı:

Yorgun gezgin
bir tepenin yüksekliğine ulaştığında,
Ovaları geçerse
kalbi canlanır,
Evine, hala uzakta olsa da,
gözlerini diker;

Böylece, Hıristiyan hacı,
İmanla, gökyüzündeki malikanesine baktığında,
Bu manzarayı gördüğünde,
Baygın gücü yenilenir,
Ve ödüle ulaşmak için hızını artırır.

Orada, der,
İsa ile gündüz alemlerinde yaşayacağım;
Orada dertlerime veda edeceğim
Ve O gözyaşlarımı silecek.

Eski "New Brunswick Koleksiyonu"nda ve "Shunway"de basılmış olan tüm neşeli melodileri ve Thomas Hastings'in bestelediği en tatlı melodileri biliyordu. Şabat sabahı kutsal şarkının tonunu alır ve tüm hafta boyunca sürdürürdü.

Babam, hiçbir korku unsuru olmadan tanıdığım tek kişiydi. Bu hissi anladığını sanmıyorum.

Bir gün, her an yıkımımızı tehdit eden bir kaçış sırasında bir vagonda otururken, tamamen sakindi. Bana, yedi yaşında bir çocuğa, döndü ve "DeWitt, neden ağlıyorsun? Sanırım biz de onlar kadar hızlı
gidebiliriz." dedi.

Hatırladığım bir sahne vardı, onun duruşunu ve cesaretini başka hiçbir şeyin gösteremeyeceği kadar gösteriyordu. New Jersey, Somerset İlçesi'nin Şerifiydi ve biz, İlçe Hapishanesi'nin bulunduğu adliye binasında yaşıyorduk. Babamın yokluğunda bir gün bir mahkum manyak rolü oynamaya başladı,
şeyleri parçalara ayırdı, korkunç şekilde bağırdı ve
hapishanesinin kapısına yaklaşan herkesi
kesmekle tehdit ettiği
bıçağı savurdu, Polis memurları bu gerçek veya dramatize edilmiş
manyağı bastırmak için çağrıldı, ancak hapishane kapısından korkuyla geri çekildiler.
Silah gösterileri, delirmiş zavallıyı hiç etkilemedi. Bir süre sonra
babam geri döndü ve sorun kendisine söylendi ve aslında eve varmadan önce bunu duydu. Tüm aile ona küfür eden ve bıçakla silahlanmış adamın yanına gitmemesi için yalvardı. Ancak babam
vazgeçemedi. Kapının dışında ve güvenli bir mesafede durmadı,
anahtarı aldı ve kapıyı açtı ve hiçbir savunma
silahı olmadan adamın yanına geldi, ona "Otur ve bana o bıçağı ver!" diye bağırdı. Trajedi sona erdi. Onun
kasvetli bir yorum yaptığını hiç duymadığımı hatırlıyorum. Bunun sebebi toplumun
kirliliklerine dair bir algısının olmaması değildi. Bir keresinde babama, "İnsanlar eskiden olduğundan çok daha
kötü mü?" demiştim. Bir dakika boyunca cevap vermedi, çünkü
yaşlılar çocuklara pek fazla itirafta bulunmaktan hoşlanmazlar. Fakat bir süre sonra
gözleri parladı ve şöyle dedi: "Eh, DeWitt, gerçek şu ki insanlar
olması gerekenden daha iyi değildi."

Bizimki çalışkan bir evdi. Tembelliği iğrenç bir
hastalık olarak görecek şekilde yetiştirildim. Piyanonun titrek sesini duymadan önce birkaç yıl geçmiş olsa da, "The Spinning-Wheel" şarkısı hakkında her şeyi biliyorduk.

Babam ne kadar da heyecan verici sahneler yaşamıştı!
Morristown'da, George Washington gömüldüğünde ilahiler söyleyen koroda durdu;
babalarını dizinde tuttuğu genç adamlarla konuştu;
John Adams'ın yönetiminin ilerlemesini izledi; o zamanlar Aaron
Burr'un rezilliğini kınadı; New Orleans zaferini kutlayan silah seslerini duydu;
Jackson'a karşı oy kullandı, ancak tıpkı onun gibi bir tane daha olmasını dileyecek kadar uzun yaşadı; ilk vapurun Kuzey nehrine tekerlek kovalarıyla
girdiği zamanı hatırladı; telgrafın doğuşuyla irkildi;
Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya haritasındaki bir noktadan, tüm ulusların bayraklarını geçen ticaret gemilerimize
daldırdığı ana kadar büyümesini gördü. Yorktown'dan Devrimci toplar eve dönerken doğdu ve büyük İsyan'ın savaşından dönen birliklerin ayak seslerini duyana kadar yaşadı. Seksen çocuğunun, torununun ve torununun adını anana kadar yaşadı. Annemin hızla
gittiği günden sadece üç yıl sonra öldü.

Babam ölmek üzereyken yaşlı kırsal bakan ona, "Bay Talmage, ölüm Ürdün'ünü geçmek üzereyken şimdi nasıl hissediyorsunuz?" diye sordu. Babam cevap verdi ve söylediği son şey bu oldu: "Kendimi iyi hissediyorum; kendimi çok iyi hissediyorum; her şey yolunda" elini bir duayla kaldırdı, Tanrı'nın tüm nesiller boyunca devam etmesini
dilediğim dilsiz bir dua: "Her şey yolunda!"

Oğullarından dördü İncil'in vaizleri oldu: Rahip James R.
Talmage, D.D., ben doğmadan önce vaaz veriyordu ve 1879'da öldü; Rahip John Van Nest Talmage, D.D., hayatını Çin'de misyoner olarak geçirdi ve 1892 yazında öldü; Rahip Goyn
Talmage, D.D., Tanrı için büyük bir iş yaptıktan sonra 1891'de öldü. Ancak
tüm kardeşlerim kesinlikle Hıristiyandı, yararlı bir şekilde yaşadılar ve huzur içinde öldüler.

Babamın hayatının çoğunu sade bir evde yaşamasına rağmen, servet edinmiş oğlunun evlat sevgisi sayesinde
sağladığı bir malikanede öldüğünü hatırladığım için mutluyum.

Doğduğum Bound Brook yakınlarındaki Gateville'deki ev yıkıldı.
Üzerinde tek bir taş bile kalmadı. Bir gün bacanın veya duvarın bir parçasını alıp eve taşıdım. Ama çocukluğumla ilişkilendirdiğim ev, Somerville, New Jersey'den yaklaşık üç mil uzaktaydı. Ev, vagon kulübesi, ahır, şimdi çocukluk günlerimden hatırladığım gibi. Annemin amcası John Van Nest'in sahibi olması ve babamın onu "hisse senediyle" kiralaması nedeniyle "John Amca'nın Yeri" olarak adlandırılıyordu. Burada dereye at bindim. Burada Paskalya yumurtaları avladım ve yakaladım. Burada doğa dünyası üzerimde en derin izlenimini bıraktı. Burada çiftçi hayatının yorgunluklarını ve zorluklarını öğrendim - hissettiğim gibi değil, babam ve annemin katlandığı gibi. Burada kardeşim Daniel gelinini eve getirdi. Buradan köy okuluna gittim. Akşam vakti aile burada toplanmıştı, anne örgü örüyor veya dikiş dikiyor, baba tarife veya vaftiz konusunda
haksız olan bir komşuyla hararetle siyaset veya din hakkında konuşuyordu ve geri kalanımız okuyor veya dinliyordu. Tüm grup
gitti, kız kardeşim Catherine ve ben hariç.

Geriye dönüp baktığımda çocukluğum benim için bir gizem. Her zaman
gülünç olana karşı keskin bir duyguya ve her türden eğlenceye karşı içten bir takdire sahip olsam da, ailemin yaşlı üyelerine kendini gösteren ve onlar da sık sık bundan bahseden sakin bir doğam vardı. Yarım gün veya bütün gün, üzerinde "Scott'ın İncil Üzerine Yorumları" açık duran sıradan bir sandalyenin yanındaki küçük bir ayak taburesinde oturduğumu hatırlıyorum. Bu kitaptan sadece Kutsal Yazıları okumakla kalmadım, Thomas Scott'ın uzun söylevlerini ve bitişikteki pasajları da okudum. Bu derin ve ayrıntılı yorumların çoğunu
anlayamadım. Bunlar çocuklar için yazılmamış veya basılmamıştı, ancak çocuk zihnim için beni oyundan ve
yaşlarımda olan kişilerin sıradan uğraşlarından uzak tutan bir hayranlıkları vardı.

Aynı şekilde, babamın evindeki bazı masaların yığıldığı eski moda dini edebiyatla da öyleydi.
Gerçekten de, daha sonra din adamı olan kardeşlerimin evinde yaşarken, Dwight'ın "Teoloji"sinin dört veya beş cildini baştan sona okudum, ki bu benim derinliğimin çok ötesinde bir
araya gelme olmalı. Sanırım alışılmadık bir mizaç esnekliğine sahip olmasaydım, ruh ve gelecekteki bir durumla ilgili bu kadar çok şey okumak ve düşünmek beni hastalıklı ve doğal olmayan bir hale getirirdi.
Bu kutsal yönlerde okuma ve düşünme eğilimi erken dindarlık vakası değildi. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım tüm doğalarda açıklanamayan şeyler vardır. Çocukluk günlerinin fenomeni yaşlı bir adam için ne kadar gariptir!

Sanderson'ın posta arabasını, New Brunswick'ten Easton'a koşarken, New Jersey, Somerville'den geçerken, postaneye gidip on mektup ve iki veya üç gazeteyle posta çantalarını bıraktığını ne kadar iyi hatırlıyorum! Sanderson'ın kendisi, 1,88 boyunda ve orantılı, bir elinde uzun kırbaç, diğerinde altı atın dizginleri, "liderler" izlerin çizgileri boyunca köpürüyorlardı, dizginlerden köpükler damlıyordu! Sahne geldiğinde günün olayı buydu.
En büyük tutkumuz sahne sürücüsü olmaktı. Bazı çocuklar sahnenin büyük deri çizmesine
tırmandı ve binemeyenlerimiz "Arkadan kes!" diye bağırdı. Yaşlı postacıyı kısa bir süre önce gördüm ve ona çocukluğumda başının etrafında bir ihtişam halkası gördüğüm kişinin geri kalanımız gibi bir adam olmasına olan şaşkınlığımı dile getirdim. Sanderson'ın posta arabasıyla Chicago ekspres treni arasında, ne büyük fark!

Ve aile doktorumuza her zaman hayran kalacağım. Sevgili yaşlı Dr. Skillman!
Babamın doktoru, annemin doktoru, köy evinde!
On mil uzaklıktaki tüm ailelerin tüm sırlarını taşıyordu.
Hepimiz onu eve girer girmez daha iyi hissettik.
Tek kelime etmeden önce yüzünde bir mutluluk ifadesi belirdi.
Biz tüm çocukları hayata
hoş geldin dedi ve yaşlı insanların gözlerini kapattı.

İKİNCİ KİLOMETRE TAŞI

1845-1869

Bir evden taşınırken, her şey bittikten sonra her odaya girip sessizce veda etme alışkanlığım hep olmuştur. Ailenin farklı üyelerinin adlarını taşıyan odalar var. Sanırım tüm evlerde böyledir. Benimkinde de öyleydi; odalara onları işgal eden kişilerin adlarını verdik. Çocukluğumun
evinden, kriz ve meditasyon saatlerinde en canlı olan anılarına karşı bir tür sessiz sevgiyle taşındım. Araya giren tüm
yıllarda, benim için annemin boş sandalyesinin anısından daha kutsal bir sığınak
yoktur. Onu iyi hatırlıyorum.
Hareket ederken gıcırdayan bir ses çıkarıyordu. Biz çocukların başlarımızı
kucağına koymamıza yetecek kadar yüksekti. Orası tüm acılarımızı ve endişelerimizi
yatırdığımız bankaydı.
Bir süre önce, bir ekspres trende, o eski çiftliğin önünden hızla geçtim.
Pencereden dışarı baktım ve karanlığın içinden bakmaya çalıştım. Bunu yaparken, uzun yıllardır görmediğim eski okul arkadaşlarımdan biri omzuma dokundu ve şöyle dedi: "DeWitt, çocukluğunun sahnelerine baktığını görüyorum."

"Ah, evet," diye cevapladım, "Annemin yaşadığı ve öldüğü eski yere bakıyordum."

Çocukluk günlerini ve köy okulunu atlıyorum. Hayatın ilk gerçek
nefesi, genç erkeklikte, bilinmezliğin gücüyle bir kariyer seçmeye cesaret ettiğinde gelir. İlk olarak New York Üniversitesi'nde hukuk okudum.

1850'de New York, günümüzün New York'uyla karşılaştırıldığında küçük bir yerdi,
ama o zamanlar bile tüm ülkenin tüm coşkusu ve ışıltısı vardı. 1 Eylül 1850'de Jenny Lind'in "Atlantic" vapurundan indiği zamanki heyecanı asla unutamam. Sadece şarkıcı olarak ünü nedeniyle değil, cömertliği ve nezaketiyle ün saldığı için de insanlar onu karşılamak için harekete geçti. Amerika'da kazandığı ilk 10.000 doları hayır işlerine adadı ve Amerika'nın tüm şehirlerinde hayırseverliklerini gösterdi. Castle Garden o zamanlar New York'un en büyük konser salonuydu ve ilk kez sahneye çıktığı geceyi asla unutamam. Üniversite öğrencisiydim ve Jenny Lind duyduğum ilk büyük şarkıcıydı. Sesinde seyirciyi duyguyla boğan belirli ritimler vardı. Yanımda oturan bir rahibi hatırlıyorum, o kadar etkilenmişti ki salonu terk etmek zorunda kalmıştı. Acı ve keder okulu, Stockholm Akademisi kadar sesine katkıda bulunmuştu. Çocukken onu sorumlu tutan kadın, günlük işine gittiğinde onu bir odaya kilitlerdi. Jenny saatlerce pencerede otururdu, tek eğlencesi şarkı söylemekti, o da kucağındaki kedisini okşardı. Ama pencerenin yanında otururken sesi sokaktaki bir dinleyiciye
ulaşırdı. Dinleyici aynı
pencerenin yanında durması için bir müzik
ustası çağırırdı ve o büyülenir ve şaşırırdı ve çocuğu Kraliyet Operası'nın
yönetmenine götürerek ona müzik
eğitiminin avantajlarını sorardı ve yönetmen sertçe şöyle der: "Bu
çirkin şeyle ne yapacağız? Ayaklarına bak. Ve sonra, yüzü; asla
temiz
olmayacak. Hayır, onu alamayız. Onu alıp götürelim!" Ama Tanrı bu doğa
çocuğu için muhteşem bir kariyer takdir etmişti ve tüm bu üzüntüler
onun şarkı söyleme yeteneğine dokunmuştu. Berlin, Viyana, Paris, Londra ve New York'un platformlarında asil bir şekilde dizilmiş haldeyken, ilk önce Stockholm'deki çatı katındaki zavallı kız olmasaydı, asla
olacağı şey olamazdı. Acı çekerek mükemmelleşmişti. Gerçekten
Hristiyan olduğunu, hayırseverliğinden, zafer dolu Amerikan turnesi sırasında bir albüme yazdığı şu sözlerden daha fazla kanıtlayamıyorum:

Boşuna huzur arıyorum
Yaratılan tüm iyiliklerde;
Beni hâlâ mutsuz bırakıyor
Ve beni Tanrı için ağlatıyor.
Ve huzur içinde
olamıyorum Ta ki kalbim Sende huzur bulana kadar.

Jenny Lind'e bu şarkıda denk olabilecek hiç kimse olmadı.
Bazıları bunun bir tarla kuşuna benzediğini söyledi, ama o tarla kuşunu geçti. Ah, ne bir şarkı!
Hala duyuyorum. Otuz beş yıl önce duyan herkes hala duyuyor.

Muhtemelen bir avukat olmalıydım, annem ve babamın İncil'i vaaz etmem için duaları olmasaydı.
Daha sonra, New Brunswick İlahiyat Semineri'ne girdim. Neden dünyada yaptığım işten başka bir iş
düşündüğüm gençliğimin bir başka gizemidir. Kalıtımdaki ve kalbimdeki her şey bir vaiz olarak kariyerimi
belirtiyordu. Ve yine de, çocukluğumda Hristiyan ebeveynlerim tarafından Tanrı'nın evine götürüldüm ve vaftizle
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a adandım; ama bu beni kurtarmadı.
Sonraki zamanlarda, Hristiyan aile sunağında
babam, annem ve kardeşlerimle birlikte diz çökmem öğretildi.
Sonraki zamanlarda
Doddridge'in "Rise and Progress" ve Baxter'ın "Call to the Unconverted" kitaplarını okudum;
ve babamın evindeki tüm dini kitapları okudum; ama bu beni
kurtarmadı. Ama bir gün Mesih'in sesi kalbime geldi ve şöyle dedi:
"Tövbe et, tövbe et; inan, inan" ve merhamet teklifini kabul ettim.

Olay şöyle gerçekleşti: Yıllar önce bu ülkeden geçen evanjelistlerden biri olan Truman Osborne'un doğru yönde harika bir sanatı vardı. Bir gün babamın evine geldi ve hepimiz odada otururken şöyle dedi: "Bay Talmage, çocuklarınızın hepsi Hristiyan mı?" Babam şöyle dedi: "Evet, De Witt hariç hepsi." Sonra Truman Osborne şömineye baktı ve dağlara gelen bir fırtınanın hikayesini anlatmaya başladı ve tüm koyunlar ağıldaydı; ancak fırtınada dışarıda ölen bir kuzu vardı. Gözlerimin içine baksaydı, bana o hikayeyi anlattığında öfkelenirdim; ama
şömineye baktı ve o kadar acıklı ve güzel bir şekilde
yapılmıştı ki, diğer koyunların olduğu
araya girene kadar hiç huzur bulamadım.

Ben küçükken "Dow Junior'ın Patent Vaazları" adlı bir kitap çıktı;
ülkenin her yerinde büyük bir yankı uyandırdı, çok büyük bir kahkaha
yarattı. Hristiyan hizmetinin, Tanrı Sözü'nün ve Kıyamet Günü'nün bir karikatürüydü. Ah, çok güldük!
Bütün bu olaya dair yorum, o kitabın yazarının yoksulluk,
utanç, sefahat içinde, toplumdan kovularak öldüğüdür.

Bu alaycılığın birçok insanı gemiden uzak tuttuğuna hiç şüphem yok. Dünya, bir adamın içeri girdiğini görünce güldü ve şöyle dedi, "İşte gemiye doğru yola çıkan bir adam. Tufan olmayacak. Olursa, o zavallı
gemi buna dayanamaz. Aha! Gemiye binmek! Pekala, bu saklanamayacak kadar iyi. İşte, arkadaşlar, haberi duydunuz mu? Bu adam gemiye biniyor." Bu alaycı topçu ateşi altında adamın iyi kararı
yok oldu.

Ben kalabalık bir ailenin en küçüğüydüm. Ailem
ne zengin ne de fakirdi; oğullardan dördü üniversite eğitimi istiyordu ve
dördü bunu elde etti, ama büyük bir ev mücadelesi olmadan değil. Kendime bakmak için
ülkemizden ayrıldığım gün, ülkenin bir ucundan diğerine at sırtında gittik ve babam arabayı kullanıyordu. Tanrı'nın ona hastalıkta ve sağlıkta ne kadar iyi davrandığını ve zor zamanlar geldiğinde
İlahi Takdirin her zaman büyük hanenin geçim kaynaklarını nasıl sağladığını anlatmaya başladı; ve "De Witt, Rab'be güvenmeyi her zaman güvenli buldum." diyerek bitirdi. O dersin güçlü ivmesini çiftlik arabasında hissettim. Kendi hayatımda ve tanıdığım birçok adanmış erkek ve kadının hayatında gerçekleşti.

Üniversiteye hazırlandığım papaz evinde Peter Croy adında bir adam çalışıyordu. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ama Tanrı adamıydı. Genellikle teologlar eve uğrardı - ciddi teologlar - ve aile duasında Peter Croy önderlik etmek için çağrılırdı; ve tüm o bilge adamlar onun dini verimliliğine hayran kalarak etrafta otururlardı.

Daha sonra papaz olduğum New Jersey, Somerville'deki kilisede, John Vredenburgh uzun yıllar vaaz verdi. Hizmetinin başarısız olduğunu düşünüyordu ve kendisi her zaman İncil'i vaaz eden sadık bir papaz olmasına rağmen başkaları da öyle hissediyordu. Öldü ve bazı
cesaretsizlikler arasında öldü ve Tanrı'ya döndü; çünkü hiç kimse John Vredenburgh'un iyi bir Hıristiyan papazı olduğundan şüphe etmemişti. Ölümünden kısa bir süre sonra Somerville'de büyük bir uyanış oldu ve bir Sebt günü iki yüz kişi Hıristiyan sunağında ayağa kalkıp Mesih'in davasını savundu, aralarında benim babam ve annem de vardı. Ve bu iki yüz kişinin neredeyse hepsiyle ilgili tuhaf olan şey, dini izlenimlerini John Vredenburgh'un papazlığından itibaren almalarıydı.

Papalık için çalışırken kendi güçlerime John Vredenburgh'dan daha fazla güvenmiyordum. Sık sık çok cesaretim kırılırdı. "DeWitt," dedi bir adam bana, teoloji okulunda olduğum dönemde tarlalarda yürürken, "DeWitt, düşünce ve ifade tarzını değiştirmezsen, yaşadığın sürece Hıristiyanlıktaki hiçbir kiliseye çağrılamazsın." "Peki," diye cevapladım, "Eğer Amerika'da İncil'i vaaz edemezsem, o zaman putperest topraklara gidip vaaz edeceğim." Eğer putperest topraklarında faydalı olabileceğimi düşündüm, eğer Çince'nin dilini öğrenebilirsem, ki bu konuda çok fazla önsezim vardı. Yabancı dil, benim için giderek daha fazla bir engel ve korku haline geldi, ta ki İngilizce dilinde vaaz etme daveti alırsam, kabul edeceğime karar verene kadar. Böylece bir gün, Rahip Dr. İlahiyat profesörlerimizden biri olan Van Vranken (hafızası şad olsun), Rutgers College kampüsünde dolaşırken, büyük bir tedirginlikle, beni Belleville, N.J.'deki Reform Kilisesi'nin bir görevlisine mektupla tanıştırıp tanıştıramayacağını sordum. Kilisenin kürsüsü o zamanlar boştu. Bir yüreklilikle, "Hemen evime gel, sana mektubu hemen vereceğim." diye cevap verdi. Beni Belleville kilisesinin saygıdeğer bir büyüğü olan Dr. Samuel Ward'a çok cömertçe tanıtmıştı. Mektubu küçüğe gönderdim ve bir hafta içinde boş kürsüye oturmam için bir davet aldım. Vaiz olarak burada orada çatışıyordum, şimdi hafta içi dini toplantılarında kiliselerin bodrumlarında, şimdi de pazar öğleden sonraları okul evlerinde ve burada orada kürsülerde deneyimsiz bir teoloji öğrencisinin halkına vaaz vermesini göze alan cesur papazlarla.

Ancak, üzerinde önemli bir sorumluluk olan ilk vaaz, New Jersey, Belleville'deki Reform Kilisesi'nde pastoral bir çağrı adayı olarak vaaz ettiğim vaazdı. New Brunswick İlahiyat Semineri'nden mezun olmak üzereydim ve çalışabileceğim bir İncil alanı istiyordum. Çin, Amoy'da misyoner olan kardeşim John'a oraya gelmeyi beklediğimi söyleyen bir mektup yazmıştım.

New Jersey, Newark'ta Dr. Ward tarafından karşılandım ve evine götürüldüm.
Şabat sabahı geldi. Minber kaynaklarımın tamamını oluşturan iki vaazımdan biriyle titreyerek, hafızamda dünyanın en kutsal yerlerinden biri olarak kalan, Cennette yeniden kurmayı umduğum ilişkiler kurduğum kahverengi taştan köy kilisesinin kürsüsüne girdim.

Vaaz tamamen yazılmıştı ve Gideonlular ile Midyanlılar arasındaki garip savaş hakkındaydı, metnim Hakimler 7. 20, 21'deydi: "Üç bölük trompetleri çaldı, testileri kırdı ve lambaları sol ellerinde, trompetleri de üflemek için sağ ellerinde tuttu; ve bağırdılar, Rab'bin ve Gideon'un kılıcı. Ve her adam kampın etrafındaki yerinde durdu; ve tüm ordu koştu,
bağırdı ve kaçtı." Cesur bir metindi, ancak onu ele almak için çok çekingen bir adamdı. O saatte Gideon'un trompetini çalmak veya İncil lambasını tutmak gibi bir şey hissetmedim; ancak Gideonlulardan herhangi biri gibi
bir sürahi tutsaydım, sanırım onu ​​düşürüp lambayı kırardım. Vaazımı verme zamanı yaklaşırken, metnime göre "koşup, bağırıp, kaçan" Midyanlılar gibi hissettim.
Vaazımın el yazmasını oturduğum yerin yanındaki kürsü koltuğuna koymuştum. El yazmasına elimi koymak için etrafa baktım, işte! gitmişti.
Ama nereye gitmişti? Heyecanımın sınırı yoktu. Hayatımın en büyük çilesinden üç dakika sonra, çok şeyin bağlı olduğu vaaz gizemli bir şekilde
kayboldu! O üç dakikaya ne kadar çok huzursuzluk ve felaket
sıkıştırılmıştı ki, tasvir etmek imkansızdı. Sonra ilk kez kanepenin üst ve alt kısımları arasında yaklaşık üç parmak genişliğinde bir açıklık olduğunu fark ettim ve hemen o açıklıktan vaazımın el yazmasının kaybolduğundan şüphelendim. Ama onu nasıl kurtarabilirdim, hem de bu kadar kısa bir sürede? Eğildim ve elimden geldiğince altına uzandım. Ama kanepe alçaktı ve kaybolan söyleve dokunamıyordum. Cemaat ilahinin son kıtasını söylüyordu ve ben çaresiz bir çabaya düştüm. Ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve sonra düz bir şekilde yere indim ve kanepenin altına girip ödülü kavradım. Neyse ki, kürsü önü genişti ve almak zorunda kaldığım dağınık tavrı gizliyordu. Bir an sonra vaaz vermek için ayağa kalktığımda, önümde İncil'in kaçak el yazması vardı, neden Gideon'dan daha çok Midyanlılar gibi hissettiğimi anlamak kolaydı. Bu ve el yazmalarıyla ilgili diğer talihsizlikler bir süre sonra bu tür bir esaretten tamamen kurtulmak için harekete geçmeme yardımcı oldu ve yaklaşık çeyrek asırdır notlar olmadan vaaz verdim - sadece İncil'ime iliştirilmiş vaazın bir taslağı ve bu taslağa nadiren atıfta bulunuldu.

Hizmete girdiğimde yıllarca çok solgun görünüyordum, dört veya beş yıl boyunca, birçok kez verem olup olmadığım soruldu; ve odadan geçerken bazen insanların iç çekip "A-ah! Bu dünyada uzun süre kalmayacak!" dediklerini duyardım. O zamanlar hiçbir sohbette asla moral bozucu bir şey söylememeye karar verdim ve Tanrı'nın yardımıyla bu kararımı tuttum.

İncil'i vaaz etme lisansı için son sınavımın günü, el koyma yoluyla rahiplik ve New Jersey, Belleville'deki Reform Kilisesi'nde papaz olarak göreve başlama günü gelmişti. Niteliklerimle ilgili sınav sabah yapılacaktı ve eğer yol açıksa, aynı günün öğleden sonra rahiplik ve göreve başlama töreni yapılacaktı. Utanç verici düşünce, cemaat üyelerinin hem sabah hem de öğleden sonra hazır bulunmasıydı. Kilise Mahkemesi'nin sert denetimi altında bir hata veya başarısızlık yaparsam, o iyi insanlara vaaz verirken bundan sonra büyük bir dezavantaja girecektim. Ancak, din adamlarının topluluğu olarak adlandırılan Classis çoğunlukla cana yakın, kutsanmış kişilerden oluşuyordu ve dürüst bir genç adam onların elinden hiçbir şey çekmeyecekti. Aşırı derecede gergin olmama, kendime haksızlık etmeme ve şüphesiz gerçekte bildiğimden daha az şey biliyormuş gibi görünmeme rağmen, "Dr. Hardman" adlı hayali bir din adamı beni ele alana kadar her şey yolunda gitti. Bu "Dr. Hardman" benden hoşlanmıyordu. Bir keresinde, kendisi için bir şey yapmamı ve pastoral bir anlaşma konusunda tavsiyesini almamı istemişti, ancak ben haklı sebeplerle bunu kabul etmemiştim. Bu adamın antipatisinin nedenlerine daha fazla girmeyeceğim, yoksa birileri kimden bahsettiğimi anlayabilir. Orada bulunan herkes için kesin olan bir şey vardı, o da kilisenin papazı olarak atanmamı engellemek veya bunu benim için tatsız bir deneyim haline getirmek istemesiydi. Bana bir sorgulama ateşi açtığı anda, içimdeki azıcık ruh bile düştü. Telaş içinde en basit soruları bile cevaplayamıyordum. Ama bana bilmecelerle saldırdı. Diğer şeylerin yanı sıra, Mesih'in kefaretinin diğer dünyalar için de geçerli olup olmadığını bilmek istiyordu; buna, teolojiyi bu dünyadan başka hiçbir dünyada çalışmadığım için bilmediğimi söyledim. Beni bir ikilemin boynuzlarıyla yakaladı. 113'e kadar çıkan termometreli bir Türk hamamı, beni içine
attığı terlemeyle
karşılaştırıldığında serin kalır. Bu noktada Rahip James W. Scott,
D.D. (bu onun gerçek adıydı ve uydurma değildi) ortaya çıktı. Dr. Scott, yaklaşık 65 yaşında bir İskoç'tu. Dikkat çekici İskoç şair Robert Pollock'un sınıf arkadaşıydı. Doktor, Newark, N.J.'deki bir kilisenin papazıydı. Nezaketin, cömertliğin ve yardımseverliğin kişileşmiş haliydi. İncil her özelliğinden parlıyordu. Onu hiçbir koşulda yüzünde bir gülümseme olmadan görmedim. Başkalaşım Dağı'ndaydı ve ihtişam hiç
yüzünden ayrılmamıştı.

Ruhun değerini mutluluk kapasitesine göre hesaplıyorum. Bu dünyada ne kadar çok sevinç elde edebilir - arkadaşlıklardan, kitaplardan, bulutlardan, denizden, çiçeklerden, on binlerce şeyden!
Yine de burada sahip olduğu tüm sevinç kapasitesini sınamaz.

Dr. Scott o gün ayağa kalkarken şöyle dedi: "Sayın Başkan, bence bu
sınav yeterince uzadı ve durdurulmasını,
sınavın tatmin edici olarak ilan edilmesini ve bu genç adamın İncil'i vaaz etme
ruhsatı almasını ve bu öğleden sonra onun rahip olarak atanması ve yerleştirilmesine devam etmemizi öneriyorum." Öneri sunuldu ve kabul edildi ve ben bir Protestan arafından serbest bırakıldım.

Ama iş henüz bitmemişti. O zamanlar üyesi olduğum o mükemmel mezhebin kuralına göre, bir kilisenin çağrısı yasal olarak kabul edilebilmesi için önce okunmalı ve onaylanmalıdır. Belleville'deki o sevgili eski kiliseden gelen çağrı okundu ve bana bir aylık
yaz tatili verildi. Dr. Hardman ayağa kalktı ve bir ayın çok uzun bir tatil olduğunu düşündüğünü söyledi ve iki hafta önerdi. Sonra Dr. Scott ayağa kalktı ve herhangi bir değişiklik yapılırsa altı haftalık tatile sahip olacağını söyledi;
"Çünkü," dedi, "o genç adam fiziksel olarak çok güçlü görünmüyor ve her yaz uzun bir dinlenme geçirmesi gerektiğine inanıyorum." Fakat çağrı ilk başta yazıldığı gibi bırakıldı ve bana her yıl bir aylık iyileşme
vaadinde bulunuldu.

Classis toplantısının sonunda Dr. Scott yanıma geldi, sağ elimi iki eliyle tuttu ve şöyle dedi, "Burada açılan
fırsat için seni tebrik ediyorum. Elinden gelenin en iyisini yap, Tanrı seni koruyacaktır;
ve eğer bir cumartesi gecesi vaaz veremeyecek durumda kalırsan, sadece üç mil uzaklıktaki Newark'a git, ben gelip senin için vaaz vereceğim." Dr. Hardman ve Dr. Scott'a olan takdirimdeki farkı hayal edebiliyor musun?

Sadece birkaç hafta geçti ve Dr. Scott'ın benim tarihimde öngördüğü kriz gerçekleşti ve cumartesi gecesi vaaz veremedim. Bu yüzden Dr. Scott'a bir haberci gönderdim. Haberciye, "Çok yorgunum;
kilisemde uzun bir dizi özel ayin düzenliyorum, ama
o genç Talmage'a yardım edilmeli ve yarın gece onun için vaaz vereceğim." dedi. Tam zamanında geldi ve "Kutsal Ruh'u aldınız mı?" metni üzerine coşkulu ve coşkulu bir vaaz verdi. Minberde onun arkasında oturup ona bakarken, "Ne kadar muhteşem bir ruhsun! Kendi işinden yorulmuşsun ve yine de hiçbir yükümlülüğün olmadığı genç bir adama yardım etmek için buraya geldin!" diye düşündüm. İşte bu, verdiği son vaazdı. Ertesi cumartesi evinde aniden öldü. Ailesinin dışında, cenaze töreninde benden daha çok kalbi kırılmış kimse yoktu. Classis'le tanışana kadar, bana tamamen yabancıydı. Cenaze töreninde, solmuş bir şal ve yıpranmış bir şapka takan, tabuttaki sevgili yaşlı yüze bir kez bakmak için çabalayan zavallı bir kadının yanında kalabalığın içinde duruyordum. Kadın arkaya doğru sıkıştırılıyordu. "Beni takip et, onu göreceksin." dedim. Bu yüzden hem onun hem de benim için yolu açtım ve sessiz forma ulaştığımızda ağlamaya başladı ve "Dünyadaki son arkadaşım oydu." dedi.

Dr. Hardman yaşamaya devam etti. Syracuse, New York'a çağrıldığımda bir mektup yazdı, Syracuse Kilisesi'nin önde gelen bir görevlisine papazları için asla bir şey yapmayacağımı söyleyen bir mektup. Philadelphia'ya çağrıldığımda, Philadelphia Kilisesi'ndeki önde gelen bir görevliye beni aramamalarını söyleyen bir mektup yazana kadar yaşadı. Yıllar önce dinlenmeye çekildi. Ancak bu iki adam hafızamda her zaman karakter olarak zıt olarak yer alacak. Biri bana asla unutulmayacak bir ders verdi
genç bir adama nasıl davranılacağına dair, diğeri ise genç bir adama nasıl davranılmayacağına dair. Dr. Scott ve Dr. Hardman, zıt kutuplar!

Bu yüzden papaz olarak ilk yerleştiğim yer New Jersey'deki Belleville köyündeydi. Maaşım sekiz yüz dolar ve bir papaz eviydi. Bana bu miktar çok büyük geldi. Kendi kendime dedim ki: "Ne! Bütün bunlar bir yıl için mi?" Bu kadar refah altında dünyevileşmekten korkuyordum! Tüm cemaati yirmi beşer kişilik gruplar halinde evime davet etmeye karar verdim. [A]
Başladık ve onlar dünyadaki en iyi cemaat oldukları ve onlar için hiçbir şeyin fazla olmadığını
hissettiğimiz için, tüm lüksleri
masaya yığdık. Girişimi asla tamamlayamadım. Altı ayın sonunda mali olarak umutsuzluğa kapıldım. Sadece fazla lüksümüz olmadığını, aynı zamanda gerekli şeyleri elde etmek için de mücadele ettiğimizi gördüm.

[A] _Dr. Talmage, Belleville'deyken Brooklyn, New York'lu Bayan Mary
Avery ile evlendi ve ondan iki çocuğu oldu: Thomas De Witt adında bir oğlu ve Jessie adında bir kızı. Bayan Talmage
Dr. Talmage Philadelphia'daki İkinci Reform Kilisesi'nin pastörüyken Schuylkill Nehri'nde kazara boğuldu._

İlk çağrımı New York, Piermont'a yapmış olsam da, ilk gerçek
işim New Jersey, Belleville'deki Reform Kilisesi'nde başladı. Sabah Piermont'ta vaaz verdim ve aynı günün öğleden sonra düzenlenen Cemaat toplantısında papaz olmam için davet edildim.
Ancak papaz evinin bulunduğu çok yüksek tepe olmasaydı muhtemelen kabul ederdim.
Cemaatten ve o bölgenin muhteşem
manzarasından çok memnundum.

İncil Bakanlığı'na atandım ve 29 Temmuz 1856'da papaz olarak atandım, kardeşim Goyn Birinci Korintliler 3. bölümden vaaz veriyordu. 12, 13. Rahip Dr. Benjamin C. Taylor, orada bulunan en yaşlı rahip, takdis duasını etti ve yaklaşık yirmi el
başıma konuldu. Tüm bu bilgiler, kurnazlığını ve nezaketini çoktan unutmuş bir elin yazdığı bir muhtıradan elde edilmiştir. Belleville'de geçen üç yıl, sıkı çalışma yıllarıydı. Bir din adamının hayatındaki en
zor çalışma, ilk üç yıldır. Başka hiçbir meslek veya meslek, kişinin sinirlerine ve beynine bu kadar yük bindirmez. Haftada iki vaaz ve bir ders, genç bir adam için korkunç bir taleptir. Rahiplerin çoğu, o ilk üç yılı asla atlatamaz. Kişinin sindiriminde veya sinir sisteminde, ölümden başka hiçbir şeyin kaldıramayacağı bir iz bırakırlar. Genç bir rahipten beklenen sadece zihinsel ürün miktarı değil, sempatisinin taslağı ve üstlendiği her şeyin yeniliğidir; ilk vaazı; ilk vaftizi; ilk komünyon mevsimi; ilk pastoral ziyareti; ilk düğünü; ilk cenazesi.

İlk vaftizim, çocukken olduğu kadar güzel bir kadın olarak büyümüş olan kara gözlü bir bebek olan Lily Webster'dı.

Onu vaftiz ettim. New York Baptist Kilisesi'nden Rahip Dr. John Dowling, benim ve kilisem için, "Her milletten, her soydan, her halktan ve her dilden, beyaz cübbeler giymiş, sayamayacağımız kadar büyük bir kalabalık gördüm." konulu muhteşem vaazını verdi.
Yaşlılığımla, bebeklerin vaftizine inanmayan Doktor'un, o akşam bu ilk vaftizim için seçtiğim şeyi kişisel bir hakaret olarak algılayabileceğinden korktum.

[İllüstrasyon: DR. TALMAGE İLK KİLİSESİNDE, BELLEVILLE, NEW JERSEY.]

Bazen çocukların vaftizinde, bir elimi dua ederken, diğerini ebeveynlerin bebeği böylesine uyumsuz ve itici bir isimlendirmeyle tartmasına hayret ederek kaldırdım.
Bazı çocukların vaftiz yazı tipinde ağlamasından çok, böylesine gülümseyen yüzlere sahip diğerlerinin hayatlarının yükü olacak bir
unvanı almalarına şaşırdım. Bir çocuğa Yehoyakim veya Tiglat
Pileser demek için Kutsal Kitap'ta geçen isimler olduğu için bu bir mazeret değil. Ben birini Batşeba adıyla vaftiz ettim. Neden, tüm
evrensel göğün altında, herhangi bir ebeveynin çocuğuna Kutsal Kitap zamanlarının o başıboş yaratığının adını vermek istediğini hayal bile edemiyorum. Vaftiz sunağında isimler anons edildiğinde, Morristown, New Jersey'li Rahip Dr. Richards'ın vaftiz için kendisine bir çocuk verildiğinde ve verilen isimlere "Başka bir isim vermek daha iyi olmaz mıydı?" dediğini sık sık hissettim.

Bu vesileyle, uzun zamandır terk ettiğim, vaftizde görevli bir din adamının çocuğu
kucağına alması gerektiği teorisini benimsedim. Şimdi, bir bebeği nasıl tutacağını bilmeyen birçok rahip var ve bunlar çocuğu korkutuyor, annenin kaygısını artırıyor ve
töreni bekleyen başka bebekler varsa, tüm yol boyunca bir kargaşaya neden olabiliyorlar.

Sevgili eski Reform Kilisesi'nin biraz uzun süren ayinini okuduktan sonra, kürsüden indim ve çocuğu kucağıma aldım. Ancak o, benden çok daha sakindi ve hiç direnmedi; ancak
kutsal
kriz'in ilk uygulanmasına bağlı olan o baskın his canlı ve sonsuz bir anı.

Sonra, ilk pastoral ziyaret! Benimle birlikte bacağında su toplanması olan bir adamın
evindeydi. Uzuvun bandajını açtı ve
korkunç hastalığa bakmam konusunda ısrar etti. Hiçbir zaman
sakinlikle acıya bakamazdım ve dünyadaki bana uygun son meslek ameliyat olurdu. Adamla dua ettikten ve ona Kutsal Kitap'tan başsağlığı diledikten sonra eve doğru yola koyuldum.

Karım beni endişeli bir ifadeyle karşıladı ve "Nasıl yaralandın ve sorun ne?" dedi. Topal bacağın görüntüsü bacağımı topallatmıştı ve farkında olmadan eve giderken aksayarak yürüyordum.

Ama cemaatten biriyle bambaşka bir deneyim yaşadım. O tuhaf bir adamdı ve cemaatte kötü bir koku vardı. Bir süre önce karısı ölmüştü ve zengin bir adam olmasına rağmen, cenaze masraflarından tasarruf etmek için karısını bir el arabasıyla mezara götürmüştü. Bu tutumluluğu köyün adamın karakterini daha fazla takdir etmesine yol açmamıştı. Ucuz eksantriklikleri hakkında bilgilendirilmişken, bir sabah papaz evine uğradığında onu karşılamaya hazırdım. İçeri girerken şöyle diyerek söze başladı: "Sizden hoşlanmadığımı söylemek için gelmiştim." "Şey," dedim, "bu garip bir tesadüf, çünkü sizi görmeye dayanamıyorum. Kasabadaki en aşağılık adam olduğunuzu ve komşularınızın sizi hor gördüğünü duydum. Karınızı bir el arabasıyla mezarlığa götürdüğünüzü duydum." En azından, o günkü sohbetimiz eşsiz ve coşkuluydu ve onun çok ateşli bir arkadaş ve hayran olmasına yol açtı. Çok sayıda
arkadaşım oldu, ancak kendi deneyimimde Tanrı'nın öyle bir düzenleme yaptığını gördüm ki
önüme açılan
en büyük yararlı fırsatlar düşmanlar tarafından açıldı. Ve yıllar önce, bana karşı komplo kurduklarında, saldırıları bana İncil'i vaaz edebileceğim bir alan olarak tüm Hıristiyanlığı açtı. Böylece düşmanlarınızı en iyi çıkarlarınız için kullanabilir ve sizi daha iyi işlere çekmeye zorlayabilirsiniz. İkinci evliliğinde görev almama izin verdi, düşmanım bunu yaptı. O gece tüm kasaba uyanıktı. Bir şekilde cenaze törenindeki bu ekonomistin yeniden evleneceğini duymuşlardı. Ben de onun evindeydim, olumsuz koşullar altında, ikisini tek beden yapmaya çalışıyordum. Dışarıda çok sıra dışı gösteriler vardı ve hepsi de damadın o toplum için ne ifade ettiğini göz önünde bulundurarak yapılıyordu. Kornalar, trompetler,
akordeonlar, kemanlar, havai fişekler, teneke tavalar, ulumalar, çığlıklar, tezahüratlar,
alkışlar, ön kapıyı vuran füzeler ve çılgınlık! Gece ilerledikçe işler daha da kötüye gitti, ta ki kasaba yetkilileri İsyan Yasası'nı okuyana ve köye ait tek topun sokağa çıkarılmasını ve doldurulmasını sağlayana kadar, kalabalığın dağılmaması durumunda ölümle tehdit ettiler. Bunun sadece bir saçmalık olduğunu ve trajedi olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu tuhaf adamla ilk tanışma şeklim, ateşe ateşle karşılık vermenin en iyisi olduğu bir durumdu. İlk cenaze törenini de hatırlıyorum. Beni neredeyse öldürüyordu. Evimin önündeki Passaic Nehri'nde paten yapan muhteşem bir genç adam buzları kırmıştı ve vücudu saatler sonra sudan çıkarılıp, dikkatsiz
ebeveynlerinin yanına götürülmüştü. Böyle bir felakette baş tesellici olmak
kendimi tamamen yetersiz hissettiğim bir şeydi. Eski ama güzel
kilisede hepimizin sevdiği genç adamın sessiz bedeni kürsünün altında dinlenirken, bu asla unutamayacağım duygularımı zorladı. Mezara giderken, törende yardımcı olan saygıdeğer Rahip Dr. Fish ile aynı vagonda, "Bu korkunç. Bir daha böyle
cenaze olursa sonumuz olur." dedim. O da, "Bir süre sonra böyle koşullar altında sakin olmayı öğreneceksin. Kendi dengeni korumadığın sürece başkalarını teselli edemezsin. "

Belleville'deki o yıllar benim için unutulmazdı. Tatil yoktu ama günde üç kez nehirde kürek çekiyordum. Cemaatimin o eski ailelerini asla unutamam - Van Rensselaer'lar, Stevens'lar, Ward'lar. Bu aileler bizi kanatları altına aldılar. Bay Van Rensselaer'da her pazartesi akşam yemeği yiyorduk. Minberdeki seleflerimin alışkanlığıydı bu. Büyük eski aile! İsimleri dindarlıktan daha fazla zenginliğin eşanlamlısı değildi. Bayan Van Rensselaer, birinin takdirinin cennetinde
aydınlanmış azizlerden biriydi.

Wm. Stevens cömertliğin timsaliydi. Halkın önünde dua edemez veya konuşma yapamazdı; ancak para verebilirdi ve bol parası olduğunda büyük miktarlarda verirdi ve parasal felaket geldiğinde, üzüntüsü verecek hiçbir şeyi olmamasıydı. Onun iş dünyasının tüm
rahatsızlıklarını atlattığını gördüm hayat. Tanrı'ya sadıktı. Onu
bir gün yüz binlerce dolar değerinde gördüm. Ertesi gün onu gördüm
ve beş para etmezdi. Stevens! 1857'de New York bankalarının battığı geceyi düşündüğümde,
Tanrı'ya olan inancı dışında her şeyini kaybetmişti ve her zamanki gibi ilahiyi
yönetmek için dua toplantısındaydı! Ve o korkunç mali paniğin yorgunluğundan uyuyakaldığını fark etmeyerek
kalktım ve ilahiyi söyledim, "Uykulu güçlerim, neden böyle uyuyorsunuz?" Karısı onu
uyandırdı ve ilahiyi çok yüksek bir perdeden söylemeye başladı ve durdu,
"Bu çok yüksek" dedi; sonra çok düşük bir perdeden söylemeye başladı ve durdu,
"Bu çok düşük" dedi. Onun yaptığı tek hataydı bu. Ama tek şaşırtıcı şey,
kırık servetlerin olduğu koşullar arasında hiç şarkı söyleyebilmesiydi.

Dr. Samuel Ward! O, mahallenin sağlık meleğiydi.
Herhangi bir sabah uyanmadan önce, evinin önünden geçerken onu ofisinde okurken görebilirdiniz. Evimdeki ilk doğum törenine başkanlık etti. Belleville'de aday olarak ilk vaazımı vermek için gittiğimde tren istasyonunda beni karşılayan oydu. O, o bölgedeki beden ve zihin yaralarının neredeyse hepsini yıllarca tedavi etti. Kilisede bir ihtiyar olarak, hastalarının hem ruhuna hem de bozulabilir doğasına
tedavi edebilirdi.

Ve Duncan'lar! Konuşurken geniş İskoç viskisi içiyorlardı! Onlarla o kadar çok
ilgiliydim ki, farkında olmadan kendi sözlerimde biraz İskoç aksanı duydum. William, ihtiyatlı ve tedbirli; John, cesur ve maceracı--ikisi de benim için çok değerli! Cennette ilk isteyeceğim kişiler arasında John ve William Duncan olacak.

Gasherie De Witt! O, bu yerin girişimciliğinin ve coşkusunun büyük bir bölümünü temsil ediyordu. Köye demir bir yol için ilk çivi çakılmadan çok önce kafası demiryollarıyla doluydu. Çok
birlikteydik ve ateşli bir şekilde bağlıydık; uzun
yaz günlerinde birlikte balık tutmaya giderdik, o balık tutardı ve ben de süreci izlerdim. İlk Brooklyn Tabernacle'ı adadığımızda, o da oradaydı ve kürsüde bir vaftizhane inşa etmek için para verdi ve ayrıca karısı ve çocuklarının her biri için 100 dolar verdi. İngiltere, Oxford'da birbirimizden ayrıldığımızda, o ölmek üzere İsviçre, Cenevre'ye gidecek ve ben Amerika'ya geri dönecektim, bu dünyada tatlı bir tanışıklık ve tam bir güven
son buldu, sadece göksel himaye altına alınmak üzere.

Ancak zaman ve mekan, hizmetimin o ilk yıllarında etrafımda duran asil erkek ve kadınları anlatmakta başarısız olurdu. Hepsi gitti
ve kişilikleri, gelecek dünyaya dair beklentilerimin büyük bir kısmını oluşturuyor.

ÜÇÜNCÜ KİLOMETRE TAŞI

1856-1862

İlk vaazlarım benim için hayatımın en muazzam çabalarıydı,
çünkü bir kürsüde durmanın korkunç sorumluluğunu hissediyordum,
Tanrı, ruh veya büyük gelecekle ilgili
söylediklerimden çok sayıda insanın etkileneceğini biliyordum.

İlk vaaz vermeye başladığımda, yanlış tanıtılmamak için çok dikkatliydim ve konuyu her yönden korudum. O noktayı
aştım. Sonuçları umursamadan, dinleyicilerimin kalplerine ve vicdanlarına kendimi attığımda daha iyi anlaştığımı gördüm.

Pastoral deneyimimin o ilk günlerinde insanların nasıl şüpheciliğe
döndüklerini gördüm. Yüz gecenin bir saate
dökülmesinin ne demek olduğunu biliyordum.

Öğrenci arkadaşımın elindeki bir kâfir kitabı hatırlıyorum.
"DeWitt, o kitabı okumak ister misin?" dedi. "Peki," dedim, "Ona
bakmak istiyorum." Bir süre okudum. Ona, "O kitabı
okumaya
cesaret edemem; onu yok etsen iyi olur. Sana
tavsiyemi veriyorum, onu yok etsen iyi olur. O kitabı okumaya
cesaret edemem. Yeterince okudum." dedim. "Ah," dedi, "senden daha güçlü bir
zihne sahip değil misin? Tam olarak inanmadığın bir kitabı okuyup da bundan
etkilenmemek mümkün mü?" "Onu yok etsen iyi olur." dedim. Sakladı. İncil'i bırakana kadar okudu; Tanrı'nın varlığına olan inancı, iyi ahlakı; bedeni, zihni ve ruhu mahvolana kadar - ve akıl hastanesine girene kadar. Çok fazla okudum. Yaklaşık on beş veya yirmi sayfa okudum. Keşke hiç okumasaydım. Bana hiçbir faydası olmadı; bana zarar verdi. O kitapta okuduklarımla sık sık mücadele ettim. Onu reddettim, kınadım, sonsuz bir küçümsemeyle onu dışarı attım, ondan nefret ettim; yine de bazen iyiliğin karikatürü ve kötülüğün övgüsü beni rahatsız etti.

Bu nedenle, genç bir adamken, kürsüde kutsanmış bir insanın varlığının üzerimde bıraktığı harika izlenimi büyük bir minnetle hatırlıyorum.

Jersey City'deki "Trinity Methodist Kilisesi"nde ilkbaharda bir Şabat akşamıydı. O kilisenin papazı olan Rev. William P. Corbit, ayinlerine katılan akrabalarıma iltifat olarak, beni vaaz vermeye davet etti. İncil
hizmetine girmemden sadece birkaç ay önce, büyük Metodist hatibin kürsüsünde bir yer işgal etmek için köy yerleşim yerimden gelmiştim. Benim açımdan büyük bir tedirginlikle Bay Corbit ile kiliseye girdim ve "kutsal masanın" köşesinde titreyerek oturdum, ayinin başlamasını bekledim. Kalabalık bir dinleyici kitlesi o kilisenin papazının vaazını dinlemek için toplanmıştı ve yaratmak üzere olduğum hayal kırıklığı utancıma eklenmişti.

Ayin başladı ve vaazdan önce dua etme zamanı geldi.
Bay Corbit'e döndüm ve "Keşke duayı sen yönetseydin." dedim. O da "Hayır! Kendi bıçağını kendin bile!" diye cevap verdi. Tüm bu olay benim için heyecan vericiydi. Ama yıllar geçtikçe daha da sevimli ve ateşli hale gelen bir tanışıklık başladı. Yaşın getirdiği rahatsızlıklar nedeniyle kendi kürsüsünü işgal etmeyi bıraktıktan sonra, Şabatlarda kiliseme ve hafta boyunca dua toplantılarımıza sık sık gelirdi. Duyduğum en güçlü vaazcıydı. Bir canlanma ayinine olan ilginin yoğunluğu ne olursa olsun, on dakikalık bir konuşmada bunu artırırdı. Onun vaaz verdiğini iki kez, o da çocukluğumda, duymadım; ama bunlar bende kalıcı izlenimler bıraktı. Metinleri veya fikirleri hatırlamıyorum ama manevi ve ebedi şeylerin muazzam gerçekliğini gösteriyorlardı ve dini konuşmada daha önce hiç bilmediğim veya hayal etmediğim olasılıklar gösteriyorlardı. Davranışlarında, kürsü konuşmasında ve doğasının tümünde o kadar eşsizdi ki, hiç kimse onun ne olduğunu tarif edemeyecek. Son on veya on beş yılını
çöküşünde onu gören ve dinleyenler, İncil'in vaizi olarak eski gücü hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar.

İşte, onu ilk gördüğüm zamanki gibi! Bir şahininki gibi gözleri. Bir Chippewa Kızılderilisininki gibi uzun ve
düz saçları. Bir ok kadar düz değildi, çünkü
bu çok kırılgan ve kısa bir şeyi akla getiriyor, daha çok bir sütun gibiydi - sadece düz değil, aynı zamanda uzun ve görkemliydi ve herhangi bir ağırlığı
yorgunluk veya efor sarf etmeden taşıyabiliyordu. Ayağını yere koyduğunda,
ister gerçek anlamda ister mecazi anlamda, yere inmişti. Tereddüt, korku, belirsizlik veya kararsızlık, asla tanıştırılmayacağı yabancılardı. Bir odaya girdiğinde, Yeni Ahit'te kullanılan bir ifadeyle, "arkadaşlarıyla fazlasıyla dolu olurdunuz." Sevdiği kişilere karşı bir kadın kadar şefkatliydi ve ilkeleri hakaret olanlara karşı Grönland kadar soğuktu. Sadece güçlü bir konuşmacı değil, aynı zamanda güçlü bir dinleyiciydi. Herhangi bir adamın, onun huzurunda durarak, onun uyanık sempatisiyle ateşlenmeden, nasıl önemli bir konu hakkında konuşabileceğini bilmiyorum.

Ama ölümlülerin gözünden kayboldu. Dirilişin ona ne yapacağını söyleyemem. Bu dünyada sadece sıradan bir yapıya ve etkileyici olmayan bir fiziğe sahip olanlar, sonunda görkemli ve üstün bir güce sahip bedenlere sahip olacaklarsa, William P. Corbit'in alışılmadık bedeni ne olacak? Onun durumunda dirilişin başlangıçta alışılmadık bir
malzemesi olacak. Bir heykeltıraş kilden güzel bir şekil
kalıplayabiliyorsa, Paros mermerinden ne çıkaramaz? Ölüleri
uyandıran trompetin sesi, hayat boyu süren sakatlığı ve zayıflığı
atletik bir gökselliğe dönüştürüyorsa, son canlandırma sesi Greenwood'un ağaçları ve çeşmeleri arasında uyuyan devlerin kulağına
dokunduğunda başkalaşım ne olacak?

Elveda, büyük, iyi ve muhteşem ruh! Elveda, tekrar
görüşene kadar! Eğer Mesih'in bağışlayıcı lütfuyla senin varış
yerine
ulaşacak kadar mutluysam, gelir gelmez etrafıma bakacağım. Beni şehrin kapısında; veya nehrin kıyısındaki hayat ağacının altında; veya Çok
Köşk Evi'nin kapısının hemen içinde karşıla; veya yıldızların, ayların veya güneşlerin aydınlatmasına ihtiyaç duymayan Tapınağın salonunda, "Çünkü Kuzu onun Işığıdır."

Belleville'de üç yıl süren lütuf ve mutluluktan sonra, Syracuse'daki bir kiliseye çağrıldım. Oradaki papazlığım, en yüce krizin tam ortasındayken, inandığım gibi, İlahi emirlerle kesintiye uğradı.
Hayatımda önemli olan herhangi bir şeye karar verme çilesi her zaman umutsuz bir endişe dönemi olmuştur. Hiçbir zaman kendim için gerçekten karar vermedim. Tanrı
bana ne yapacağımı söyledi. Bu türden ilk büyük kriz Syracuse'da başıma geldi. Orada yaşarken Philadelphia'daki İkinci Reform Kilisesi'nden bir pastoral çağrı aldım. Bunu altı haftalık bir acı izledi.

Yaklaşık 30 yaşındaydım. O altı haftada bana verilen kalın saç tutamı, şu anki kıtlığına kadar inceldi. Syracuse'daki kilisem, bir araya gelmiş en hoş insanlardan oluşuyordu; ama Philadelphia'nın ikliminin sağlığıma daha uygun olacağını hissettim ve bu yüzden gitmek için çok istekliydim. Ama Syracuse Kilisemdeki son canlanma ve o zamanlar binamızın kapsamlı onarımları için yaya olarak yapılan bir hareket, başka bir papazlık için ayrılmam sorusunu çok şüpheli hale getirdi. Altı hafta uykusuzluk izledi. Her sabah sinirsel ajitasyonun sonucu olarak bir avuç saçımı taradım. Sonra kalmaya karar verdim ve Syracuse'un o nazik cemaatini
bırakmayı asla beklemiyordum.

Bir yıl sonra Philadelphia'dan gelen çağrı tekrarlandı ve tüm koşullar değiştiğinden gittim. Ama Syracuse'dan Philadelphia'ya gitme konusunda yaşadığım o altı haftalık belirsizlik sırasında asla unutamayacağım bir ders öğrendim ve benzer krizlerde olan diğerlerine de faydalı olabilecek bir ders: yani Tanrı taşınmanız gerektiğini açıkça gösterene kadar bulunduğunuz yerde kalmanız bir görevdir.

Hayatım boyunca hiç iyi şansım olmadı. Ama beni izleyen ve yönlendiren iyi bir Tanrım oldu.

Syracuse'da yaşarken ilk dersimi verdim. Bu bir
edebi dersti. Edebi bir ders hakkındaki fikirlerim eskiden olduklarından çok
değişti. Bir dersin çok
derin bir şey olması gerektiğini düşünürdüm. Stokta bu türden üç veya dört dersle başladım. İlk ders dinleyicilerim New York, Hudson kasabasının sabırlı bir topluluğuydu. Daha önceki tüm konuşmalarım edebiydi. Edebiyat ve vatanseverlik üzerine konuşmalar yapmıştım ve bazen konferanslarda konuşmacıların gelmediğini duyurduğu boşlukları doldurmuştum.

Ancak ilk ücretli konferans Hudson'daydı. Bunun için aldığım elli dolar çok büyük görünüyordu. Gerçekten de o günlerde herhangi birinin ödediği aşırı bir bedeldi. Ders verme alanına hayatımın birkaç yıl sonra girdim. Ancak bu her zaman İncil'i vaaz etme ana işime bağlıydı.

1859'da Syracuse Batı'ydı. Orada şu anda Batı olan tüm etkileri hissettim. Şimdi Batı diye bir şey kalmadı. Onu Pasifik Okyanusu'na kadar kovaladılar.

1862'de Philadelphia'daki İkinci Reform Kilisesi'ne çağrıldım.

Bu muhteşem ulusal şehvet dönemimize geriye dönüp baktığımda ne anılarım canlanıyor! Abraham Lincoln'ü ilk gördüğüm zamanı asla
unutmayacağım. Beyaz Saray'daki odasına, Washington'a gelip Başkan'a savaşı nasıl yöneteceğini söyleyen bir komitenin peşinden gittik. Hayatımda gördüğüm en üzgün görünümlü adam Abraham Lincoln'dü. Komiteden birinin kendisine yaptığı konuşmayı dinlerken uzaklara bakıyordu, sanki çok uzaklarda savaş alanlarını, hastaneleri ve ulusal yasın yangınlarını görebiliyormuş gibiydi. Grubumuzdan biri ondan imza istedi; o da neşeyle imzasını verdi ve "Sizin için yapabileceğim tek şey bu mu?" diye sordu. O zamanlar Amerika'nın en çok tacize uğramış adamıydı. General Lee'nin ordusu Pensilvanya'yı işgal ettiğinde Philadelphia'daki alarmı hatırlıyorum. Tüccarlar mallarını sessizce New York'a gönderiyordu. Sakinler değerli eşyalarını saklıyordu. Cephaneliklerden silah talebinde bulunuldu ve askeri şirketler örgütlendi. Vaizler cemaatlerindeki erkeklere seslendiler, bölükler kurdular, bir eğitim çavuşu tuttular ve kiliselerinin bitişiğindeki avlularda günlük eğitimler yaptılar.

Kısa bir süre katıldığım alayda çok sayıda din adamı vardı.
Bir araya gelmiş en beceriksiz erkek birliğiydi. Bir veya iki hafta eğitim gördük ve sonra dağıldık. General Lee'nin alayımızın kuruluşundan haberdar olup olmadığını bilmiyorum ama hemen Potomac'ı
geçti.

Philadelphia ve civarında birçok savaş esiri kampı, hasta ve yaralılar için hastaneler vardı. Askerler için malzeme taşıyan vagonlar sürekli olarak sokaklardan geçiyordu.
Hristiyan Komisyonu'na sahada hizmet etme ayrıcalığına eriştim. Dr. Brainerd ve Samuel B. Falls ile birlikte sık sık Cooper dükkanında görev yapıyordum; George H. Stuart ve George T. Merigens ile birlikteyken diğer şehirleri Sekreter ve Hristiyan Komisyonlarının büyük çalışmalarını iletmek için para çağrısında bulunmaya davet ettim. Kiliselerimizde sürekli olarak babalarını ve kardeşlerini savaşta kaybedenlere yardım etmek için eğlenceler ve panayırlar düzenlemekle meşguldük. Gettysburg Muharebesi'nden hemen önce, Dr. Brainerd'in önderlik ettiği uzun bir din adamları alayı omuzlarında küreklerle Fairmount Park'a doğru yürüdü ve siperler kazdılar. Federal birliklerin Vicksburg ve Gettysburg'daki zaferi bu toprak işlerini gereksiz hale getirdi. İç Savaş'ın seçkin bir beyefendisi bana Abraham Lincoln'ün Güney'deki köleleri satın alarak ve onları serbest bırakarak iç çatışmamızı önlemeyi önerdiğini söyledi. Onlar için makul bir fiyatın ne olacağını hesapladı ve böyle bir amaç için gereken milyonlarca dolar miktarı açıklandığında teklif araştırıldı ve Kuzey teklifi yapmayacaktı ve Güney de teklif yapılsa kabul etmeyecekti.

"Ama," dedi asker arkadaşım, "savaş devam etti ve Bay Lincoln'ün hesapladığı milyon dolar miktarı, savaşta harcanan tüm kölelerin yanı sıra 250 savaşta savrulan tüm değerli hayatların makul bir şekilde satın alınması için yeterli olurdu."

İnsanların anlaşmazlıklarını toptan bir katliam yapmadan çözmelerinin başka bir yolu olmalıydı. Halkın üzerine İç Savaş sırasında yayılan ulusal kasvet kısmen ders kürsüsüne aktif olarak çıkmamı sağladı.
Kilisemin görevlisi ve çok yakın bir arkadaşım olan DeWitt Moore'un,
kendisinin de üyesi olduğu bir Beyzbol Kulübü yararına ders vermemi istediği Philadelphia'ya gittiğimde ders verme alanına tamamen girdim.
Philadelphia'daki Locust Caddesi'ndeki bir salonda verdiğim o ders,
ders veren olarak yapabileceğimden daha fazlasının yolunu açtı.

Ben bu tür taahhütleri her zaman İncil'i vaaz etme ana görevime tabi tuttum. Yılda iki uzun yolculuk dışında, her biri iki Pazar günü devamsızlıkla sonuçlanan, haftada bir tane hariç,
genelde Perşembe günleri, hiçbir ders verme taahhüdü almadım. Ders vermek hayatımı kurtardı ve
çalışmamı uzattı. Beni sürekli çalan bir kapı zili olmaktan kurtardı ve
iş için beni tazeledi, tren yolculuğu benim için bir dinlenmeydi.

Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın hemen hemen tüm şehirlerinde ve çoğunda birçok kez ders verdim. Bana ödenen
ücretler çok büyük göründü, ancak düzenlemelerim genellikle bürolar aracılığıyla yapıldı ve neredeyse her zaman yerel komiteler parayı temizledi. Ders platformu bana daha fazla
fayda fırsatı sunuyor gibi geldi. Minberde söylenemeyen, ancak söylenmesi gereken şeyler lise platformunda söylenebilir. Ve o zamanlar, cesaretlendirmek, neşelendirmek, aydınlatmak, üzüntüyü ve yası aydınlatmak için söylenmesi gereken çok şey vardı. En başından itibaren ders turlarımı kilisemin bir eklentisi olarak gördüm. Ders platformu
benim için pastoral bir ziyaret oldu. Bana, basın aracılığıyla uzun yıllardır İncil'i ilettiğim yüz binlerce insanla tanışma fırsatı verdi.

İnsanlar bana derslerim için ne kadar para aldığımı sık sık sordular.
Bu miktarlar benim için çoğu zaman büyük bir sürpriz oldu.

Uzun yıllar boyunca ders başına 400 ila 1.000 dolar arasında ödeme aldım.
Yolculuk ne kadar uzunsa ücret genellikle o kadar yüksekti.
Ortalama ücret gecelik yaklaşık 500 dolardı. Cleveland ve Cincinnati'de 750 dolar aldım.
Chicago'da 1.000 dolar. Daha sonra, Dünya Fuarı sırasında ayda bir verilecek olan Chicago'daki altı ders için 6.000 dolar teklif edildi, ancak
reddettim.

Birçok yöndeki harcamalarım muazzamdı ve dersler için büyük bir gelirim olmadan, yapmayı önemli bulduğum birçok şeyi yapamazdım. Her zaman basına karşı bir yükümlülüğüm oldu.
Bazen bana yardım etmeyi amaçlamadı, ancak haber için
sıkıntıda olduğum için yardım etti.

İç Savaş sırasında, haberler en hırslı gazeteciler için bile yeterince heyecan verici olduğunda, kiliseme Vaazlarımın bir kopyası için gelirlerdi. O günlerde haberler oldukça doğruydu, ancak bazen yanlıştı.

Bir Şabat gecesi, Philadelphia'daki bir vaaz ayininin sonunda, önde gelen gazetelerden birinin muhabiri kürsüye bitişik çalışma odama geldi ve benden az önce verilen vaazın bir taslağını istedi, çünkü vaazı almak için gönderilmişti ancak kaçınılmaz olarak alıkonulmuştu. Zihni pek berrak görünmüyordu, ancak ona vaazımın bir sütununu dikte ettim. Öğleden sonra veya akşam hastaneler için para toplama Hristiyan Komisyonu'nun bir toplantısına katılmıştı ve eski Vali Pollock bir konuşma yapıyordu.
Muhabirin elinde eski Pensilvanya Valisi'nin o konuşması vardı ve aynı muhabir notları paketinde vaazımın taslağı vardı. Ayrılmak için kapıyı açtı ve "İyi akşamlar," dedi ve ben de "İyi akşamlar," diye karşılık verdim. Çalışma odamdan sokağa çıkış yolu, bir pompa kolunun mantıksız bir şekilde
çıktığı karanlık bir ara sokaktan geçiyordu. "O pompa koluna dikkat et," dedim, "yoksa yaralanabilirsin."
Ancak uyarı yeterince erken gelmedi. Çarpışmayı ve ardından
sert bir düşüşü, kağıtların hışırtısını, bir mücadeleyi ve sonra ani devrilmeye karşı bazı
azarlama sözlerini duydum.

Yardımına götürebileceğim taşınabilir bir ışık yoktu. Bunun yanında, muhabirin pompa koluna
olduğu kadar ben de acımasızca gülmekten rahatsız olmuştum. Bu çaresizlik hali içinde kapıyı kapattım. Fakat
ertesi sabah gazetesi gazeteci arkadaşımın ne kadar büyük bir rahatsızlık
ve moral bozukluğu yaşadığını kanıtladı. Vaazımı Hristiyan Komisyonu toplantısında eski Vali Pollock'un adıyla yayınladı ve konuşmama "Pensilvanya Valisi olduğumda" sözleriyle başlamasını sağladı.

John Gutenberg'in baskı sanatını icat etmesinden bu yana hiç bu kadar çok tip karmaşası veya olayların bu kadar birbirine karışması olmamıştı. Philadelphia, tüm bunların ne anlama geldiği konusunda kahverengi bir çalışmaya girdi ve insanlar eski Vali Pollock'un konuşmasını ve bir önceki geceki vaazımı okudukça, o pompa kolunun vuruşuyla daha da şaşkına döndüler.

Fakat kısa sürede unutuldu - her şey öyle. İnsanın hafızası zayıftır. Ülkenin kendisi için savaşanları asla unutmadığıyla ilgili tüm konuşmalar
bir yalandır. Unutur. Savaş gazilerinin bazen aileleri için geçimlerini sağlamak için Philadelphia sokaklarında el mızıkası çevirmek zorunda kaldıklarını düşünün! Birçoğu ne kadar acımasızca görevden alındı ​​ki
bir şişkin politikacı onların yerini alsın!
Gerçek şu ki, savaştan önce doğmuş otuz yaşın altındaki hiçbir erkek veya kadın yoktur ki
1861'den 1865'e kadar olan dört yıllık şehitliği tam olarak takdir edebilsin. Neredeyse hatırlayamıyorum ama yine de o zamanlar ulusu gölgeleyen iç felaketin baskısını
hâlâ hissediyorum.

İşler sertleştiğinden beri, Kırım Savaşı'ndaki muhafız
annesine kalpsizce şöyle yazmıştı: "Kırım'a sizden daha fazla ağlayan mektup gelmesini istemiyorum. Aldıklarımı
tüfeğime koydum, doldurduktan sonra ve Ruslara ateş ettim, çünkü siz onlardan
çok hoşlanmıyorsunuz gibi görünüyor. Eğer
benim kadar çok kişinin öldürüldüğünü görseydiniz
şu anki kadar çok zayıf fikriniz
olmazdı."

Savaştan sonra büyük bir ulusal sevinç dönemi geldi.
Asla
unutmayacağım, 1869 yazında Boston'da büyük bir ulusal barış jübilesi yapıldı ve kilisemizin ihtiyarlarından DeWitt Moore, o vesileyle icra edilecek müziğinin bir kısmının seçilmesiyle
onurlandırıldı.
Jübileye
ben de eşlik ettim. Bu amaçla inşa edilen büyük Kolezyum'da kırk bin kişi oturdu ve ayakta durdu. Binlerce üflemeli ve telli çalgı; on iki bin eğitimli ses! Her çağın başyapıtları, saat be saat, gün be gün, Handel'in "Judas Maccabaeus", Spohr'un "Son Yargı", Beethoven'ın "Zeytin Dağı", Haydn'ın "Yaratılış", Mendelssohn'un "İlyas", Meyerbeer'in "Taç Giyme Marşı", göklere doğru yükselen dalgalar halinde yuvarlanıp yükseliyordu! İçerideki güçlü kadanslara, dışarıda şehrin çanlarının ve ortak alanda topların çalması eşlik ediyordu, elektrikle boşaltılan müzikle tam zamanında, tüm ulusları hayrete düşüren bir uyumun korkunç barlarını gürlüyordu. Bazen başımı eğip ağladım. Bazen büyünün etkisiyle ayağa kalktım ve bazen de etkisi o kadar güçlüydü ki buna dayanamayacağımı hissettim.

Tüm sesler tam koro halindeyken, tüm coplar tam dalga halindeyken, tüm orkestra tam zaferle, güçlü çekiçlerin altındaki yüz örs tam çınlarken, şehrin tüm kuleleri görkemli tatlılıklarıyla yuvarlanırken, tüm bina otuz topun
gümlemesiyle sarsılırken, Parepa Rosa, başmelek sesi zamanın artık olmayacağını ilan edene kadar yeryüzünde bir daha asla
eşitlenemeyecek bir sesle, ulusal havamızı, "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ı seslendirerek diğer tüm seslerin üzerine çıktı. Bir ölümlü için çok fazlaydı, bir ölümsüz içinse fazlasıyla yeterliydi: ve bazıları bayılırken, gücü altında serbest kalan bir kadın ruhu, Tanrı'yla birlikte olmak için hızla uzaklaştı. Bu, vatanseverlik çılgınlığındaki insan duygusunun bir harikasıydı. İç Savaş'ın hemen ardından büyük bir ölçüsüzlük ve rüşvet dalgası oldu ve ülkemizi kasıp kavurdu. Kamusal alanlarda ölçüsüzlük cazibesi giderek daha da korkunç hale geldi. Siyasi çevrelerde öne çıkan ancak çok azı saygın bir şekilde ölen adamlar. Bunların çoğu delirium tremens'ten öldü. Doktor genellikle gazeteler için davayı düzeltirdi ve onlara verdiği raporda genellikle gut, romatizma, karaciğer tıkanıklığı veya vatanseverlik hizmetlerinden kaynaklanan bitkinlik olurdu - ancak hepimiz bunun viski olduğunu biliyorduk. Kötü adamı karanlık sokakta vuran şey, büyük hatibi ve büyük yasa koyucuyu da vurdu. Kaba bir beze sardığınız, kaba bir tabuta koyduğunuz, bir vagonda taşıdığınız ve bir dua veya kutsama olmadan bir yoksul mezarına indirdiğiniz kişi. Diğerinin etrafında ülkenin ihtişamı toplandı; ve asil adamlar cenaze arabasının yanında başları örtülü olmadan, tüylerle savrularak, dört tarafı da methiyelerle kaplı beyaz mermer bir şaftla süslenecek bir mezara doğru yürüyorlardı. Bir adam, bardağı iki sente satılan odun romuyla, diğeri ise şişesi üç dolar olan bir içecekle öldürüldü. Her ikisinin de mezar yazıtlarını ben yazıyorum. Bir mezar yazıtını, yoksulların mezarının üzerindeki
çakmak taşına kurşun kalemimle yazıyorum; diğer mezar yazıtını ise senatörün beyaz mermerini kesen bir keskiyle yazıyorum: "Güçlü içki yüzünden öldürüldü." Bu ülkede sefahatin artık makama engel olmadığı zaman geldi. Bir zamanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sekreterini ölü sarhoş bir şekilde eve taşımadık mı? Bir başkan yardımcısını yemin ettirip öyle sarhoş
olmadı mı ki, bütün ülke utançtan başını sakladı? Hakimler, jüri üyeleri ve avukatlar
bazen gündüzleri önemli davaları yargılar, geceleri ise
birlikte kötülük içinde eğlenirlerdi.

Savaş sırasında viski, erkekliği utandırmada payına düşeni yapmıştı.
Bazen savaş sonlarında orduları yenen şey neydi?
Eyerde sarhoşluk! Fredericksburg'un tepelerindeki o mezarlar ne anlama geliyor?
Richmond'a gittiğinizde onları görürsünüz. Eyerde sarhoşluk.
Savaşın kan dökmesinin yerine, karakter bozuklukları,
sefahat!

Tekrar tekrar pisliğin malikanenin avizelerinin altında yürüdüğü ve
şam döşemelerinde uyukladığı gösterildi. Albany'de,
Harrisburg'da, Trenton'da, Washington'da, kamusal alanlarda ölçüsüzlük yaygındı.

İki siyasi parti de bu soru karşısında sessiz kaldı.
Ölçüsüzlükle birlikte, parayla rüşvet verme suçu da vardı -- teklif edilen
görevle.

Savaş neredeyse unutulduktan sonra bile, birçok yasama organında, mali bir değerlendirme yapılmadığı sürece bir yasa tasarısını geçirmek imkansızdı.

Bir yasa tasarısıyla ilgili olarak soru yumuşak bir şekilde, bazen çok yumuşak bir şekilde soruluyordu: "İçinde para var mı?" Ve Yasama Organları'nın ve Ulusal Meclis'in lobileri demir yolu işçileri, üreticiler ve müteahhitlerle doluydu. Haksızlık o kadar büyük hale geldi ki, bazen reformcular ve hayırseverler Harrisburg, Albany, Trenton ve Washington'dan gülünç duruma düştüler, çünkü eli boş geldiler. "Siz bu yasa tasarısına oy verin, ben de o yasa tasarısına oy vereceğim."
"Siz paralı bir kurumun tekelini destekliyorsunuz, ben de başka bir kurumun tekelini destekliyorum." Ve burada Meclis'ten geçirmesi çok zor olacak bir yasa tasarısı var ve bazı arkadaşlar bir gece yarısı ziyafetinde bir araya geldiler ve sarhoşken aynı şekilde oy kullanacaklarına söz verdiler. Bu yönde ihtiyatlı dağıtım için 5.000 dolar ve bu yönde ihtiyatlı dağıtım için 1.000 dolar var. Şimdi, yeterli miktara ulaşmak için dört oy kalayız. Westchester'dan o zeki üyeye 5.000 dolar ve Ulster'dan o aptal üyeye 2.000 dolar ve şimdi yeterli miktara ulaşmak için iki oy kalayız. Hasta olup evde kalacak olan bu üyeye 500 dolar ve son hastalığında kıvranan büyük teyzesini görmeye gidecek olan bu üyeye 300 dolar verin. Yasa tasarısının geçme günü geldi. Sözcünün
tokmağı vuruyor. "Senatörler, soruya hazır mısınız? Bu binlerce milyon doların oylanarak reddedilmesinden yana olanlar, 'Evet' diyecek." "Evet! Evet! Evet! Evet!" "Evet'ler kazandı." Tüm bu yolsuzluğun cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında devam etmesi merhametli bir şeydi. Başka bir hükümet biçimi çoktan tüketilmiş olurdu. Savaştan sonra bu ülkede yeterince ulusal dolandırıcılık yapıldı - evet, otuz yıl sonra - üç monarşiyi batırmaya yetecek kadar.

Demokrat parti, savaştan önce iktidardan düşerken kötülük kadehini doldurdu.
Sonra Cumhuriyetçi parti geldi ve kötülük kadehini biraz daha erken doldurdu; ve orada yatıyorlar, Demokrat parti ve Cumhuriyetçi parti, yan yana, büyük iğrenç kötülük leşleri, her biri diğerinden daha kötü.

Bunlar otuz yıldan fazla bir süre öncesinin anıları ve yine de
bu güne kadar aynı türden insan ayartmalarına ve zaaflarına karşı savaşmayı hiç bırakmadığım anlaşılıyor.

DÖRDÜNCÜ KİLOMETRE TAŞI

1862-1877

Hayatımın en keyifli yedi yılını Philadelphia'da geçirdim.
Kardeşlik Şehri'nde etrafımda o sıralarda ne harika İncil adamları vardı - Rev. Alfred Barnes, Rev. Dr. Boardman, Rev. Dr. Berg, Rev. Charles Wadsworth ve aynı derecede seçkin birçok başkası.
Muhtemelen Philadelphia'yı asla terk etmemeliydim, ancak çok tembelleşmekten korkuyordum. Doğal olarak tembel olduğum için
çalışmaya zorlanacağım bir yere gitmek istiyordum. Bazen kendimi doğal olarak doğmuş en tembel adam gibi hissettim. Tembellikten korkuyorum - tıpkı ıslah olmuş bir sarhoşun şarap kadehinden korktuğu gibi tembellikten korkuyorum. O,
bir kadeh içerse tekrar sarhoşluğa döneceğini biliyor. Korkarım ki, hiçbir şey yapmadan uzun bir yudum alırsam,
sonsuza dek dururum.

Philadelphia'daki kilisem büyüktü ve sevimli insanlarla doluydu.
Bir cemaatin bir papazın mutluluğu için yapabileceği her şeyi
yapıyorlardı ve her zaman yapmışlardı.

O sıralarda Philadelphia'da yaşayan biz papazlar, tembellikle mücadele etme ihtiyacı hissetmiş olabiliriz, çünkü bir papaz beyzbol kulübümüz vardı ve haftada iki
kez tüm mezheplerden din adamları şehrin varoşlarına gidip beyzbol oynuyorlardı. Minberlerimize geri döndük, ruhlarımız
aydınlandı, teolojimiz gelişti ve Tanrı davası için o sağlıklı sarsıntı olmadan yapabileceğimizden daha iyi hizmet verebildik.

Birçok papazın her şeyin mahvolacağını düşünmesinin sebebi
dolaşımlarının uyuşuk olması veya akciğerlerinin
açık havada egzersiz yaparak tonlamaya ihtiyaç duymasıdır. O zamandan beri sık sık Philadelphia'daki papazlar arasındaki bu muhteşem fikrin başka yerlerde de taklit edilebilmesini istedim. Her büyük şehrin bir papazlık top kulübü olmalı. Bu görkemli oyunun kabadayılıktan kurtarılmasını ve onu iyileşmede kullanacak olanların eline verilmesini istiyoruz.

Philadelphia'daki hayatım o kadar yoğundu ki kayıt veya not tutmak için çok az zamanım olmuş olmalı. Ancak en sıcak ve ömür boyu süren dostluklarımın çoğu Philadelphia'da kuruldu ve oradan ayrıldığım yıllara dönüp baktığımda bazen veda etme cesaretini nasıl bulduğumu merak ettim.

Bir gün Amerika'nın o dönemdeki en önemli dört kilisesinden bir çağrı aldığımda hayrete düştüm ve memnun oldum: Chicago'daki Calvary Kilisesi, Boston'daki Union Kilisesi, San Francisco'daki First Presbyterian Kilisesi ve Brooklyn'deki Central Kilisesi. Bu davetlerin hepsi Şubat 1869'da aynı anda geldi. Bu çeşitli kiliselerden gelen komiteler beni Philadelphia'daki evimde ziyaret ettiler. Benim için endişeli bir belirsizlik dönemiydi. Bir sabah, hatırlıyorum, Chicago'dan gelen bir komite
bir odadaydı, Brooklyn'den gelen bir komite
evimin başka bir odasındaydı ve Philadelphia'daki kilisemden gelen bir komite başka bir odadaydı. Eşim [B] üç komitenin toplantı yapmasını engellemek için onları ağırlamak için odadan odaya dolaşıyordu. Onlar için buluşmak tatsız olurdu.

[B] _1863'te, Dr. Talmage, ikinci eşi olan Greenport, New York'lu Bayan Susan C. Whittemore ile evlendi. Beş çocukları oldu: May, Edith, Frank, Maud ve Daisy._

Bu noktada Syracuse'daki şaşkınlığım geri geldi ve Tanrı gitmem gerektiğini ve nereye gideceğimi çok net bir şekilde söylemediği sürece Philadelphia'da kalmaya karar verdim. O gece Pennsylvania, Harrisburg'da konuşma yapmak için sözleştim ve
hepsi şaşkınlık içinde trene bindim.
Kafam üç komitenin argümanlarıyla doluydu ve
hepsi bir şaşkınlıktı. Derin bir uyku için koltuklara uzandım ve
"Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun? Uyandığımda bana açıkla." dedim. Uyandığımda Harrisburg'a giriyordum ve sanki ses duyuluyormuş gibi Tanrı bana "Brooklyn'e git." dedi.
Gittim ve gitmekle doğru yaptığımdan hiç şüphem olmadı. Tanrı size görev emri verene kadar olduğunuz yerde kalmanız ve sonra devam etmeniz her zaman en iyisidir.

Brooklyn Kilisesi'nde, çağrıyı kabul etmemden sadece bir ay kadar önce istifa eden Rahip J.E. Rockwell'in yerine geçtim. Kilisenin ihtiyarlarından Bay Charles Cravat
Converse, LL.D., 16 Şubat 1869'da bu amaçla düzenlenen özel bir toplantıda cemaat tarafından oybirliğiyle seçildikten sonra, Mütevelli Heyeti ve Oturum tarafından atandığım için çağrıyı bana sundu. Sabit maaş 7.000 dolardı ve aylık olarak ödeniyordu.

O yıl yanımda taşıdığım eski bir not defterine baktığımda, 22 Mart 1869 tarihli, kendi el yazımla yazılmış "kuruluş" kelimesini buldum. Pazartesi akşamı kilisede düzenlenen kurulum ayininden sonra kurşun kalemle yazılmıştı. Olay, kilisenin düzenli toplantılarının tutanaklarında şu şekilde kaydedilmiştir:

"Pazartesi akşamı, 22 Mart, Rahip T. DeWitt Talmage, Nassau Presbiteryenliği üyesi olarak kabul edildikten sonra, bu akşam bu kilisenin papazı olarak atandı. Rahip C.S. Pomeroy vaaz verdi ve anayasal soruları önerdi. Rahip Bay Oakley, papaza talimatı verdi ve Rahip Henry Van Dyke, D.D., talimatı halka verdi; ve ayinler, papazın duası ve halkın yeni papazlarıyla içten bir şekilde el sıkışmasıyla sona erdi."

Eski kilise, Nevins ve Power Caddeleri arasında, Schemerhorn Caddesi'nde bulunuyordu. Philadelphia'da bıraktığım kiliseden çok daha küçük bir kilise topluluğuydu, ancak burada çalışmak için muhteşem bir fırsat vardı. Küçük bir cemaatin papazının, büyük bir cemaatin papazına kilisesindeki katılımın azlığı hakkında
şikayet ettiğini duyduğumu hatırlıyorum. "Ah," dedi kalabalık bir dinleyici kitlesine sahip olan, "oğlum, yargı gününde hesap sorulacak yeterince insan olduğunu göreceksin."

Brooklyn'deki kilisem gelişti. Göreve geldiğim tarihten itibaren yaklaşık üç ay içinde ibadete gelen insanları barındıramayacak kadar küçüldü. Bu, benim üstün yeteneklerimin özel bir gösterisiyle değil, Tanrı'nın yardımıyla ve başkalarının zulmüyle gerçekleşti.

Brooklyn'deki papazlığım sırasında belirli bir vaiz grubu bana iftira atmaya ve hakkımda her türlü yalanı söylemeye başladı; sanırım
başarımdan kıskandıkları için. Bu iftiralar ülkedeki her önemli
gazetede yayınlandı. Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca şehirlerindeki önde gelen gazetelerin New York muhabirleri, karşı saldırılarda bulunacağımı ve bunun iyi bir haber olacağını bekleyerek pazar günleri kiliseme geldiler. Tek bir paragraf dışında, tek bir kelime bile söylemedim.

Muhabirler haber peşindeydi ve sansasyonel suçlamaları alamayınca vaazları kaldırıp gazeteye gönderdiler.

Birçok kez iftiraya uğradım ve çalışmalarım yanlış tanıtıldı; ancak tüm bu tür yalanlar ve zulümler benim avantajıma oldu ve çalışmalarımı büyüttü. Kaçabilen oldu mu?

Bir yaz, Londra'da John Wesley'nin kürsüsündeydim. Bir gün
o kürsüde durup şöyle dedi: "Takvimdeki tüm suçlarla suçlandım, bir tanesi hariç--sarhoşluk" ve karısı dinleyiciler arasında ayağa kalkıp şöyle dedi: "Dün gece sarhoş olduğunuzu biliyorsunuz."

Yabancı bir dergide George Whitefield'ın vaazlarından birinin haberini gördüm. Yüz yirmi veya otuz yıl önce vaaz edilmiş bir vaaz. Muhabirin vaazı dinlemek için ayağa kalktığı ve başlıca fikrinin onu karikatürize etmek olduğu anlaşılıyordu. Bunlar George Whitefield'ın vaazının muhabirlik ara satırlarından bazıları. Gözündeki fiziksel bir kusuru belirten bir lakapla çağırdıktan sonra şöyle devam ediyor: "Burada vaiz çenesini kürsü minderine dayıyor. Burada sesini yükseltiyor. Burada sesini alçaltıyor. Kollarını uzatıyor. Yüksek sesle bağırıyor. Titreyerek ayakta duruyor. Korkunç bir yüz ifadesi yapıyor. Gözlerinin beyazını yukarı kıvırıyor. Ellerini arkasında kavuşturuyor. Kollarını onun etrafına doluyor ve kendini kucaklıyor. Yüksek sesle kükredi. Bağırıyor. Zıplıyor. Ağlıyor. Ağlamaktan vazgeçiyor. Bağırıyor ve tekrar zıplıyor."

Eğer herhangi bir adamın zulümden kurtulması gerekiyorsa bunun George Whitefield olması gerektiğini düşünürdünüz, büyük halk kitlelerini Tanrı'nın krallığına getiriyordu, Mesih uğruna kendini yıpratıyordu:
ve yine de bilgili Dr. Johnson ona bir şarlatan dedi. Robert Hall, cennetin ihtişamı hakkında ilham almayan hiçbir adamın vaaz vermediği
şekilde vaaz verdi ve cennet hakkında vaaz verdiğinde yüzünün bir meleğinki gibi parladığı söylendi, yine de iyi bir Hıristiyan olan John Foster, Robert Hall hakkında şöyle yazdı: "Robert Hall sadece bir aktör ve cennet hakkında konuştuğunda yüzündeki gülümseme kendi kibrinin yansımasıdır." John Wesley, tüm İngiltere'yi reformla karıştırdı, yine de döneminin tüm küçük zekalıları tarafından karikatürize edildi. Tarih, Londra'nın tahta çitlerinde resmedildiğini ve her yerde kelime oyunları yapanların hedefi olduğunu söylüyor; yine de John Wesley bugün tüm Hıristiyanlığın önünde, ismiyle
kudretli duruyor. Sadece ev çevresine değil, Wall Street'e, Broadway'e, Fulton Caddesi'ne, Montague Caddesi'ne, Atlantic Caddesi'ne, her caddeye uygun bir İncil vaaz ettim - sadece Pazar sabahı saat on buçukta geçerli olan bir din değil, herhangi bir sabah saat on buçukta geçerli olan bir din. Bu, İncil'in yararlılığını artıran bir vaiz olarak çalışmamda dikkate aldığım hususlardan biriydi. Hepimizin ihtiyacı olan şey pratik bir dindir. Belleville, N.J. ve Syracuse'daki önceki çalışmalarımda, insan karakterini kilise karakteriyle birleştirme işinde gerekli olan diğer hususları özümsemiştim.

Rahibi olduğum Brooklyn'deki Central Presbyterian Kilisesi o zamanlar o şehrin en büyük binalarından biri olmasına rağmen, benim bir kilise
idealimi temsil etmiyordu.

Köy papazlıklarımda Kilise'nin babalar, anneler, kardeşler ve kız kardeşlerden oluşan büyük bir yuva olması gerektiğini öğrendim. Bu, kardeşlerin birbirini tanımadığı ve ebeveynlerin soğukluk ve kalpsizlikle karakterize edildiği çok garip bir yuva olurdu. Kilise büyük bir aile grubu olmalı - kürsü, şömine, etrafında toplanan insanlar. Sanırım bazen insanlara kilise mimarimize göre dışarıda kalmalarını söyleyebiliriz. İnsanlar içeri girip
şeyleri köşeli, soğuk ve katı buluyorlar ve bir daha asla
gelmeyecekler; oysa kilise büyük bir yuva olmalı.

Dördüncü yerleşimini yapan bir din görevlisi tanıyordum. İlk iki kilisesi, görevinin bir sonucu olarak yok oldu, üçüncü kilise umutsuzca sakatlandı ve dördüncüsü sadece bu hayattan
ayrılmış olması gerçeğiyle kurtuldu. Öte yandan, her yıl devam eden, sürekli güçlenen papazlıklar gördüm ve pastoral ilişkinin yirmi yıl, otuz yıl, kırk yıl devam ettiği ve her zaman güvenin ve sevginin arttığı durumları duydum. Aynısı eski Dr. Spencer'ın papazlığı için de geçerliydi, eski Dr. Gardiner Spring'in papazlığı için de geçerliydi, İsa Mesih'in birçok eski papazının papazlığı için de geçerliydi, ki dünya onlara layık değildi. Brooklyn'de tam da aklımdaki gibi bir kilise kurma fırsatı gördüm - İncil'in vaaz edildiğini duymak isteyen herkesin gelip rahat edebileceği bir Tabernacle. Brooklyn'deki ilk vaazımı verdikten bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Brooklyn Tabernacle'ı tasarladım, tasarladım ve başarıyla kurdum. Kilise 3.500 kişi kapasiteliydi, ancak yine de eski kiliseyi tüm aktif Hristiyan çalışmalarımızı yürütmek için kullanmak zorundaydık. İlk Brooklyn Tabernacle'ın, bence, işimin şimdiye kadar zevk aldığım en canlı ifadesi olduğuna inanıyorum. Tüm enerjilerimi ve kaynaklarımı kullandı ve kutsal duvarlar göğe doğru yükselirken, Tanrı'ya onunla birlikte büyümek için güç ve ruhsal enerjiye sahip olmam için dua ettim.

Dua her zaman acil durumlarla karşılaşır, ne kadar zor olursa olsun.

İlk Brooklyn Tabernacle'ın önemli desteği buydu - dua. Dua, onların arkasındaki inancın yanı sıra araçları da sağladı. Ben sadece Mesih'in İncilini sürdürmek için Cennette örgütlenmiş bir şirketin tanıtımcısı, temsilcisiydim. Yapılması gereken büyük bir şey olarak kabul edildi ve dünyalılar, kıskançlar ve ortodokslar tarafından başarısı için fısıldanan birçok neden vardı. Bazıları bunun manyetizma nedeniyle olduğunu söyledi.

Bir kordon veya ip bedenleri birbirine bağlayabildiği gibi, ruhları bağlayan görünmez bir kordon da olabilir. Manyetik bir adam, bir avcının kement atması gibi onu başkalarının üzerine atar. Bazı adamlar bu etkiyle aşırı yüklenmişlerdir ve bunu vatanseverlik, Hıristiyanlık ve yüce amaçlar için kullanmışlardır.

Kiliselerin nasıl inşa edildiği, dünyanın birçok başka kullanım alanına sahip olan paranın kiliseler inşa etmek için nasıl elde edilebildiği insanların büyük çoğunluğu için her zaman bir sürprizdir. Sadece bahsetmem gereken erkek ve kadınların isimleri var ve bunlar sadece büyük serveti değil, aynı zamanda dini, cömertliği, hayırseverliği de akla getiriyor, örneğin Amos Laurence, James Lennox, Peter Cooper, William E. Dodge, Bayan Wolfe, Bayan William Astor. İyi bir
ahlaki karaktere zengin koşullar eşlik edebilir.

70'lerde ve 80'lerde Brooklyn'de ve New York'ta Hristiyan yöntemlerle zenginleşen tüccarlar vardı - dinlerini günlük yaşamlarına taşıyan tüccarlar. Her Şabat'ta pazarlık yapan bir kitlenin önünde durmaya alıştım. Her meslekten adamlar--ancak bunların büyük çoğunluğunun, gayet iyi farkındayım, pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar mağazada meşgul olduğunu. Cemaatlerimin çoğunun ailelerinde kahvaltı masasında ve çay masasında kayıp ve kazanç konuları tartışılıyordu. "Bunun değeri nedir? Şunun değeri nedir?" Daha az değerde olan bir şey için daha değerli bir şey vermeyi düşünmezlerdi. On dolara mal olan bir şeyi beş dolara satmayı düşünmezlerdi. 15.000 dolar değerinde bir mülkleri varsa, onu 4.000 dolara satmazlardı. Hepsi pazarlık yapma konusunda zekiydi.

Ancak bunlar Tanrı'nın Evi için cömert yatırımlar yapan türden adamlar değildi. Ancak en eski anılarım arasında böyle biri vardı, Arthur Tappen. Politikaları hakkında birçok görüş ayrılığı vardı, ancak Arthur Tappen'ı tanıyan ve onu iyi tanıyan hiç kimse onun samimi bir Hıristiyan olduğundan şüphe etmedi. Arthur Tappen,
gününde alay konusu olmuştu çünkü iş adamlarının ticari konumunu öğrendiğimiz
sistemi kurmuştu. Tüm bu sistemi o başlatmıştı, o zamanlar alay konusu olmuştu; onu iyi tanıyordum, ahlaki karakteri A1.
Pazartesi sabahları New York'taki deposunun tepesindeki bir odaya
kuruluşunun katiplerini davet ederdi. Onlara dünyevi ve manevi ilgi alanları hakkında sorular sorardı, sonra bir ilahi söylerdi
ve duaya öncülük ederdi, onlara birkaç iyi öğüt verirdi,
onlara Şabat'ta hangi kiliseye gittiklerini, metnin ne olduğunu,
kendi özel sorunları olup olmadığını sorardı.

Arthur Tappen, onun övgüsünü hiç duymadım.
Şimdi telaffuz ediyorum.
En az onlar kadar iyi tüccarlar da vardı - William E. Dodge demir işinde, Moses H. Grinnell nakliye işinde, Peter Cooper tutkal işinde ve onlar kadar iyi olan onlarca adam.

Brooklyn Kilisesi'ni büyütme ve iyileştirme işime,
yerleşimimden hemen sonraki hafta başladım. Bir aylık ilk tatilim, 25 Haziran 1869'da başladı, kilisenin mütevelli heyeti o gün düzenlenen bir toplantıda onarımlar, değişiklikler ve iyileştirmeler bildirip emretti ve
Şabat ayinlerini dört hafta boyunca askıya aldı. Tatilimin bir kısmını East Hampton, L.I.'da geçirdim ve oradan iki veya üç kısa ders gezisine çıktım. İki haftadan fazla dinlenemediğimi fark ettim. Bundan fazlası beni yoruyor. Bildiğim tüm yerler arasında East Hampton,
sessizlik ve iyileşme için en iyi yer.

Burayla kayınbiraderim Rahip S.L. Mershon aracılığıyla tanıştım. İlk papazlığı East Hampton'daki Presbiteryen Kilisesi'ndeydi ve genç bir adamken ilk vaazlarımın bazılarını orada verdim.
East Hampton benim için her zaman yuvadır. İlkokul ve üniversitedeyken kayınbiraderimi ve karısını, kız kardeşim Mary'yi ziyaret ederdim.
Daha sonraki hayatımda orada kendime bir yazlık kurdum. Özellikle bu ayki tatilde tüm hayatımı etkileyen bir olayı hatırlıyorum. Bir gün New York, Sharon Springs'te dinlenirken, o yerin parkında yürürken kendimi şu soruyu sorarken buldum: "Acaba bu dünyada benim için özel bir görev var mı? Varsa Tanrı bana göstersin!"

Çok geçmeden içimde İncil'i seküler matbaa aracılığıyla vaaz etme isteği belirdi. İnsanların büyük çoğunluğunun, hatta Hristiyan topraklarında bile, asla kiliseye girmediğini ve bu yayın kapısı açılırsa bunun sonsuz bir yararlılık fırsatı olacağını fark ettim. Ve bu yüzden bu duayı boş bir deftere kaydettim ve cevap gelene kadar her gün dua ettim, ancak beklediğimden farklı bir şekilde, çünkü düşmanların yanlış tanıtılması ve zulmü yoluyla geldi; ve bunu, yanlış tanıtılan tüm İncil vaizlerinin teşviki için kaydetmeliyim, eğer yanlış tanıtım yeterince kötücül ve yeterince acı ve yeterince sürekliyse, eğer gerçekten Rab'bin işini yapıyorsanız, düşmanca saldırı kadar birinin yararlılık alanını genişleten hiçbir şey yoktur. Hakkımda söylenen yalan ne kadar büyükse, gerçekte ne yaptığımı görme ve duyma talebi de o kadar büyük olur. Vaazların bir yayın aşamasından diğerine, iş devam etti, ta ki hafta hafta ve yaklaşık yirmi üç yıldır, hiçbir insanın sahip olmadığı kadar dünyayı dinleyicilerim olarak gördüm. Sendikalar bana vaazlarımın artık tüm ülkelerde yaklaşık yirmi beş milyon insana gittiğini bildiriyor. Bunu boşuna övünmek için değil, Tanrı'nın duaya cevap verdiğinin bir kanıtı olarak söylüyorum. Keşke Tanrı
alanı işgal etsem ve işe daha fazla adanmış olsaydım!

Ertesi yaz, ya da daha doğrusu erken ilkbaharda, "Eski Dünya"yı ziyaret etme planımı gerçekleştirmek için tatil süremin uzatılmasını talep ettim. Kilisenin mütevelli heyeti, bu seyahatin kilise için olduğu kadar benim için de değerli olabileceğini düşündüklerinden, 18 Haziran 1870'ten itibaren üç aylık görev için "pastoral görevlerden izin" aldım. Yeni Tabernacle'ı inşa etme planlarında yapabildiğim her şey yapılmıştı. Evde kalarak hiçbir şey yapamazdım.

Atlantik'i o kadar sık ​​geçtim ki, bu yazıyı yazarken Avrupa'ya yaptığım bu ilk seyahatin hatıraları yalnızca geneldir. Sanırım
aldığım en müthiş
intiba yelken açtıktan sonraki sabah okyanusu ilk gördüğümdeydi, en öğretici olanlar kilise, manastır ve saray kalıntılarıydı. Bir zamanlar dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilen Holyrood Sarayı'nın merdivenlerinden yukarı aşağı yürüdüm ve
böylesine harika bir yerden geriye çok az şey kalmasına hayret ettim. Harabeler
yeniden inşa edilmeli.

Aldığım en manevi izlenim eski dünyadaki kilise
orglarının müziğindendi.

Bir akşamüstü İsviçre'nin Freyburg kentinde durdum, orada dünyaca ünlü birinin
orgunu dinlemek için. Akşamüstü katedrale girdim.
Tüm aksesuarlar elverişliydi.
Katedralde sadece bir ışık vardı ve o da sunağın üzerindeki hafif bir mumdu. Yukarıya
baktım ve asırların gölgelerini gördüm; ve org uyandığında katedral uyandı ve tüm kemerler müzik altlarına doğru gelirken
kalkıp titredi. O enstrüman sanki
tahta ve metalden değil, insan kalplerinden yapılmış gibiydi, o kadar harikuladeydi ki
her duyguyla
nabız atıyordu; bazen bir çocuk gibi gülüyor, bazen bir fırtına gibi hıçkırıyordu. Bir an müzik, duvarın dışında cırcır böceğinin
cıvıltısını duyana kadar
sönüveriyordu ve sonra
sanki denizin kabarması ve bir çığın
çatlaması aynı anda org borularına çarpmış gibi
gidene kadar yükseliyordu. O gece bir an sanki
dünyadan yukarı çıkan üzgün ruhlardan oluşan bir filo,
şerefleri kederi geri püskürten
inen meleklerden oluşan bir filoyla karşılaşmış gibiydi.

Edinburgh'da ünlü "Rab and his
Friends" kitabının yazarı Dr. John Brown ile tanıştım. O tek inceleme ona ölümsüzlük ve şöhret kazandırdı, ve yine de
kendi isteğiyle akıl hastanesine götürüldü ve deli olarak öldü.

"Şimdi ne yazıyorsunuz, Dr. Brown?" dedim ona Edinburgh'daki çalışma odasında.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı, "Asla yazamadım. Bir daha asla denemeyeceğim."

Yüzünde gördüm ve sesinde onu sık sık
rahatsız eden o melankoliyi duydum.

İlk kez 1870 yazında Paris'e gittim.
Fransa-Almanya savaşı sırasındaydı. Tuileries kapısının zarif
heykeltraşlığını inceliyordum.
Kapının harikulade sanatına hayranlığım
içinde kaybolmuştum, şüphe uyandırdığımı bilmiyordum.
Gözlerimi insan kalabalığına doğru indirdiğimde, ten rengimden beni bir Alman olarak yargılayan ve
savaşçı bir amaç için sarayın kapılarını inceliyor olabileceğimi düşünen hükümet yetkilileri tarafından yakından incelendiğimi gördüm. Çok kötü Fransızcamla yaptığım açıklamalar onları tatmin etmedi ve otelime varana kadar beni uzun mesafeler boyunca takip ettiler ve ev sahibimden yalnızca zararsız bir Amerikalı olduğumu öğrenene kadar tatmin olmadılar. Zararsız Amerikalılar 1870'te Avrupa'da şu an olduğu kadar hoş karşılanıyordu. Çevremde aristokrat ihtişamının, soyağacına ve eski aile ismine gösterilen saygının işaretlerini merak etmiyordum. Amerika'da bazı insanların aile geçmişine baktığını ve Püritenlerden veya Huguenotlardan geldiklerini görmekten gurur duyduklarını ve sanki ataları Katolik bir aristokrasiyi reddetmek gibi büyük bir şey başarmışlar gibi bundan sevinç duyduklarını biliyorum. Aile geçmişime baktığımda, orada tüm ulusların kanının öyle bir karışımını ve karışımını görüyorum ki kendimi tüm dünyaya yakın hissediyorum. Avrupa'ya yaptığım ilk ziyaretten, Amerika'da doğmuş olmanın merhametine her zamankinden daha fazla minnettar olarak döndüm. Seyahat bana
ölçülemez bir iyilik yaptı. Geniş görüşlü bir dinin genişliğine ve sadeliğine olan inancımı güçlendirdi. Kiliseye davetimizi nasıl ilettiğimize dikkat etmeliyiz, böylece herkes tarafından anlaşılabilir olsun.
İnsanlar dinin bilimsel olarak incelenmesini istemiyor.

25 Eylül 1870 Pazar sabahı, Schemerhorn Caddesi'ne dikilen yeni Tabernacle, Yüce Tanrı'ya ibadete adandı.
Benim düşünceme göre, planladığım gibi sağduyulu bir kiliseydi. Kiliselerimizin çoğunda daha fazla ışık, daha fazla alan, daha fazla havalandırma, daha fazla
konfor istiyoruz. Kilise yapılarına büyük miktarda para harcanıyor ve
insanlar içlerine oturuyor ve bir adama kiliseyi nasıl bulduğunu soruyorsun:
"Çok beğendim ama duyamıyorum" diyor.
Vaizin sesi sütunlara çarpıyor.
İnsanlar Gotik kemerlerin gölgesinde oturuyor ve titriyorlar ve kendilerini dindar veya başka bir şey
aldıklarını hissediyorlar, çok rahatsız hissediyorlar.

Kiliselerin inşasında daha fazla sağduyu istiyoruz.
Gökler ışıkla doluyken ışık eksikliğinin,
dünya içinde yüzerken temiz hava eksikliğinin mazereti yok. Sadece ruhsal mutluluğumuzun değil, fiziksel rahatlığımızın da bir ifadesi olmalı, "Ey Her Şeye Egemen Rab Tanrı, senin çadırların ne kadar sevimli!
Avlularında bir gün, bin günden iyidir." dediğimizde.

Benim adanma vaazım Luka xiv. 23'tendi, "Ve Rab hizmetkarlara dedi ki, anayollara ve çalılıklara çıkın ve içeri girmelerini sağlayın ki
evim dolsun." Rahip T.G. Butter, D.D. adanma duasını yaptı. Adlarını hatırlamadığım diğer din adamları da
hazırdı ve ayinlerde yardımcı oldular. Katılan cemaat
çok büyüktü ve ayinlerin sonunda kilisenin masraflarını ve maliyetini karşılamak için 13.000$ tutarında bir bağış ve bağış toplandı.

Bir yıldan kısa bir süre sonra cemaat o kadar büyüdü ve yabancıların katılımı o kadar arttı ki yeni kilise tekrar
genişletildi ve 10 Eylül 1871'de Tabernacle etkileyici ayinlerle yeniden adandı. Vaaz arkadaşım Rahip Stephen H. Tyng, D.D. tarafından verildi. Çok çalışkandı ve kürsüdeki çoğumuz gibi uykusuzluk çekiyordu. Her şeyin kutsanmış şampiyonuydu, aktif çalışmanın kırbacından sürekli muzdaripti. Bana sık sık, geceleri uyuyabileceğini düşünmesini sağlayan tek şeyin bir önceki gece uyumamış olması olduğunu söylerdi. Uykusuzluk, etkisini anlamayanlar için büyük bir kelime olabilir. Entelektüelliği teşvik etmiş ve tüketmiştir. En büyük İngiliz din adamlarından birinin yatağının her iki yanında bir gaz jeti vardı, böylece uyuyamadığı
gecelerde okuyabilirdi. Horace Greeley bana on beş yıldır derin bir uyku çekmediğini söyledi. Charles Dickens, Londra'yı diğer yazarlardan daha iyi anlıyordu, çünkü uyuyamadığı
zamanları şehri keşfetmekle geçiriyordu. Akşam ayininde Luka xvi.5'teki metinden vaaz verdim: "Rabbime ne kadar borcun var?" Hepimiz için harika bir gündü. Sabah ve akşam ayinlerinde toplanan paralar ve abonelikler kilisenin yüzen borcunu ödemeye yetiyordu. O gün 21.000 dolar aldık. Oturumun bir sonraki perşembe akşamı çalışma odamda yapılan bir toplantıda alınan şu kararı Tabernacle kayıtlarından alıntılıyorum:

"Bu kilisenin ve cemaatin yüzen borcunun ödenmesiyle ilgili olarak, Oturum şu kararı kabul etti:--

"Tanrı'nın bu halkın Kilise'nin yüzen borcuyla ilgili yakarışlarını duyduğu ve bu hedefi başarmak için kalplerini yönlendirdiği açık örnek göz önüne alındığında, bu nedenle önümüzdeki çarşamba akşamını, Kilise olarak bize bu kurtuluşu bahşettiği için Tanrı'ya dini şükran sunmak için özel bir mevsim olarak ayırmaya karar verdik."

Yeni Tabernacle'ın dua ile inşa edildiğine saygıyla ve ciddiyetle inanıyorum. Cemaatim büyük bir cömertlikle tüm ihtiyaçlarımı karşıladı ve bu nedenle İsa Mesih'in birçok kilisesinin cimriliğini kınarken bu konuda utanmadan konuşabilirim. Bazı adamları, dindarlık ve adanmışlık için çok elçiler olan, her zaman özür dileyen ve Hıristiyan Kilisesi'ne olan mali görevlerini yerine getirirken sadık olduklarını bildikleri insanların huzurunda durabilecekleri cesarete sahip olmayan koşullarda tutuyorlar. Yazıklar olsun, dünyanın layık olmadığı adamlara! Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde din adamlarının maaşı ortalama altı yüz dolardan az ve maaşların bazılarının çok yüksek olduğunu düşündüğünüzde, Tanrı'nın en asil hizmetkarlarının çoğunun bugün ne kadar düştüğüne bakın! Canlı bir kilise tüm mali çıkarlarını gözetir ve bu yükümlülükleri herhangi bir şehirdeki herhangi bir banka kadar hızlı yerine getirir. Brooklyn'deki kilisem, ruh kurtaran bir kilise olduğu için gelişti. Kendi kilisemin her zaman bir ruh kurtaran kilise olması
hırsı olmuştur. Tüm günahlar için af! Tüm sıkıntılar için teselli! Tüm ölüler için
ebedi hayat!

Vaaz vermek için gittiğim ilk birkaç yıl boyunca New York ve Brooklyn şehirlerindeki ahlaki koşullar acınacak derecede kötüydü. Kötü edebiyat ve sahne ahlaksızlığı
saldırısı vardı. Örneğin,
George Sand takma adıyla yazar olarak ortaya çıkan bir kadın vardı. Puro içiyordu. Erkek gibi giyiniyordu.
Ateşli ve belagatli, kasvetinde güçlü, iffetsizliğinde korkunç, portrelerinde canlı, etkisinde lanetli, asla rahatlamayan ama yüzlerce kopyacısı olan bir kötülüğü ortaya koyan bir üslupla yazıyordu. Yine de
Amerika'ya gelen birçok Fransız kitabı George Sand'in yazdığı her şeyden çok daha kötüydü, eğer şu anda hayatta olsaydı neredeyse bir
reformcu olarak düşünülebilirdi. O zamanlar kıyılarımıza ne kadar kirli tiyatro malzemesi ithal edilmişti! Ve yine de din profesörleri bu tür şeyleri himaye ediyorlardı. Özellikle ahlaksız bir yabancı aktrisin gelişini hatırlıyorum. Amerika'yı gezmek niyetiyle gelmişti,
ama şehirlerimizin kalan nezaketi ayaklandı ve sözleşmelerini iptal etti ve onu Amerikan sahnesinden geri sürdü, hiçbir kıtaya uygun olmayan bir kadın. Umarım onun sürgününde bir dereceye kadar etkili olmuşumdur. O zamanlar ahlakımızda kaba idik. Umarım bugün sadece medeni değilizdir. Umarım o zamandan daha iyi yaşamayı
anlıyoruzdur.

1871'de Tabernacle'ımızın son adanmasından bir yıl sonra, Aralık 1872'de bir sabah Sebt ayininden hemen önce tamamen yanmıştı.

O Sebt sabahını hatırlıyorum. Kiliseye geliyordum ve
gökyüzüne doğru yükselen dumanı gördüm. Şehrin
çevre bir kesiminde yaşıyordum. Üç haftadır yoktum ve o dumanı gördüğümde
karıma şöyle dedim: "Burasının Tabernacle olup olmadığına şaşırmam";
aynı zamanda bu, ciddiyetten uzak, şaka amaçlıydı.
Kilisenin bulunduğu yere yaklaştığımızda, oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedim: "Burasının Tabernacle olup olmadığına şaşırmam".

Birkaç blok kala, sokaktan koşarak geçen çok sayıda sıkıntılı insan gördüğümde, "Burası Tabernacle" dedim; ve
Tanrı'nın yanan evinin önünde birlikte durduğumuzda, bu çok
üzücü bir zamandı. Acının tüm krizlerinde birlikte durmuştuk ve en zor zamanlarda bir kilise inşa etmemiz gerekiyordu.

O günlerde bir yapı inşa etmek, hem de ihtiyacımız olan kadar büyük ve sağlam bir yapı inşa etmek, enerjimiz için çok büyük bir talepti. Bu mücadeleyi en kötü mali dönemde vermek zorunda kalmamız iki kat daha zordu.

Cemaatten hiç kimsenin o sırada kilisede olmaması merhametli bir takdirdi. Korkunç bir durumdu. İtfaiyenin en iyi çabalarına rağmen, bina birkaç saat içinde harabeye dönmüştü. Cemaatim umutsuzluk içindeydi, ancak denemelerle karşı karşıya kaldığımda Tanrı bana her zaman insanüstü bir güç verdi. Binlerce şekilde
kutsanmıştım; vaaz ettiğim İncil o zamanlar duramazdı, biliyordum ve halkım tamamen umutsuzluğa kapılmışken hemen daha yeni, daha büyük, daha eksiksiz bir Tabernacle planladım. Artan katılım için daha fazla alana ihtiyacımız vardı ve bu fırsatın
tekrar benim olduğunu fark ettim.

Yeni Tabernacle inşa edilirken Brooklyn'deki Müzik Akademisi'nde hizmetlerimize devam ettik.
Bir an bile pratik bir dinin çalışmalarını sürdürmek için enerjimi gevşetmedim. Brooklyn'de İncil'in vaaz edildiğini hiç duymamış 300.000 kişi vardı, Hristiyan ilgisine layık bir ordu. Şehrin kiliselerinde bu 300.000 kişi için yer vardı.

Cennette onlar için bolca yer vardı.

Yaratıcı bir istatistikçi, Vahiy xxi'de yapılan, göksel Kudüs'ün ölçüldüğü ve on iki bin fersah olduğu ve uzunluğunun, yüksekliğinin ve genişliğinin eşit olduğu ifadesini alarak, bunun cennetin boyutunu dokuz yüz kırk sekiz sekstilyon dokuz yüz seksen sekiz kentilyon kübik feet yapacağını söylüyor; ve sonra cennet avlusu ve sokaklar için belirli bir bölüm ayırarak ve dünyanın yüz bin yıl sürebileceğini tahmin ederek, beş trilyondan fazla oda olduğunu, her odanın on yedi fit uzunluğunda, on altı fit genişliğinde, on beş fit yüksekliğinde olduğunu hesaplıyor. Ama ben bu hesaplamanın doğruluğuna inanmıyorum. Odaları çok küçük yapıyor. Okuyabildiğim kadarıyla odalar görkemli olacak ve bu dünyada yeterince
yer bulamayanlar sonunda bolca yer bulacaklar. Gerçek şu ki, bu dünyadaki insanların çoğu kalabalıktır ve geniş bir çayırda veya dağlık bir bölgede olsalar da insanların istediklerinden daha fazla alanları olabilir, çoğu durumda ev evin yakınına inşa edilmiştir ve sokaklar kalabalıktır ve beşik diğer beşiklerle doludur ve mezarlar diğer mezarlarla doludur; ve birçok insanın bu dünyadan ayrılırken elde ettiği en zengin lükslerden biri engelsiz ve sıkışık olmayan bir alan kazanmak olacaktır. Ve istatistikçinin sadece on yedi fit x on altı fit olarak hesapladığı oda yerine, Berlin, St. James veya Kış Sarayı'ndaki odalardan herhangi birinden daha büyük olması gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim. Bu yüzden aşırı büyük bir kilise inşa ettik. Yeni Tabernacle rahatça 5.000 kişiyi ağırlıyordu. 22 Şubat 1874'te ibadete açıldı ve birkaç ay sonra tamamlandı.

BEŞİNCİ KİLOMETRE TAŞI

1877-1879

Övünmeden söyleyebilirim ki, Brooklyn'in kalbine kürsünün Hıristiyan amacını ve dinin günlük yaşamdaki faydasını hevesli ve ısrarlı bir şekilde hissettiren adamlardan biriydim. 1872'de yeni Tabernacle'ın açılışını izleyen on beş yıl, bir vaiz olarak kariyerimin en aktif kilometre taşını işaretler.

Bir rahibin anıları, etrafındaki hayatı yorumlamasıyla sınırlıdır; tanıdığı insanlar, gördüğü olaylar, çevresinin ve döneminin iyi ve kötü yanları, çalışma masasını kirleten
gevşek yapraklara dönüşür.

Hayatımın en güzel dönemindeydim, henüz kırk yaşındaydım. Özel
not defterlerimden ve diğer kaynaklardan, 1877'deki yerel seçimlerden önceki Brooklyn'deki en önemli yılların anılarını yazmaya başlıyorum.
New York ve Brooklyn o zamanlar oyun arkadaşlarıydı, rakip gibi görünüyorlardı, ancak önceden belirlenmiş kaderle
birbirlerine daha da yakınlaşmaya mahkumlardı. O zaman, onları kesinlikle birbirine bağlayacak olan üç köprüyü beklememize gerek olmadığını söylemiştim.
O zamanlar her iki tarafa da dokunan feribot, yalnızca büyük bir belediye kalbinin vuruşuydu. Bu kıtanın kapısında duran bu büyük Metropol'ün, tüm ülkenin ahlaki ve politik kaderini belirlemesi gerektiği benim için açıktı.

1877'deki Kasım Seçimleri'nden önce, Brooklyn ve New York'taki siyasetin tek neşeli aşaması, ulaşılabilecek daha düşük politik derinliklerin olmamasıydı. O zamanlar New York'ta Trinity Kilisesi çan kulesinin yüksekliğinden daha büyük, mali açıdan yeni Adliye Binası'nın inşasına harcanan 10.000.000 dolardan daha muazzam bir siyasi rezalet vardı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü şöhretli kumarbazın Eyalet Senatörü'nün yüksek makamına aday gösterileceği bir gerçekti. Hem Demokratlar hem de Cumhuriyetçiler onun seçimi için mücadele etti - John Morrisey, bir reformcu olarak selamlandı! Brooklyn ve New York'un tüm saygın evleri adına seçimine karşı protesto ettim. Hırsızlıktan, öldürme niyetiyle saldırı ve darptan, ülkenin farklı bölgelerinde kumar yerleri işletmekten on sekiz kez suçlanmıştı. Kumarı neredeyse saygın hale getiriyordu. Tweed sözleşme ticareti yapıyordu, Morrisey ise genç adamların bedenlerinde ve ruhlarında. New York Bölge Savcısı onu savundu ve önde gelen Demokratlar onun için
seslerini kıstılar. Bu adaylık, New York'un gecekondu mahallelerinin Eyalet Hükümeti'nde temsil edilmek için kararlı bir çabasıydı. _Reform yaptığı_ ileri sürüldü. New York polisi daha iyisini biliyordu.

1877'de Brooklyn'deki en yüksek yerel ofisler olan Tahsildar, Polis Komiserleri, İtfaiye Komisyonu, Maliye Müdürü ve Şehir İşleri
Komiserleri, iki cin fabrikasının sahibi olan Patrick Shannon'ın kontrolü altındaydı. Reformcu maskesi takan en kurnaz ve
kötü politikacılar kendilerini iktidara getirdiler. Hepsi
seçildi ve bu gerekliydi. New York'un, o dönemin siyasetinin
düşebileceği aşağılanmanın derinliğini
anlamadan önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin en önde gelen kumarbazını Eyalet Senatörü olarak seçmesi gerekiyordu. Tweed çaldığı miktarın sadece yarısını çalsaydı, soruşturma, keşif ve reform imkansız olurdu. Morrisey'in yeniden seçilmesi gerekiyordu. Sadece eski taraftarlarının oyuyla değil, Cumhuriyetçiler tarafından seçildi. General Grant'in sekreteri Hamilton Fish ona oy verdi. Eğitimin dostu ve büyük bir enstitünün kurucusu Peter Cooper ona oy verdi. Kahverengi taş cepheler ona oy verdi. Beşinci Cadde'deki at arabası ona oy verdi. Murray Hill ona oy verdi. Bu arada kumar onurlu hale getirildi. Böylece kanunsuzlar kanun koyucular oldu. Brooklyn'deki büyük ve nazik bir toplulukta, siyasetten bağımsız oldukları hissi vardı. Kimse öyle olamazdı. Bu his evde ve iş ofislerinde hissediliyordu. Brooklyn ve New York'taki kamusal ve özel erdemin tüm temellerini zehirleyen bir etkiydi. Belediye ahlaksızlığı ve kötülüğü koşulları, Brooklyn olarak adlandırılan Kiliseler Şehri'nin kürsülerinde
o zamanlar karşılaşılan en kötü koşullardı.

O zamanlar etrafımdaki hayatın karanlık ufkunda,
çok büyük bir zevk ve eğlenceyle karşıladığım parlak bir nokta vardı.

1877 Kasım ayının başlarında, Başkan Hayes, Albay
Robert Ingersoll'a Almanya Bakanı olarak atanmasını teklif etti. Başkan
bir Metodistti ve belki de bunun Ingersollizm'e karşı muhteşem bir çözüm olduğunu
düşünüyordu. Bu, saatin neşeli bir olayıydı - yönetimin
şakasıydı. Almanya, o zamanlar modern olan sadakatsizliğin doğum yeriydi, Albay Ingersoll ülkeyi gecikmiş sadakatsizlikle dolduruyordu.

Brooklyn'deki Müzik Akademisi sahnesinde Tom Paine'in anısına saldırmış, komşularımdan biri olan Rev. Dr. Prime'ın karakterine saldırmış, dini gazeteciliğin Nestor'u ve aynı sahnede Tanrı'nın büyük bir Hayalet olduğu fikrini dile getirmişti. Başkan Hayes'in bu hareketi beni bir hafta boyunca gülümsetti - şakayı ve diğerlerini takdir ettim. Bu ay içerisinde Amerikan Sahnesi üç ünlüyü kaybetti: Edwin Adams, George L. Fox ve E.L. Davenport. Tiyatro beni hiç ilgilendirmese de ve hiçbir tiyatroya katılmasam da, ölüleri eleştiremem. Dört yıl önce Tabernacle'da Tiyatro'ya karşı bir vaaz vermiştim. Orada, önümde sıralarda oturan bu adamları gördüm ve bu tek zamandı. Söylemlerimin notlarını alıyorlardı, bunlara Philadelphia'daki Chestnut Street Tiyatrosu'nun sahnesinde ve performanslarının sonunda diğer sahnelerde aleni cevaplar verdiler. Benim hakkımda ne söylemiş olurlarsa olsunlar, ölülerin huzurunda
açık bir şekilde duruyordum, büyük geleceğin perdesi üzerlerine kalkarken. Geride kalan yoksul hanelere sempati duyuyordum.
Kamu yardımları bunu rahatlattı. Keşke din adamları ölen din adamlarının ailelerine, tiyatro oyuncularının ölü tiyatro oyuncularının ailelerine gösterdiği kadar cömert olsalardı. Tiyatro oyuncularının ne kadar zahmetli bir hayatı vardı! 25 Mart 1833'te, hasta ve bitkin bir halde olan Edmund Kean, son kez İngiliz sahnesine çıktı ve Othello karakterini canlandırdı. Seyirciler ayağa kalkıp tezahürat etti ve şapka ve mendil sallamaları
şaşırtıcıydı ve "Elveda! Othello'nun
mesleği gitti!" ifadesine geldiğinde çenesi göğsüne düştü ve oğluna dönüp şöyle dedi: "Aman Tanrım, ölüyorum! Charles'a konuş," ve seyirciler sempatiyle "Onu çıkarın! Onu çıkarın!" diye bağırdı ve o da ölüme
götürüldü. Zavallı Edmund Kean! Ünlü komedyen Schiller diş ağrısıyla eziyet çekerken, biri dişini
çekmeyi teklif etti. "Hayır," dedi, "ama 10 Haziran'da, ev kapandığında,
dişi çekebilirsin, çünkü o zaman onunla birlikte yiyecek hiçbir şeyim olmayacak."
Karakter taklidi genellikle sağlığı mahvetmenin bir yoludur.
Komedyen Moliere, kendisi için ölümcül olana kadar hasta adamı oynadı. Madam Clarion, erken yaşlanmasının nedenini, sahnede başkalarının acılarını ve sıkıntılarını canlandırmak zorunda kalmasıyla açıklıyor. Bay Bond, "Zarah" trajedisine o kadar fazla samimiyet kattı ki, bayıldı ve öldü. Oyuncu ve aktrisin hayatı, halkın kaprislerine bağlı olan her hayat gibi, yıpratıcı ve yoksunluk ve sıkıntıyla dolu.

Bu yılın sonlarına doğru Kilise meselelerindeki olaylardan biri,
Episkopal Piskoposların Kilise fuarlarına karşı yazdığı bir pastoral mektuptu. O zamanlar çok sayıda kilise fuar düzenliyordu, bunlar Kilise ailesinin tanınan bir sosyal özelliğiydi. Bu mektup, Kilise fuarları düzenlemenin doğru mu yanlış mı olduğu sorusunu gündeme getirdi ve gazeteler bu konuda çok endişelendi. Kilise fuarlarını savundum, çünkü Hristiyan prensiplerine göre yönetilirlerse evrensel bir toplumsallığın ve manevi gücün araçları olduklarını hissettim. Onlara aşina olduğum kadarıyla, Kilise'yi daha saf, daha iyi hale getirmişlerdi. Bazı fuarlar kavgayla sonuçlanabilir; belki de kötü yönetiliyorlardır. Hristiyan kadınlar tarafından yönetilen, Hristiyan saatleri içinde düzenlenen, Hristiyan planlarına göre düzenlenen bir Kilise fuarını, Episkopal Piskoposların pastoral mektubuna rağmen, onayladım.

Tam da bu küçük maliyelerin dini fırtınasının ortasındayken, Komodor Cornelius Vanderbilt'in iradesi tartışmak üzere mahkemeye geldi. O zamanlar tüm dünya, Vanderbilt'in iradesinin bozulup bozulamayacağını merak ediyordu. On kişiyi öldürmeye yetecek hastalıklarla yarım yüzyıl savaştıktan sonra, Bay Vanderbilt seksen yaşında öldü ve en büyük oğluna 100.000.000$'dan fazla miras bıraktı - 95.000.000$ - karısına 5.000.000$ ve geri kalanı diğer çocuklarına ve akrabalarına, bazı yerlerde insani veya dini kurumların hafif bir şekilde tanınmasıyla. O zaman vasiyetin bozulamayacağını söylemiştim, çünkü bu ülkede 95.000.000$ 5.000.000$ için çok güçlü görünüyordu. Garip bir vasiyetti ve Bay Vanderbilt kendi vasiyetini yerine getirmiş olsaydı, avukatların müdahalesi olmadan, sanırım farklı olurdu. Bu, yasal yeteneği olmadan mülkünün dağıtımını gerçekleştiren George Peabody ile bir karşılaştırmayı akla getiriyor. Peabody, Massachusetts'teki kendi kasabasında bir kütüphane için 250.000 dolar verdi ve vasiyetinde 10.000 doları Baltimore Enstitüsü'ne, 20.000 doları Londra'daki yoksullara, 10.000 doları Harvard'a, 150.000 doları Yale'e, 50.000 doları Salem, Massachusetts'e, 3.000.000 doları da bu ülkedeki Güney halkının eğitimine bıraktı. İngiltere Kraliçesi'nin kendisine teklif ettiği baronetliği reddetmesine şaşmamalı, o bir kraldı - insani yardımın kralı. O
Vanderbilt vasiyeti, zamanının yedi günlük harikasıydı.

Sadece Aralık 1877'nin ilk haftasında yayınlanan Başkan'ın mesajına yer açtı. Aslında, Bay Hayes'in Kongre üyeleri tarafından ulusal borcumuzu altınla ödemek yerine gümüşle ödemek için hazırlanan sahtekâr bir önlemi reddetmesiydi.

Gazeteler Başkan'ın mesajını kayıtsız bir
görüşle karşıladı. "Hayal kırıklığı yaratıyor," dedi biri. "Bir kompozisyon parçası olarak öz ve iyi yazılmış," dedi bir diğeri. "Başkan çok az şey söylemek için çok fazla büyük kelime kullandı," dedi bir diğeri. "Başkan Hayes bu belgenin yeteneği ve karakteriyle saygılı bir duruşma sağlayacak," dedi bir diğeri. "Pasifleştirme politikasıyla ilgili övünmesini ve yaptığını iddia ettiği şeyleri bir kenara bırakırsak, kalan alan çok küçük olacak," dedi bir diğeri.

Ancak mesajı dikkatlice okuyan herkes, Başkan'ın
halka hırsız siyasetin onursuzluğuna son vereceğine söz verdiğini fark etti.
Washington'daki havada, oraya giden adamları ahlaki bir rahatsızlıkla etkileyen bir şey vardı. Coates Ames'in Massachusetts'te neredeyse bir Hristiyan olduğu, Washington'da ise evinden o canavarın - Credit Mobilier'in - doğduğu söylendi. Kendi evlerinde özel yükümlülüklerini dolar karşılığı dolar ödemekte ısrar eden Kongre üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için dolandırıcı bir politikayı savunduklarında bu ticari onur standardını unuttular.
Hükümet, sıkıntılı günlerinde, kendilerine güvenen insanlara altın vaat etmekten mutluluk duyuyordu ve aynı şekilde Hükümet, 1877'de onları gümüş bir yalanla dolandırmayı teklif etti. Ancak Ulus, dört yıllık bir sarhoşluğun ardından yeni yeni kendine geliyordu; Bay Hayes, savaş çılgınlığımızın
sonraki etkileri sırasında bizi sakinleştirmeyi üstlendi. Dört yıllık haksızlığımızın bedelini tam olarak ödemeyi neden ihmal edelim? Bir ulus olarak o zamana kadar mali bunalımdan sık sık kurtulmuştuk, ancak, sadece kamusal yaşamda değil, tüm özel ahlak standartlarımızda, ruhsatsız bir etik dönemine giriyorduk.

Bana öyle geliyor ki, Brooklyn yaşamının o zamanki karakterini hatırladığım kadarıyla,
tarihinde bu kadar dayanılmaz derecede kötü olduğu bir dönem hiç olmamıştı. Ve yine de 276 kilisemiz vardı. 1877'de Noel zamanı bir gece, Brooklyn Heights, New York ve Brooklyn'deki herkesi ahlakçılığa sevk eden bir tabanca sesiyle sarsıldı. Bu Johnson trajedisiydi. Genç bir koca, öldürme niyetiyle genç karısını vurdu. Kadın ciddi şekilde yaralandı. Hapse girdi. Bir çocuk vardı ve muhtemelen artık büyümüş olan o çocuk uğruna, ayrıntıları anlatmayacağım. Yaşamım boyunca birçok
ev içi başarısızlık hikayesi duydum, ancak her zaman iki taraf vardır. Bununla ilgili ahlakçı
olanlar, "Çok genç yaşta evlenmenin sonucu bu!" dediler. Diğerleri de, ahlakçı
olarak, "Öfkesini kontrol edememenin sonucu bu." dediler. Öfkesini her zaman kim kontrol eder?

Bana göre en önemli ders, Brooklyn'li gençlerin ateşli silah taşımaya fazlaca kafayı takmış olmalarıydı. Brooklyn'de, silahlı olmadıkları sürece yaşayamayacaklarını düşünen bir köpekçilik ortaya çıktı. Genç oğlanlar, Fulton Sokağı Kızılderililer için bir pusuymuş gibi, günlük işlerini dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde yapıyorlardı. Bunu belirtiyorum,
çünkü bu, o zamanların toplumsal huzursuzluğunun ve titremesinin tekil bir aşamasıydı.

Ticari evrimde de aynı standart belirsizliği vardı.
Dr. Lambert--Hayat Sigortası dolandırıcılığı--ortadan kaldırılıp Lambert Sing-Sing'e gönderildiğinde, Wall Street'teki brokerlar olan Bonner & Co.'nun ani iflası, bize işletme "yeniden ipotek" sorununu getirdi.

Benim fikrime göre, bir adamın işinde başarısız olma hakkı, hastalanıp ölme hakkı kadardır. Çoğu durumda başarısız olmak, devam etmekten daha onurludur. Her iflas eden kişi mutlaka bir alçak değildir. En büyük suç, zengin olmaktır. John Bonner & Co., broker olarak, teminat yatırılmış teminatlar karşılığında borç vermiş ve daha sonra aynı teminatlar üzerinden daha da büyük meblağlar ödünç almıştı. Alacaklıları bir ila üç milyon dolar arasında kandırılmıştı. Bu, "yeniden ipotek"in ilk suçuydu.
Bu bir Wall Street hırsızlığı değildi; Noah Webster'ın sözlüğünde neredeyse bilinmeyen bir kelimenin yeni bir kullanımıydı. Bu, haydutların kelime dağarcığında yeni bir kelimeydi. Bildiğim kadarıyla, suçun görünümünü bu şekilde vaftiz ederek yumuşatmak için yapılan ilk girişimlerden biriydi. Bu ülkedeki suç, ne kadar büyük olduğuyla orantılı olarak her zaman mazur görülecektir. Ancak, Wall Street düzenbazlarının karşısında bile, Jay Gould'lar ve Jim Fisks'lerin ulusu insaflarına bırakabildikleri
günlerin geride kaldığına dair işaretler vardı.

Yaşamın komedisi bazen bir trajedi kadar öğreticidir.
Yetmişlerin sonlarında Amerika'da, aile meselelerini gazetelerde sergilemek için apaçık bir eğilim vardı. Bu bir
şöhret salgınına dönüştü. Ne kadar da lezzetli bir edebiyattı! Ev halkının özel meseleleri milyonlarca kopya halinde basıldı.
Bu aile hayatı romanlarının başında Hicks-Lord davası geliyordu. Şubat 1878'de bir sabah, dünya, bir milyoner olan Bay Lord'un servetini Bayan Hicks ile birleştirdiği bilgisini aldı. İlkinin çocukları, ikincisinin ikinci evliliğinden rahatsız oldular, özellikle de yeni birleşmenin mülkün yönünü değiştirebileceği için. Baba, çocukları tarafından deli olmakla ve kendi işlerini yönetemediğiyle suçlandı. Mahkemelere başvuruldu. Ancak, tüm dünyaya bir şey
açıkça söylendi ki, Bay Lord seksen yaşında, çocuklarının otuz veya kırk yaşında olduğundan daha fazla şey biliyordu. Mutlu çift, kendilerine yönelik cinayet tehditleri nedeniyle uzun süre inzivada kalmak zorunda kaldı, çocuklar bir gelin yerine bir ceset teklif ettiler. Haftalardır sorulan "Bay Lord nerede?" sorusuna cevap verildi. Gazetelerdeydi - ya çocuklar? yaşlı adamın dizinin dibindeydiler, ait oldukları yerde. Bay Lord haklıydı. Bayan Hicks haklıydı. Bu,
kendilerinden başka kimsenin işi değildi. Brooklyn ve New York, yetmişlerin sonlarında aşırı derecede meraklıydı. Bazen, kürsüde onlara sırtını dönüp Avrupa'nın en uzak ufkunu aramak rahatlatıcıydı.

Victor Emmanuel daha yeni gömülmüştü ki, 7 Şubat'ta, seksen dört yaşında yorgun yaşlı bir adam, IX. Pius, Vatikan'da öldü. Pius, nazik ve affedici bir adamdı. Onun güveni tamamen çarmıha değildi, çarmıhın ötesinde bir şeydi; ve yine de, tabutunun uzunluğuyla ölçüldüğünde bir adam ne kadar da küçüktü! Avrupa'daki olaylar, 1878'in başında yeni sorunlar formülüne dönüştü. Türkiye'nin Ruslar tarafından tamamen yenilmesi, medeniyet ve Hristiyanlığın büyük davalarındaki müttefikleri olan İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ni dehşete düşürdü. Hayatım boyunca Avrupa'daki en yoğun siyasi hareketti. Türk İmparatorluğu'nun yok olmasına sevinmiştim, ancak o zamanlar dünyanın en büyük baskıcılarından biri olan Rusya'ya karşı hiçbir hayranlığım yoktu. O zamanlar en derin sempatim İngiltere'yeydi. İngiltere aşağılandığında, dünyanın Hristiyan standartları aşağılanır. Kraliçe Victoria'nın
hükümdarlığı sırasındaki tahtı, tüm dünyadaki en saf tahttı. Taç giyme töreninden önceki gece kilise danışmanıyla birlikte dua ederek diz çöken ve hiçbiri bozulmayan dini yeminler eden Victoria kızını hatırlayın. O zamanlar, ülke genelindeki tüm Amerikan kiliselerinin İngiltere'deki katedraller ve kiliselerle birleşerek "Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye bağırmasını talep ettim. İngiltere, bu krizde Hristiyanlık için dünyanın gücünün dengesini elinde tutuyordu.

Bu sıralarda, Şubat 1878'de, Senatör Pierce, Brooklyn için yeni bir şehir tüzüğü için Albany'deki Yasama Meclisi'ne bir Yasa Tasarısı sundu. Reform hareketinde, Brooklyn ve New York'un en fazla üç yıl içinde yasal olarak evleneceği anlamına geliyordu. Brooklyn'in New York tarafından depresyona sokulması yerine, New York Brooklyn tarafından yüceltilecekti. Senatör Pierce'ın çabaları ışığında, o zamanlar Brooklyn'in reform edilmiş bir New York olacağını hissediyorduk; New York, dertlerini bir kenara bırakmış, kollarını kavuşturmuş, çocuklarla oynayan, çay masasında oturan, dua toplantısına giden bir New York olacaktı. Brooklynlilerin onda dokuzu o zamanlar günlerini New York'ta, gecelerini ise Brooklyn'de geçiriyordu. 1877 yılında, 80.000.000 kişi Brooklyn feribotlarını kullanıyordu. Paris Fransa, Londra İngiltere, neden New York Amerika Birleşik Devletleri olmasın?

Senatör Pierce tarafından önerilen yeni tüzük, çok daha maliyetli olan yerel bir hükümette başka reformlar yapılmasını teşvik ediyordu. Doğru yönetim altında sevgili şehrimizin ne olacağını kim söyleyebilirdi? Coğrafi merkez olan Prospect Park, mimari zenginliğin büyük bir çerçevesine yerleştirilmiş güzel bir resim. Denize uzanan bulvarlar, kenarları lüks evler ve sanat akademileriyle dolu. Birleşik şehrimiz bir arada yüz Brighton ve iç kesimlerde yaşayanlar yaz için buraya gelip sörfte savaşıyor. Tüm insanların özgür olduğu bir kıta tarafından inşa edilen büyük Amerikan Londra'sı; geniş nüfusu kurtarılmış; kiliseleri ibadet
konuklarıyla dolu! O zamandan önce vadilerin uzun otları arasında uyuyakalmış olabiliriz, ancak çocuklarımız kıtanın ve dünyanın büyük Hristiyan şehrinde ikamet etmenin aydınlığının ve onurunun tadını çıkaracaklar.

Brooklyn'in sivil yaşamındaki bu iyimserlik dönemi Lafayette Avenue demiryolunun
yenilmesine yardımcı oldu.

Brooklyn'deki en güzel caddelerden birini
bozmak için New York spekülatörlerinin bir planıydı. Bu ülkedeki en karlı iş faaliyeti başkalarının parasını yatırmaktır. Bana göre Lafayette demiryolu anlaşması sadece mülk sahiplerini işletmenin durdurulması için ödeme yapmaya zorlamak için bir tür şantaj kurumuydu, aksi takdirde şirket başka bir şirkete satılacaktı; ve orijinal şirket hiçbir şey ödemediği için elde ettikleri tek şey net kazançtı; ve
demiryolu inşa edilsin veya edilmesin, insanlar yıllarca, güzel rota boyunca, merakta kalacaktı. Lafayette Caddesi boyunca bir araba yoluna, Trinity Kilisesi'nin tepesinden aya kadar bir yola ihtiyaç olmadığı gibi gerek yoktu! Seyahatin daha fazla
kolaylığı, daha fazla refah! Ama ben tüm demiryollarına karşıyım,
ki bu demiryolları için depolar ilkesiz bir spekülatörün cebidir.

Sadece birkaç hafta sonra çok daha büyük bir meseleyi, ulusal bir olayı kınamak zorunda kaldım.

1 Mart 1878'de, Gümüş Yasa Tasarısı Washington'da,
Başkanın vetosuna rağmen kabul edildi. Temsilciler Meclisi bunu 196'ya karşı 73 oyla kabul etti ve Senato 46'ya karşı 10 oyla kabul etti. Kongre'deki 196 adamın satın alındığına inanmasını beklemek çok fazla olurdu. Adamları tanıdığım kadarıyla, oylamada hem bir tarafta hem de diğer tarafta dürüsttüler. Dürüstlüğün devi Senatör Conkling buna karşı çıktı. Alexander H. Stephens buna oy verdi. Bay Stephens ile bu konu hakkında konuştum ve o zamanlar bana şöyle demişti: "Gümüş
Bill yasalaşmadığı sürece, önümüzdeki altı ay içinde New York'ta ayakta kalabilen iki yüz
iş yeri kalmayacak. "Yine de, Gümüş Yasa Tasarısı ulusal yükümlülüğümüzü reddetme yolunda atılmış ilk adım gibi görünüyordu, ancak buna oy veren 196 kişiden en az 190'ının ulusal borcumuzu reddetmektense hayatlarını feda edeceğine inanıyorum.

Bu Yasa Tasarısı'nın ülke genelinde kabul edilmesinin yarattığı politik patlamayı kavrama fırsatım oldu, çünkü Mart 1878'de Güney ve Güneybatı'da bir konferans gezisi yaptım.

Bu dönemde Güney'deki tüm hissiyatı tanımlayan tek bir kelime vardı, o da "umut"tu. En neşeli şehrin New Orleans olduğunu gördüm. Yıllarca süren haksız bir
yönetimden kurtulmanın sevincini yaşıyordu. Louisiana Eyaleti'nin nasıl taciz edildiğini ve kendi kendini yönetme fikrinin nasıl aşağılandığını ancak gerçeklerle yüzleşenler takdir edebilir. Kuzey'in en iyi vatanseverlerinden bazıları sağ Güney'deki eyalet hükümetlerinin yeniden inşasında karışmak için sebepler, bu hacıların çoğu Kuzey'in terk edilmiş ve hırsız politikacılarıydı, Kuzey sularından taşlandıktan sonra, güneşlenmek için Güney'deki plaja süründüler. Güney Eyaletleri'nin kendi içlerinde hiçbir ithalat olmadan yeterince sahtekâr adamı vardı. Sorunlu gün geçti. Louisiana ve Güney Carolina çoğunlukla özgür. Birinin Valisi Nichols ve diğerinin Valisi Wade Hampton, halkın büyük kitlelerinin güvenine sahipti. O zamanlar benim fikrime göre en büyük servetler henüz Güney'de kazanılmamıştı, çünkü orada onları kazanmak için daha fazla alan vardı. O zamanlar Güney'de geçirdiğim iki hafta boyunca, her sınıftan insanla kaynaşırken, Kuzey'e karşı tek bir kötü söz duymadım ve o da savaşın sona ermesinden bu yana sadece on yıldan biraz fazla zaman geçti. Kongre politikacıları
Güney'in savaşçılığını hala büyütüyorlardı, ancak
Başkanlık yapmak için kişisel planları vardı. New Orleans'ta Federal orduya Brooklyn'de ihtiyaç duyulmadığı kadar ihtiyaç yoktu. New Orleans'ta Sayın E.J. Ellis'in misafiriydim, Kongre'de uzun yıllar kaldım
ve gerçek Güney misafirperverliğinin tadına baktım. Her yerdeydi.
Kardeşlik ruhu Kuzey'e ulaşmadan çok önce Güney'deydi.
Bu zamana kadar Horace Greeley'in "Batı'ya git" tavsiyesini tekrarlamıştım.
Yıllar sonra bunu değiştirdim. Genç erkeklere verdiğim tavsiyede herkese "Güney'e git" dedim.

Ancak 1878 baharında Brooklyn'deki şeyler genç erkekler ve genç kadınlar için daha umut verici görünmeye başladı. Belediye Başkanı Howell'ın raporunu ve Polis Komiseri'nin raporunu yakından inceledikten sonra çok
memnun olduğumu hatırlıyorum. Belediye Başkanı Howell tanıdığım en nazik ve cana yakın adamlardan biriydi ve Müfettiş Campbell iyi bir polis memuruydu. Bu iki adam, Brooklyn reformlarına olan bireysel ilgileriyle
vergi mükelleflerimizin ve hayırseverlerimizin güvenini kazanmışlardı. Polis gücü 5.000.000 kişilik bir şehir için çok küçüktü. Vergiler yeterli bir ekipman almaya yetecek kadar büyük değildi. Kiliselerdeki polis ve vergi memurlarımızın sürekli değer kaybı vardı. Şehir memurları karikatürize edilmemeli, onlara saygı duyulmalı veya görevden alınmalılardı. Bu sıralarda Brooklyn'de atlı bir polis departmanı kuruldu ve küçük olmasına rağmen ihtiyaç duyuluyordu. Brooklyn'in kötü niyetli topluluğunun o dönemde en çok ihtiyaç duyduğu şey, ortak okullarda vaazlar veya dersler değil, bir polis kulübüydü ve bunu elde ettiler. Brooklyn'de yerel hükümeti engelleyen kamu vergilerimizin yönetiminde siyasi bir açgözlülük vardı. Uzun zamandır bu günahı halkıma sunmanın bir yolunu düşünüyordum,
bir gün Barbara Allen adında bir kadın, ölümcül bir hastalığa yakalanıp,
Fulton Ferry House'dan alındı ​​ve ambulansta öldü.
Kolunda evden eve taşıdığı soğuk yiyeceklerle dolu bir sepet vardı.
Giysilerinin paçavraları arasında Brooklyn'deki tasarruf bankalarında 20.000 dolarlık mevduat fişleri bulundu. O zamanlar bu dava benzersizdi, çünkü o günlerde büyük servet bilinmiyordu, New York'ta bile, ve Brooklyn'deki evler evdi, müze değil. Yirmi bin dolar bir servetti. Cimriliği gerçek bir günah, savurganlık kadar ölümcül bir israf olarak belirleyen bir emsaldi. Hayatın dramından trajik bir sahneydi ve
sürprizi açgözlülüktü. Tüm ülke Barbara Allen hakkında okudu ve
bunun, parayı harcamadan biriktirmenin bir insan ruhunu delilikle kırabilecek yeni ve garip bir hastalık olduğunu merak etti.
Amerika Birleşik Devletleri halkı
para konusunda oldukça farklı bir fikirden muzdaripti. Daha yeni, kazanabileceklerinden fazlasını harcamanın verdiği büyük Amerikan ateşini hissetmeye başlıyorlardı. Bu, o zamanlar toplumsal koşulların ciddi bir aşamasıydı ve o zamanlar bunun tehdidini ne kadar derinden hissettiğimi hatırlıyorum. Harcayacak kadar para bulamayanlar,
harcayabilenleri kıskandı, haset etti, nefret etti ve bu kıskananlar
Amerikan kitleleriydi.

1878 baharında, Mayıs ayında, bu hoşnutsuzluk ormanından bir kaplan fırladı ve çömelerek Amerikan
Topluluğuna saldırmakla tehdit etti.

Bu, Komünizmdi. Teorisi, yasal olarak elde edilemeyeni
koşulların baskısı altında, her şekilde alabileceğinizdi.
Komünizm, mülkiyet üzerinde bireysel hak anlamına gelmiyordu.
Ücretler lüks iştahına
yeterli değilse, o zaman ücretli çalışan
işverenini devirip istediğini alma hakkını talep ediyordu. "Ekmek veya
kan" sloganıydı. Hepsi Atlantik'in ötesinden geldi ve hızla yayıldı. Brooklyn, New York, Chicago, St. Louis'de Komünizmin örgütlendiği, yönetici umutsuzlarının
odalarda buluştuğu, localar oluşturduğu, anahtarlar ve şifreler icat ettiği açıktı.

New York'un sekizinci bölgesinde, 800 kişiden oluşan, hepsi tüfek ve revolverlerle silahlanmış bir örgüt ortaya çıkarıldı. Bu örgütler kendilerini işçi partileri olarak tanımladılar ve böylece sendikaların çıkarlarıyla ittifak kurmaya çalıştılar. Yirmi Amerikan gazetesi bu şok edici inancı savundu. On binlercesi bu teoriyi benimsedi. O zamanlar, bu ülkede komünizmin imkansız olduğu görüşüne cevaben, Doğu Nehri ve Hudson boyunca Seine veya Thames boyunca olduğu kadar çok sayıda katil olduğunu söylemiştim. 1878'in bu unutulmaz baharında şehirlerimizde devrimi engelleyen tek şey polis ve askeri muhafızlardı. Ücretler konusunda memnuniyetsizlik nedeniyle veya herhangi bir nedenle, insanların çalışmayı durdurma ve emekleri takdir edilene kadar gruplar ve gruplar halinde durma hakkı vardır; Ancak 1877 yazında olduğu gibi, şiddet yoluyla
başkalarını durmaya zorlarlarsa veya yerlerini başkaları almasını engellerlerse,
o zaman eylem komünisttir ve
kamu kınamasının yıldırımlarından
yarılmalıdır. O yaz Pittsburg'da ne oldu?
Geceyi korkunç hale getiren uzun vagon kuyruğunu ne ateşledi?
Chicago'daki
vahşi ulumayı ne kaldırdı? Neden o şehre doğru gelirken,
vaylardan inip arka sokaklardan arabalara binmek zorunda kaldık? Neden,
bir gece Michigan Central treni Chicago'dan ayrıldığında, sekiz vagonlu bir trende sadece üç yolcu vardı? Üç treni raylardan
zorlayan ve makinistleri elleri valflerde iken vuran ne oldu? Komünizm. Büyük Batı'dan gelen raylar boyunca yüzlerce mil boyunca uzanan ve kıvrılmış büyük sürüngeni gördüm, yolcuların ve ticaretin serbest lokomotifini ezdikten sonra, cumhuriyetçi kurumlarımızın etrafında
kıvrılıp onları
boğma ve kan içinde ulusların yolu boyunca bıraktı. Eyalet valileri ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, umutsuzlar tarafından bloke edilen sokakların başına dolu topu yerleştirmekle iyi iş çıkardılar.
Uyarmak için ilham hissettim ve yaptım. Ama yaz geldi, Ağustos geldi ve Uzak Batı'da bir konferans turundan sonra tahıl tarlalarında muazzam bir hasat
bulduğum için hayrete düştüm ve çok sevindim. Orada kıtamızın Doğu deniz sınırına doğru yola çıkmak üzere olan muazzam ekinler görmüştüm. O zaman bir ulus olarak refahımızın
tarımımıza bağlı olacağını gördüm. Greenback partisinin, Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerin veya Komünistlerin ne hakkında
gıcırdıyor olduklarının hiçbir önemi yoktu; Batı'nın muazzam
hasatları hiçbir şeyin sorun olmadığını gösteriyordu. 1878 sonbaharında ihtiyacımız olan şey biraz neşeli sohbetti.

Bu yaz dünyanın iki ünlüsü öldü: Ünlü komedyen Charles Mathews ve büyük Amerikalı şair William Cullen Bryant.
Charles Mathews seçkin bir aktördü. Dünyayı güldürmek için doğmuştu,
ama mücadeleyle dolu hüzünlü bir hayatı oldu.

Charles Mathews Londra'da büyük bir izleyici kitlesinin önünde performans sergilerken,
bir gün bitkin ve kasvetli bir adam bir doktorun dükkânına gelip,
"Doktor, benim için ne yapabilirsiniz?" dedi. Doktor onun durumunu inceledi ve,
"Tavsiyem Charles Mathews'u görmenizdir." dedi. "Ah! Ah!" dedi adam,
"Ben Charles Mathews'um."

William Cullen Bryant'ı kaybettiğimde, bunu yakın bir arkadaşımın kişisel bir yası olarak hissettim.
Hayatının şu olayını hiçbir yerde kayıtlı görmedim, bu olayı hala hayatımdaki en büyük olaylardan biri olarak hatırlıyorum.

Çocukluğumda, o zamanlar yeni ölmüş olan Fenimore Cooper'ın anısına düzenlenen Tripler Hall'daki bir toplantıya katılmıştım.
Washington Irving, ilk önce, titreyerek ve belirgin bir şekilde perişan bir şekilde
konuşma kürsüsüne çıktı. Kekeleyip kızardıktan ve eğildikten sonra, konuşma yapma çabasında tamamen çöktü ve
toplantının başkanlık eden görevlisi Daniel
Webster'ı kısaca tanıttı. Bir ovadan yükselen devasa bir dağ gibi bu büyük hatip
başka bir hatibi, o günün hatibi William Cullen Bryant'ı tanıttı.
Bir buçuk saat süren o unutulmaz konuşmada, konuşmacı "Leather
Stocking" ve "The Last of the Mohicans"ın yazarının yaşam ve ölüm hikayesini sevgiyle anlattı.

George W. Bethune onu takip etti, o muhteşem fikir akışında
gürleyerek, onu Güney'deki neslinin kürsü hatibi yapan bir belagatle. Bryant'ın saçları o zaman sadece griye dönmüştü.
Onu en son iki yıl önce Oxford Caddesi'ndeki evimde, edebiyatçılardan oluşan bir toplulukta görmüştüm. "Bay Bryant, bize 'Thanatopsis'i okur musunuz?" dedim. Kız gibi kızardı ve ellerini yüzüne koyup şöyle dedi: "Kendi eserimden başka bir şey okumayı tercih ederim; ama
eğer sana zevk verecekse, söylediğin her şeyi yaparım." Sonra 82 yaşında ve gözlüksüz bir şekilde ayağa kalktı ve en acıklı
şefkatle çocukluğunun ünlü şiirini okudu ve yirmi
dudaktan "Ne harika bir ihtiyar!" haykırışı yükseldi.
William Cullen Bryant Roslyn'de toprağa verildiğinde tüm ülkeyi ve tüm dünyayı bu kadar kötü hissettiren şey neydi? Ölen büyük bir şair olduğu için mi? Hayır;
daha büyük şairler olmuştur. Çok yetenekli bir editör olduğu için mi? Hayır;
daha yetenekli editörler olmuştur. Çok yaşlı olduğu için mi? Hayır; bazıları daha fazla
yıl kazanmıştır. Bunun sebebi lekesiz ve asil bir karakterin
yazdığı, söylediği ve yaptığı her şeyi aydınlatmasıydı.

Amerika'nın bu büyük adamları, yapma ve yaşama örnekleriyle benim için ne kadar da önemliydiler!

Muhtemelen Brooklyn'in bir zamanlar ne kadar düzensiz bir yer olduğunu hatırlayan hala yaşayan birçok kişi vardır. Sokak köşelerimizde aylak çeteleri dolaşıyor, erkek ve kadınlara hakaret ediyor ve tehdit ediyorlardı. Arabalar sokaklarda durduruluyordu, yolcular soyuluyordu ve araçlar çalınıyordu. Kaçırma biliniyordu. Tüm bu sivil haklar rezaleti arkasında siyasi rezalet vardı. Politikacılar suçluları rencide etmekten korkuyorlardı,
çünkü gelecekteki seçimlerde oylarına ihtiyaç duyabilirlerdi.
Dokunulmazdılar, çünkü yeni bir vali veya
Başkan olması durumunda kullanışlı bir malzemeydiler. Diğer büyük şehirlere de yayılan bir terör saltanatıydı. Ohio ve Pensilvanya'daki çiftçiler, emek tasarrufu sağlayan makineler satın almayı bırakmazlarsa tehdit altındaydı. Bunlar emekçilerin değil, ülkenin tembel, suçlu aylaklarının tehditleriydi. Bahsetmeye değer, çünkü bu bir Amerikan döneminin kasılmasıydı, o zamanlar gördüğüm ve hakkında konuştuğum ulusal bir büyüme acısıydı. Ülke, istikrarsız iş koşullarını oluşturan siyasi hırs ve makam arayışı bulutunun altındaydı. Herkes Başkanlık yapmakla meşguldü, ancak Başkanlık seçimine iki yıl kalmıştı. Bol miktarda para vardı, ancak insanlar paralarını saklıyorlardı. Sarı humma belası 1878 yazının sonlarında Güney'e geldi ve bazılarının kalbini yumuşattı. Kuzey'den biraz para bağışı oldu, ancak olması gerektiği kadar değildi. Brooklyn Tabernacle'da elimizden gelenin en iyisini yaptık; New York şehri 1832'de, yani doğduğum yıl sarı humma salgınıyla harap olmuştu, ancak o dehşetin hatırası koleksiyon tabağını etkileyecek kadar canlı değildi. Güney'deki komşularımızın çektiği bu acı ve yerel ve ulusal siyasi kıskançlıkların yarattığı sıkıntılarla birlikte, kilisemizin dikkate alacağı kadar endişe vardı. Yine de 1878 yazı neredeyse bitmek üzereydi ve birçok felaket tahmini başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Genel isyanlarla tehdit edilmiştik. 27 Haziran'da genel grev emri nedeniyle tüm vagonların ve tren istasyonlarının yakılacağı tahmin ediliyordu. Meyve kıtlığıyla tehdit ediliyorduk. Maryland ve New Jersey'deki şeftali hasadının başarısız olduğu söyleniyordu. Daha önce hiçbir yaz bu kadar şeftali görmemiştim veya yememiştim. Sonra Patten soruşturma komitesi vardı, Bay Tilden'ı Beyaz Saray'dan kovmak için Washington'a göndermeye kararlıydı. Bunların hiçbiri olmadı, ancak 1878'deki Amerikan gerginliğinin bu dönemini hatırlamak ilginç.

Ancak, beni tiksindiren bir olay oldu, o da
serserilerden çok daha fazlaydı--Ben Butler, Massachusetts Valisi olarak aday gösterildi. Siyasetin dibe vurduğu zamandı. Ulaşabilecekleri daha aşağı bir
rezillik yoktu. Ben Butler, ülkenin baş demagog'uydu. Cumhuriyetçi parti, ondan kurtulduğu için tebrik edilmeliydi.
Seçilmesi, Massachusetts Eyaleti'ne bizim bilmediğimiz bir şey yaptığı için
bir haçtı. Neyse ki siyasette Roscoe Conkling gibi adamlar vardı, diğerlerini dengelemek için.

Dürüst olmayan politikacılar tarafından desteklenen, aynı derecede sorumsuz
demiryolu organizatörü gürültülü
planıyla şehir sokaklarını istila etmeye başladı. Ona karşı çıktım, ancak o zamanki ulaşım sorunu
şimdiki gibi değildi. Tam 1879 yılı başlarken, Brooklyn'de yükseltilmiş bir demiryolu için devasa bir siyasi teşvik planı denendi. Boston'dan, mülk sahiplerine bir kuruş tazminat ödemeden, yol inşa etme önerisiyle destekçiler geldi. Ben, Brooklynlilere Boston Common'un tarımsal iyileştirmeleri için bir şirkete abone olmaları için bir çağrı yapılmasını önerdim. Bu paralel bir saçmalıktı. Brooklyn Belediye Başkanı Howell, mülk sahiplerine mülke verilen hasara göre ödeme yapılmadığı sürece, yükseltilmiş bir yol imtiyazına cesurca karşı çıktı. Bu, yıllar önce Brooklyn'in birçok ilham verici siyasi
yolsuzluklarından biriydi.

Dünyadaki büyük bir olay, Kasım 1878'de Profesör Thomas Edison'un akkor elektrik ışığının keşfi için bir patent başvurusunda
bulunduğunun duyurulmasıydı. Bir şimşeğin alevini bir şamdana sığacak şekilde
koşullandırdı. Umarım bundan milyonlarca dolar kazanmıştır. Günlük yaşamdaki bu ilerlemeye doğrudan aykırı olarak, aynı zamanda, Philadelphia din adamlarından vaazlarının laik basında basılmasına karşı bir protesto geldi. Vaazların her zaman tam olarak bildirilmemesi nedeniyle bunun kendilerine karşı bir haksızlık olduğunu ilan ettiler. Ben bu görüşleri paylaşmıyordum. Bir papazın müjdesi elli bin kişiye uygun değilse, cemaatinin birkaç yüz üyesine de uygun değildir. Benim vaazlarım o zamanlar laik basında yayınlanıyordu, tıpkı Philadelphia'da olduğumda olduğu gibi.

1878 yılının sonuna doğru, İngiliz Kanalı'nda çarpışma sonucu S.S. "Pomerania"nın kaybı, bir deniz felaketiydi ve ben bunu cinayetten başka bir şey olarak niteledim. Duruşmada, o sırada sis olmadığı, iki geminin çarpışmadan önce on dakika boyunca birbirlerini gördüğü gösterildi. Eğer böylesine büyük bir ihmal mümkünse, Avrupa'ya White Star, Cunard, Hamburg veya diğer buharlı gemi hatlarında bilet alan kişilere aynı zamanda Cennet'e de bilet almalarını tavsiye ettim. Bugünün okyanus feribotlarında ne büyük fark!

Denizaltı telgrafı bu deniz dehşeti bölümünü kapatır kapatmaz
güzel Prenses Alice'in Almanya'da öldüğü bilgisini
tıklattı. Sadece birkaç gün sonra, Amerika'da, Almanya'daki Elçimiz Bayard Taylor için yas tutma havasındaydık.
Prenses Alice'in ölümünde, o zamanlar ve hiçbir zaman Prens Albert'in kaybından duyduğu acıyı
aşamayan Kraliçe Victoria'ya karşı esas olarak bir sempati
duyduk. Bayard Taylor'ın ölümünde,
bilinen bir eğitim sistemi olmayan bir okulun kendi kendini yetiştirmiş bir beyefendisi olduğunu gururla
hatırladık. Hayalperest, pratik olmayan bir çocuk olarak kabul edildi,
kendisinden hiçbir zaman pek bir şey beklenmedi. On yedi yaşındayken Westchester'daki bir
matbaada dizgi yaptı. Bayard Taylor, Avrupa'ya yalnızca zenginlerin gidebileceği fikrini, bin dolardan az bir parayla iki yılını saraylar ve tapınaklar arasında geçirerek, maceralarını klasik edebiyata katkıda bulunacak şekilde anlatarak
patlattı. Çok çalıştı - otuz beş kitap yazdı. Sadece
çok çalışmakta bile deha vardır. Kadınların erkeklerden daha çok şey peşinde koştuğunu sık sık düşünmüşümdür. Gece gündüz, yıl boyunca, mutfaktan salona, ​​salondan mutfağa çalışırlar.

Ülkemizde o sıralarda Çinlileri dışlamak için güçlü bir yasama çabası vardı. Bu yasaya tüm sesim ve yeteneğimle karşı çıktım çünkü sadece tüm ulusal kurumlarımızın böyle bir çelişkisinin adaletsizliğini değil, aynı zamanda politik
aptallığını da gördüm. Çin'e en çok dost olacak ve ticaretine
içten bakabilecek olan ulusun dünyanın ilk ulusu olacağını gördüm. Yasama organı, bu ülkedeki Çinli göçmenlere özellikle öfkeli görünüyordu çünkü buraya gömülmelerine izin vermiyorlardı. O zamanlar Çinlilere öfkeliydiler çünkü birbirleriyle evlenmek istemiyorlardı. Çinlilere öfkeliydiler çünkü paralarını Çin'e yatırmışlardı. Bu ülke için yeterince yakışıklı olmadıklarını düşünüyorlardı. Hatta o günlerde yakışıklılığın tekelini istiyorduk.

Çinlilere karşı özellikle dost canlısıydım. Kardeşim John Van Nest Talmage hayatını onlara adadı. Kardeşim gibi ben de onların büyük bir ulus olduğuna inanıyordum.

O gittiğinde, son kardeşim de gitti. John'un öldüğü haberi gelene kadar, Londra, İngiltere'deki otelin koridorlarında sendeleyerek yürüyene kadar şaşkındım. Hissettiklerimi söylemem gerekirse, Pavlus'un Yahudi olmayanlara verdiği sözlerden beri daha sadık veya daha adanmış bir adamın putperestliğin karanlık yerlerinde sesini yükseltmediğini ilan ederdim. Bunu hayattayken söyledim ve şimdi de
öldüğüne göre söyleyebilirim. O ailemizin kahramanıydı. Çin'e
gitmedi çünkü Amerika'da kimse onun vaaz vermesini dinlemek istemiyordu. Çin'e ilk gittiğinde Brooklyn, New York'ta, Amerikan kürsüsünün Chrysostom'u olan Rev. Dr. Broadhead'de başarılı olma çağrısı almıştı, yüksek bir maaşla; ve eğer memleketinde kalmış olsaydı, kardeşim için dini çalışma veya Hristiyanlık başarısı açısından
imkansız hiçbir şey olmayacaktı. Fakat hiçbir şey onu, Hristiyan olmadan çok önce Tanrı'nın onu çağırdığı işten alıkoyamazdı.

Bu anormal ifadeyi yazmamın sebebi, küçük bir çocukken Sebt okulunda kütüphaneden bir kitap, "Henry Martin'in Hayatı"nı okumasıydı.
Anneme, "Ben misyoner olacağım." demişti. O zamanki bu söz, özel bir etki yaratmamıştı. İhtida etmesinden yıllar sonra, Tanrı'nın lütfu ona göründüğünde ve İncil hizmeti için çalışmalarına başladığında, bir gün, "Anne, yıllar önce 'Ben misyoner olacağım' dediğimi hatırlıyor musun?" dedi. Annem, "Evet, hatırlıyorum." diye cevap verdi. "Pekala," dedi, "Sözümü tutacağım." Dünyadaki ve cennetteki milyonlarca ruh, sözünü ne kadar iyi tuttuğunu çoktan duymuştur. Şehitler listesi tahtın önünde okunduğunda, John Van Nest Talmage'ın adı okunacaktır. Dünyanın evanjelizasyonu uğruna kendini ölüme kadar
çalıştı. Kalbi,
beyni, eli, sesi, kasları, sinirleri
daha fazlasını yapamazdı. New Jersey, Somerville'deki mezarlıkta uyuyor, babasına ve annesine o kadar yakın ki, adil olanların dirilişinde
kalktığında onlarla yüzleşecek ve şimdi sağlarında ve sollarında uyuyan akrabalarının kalabalığının arasında, ölüleri
uyandıran trompetin heyecanını hissedecek.

Kardeşimden hiçbir şey elde edemezsiniz. Tanrı ve Kilise için ne yaptığını
anlatmak için ona bir soru sorun, dudakları hiç
açılmamış gibi
sıkıca kapalıydı. Gerçekten de, çekingenliği
zaman zaman dikkat çekici bir şeydi. Onu Başkan Grant'i görmeye Long Branch'te götürdüm ve her ikisi de büyük savaşçılar olsa da, biri Rab'bin savaşlarını, diğeri de ülkesinin savaşlarını
savaşıyordu, söyleyecekleri pek bir şeyleri yoktu ve o zamanlar, daha önce aynı miktarda alanda
fark ettiğimden daha fazla sessizlik bir araya toplanmıştı.

Ancak kardeşimin çalışmalarının hikayesi, onun aracılığıyla
Kıyamet Şehri'ne
ulaşmış olanlar tarafından Cennette çoktan
anlatıldı. Ancak, onun başlıca
çalışmaları henüz gelmedi. Kronolojimizi o kadar çarpıtıyoruz ki, mezarın beyaz mermerinin, iyi adamın
durduğu kilometre taşı olduğuna inanıyoruz, oysa bu, henüz katedilmesi gereken millerin
çoğunun olduğu bir yolculuğun sadece bir kilometre taşı. Kardeşimin yirmi yıldan fazla süren çalışması sırasında hazırladığı Çince Sözlük; İngilizceden Çinceye
aktardığı dini literatür; başkalarının söylemesi için yazdığı ilahiler, kendisi hiç söyleyemese de (o ve ben, geri kalan herkesin iyi şarkı söyleyebildiği bir ailenin müzikal yetersizliğini tekeline aldık); kurduğu misyonerlik istasyonları; yaşadığı hayat, tüm zamanlar ve tüm sonsuzluk boyunca genişleyecek, derinleşecek ve yoğunlaşacaktır.

Bir Çinlinin karakterinde, 1879'da Amerikan şehirlerimize saldıran ticari dolandırıcılık özelliği asla yoktu. Sonunda yemeğimize girdi - yediğimiz ekmeğin bile kirli bir
şeyin tağşişi olduğu kanıtlandı. Günlük hayatımıza ne kadar da aşırı bir hayal gücü
sızmıştı! Yemediğimizi bildiğimiz şeyleri bile yiyormuş gibi yapıyorduk.
Geçmişte yazılmış daha basit günlerdeki eski kitapların bize verdiği hatırlatma dışında, siyahın beyaz olduğunu söylersek dünyanın bize inanması konusunda ısrarcı olmalıydık. Yine de aramızda samimi olanlar vardı,
ama onlar da ölüyor gibiydi. Amerika'nın en yaşlı
yazarı Richard Henry Dana bu yıl öldü. 1788'de doğdu, o zamanlar
bu ülkede edebiyat henüz yeni başlıyordu. Ölümü en hassas
duyguları harekete geçirdi. Bay Dana yazmaya başladığında Amerika'da yazarlık yeni bir şeydi ve dayanıklılık ve sebat gerektiriyordu. O zamanlar
atmosfer edebiyat için ürperticiydi, şiirsel veya edebi
beceri için çok az alkış vardı. Washington Irving "Knickerbocker" olarak yazdığında, Richard Henry Dana "The Buccaneer", "The Idle Man" ve "The Dying Raven"ı yazdığında hiçbir teşvik yoktu. "Kültüründe yüceltilmiş
zekasında çatırdayan bir şey vardı. Konuşmasında o kadar nazikti ki, hayatında o kadar saftı ki, onu esirgemek zordu.
Dünya savaşına hiç zorlanmamış bir adam gibi görünüyordu, o kadar yarasız ve kutsaldı.

Tam da bu sıralarda Brooklyn'deki Tabernacle'ımız bizi
yıkmakla tehdit eden bir davanın fırtına merkezi haline geldi. Bu, evli kadınların aboneliklerinin yasal abonelikler olmadığını ilan eden bir teoriye, bir hukuk teknikliğine dayanıyordu. Avukatlarımız Bay Freeman ve Yargıç Tenney'di. Onlarınki Tanrı ve Kilise için bir savaştı. Davanın sadece iki tarafı vardı. Kiliseye karşı olanlar ve Kilise'nin
yanında olanlar. Önceki sekiz yılda, ister ateşe karşı ister düşmana karşı olsun, Tabernacle yararlı Hıristiyan çalışmalarının
daha yüksek bir seviyesine yükselmişti. Endişelenmedim. İki haftalık zulüm
sırasında, günler benim için Hristiyan hayatına girdiğimden beri
hissettiğim en eksiksiz barışın günleriydi. Tekrar tekrar
evimde, aileme, üzerimde ne kadar doğaüstü bir barış olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. İnancım, hayatımı ve Kilise'nin işlerini yöneten Tanrı'daydı. İşim hala önümdeydi, Tabernacle'da henüz yapılacak çok şey vardı. Brooklyn
Presbiteryen Kilisesi'nin önündeki yöntemlerimizin onaylanmaması, papaza karşı bir dizi suçlamayla formüle edildi. Bana
coşkumumun günah olduğu, benim için böyle olmanın
alışılmadık olduğu söylendi. Söylediklerim yanlış olarak tanımlandı. Editöryal çalışmalarım
kırıcı bir şekilde eleştirildi. Papaz Kilisesi sabırla dinledi ve
dikkatli bir değerlendirmeden sonra suçlamaları reddetti. Bir kez daha düşmanların
haksız baskısı İncil'in
güç ve kapsamını genişletmiş gibi görünüyordu. Birkaç gün sonra cemaatim bana papazlarına olan güvenlerinin bir göstergesini sundu. O zamanlar o kadar mutluydum ki
bana kötü davranan muhabirlerle bile el sıkışmaya hazırdım. Ne kadar naziktiler, beni ne kadar iyi anlıyorlardı, Brooklyn Tabernacle halkımla ne kadar muhteşem bir şekilde ilgileniyorlardı!

ALTINCI KİLOMETRE TAŞI

1879-1881

1879 baharında İngiltere, İrlanda ve
İskoçya'da bir İncil turu yaptım. Önceki bir ziyaretimde, Binbaşı Pond'un yönetiminde bir dizi özel ders vermiştim ve insanların beni dinlemek için talep ettiği ücret miktarı nedeniyle az çok eleştirilmiştim. Derslerimin bilet fiyatlarında hiçbir şekilde bir ilgim olmadığı için,
bu biletler turu düzenleyen yöneticilere gidiyordu, bu benim kontrolüm dışında bir şeydi. Binbaşı Pond ile kişisel anlaşmam belirli bir sabit ücret içindi. Avrupa'da duyulmak için çok fazla ücret aldığımı, İncil vaizi olarak daha ılımlı olmam gerektiğini söylediler. Yönetim benim olsaydı bu kadar açgözlü olmazdım.

Bu anı ve bana verdiği pişmanlık nedeniyle, kendi masraflarımla bir tur daha yapmaya ve daha önce bir konuşmacı olarak ziyaret ettiğim tüm yerlerde bedelsiz vaaz vermeye karar verdim. Bu, şimdiye kadar tanık olduğum en yorucu, heyecan verici, dikkat çekici dini coşku gösterisiydi. Başka bir yaşamda tekrarlanamayacak bir evanjelist özlemiydi.

Tüm yaz, İncil toplantıları, taşma toplantıları, açık hava toplantıları, bir dizi kutsama sahnesi serisiydi. Aynı gece iki büyük topluluğa hitap ettiğim Liverpool'a vardığım andan, Edinburgh'daki devasa bir toplantıdan sonra yetişene kadar, sadece üç İncil randevusunu kaçırdım ve onlar da ayağa kalkamayacak kadar yorgun olduğum içindi. Doksan üç günde doksan sekiz kez vaaz verdim.

İncil temalarından başka hiçbir şeyle kalabalıklarla karşılaştım. Bu toplantılarda her zaman yerel hayır kurumları, güçsüz kiliseler, yetimhaneler ve diğer kurumlar yararına bir bağış toplanırdı. Hizmetlerim
bedavaydı.

Şimdiye kadar yaşama ayrıcalığına eriştiğim en harika evanjelik çalışma
yazlarından biriydi. Benim ve refahım için çok dua edilmiş olmalı, yoksa hiçbir ölümlü bu işi bitiremezdi. Gittiğim her şehirde, Amerika'daki ailelere yönelik mesajlar kulağıma iletildi. Leeds'teki Y.M.C.A. yararına toplanan bağış yaklaşık 6.000 dolardı. Bu ziyaret sırasında Londra'daki Scenery Chapel'de, Rowland Hill, Newman Hall ve James Sherman gibi kutsanmış ruhların vaaz verdiği kürsüde vaaz verdim. Stratford-on-Avon'daki "Red Horse Hotel"i ziyaret ettim, Washington Irving'in kullandığı sandalye ve masa Shakespeare'in kulübesindeki her şey kadar ilgimi çekti. Şairin gömüldüğü kilise yedi yüz yıldan daha eski.

Londra'nın benim için en ilginç yeri Chelsea'de, dar bir sokakta Thomas Carlyle'ın evine girdim. Bu büyük
yazar o sırada Londra'dan
uzaktaydı. Dar bir salona girdiğinizde,
solda, dünyanın edebiyatının en güçlü şimşeklerinin
bir kısmının dövüldüğü edebiyat atölyesi var. Meraklı sokağın iki küçük kırmızı patiska perdeyle gölgelediği iki ön penceresi olan odada, testere veya çekiç kullanmaya alışkın olmayan bir yazar tarafından yapılmış gibi görünen bir salon var. Duvarda, sade çerçeveler içinde veya duvara
askılanmış birkaç tahta baskı vardı. Burada, bir gün, ailesinin bir üyesinin bana söylediğine göre, şiddetli bir diş ağrısı çektiği ve başka hiçbir şeyle ilgilenemediği bir zamanda çekilmiş Carlyle'ın bir fotoğrafı vardı ve yine de gelecek nesiller bunu
en sevdiği resim olarak görüyor. Bu fotoğrafın sadece üç kopyası var. Biri Carlyle'a verilmiş, diğeri fotoğrafçı tarafından saklanmış ve üçüncüsü de bana ait. Uzun, kaba raflarda ünlü düşünürün kütüphanesi vardı. Kitaplar okumaktan yıpranmıştı. Birçoğu hiç duymadığım kitaplardı. Amerikan edebiyatı neredeyse
göz ardı edilmişti; bunlar çoğunlukla Almanlar tarafından yazılmış kitaplardı. Thomas Chalmers'ın dehasına taptığı kitaplar dışında, teolojik kitapların yokluğu vardı. Halılar eski, yıpranmış ve solgundu. Dünyanın sahtekarlığına karşı sürekli bir protesto olarak, onların öyle olmasını istiyordu. Bana bir yazar için ilham kaynağı olarak çekici gelmedi.

Amerika'ya Britanya Adaları'nın aşırı kalabalığından ve ülkemizin istikrarsız bölgelerinden etkilenerek döndüm.

"Amerika Birleşik Devletleri'ne bu yıl beş milyon, gelecek yıl da beş milyon nüfus göndermek istediğimizi söyleyin," dedi önde gelen bir İngiliz.
Batı'yı bu nüfusla doldurmak için iki hükümet arasında karşılıklı bir anlaşma yapılmasını talep ettim. Büyük Britanya dünyanın atölyesiydi; işçilere ihtiyacımız vardı. O dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sorun, bir giysiye ihtiyaç duyulduğunda, onu üretmek için üç, satmak için de beş kişinin istekli olmasıydı. Dünya nüfusunu beslemek için daha fazla hasat ve meyveye ve giysiler için daha fazla keten ve yüne ihtiyacımız vardı.
İngiltere'deki şehirler birbirine o kadar yakın ki
adan adanın uzunluğu ve genişliği boyunca bacalardan bir bulut var. York
Minster'ı bana o büyük katedralin taşlarının, komşu fabrikalardan gelen
atmosferin kimyasal aşınması
altında nasıl parçalandığını gösterdi.

O zamanlar Amerika henüz keşfedilmemişti. Yirmi yıl önce, 1859'da Batı'ya gidenler, 1879'da Chicago, Omaha, Denver, Minneapolis ve Dubuque'un önde gelen adamlarıydı. Ben ayrıldığımda, İngiltere hala Amerika'daki uzun süredir devam eden paniğin etkilerinden muzdaripti.

Brooklyn iyileşmişti; yine de muazzam bir insan
akınıyla tehdit ediliyorduk. Doğu Nehri'nin karşısındaki Fulton Feribotu'ndaki yeni köprü
yakında açılacaktı. South Ferry'de ve Peck Slip Ferry'de başka bir köprü daha olacak gibi görünüyordu. Montauk Point bazı girişimci Amerikalılar tarafından satın alınacaktı ve bir demiryolu Brooklyn'e bağlanacaktı. Avrupa'dan gelen vapurlar Long Island'ın bazı koylarında rıhtım bulacaktı ve Atlantik'i geçme süresi altı güne indi! Queenstown'dan altı gün sonra gelen yolcular Brooklyn'e geçecekti. 1879-80'deki evriminde görüldüğü gibi, burası Brooklyn'di. Yerel seçimlerimiz daha iyi bir yerel hükümetle sonuçlanmıştı. Seçmenlerin bir kısmının oy pusulalarında isminin orta baş harfini atlamış olması nedeniyle Frederick A. Schroeder'i Senato'daki koltuğundan mahrum etme
amacıyla ilgili olarak, Seçim Kurulu'nun başarısız girişimi hariç, politik olarak her şey eskisinden daha iyiydi. Yerel basınımızın takdirine göre, iki siyasi rakip, _Brooklyn
Eagle_ ve _Times_, Senatör
Schroeder'in iddiasını desteklemek için çabalarında birleştiler.

Brooklyn'de o sıralarda çok fazla hakarete uğrayan ve harika bir iş yaptığı için karikatürize edilen bir adam vardı - Profesör Bergh, aptal hayvanların kurtarıcısı. Sürekli olarak topal bir atı veya başıboş bir kediyi savunmak için mahkemelerdeydi. Onu destekledim ve cesaretlendirdim. Her zaman Brooklyn'in zavallı araba atlarına daha fazla yulaf ve bir arabada taşınacak daha az yolcu verecek bir yasa çıkarmasını umuyordum. O, viviseksiyona karşı ciddi bir şekilde mücadele eden ilk adamlardan biriydi - ki bu harika bir işti. Daha rahat ve umutlu bir zihin durumuna yerleştikten hemen sonra, önde gelen vatandaşlarımızdan biri olan Bay Thomas Kinsella, yayınlanmış bir röportajda, böyle hissetmeye ne kadar az hakkımız olduğunu göstererek bizi şaşırttı. Brooklyn borcumuzun 17.000.000 dolar olduğunu ve vergi alanının sadece üç buçuk milyon dönüm olduğunu söyledi. Rahatsız ediciydi. Ama umutlarımız ve enerjimiz vardı. Bu ikilemde mülk sahiplerimizin artan refahına, gelecekteki denetçilerin sandıkta titiz davranmasına, yükümüzü taşımamıza yardımcı olacak nüfusumuzun artmasına ve büyük köprümüzden elde edilecek gelire güvenmek zorundaydık. Bunlar hepimizi ilgilendiren yerel meselelerdi, ancak Aralık 1879'da, düşünmemiz gereken daha ciddi bir sorunumuz vardı. Bu, yeni Tabernacle'ın geleceğiyle ilgiliydi. Komşu din adamlarının kilisemizin huzuruna karşı sürekli ve uzun süreli saldırıları sonucunda, Tabernacle Mütevelli Heyeti cemaate mezhepten çekilmemizi öneren bir mektup gönderdi. Buna pişman oldum, çünkü tüm mezheplerin birbirine yardımcı olması gereken zamanın yakında geleceğini hissettim. Tüm kiliseler kalabalıklaşabildiğinde Brooklyn'de yeterince insan olacağından emindim. Meslektaşlarımın benim hakkımda söyledikleri şeylere inanmayı veya bunları fark etmeyi kesinlikle reddettim. Kilisemizin Hristiyan bakış açısından tamamen memnundum. Aynı sakin ruhu kilise komşularıma da örnek ve öğüt olarak aşıladım. Bu tavsiyenin değerini fark etmeleri uzun zaman aldı. 1879 baharında, Clinton ve Fulton Sokaklarının köşesindeki İkinci Presbiteryen Kilisesi'nin pastörü olan arkadaşım Dr. Crosby, bir kilise davasından geçiyordu ve girişimci bir gazeteci çocuk, davayla ilgili son haberlerin satışı için en çok
ilgilenen pazar olan kilisenin basamaklarına
girdi. Kilise görevlileri tarafından kilise basamaklarından aşağı
aşağı itildi. Buna öfkelendim. (Sokaktan aşağı inerken uzaktan gördüm.) Ancak bunun Brooklyn rahipleri arasında bir kavga olduğunu düşündüm ve
böyle şok edici bir manzaradan kaçınmak için köşeyi döndüm. Şüphelerim
yersiz değildi, çünkü o zamanlar bile oradaki kiliselerin bazılarında kardeşçe sevgiden başka bir şey yoktu.

Long Island Sinodu tarafından düzenlenen sinodal bir duruşma, Brooklyn'de kilise uyumunu sağlamanın bir yolu olup olmadığını tespit etmek için sonunda
Jamaica, L.I.'da yapıldı. Long Island rahiplerinin bizi Brooklyn rahipleri olarak dizlerinin üzerine oturtup kilise terliğini uyguladığı Jamaica'da birkaç gün geçirdikten sonra, bir dua ile
eve gönderildik. Çoğumuz aç olarak oraya gittik ve bizi bıkmış bir şekilde geri gönderdiler. Hatta kilise ihtiyarlarından bazıları bile açtı ve Brooklyn'e güçlenmiş bir şekilde geri döndüler.

Brooklyn'deki tüm din adamlarının
düşmanlıklarının sona ereceği bir süre sonra böyle göründü. Hatta Kardeşler Speare, Van Dyke, Crosby ve Talmage'in aynı ilahi kitabından Moody ve Sankey ilahilerini birlikte söyleyecekleri bir zamanın geleceğini bile öngördüm.

1880 yılı Maine'de bir patlamayla başladı, bir tür minyatür devrimdi, arkadaşım Vali Garcelon'un eyaletinin halkının görüşlerine aykırı bir şekilde siyasi olarak atanmasıyla. Garcelon'u şahsen tanıyordum ve onu onurlu ve saf siyasi amaçlara sahip bir adam olarak görüyordum, görevini yapsa da yapmasa da; ne yaparsa yapsın, doğru ve vicdanlı bir şey olduğuna inanıyordu. Seçim Demokratlara karşıydı. Demokrat Bay Lincoln Robinson, düzgün bir konuşmayla New York Eyaletinin anahtarlarını Cumhuriyetçi Vali Bay Carroll'a teslim etti.
Antagonistler sandıkta olsalar da, teslimiyet, bir zamanlar DeWitt Clinton, Silas Wright, William H. Seward ve John A. Dix gibi adamların
şereflendirdiği New York Eyaletinin valilik başkanını her zaman saracağına inandığım bir onurla gerçekleştirildi.

Ocak 1880'de, Amerika'da resimli gazeteciliğin öncüsü Frank Leslie öldü. Kendisiyle yalnızca bir kez, beni muazzam kuruluşunda gezdirdiğinde karşılaştım. O zamanlar, tavırlarında çok zarafet ve duygularında nazik bir adam olarak ondan etkilenmiştim.
Çalışanları tarafından çok seviliyordu ve sermaye ile emek arasındaki anlaşmazlık günlerinde bu bir ayrıcalıktı.

Bay Parnell'in New York'a gelişi, dönemin bir olayıydı. Onun bir hatip olduğunu biliyorduk ve onu dinlemek için can atıyorduk. Amerika'ya İngilizlere saplamak için süngü almaya mı yoksa İrlanda'daki açlık çekenlere ekmek almaya mı geldiği konusunda bir belirsizlik vardı. İngiltere ile İrlanda arasındaki politik sorunu pek iyi anlamamıştık ama bir somun ekmeğin anlamını anlamıştık. Bay Parnell hoş karşılandı.

Avrupa'daki hasat mahsullerinin başarısızlığı, 1880'lerin başında saatin sorusunu ekmek haline getirdi. Tahıl spekülatörü, açgözlü ağıyla dünyanın dört bir yanına örülmüş bir şekilde ortaya çıktı. Avrupa'da 200.000.000 buşel buğday eksiği vardı. Amerikalı spekülatör piyasayı ele geçirdi, depoları doldurdu ve buşel başına elli sent talep etti. Avrupa, Rusya, Britanya Hindistanı, Yeni Zelanda, Güney Amerika ve Avustralya'dan tahıl satın alarak misilleme yapmak zorunda kaldı. Bir hafta içinde Amerikan
Kuzeybatı pazarları 15.000.000'den fazla buşel satın aldı ve bunun sadece 4.000.000 buşeli ihraç edildi. Bu arada dünyanın açlığının çığlığı daha da yükseldi ve tahıl ambarlarındaki cıvatalar her zamankinden daha sıkı kilitlendi.
Amerikan maliyesi bu tek üründe düzeltilebilirdi,
Amerikan spekülatörü hariç, çünkü bu ürün için değerinden daha fazlasını talep ediyordu.
1880'de Amerika Birleşik Devletleri'nin ihracat için 18.000.000 buşel tahıl fazlası vardı.
Ancak buğday pazarının kralları Avrupa'ya,
"Önümüzde eğilin ve açlıktan ölün." dediler.

Birdenbire biz Amerikalılar, Londra'daki unun New York'takinden varil başına iki dolar daha ucuz olduğunu öğrenince şaşırdık. Dünyadaki tahıl ablukası bize tepki veriyordu. New York ve Brooklyn rıhtımlarında 102 gemi, 439 barka, 87 brik, 178 şhuner ve 47 vapur boşta duruyordu. Bu gemilerden altı veya yedi yüz tanesi kargo bekliyordu. Limanımızın kapıları tahıl kumarbazının pençesinde kapalıydı. Spekülatörün tutumluluğu ulusal refahımızın tehdidiydi. Spekülatif çirkinliğin ahtapotu tam boyutuna ulaşıyordu ve bizi tamamen boğmakla tehdit ediyordu. Her şeyin bir "köşesi" vardı. Bir sonraki Başkanımızı seçmeye çalışmakla meşguldük. Cumhuriyetçi adaylar hakkında büyük bir heyecan vardı: Grant, Blaine, Cameron, Conkling, Sherman. Bir insandaki büyüklük bazen Başkanlığa engeldir. Daniel Webster, Henry Clay, Thomas H. Benton ve William C. Preston'ın durumu da böyleydi. Biz sadece bir başkanlık seçimi girdabının
kenarındaydık. İngiltere'de seçim fırtınası
yeni başlıyordu. İlk yıldırım Lord Beaconsfield tarafından
Parlamento'nun aniden feshedilmesiydi. O zamanlar İngiltere'deki en güçlü iki adam
Disraeli ve Gladstone
birbirlerine düşmandı.

Bu Parlamento Üyeleri ne muhteşem bir topluluk.
Kongre'deki adamlarımızın bazılarının
gösterişine
sahip olmadan bir araya gelip dolaşıyorlar. İngiltere'de büyük mevkilere sahip olan adamlar buna doğuştan sahiptir;
ünlü Cumhuriyetçilerimiz ve Demokratlarımız kadar kaybetmekten korkmazlar. Hatta
İngiltere'deki kitlelerden siyasi güce gelen bir adamın bile
Amerikan siyasetinde zafer kazanmış olsaydı pozisyonunu koruması daha olasıdır.

1880 ilkbaharında ve yazında kıtamızda uzun ve yorucu bir yolculuk yaptım ve o zamanlar konuşulan göç korkusunu tamamen kaybettim. Omaha ile Cheyenne arasında elli yeni ulusa yetecek kadar yer vardı, Cheyenne ile Ogden arasında daha da fazlasına yetecek kadar yer vardı, Salt Lake City'den Sacramento'ya.

Philadelphia'da tanıdığım Carey adında mütevazı bir genç, '67'de Batı'ya gitti. Onu Cheyenne'de önde gelen bir vatandaş olarak buldum.
Bölge Savcısı, ardından mahkemelerden birinin yargıcıydı, bir şehir bloğuna, bir sığır çiftliğine sahipti ve yaklaşık 500.000 dolar değerindeydi. Philadelphia'da ona yetecek kadar yer yoktu. Colorado Senatörü Hill, Denver'dayken bana Doğu'dan madenci olmak için gelen bir adamdan bahsetti.
Gölgeli olduğu için bir ağacın altını kazmaya başladı. İnsanlar yanından geçip
ona gülüyordu. Kazmaya devam etti. Bir süre sonra tozun bir vagonunu tahlil için gönderdi ve içinde 9.000 dolar değerinde metal vardı. Bir servetle emekli oldu. 3.000 doları ve sağlığı iyi olan bir adam 1880'de Batı'ya gidebilir,
onu sığırlara yatırabilir ve bir servet kazanabilirdi. O zamanlar San Francisco sadece kırk beş yaşındaydı, Denver otuz beş, Leadville on altı, Kansas City otuz beş. En azından yüz yaşında görünüyorlardı. Leadville o zamanlar saray gibi otellerin, zarif kiliselerin, bulvarların ve sokakların olduğu bir yerdi. Batı, şehirleri ne kadar hızlı inşa edebileceğini göstermek için can atıyordu. Leadville hakkında en çok yalan söylenen yerdi. Gece yarısından uzun süre sonra bile Leadville'i keşfedip
kötülüğüne baktığım bildirildi. Bakmadım. Leadville'de yaptığım tüm keşifler, iki ana caddedeki kumarhanelerin ardına kadar açık kapılarından yaklaşık altı dakika sürdü; ama ertesi gün tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne telgrafla gönderildi. 1880'de Leadville'de, nüfusuna göre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm şehirlerden daha fazla telefon vardı. Brooklyn ve New York'un en iyi insanlarından bazıları orada yaşıyordu. Gazete muhabirleri oradaki kumarhanelerde para kaybettiler ve bu yüzden Leadville'i sevmediler ve dünyaya oranın kötü bir yer olduğunu söylediler, ki bu bir yanlış tanıtımdı. İnsan doğasının bilinen bir yasasıdır, bir insan genellikle iyi davranmadığı bir yerden nefret eder. Orada mükemmel bir düzen buldum, şaşırdım. Leadville'de bankacılardan ve tüccarlardan oluşan bir teyakkuz komitesi vardı. Çok hantal bir yasaya destek vermek onların işiydi. Leadville'e varmadan önceki hafta bu komite iki adamı astı. Ertesi gün seksen dolandırıcı ipucu aldı ve Leadville'i terk etti. O erken Batı günlerinin teyakkuz komitesi büyük bir kurumdu. San Francisco'yu, Cheyenne'i ve Leadville'i kurtardılar. Keşke ben oradayken Brooklyn'de olsalardı. Batı da hayatın zarafetini özümsemekte gecikmedi. Omaha, Denver, Sacramento ve San Francisco'da güzel resim galerileri vardı. 1880'de Batı'da giyimde Doğu'dakinden daha fazla ayrıntı ve ilerleme vardı. Cheyenne'deki genç erkeklerin kravatları da oldukça şaşırtıcıydı ve Cheyenne'deki genç hanımlar New York'ta o zamanlar moda olan dirsek sallama hareketiyle sokakta yürüyorlardı. San Francisco, Chicago'nun yoğunlaşmış haliydi ve
o zamanlar, Kaliforniya denen bir cennet bahçesinde yaşayan sıradan bir şehir çocuğuydu. Döndüğümde Bay Garfield'ın seçimi geldi. Sessizce ve barışçıl bir şekilde gerçekleşti, ancak ardından seçimiyle ilgili siyasi
hakaretlerin, Morey sahtekarlıklarının ifşası geldi. O zamanlar bu kötülüğün Cumhuriyetçi ve Demokrat partileri yeni alanlara böleceğini, Kuzey ve Güney'i farklı bir kesim duygusuna böleceğini umuyordum. Sonuç olarak tam bir altüst oluş, yenilenmiş ve daha temiz bir siyasi sistem olacağını umuyordum. Ancak reform
hareketi her zaman diğerlerinden daha yavaştır.

Dört kadın, reformcu, günümüzün dünyaca ünlü kadın vaizi Lucretia Mott'un mezhebimizde söylenen sert şeyleri hatırlıyorum. Öldüğünde neredeyse ülke kadar yaşlıydı, seksen sekiz yaşındaydı. Sesi bu ülkenin ve İngiltere'nin sade toplantı evlerinde asla ölmedi. Her zaman haklı olduğunu bilmiyorum ama her zaman haklı olmayı amaçladı. Vaaz verdiği Philadelphia'da, yıllarca onun adını anmayan insanların arasında yaşadım.
Onlar için yaptığı şeylerden dolayı minnettarlık gözyaşları döktüler.
İlk kadın vaiz olduğu için ona karşı büyük bir muhalefet vardı ama onu dinleyen herkes onun ilahi bir ifade
hakkına sahip olduğunu biliyordu.

1880 Kasım'ında, Disraeli'nin muhteşem romanı "Endymion", Londra'da bir yayıncı olan ve yazara o zamana kadar bir el yazması için ödenen en büyük nakit ücreti ödeyen bir Amerikan firması olan Appleton & Co. tarafından yayınlandı - 50.000 dolar. Noah Webster, yazım kitabından telif hakkı olarak bu kadar kazandı ama insan ırkına verilen en büyük eserlerden biri olan sözlüğünden daha az kazandı. Amerikan yaşamında, Appleton's, Harper
Bros., Dodds, Randolphs ve Scribners gibi Amerikan yayınevlerinden ilham alan büyük bir edebi dürtü vardı. Amerikan edebiyatının en parlak
andı; gençliğinde Fransız Akademisi'ne girmek için uzun süredir istekli olan Victor Hugo'nun Callard'a oy
için başvurduğu günden çok daha parlaktı. Callard, onu hiç duymamış gibi davrandı. Victor Hugo, "Kitaplarımın bir kopyasını kabul eder misiniz?" diye sordu. "Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı diğeri; "Hiç yeni kitap okumam." Riley, "Evrensel Felsefe"sini 500 dolara satmayı teklif etti. Teklif reddedildi. Büyük ve bilge yazarlar genellikle yiyecek ve barınaksız kalmışlardır. Bazen hükümetler onlara yardım etmiştir, örneğin
Başkan Pierce, Nathaniel Hawthorne'u göreve atadığında ve
Locke, Temyiz Komiseri ve Steele, İngiliz Hükümeti tarafından Eyalet Pul Komiseri yapıldığında. Oliver Goldsmith şöyle demiştir: "Yıllarca sefil bir varlıkla, yoksulluğun beraberinde getirdiği tüm o küçümsemeyle, küçümsemeyi dayanılmaz kılan tüm o güçlü tutkularla mücadele ettim." "Evim, Tatlı Evim"in yazarı Bay Payne'in bir evi yoktu ve bir gece karla kaplı sokaklarda yürürken, rahat bir konutta müzik ve kahkahalar duyarak ölümsüz şarkısını yazmaya ilham aldı. Dünyaca ünlü Sheridan şöyle demiştir: "Bayan Sheridan ve ben günlük koyun eti için yazmaya devam etmek zorundaydık; aksi takdirde akşam yemeği yiyemezdik." Mitford, en ünlü kitabını yazarken tarlalarda yaşadı, yatağını ot ve ısırgan otlarından yaptı ve günlük yemeği iki penilik ekmek ve soğanlı peynirdi. William Hazlitt'in kitaplarından daha ferahlatıcı bir okuma bilmiyorum. Rafımdan birçok cildinden birini indiriyorum ve ne zaman okumayı bırakacağımı bilmiyorum.
Çok taze ve bir o kadar da eski! Ama tüm ciltlerde bir
hüzün var, ekmek için korkunç bir mücadele vermiş olmasıyla açıklanıyor. Ölmek üzereyken bir arkadaşı Francis Jeffrey'e şu mektubu yazmış:--

"Sayın Beyefendi,--Son nefesimi veriyorum. Lütfen bana yüz
pound gönderin.--Saygılarımla,

"WILLIAM HAZLITT."

Para ölümünden bir gün sonra geldi. Zavallı adam! Keşke
yaşamı boyunca kitaplarının satın alınması için ödenen on binlerce dolardan bazılarını
birkaçına harcayabilseydi. Bir keresinde bir arkadaşına şöyle demişti: "Paternoster'da bir yanardağı göğsümde yukarı aşağı taşıdım ve iki buçuk saat kürek çektim. Bana bir şilin ödünç verebilir misiniz?
Bu iki gündür aç kaldım." Okuyucularım, bugün birçok edebiyatçının mücadelesi devam ediyor.
Benim gibi bir gazetenin editörü olmak ve
açlığı yatıştırmak, kira ödemek ve yakıt almak için beş dolar veya herhangi bir şey için ağlayan,
bulunamayan el yazmalarının sayısını görmek! Ah, yürek parçalayıcı!
Bolca harcayabileceğiniz parayı verdikten sonra
editörlük odanızdan ağlayarak çıkacaksınız.

Disraeli, "Endymion" yayınlandığında yetmiş beş yaşındaydı. Disraeli'nin
"Endymion"u, Amerika'daki kitapların daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar büyük olduğu bir zamanda geldi. Daha sonra bir dergi seli geldi ve onları boğdu. Bu zamana kadar nadiren yeni kitaplar yapılırdı. Zenginler onları bağışlamaya başladı. Bu para harcamanın muhteşem bir yoluydu. İnsanlar bazen paralarını verirler çünkü zaten vermek zorundadırlar. Bu tür insanlar nadiren kitap yapımına verirler.

Ocak 1881'de, o zamanlar Brooklyn'li önemli bir adam olan Bay George L. Seavey, New York Tarih Derneği kütüphanesine 50.000 dolar bağışladı.
Bir gece Brooklyn'de bir resepsiyona katıldığımda, bu amaçla yazılmış çeki bana gösterildi. Harika bir hediyeydi, geleceğin kitap kurtlarının entelektüel gıdası için verilen ilk hediyelerden biriydi.

Bu dönemin zengin adamlarının çoğu, varlıklarını Senatör yapmaya adıyordu. Yasama organları yeni bir marka üretiyor ve bunları sipariş üzerine üretiyordu. Çoğumuz 1881'de bir Senatör yapmak için ne kadar az keresteye ve
ne kadar düşük kaliteye ihtiyaç duyulduğuna şaşırmıştık. Ülke
eskiden bunları sağlam, uzun meşelerden yapardı. Bu yenilerin çoğu
söğütten, diğerleri ise eğri çubuklardan yapılırdı. Çoğu durumda
güçlü adamlar birbirlerini yener ve zayıf ikameler getirilirdi. Yaklaşan Kongre sıradan adamlardan biri olacaktı. Güçlü adamlar
evde kalmak zorundaydı ve kazalar hükümette yerlerini aldı. Yine de Kuzey ve Güney'de liderler vardı.

Georgia'lı eski dostum Senatör Brown, Güney'in liderlerinden biriydi. Kongre'de eğitim davası hakkında hararetle konuştu. Daha birkaç ay önce, özel kesesinden bir Baptist kolejine kırk bin dolar vermişti. Kuzey ve Güney arasında içten bir duygu birliği için konuşan ve teşvik eden bir adamdı. O, her zaman, ulusun mali, eğitimsel ve ahlaki refahı için tek bir büyük hareketle, bölgesel duyguyu ortadan kaldırmayı ummuştur. Benim acil dileğim, Başkan Garfield'ın Senatör Brown'ı kabinesinde bir yere davet etmesiydi, ancak Senatör muhtemelen bu onuru reddederdi,
çünkü Amerikan halkına hizmet etmek için Amerikan Senatosu'ndan daha iyi bir yer yoktu.

Şubat 1881'in ilk haftasında, dünya Thomas Carlyle'ın ölüm döşeğinin üzerindeydi.
Her türlü felsefi veya dini
söylemlerin büyük düşmanıydı. Yarım yüzyıl boyunca büyük bir edebi
kâfirdi. Hasta yatağının günlük bültenleri dünya çapında yayınlanıyordu. Çalışma odasında rahat bir sandalye, yumuşak divanlar yoktu. Sadece çalışmak ve işte kalmak için bir yerdi. Bir keresinde Carlyle'ın Thomas Chalmers'a yazdığı özel bir mektup görmüştüm. İlk kısmı Chalmers'a bir övgüye ayrılmıştı, ikinci kısım ise kendi
dinsel şüphelerini anlatıyordu. Daha güzel bir şey yazmamıştı. Güzel,
muhteşem, görkemli, melankolikti.

Thomas Carlyle, aklın her şey olduğu,
vücudun ise bir eklenti, bir uzantı olduğu fikriyle başladı. Aklı
maliyetli enerjilere teşvik eder ve bedeni akşam yemeği olmadan yatağa gönderirdi. Yıllarca süren
şüphe ve korkulardan sonra, sonlara doğru İncil'in
basitliklerine geri döndüğünü öğrendim. Tüm yaşamının bu büyük düşünürü son dünyevi uykusuna dalarken, ülkesinin parlamentosundaki adamlar
gelecekteki hırsları hakkında çekişiyorlardı. Otuz beş İrlandalı üye zorla ihraç edildi.
Ne Beaconsfield ne de Gladstone İrlanda sorununu çözebildi.
Ben de
İrlanda'nın memnuniyetine göre çözüleceğine inanmıyorum. Fakat
bizim başımıza onlardan daha büyük bir felaket geldi; bu yılın yazında
Başkan Garfield Washington'da suikasta uğradı.

YEDİNCİ KİLOMETRE TAŞI

1881-1884

2 Temmuz 1881'de, Başkan Garfield'a, trene binmek üzere olduğu
Washington'daki Pennsylvania İstasyonu'nda suikast girişiminde bulunuldu. Haberi ilk olarak, Başkan'ın üç veya dört gün içinde beklendiği
Mass., Williamstown'daki tren treninde duydum.

"Saçma, imkansız," dedim. Neden biri onu öldürmek istesin ki? Onun
sadece
kendi beyni ve eliyle kazandığı şeyler vardı.
Ülke evinden üniversite salonuna,
üniversite salonundan Temsilciler Meclisine, Temsilciler Meclisinden Senato Odasına ve Senato Odasından
Başkanlık koltuğuna kadar kendi yolunu
çabalayarak açmıştı. Neden biri onu öldürmek istesin ki? O, halkın haklarını çiğneyen bir despot değildi.
İçinde Nero'dan veya Robespierre'den hiçbir şey yoktu. Hiç kimseye haksızlık etmemişti.
Kendisi özgür ve mutluydu ve tüm dünyanın özgür ve mutlu olmasını istiyordu. Neden biri onu öldürmek istesin ki? Çobanlık edip eğiteceği bir ailesi,
soylu bir karısı ve koluna yaslanmış,
elini tutan ve ona uzun yıllar ihtiyaç duyan bir grup küçük çocuğu vardı.

Daha birkaç gün önce onu ziyaret etmiştim. O, Mormonizm'in acımasız bir düşmanıydı ve bu konuda onun Hristiyan çabalarına derin bir sempati duyuyordum. En son onunla karşılaştığımda James A. Garfield'ınkinden daha endişeli veya tedirgin bir yüz ifadesi görmemiştim. Benimle birlikte olan çocuğumla konuşmak için dönmesi ona büyük bir rahatlama gibi geldi. Siyasi kampanyasında bir ömre yetecek kadar tacize maruz kalmıştı. O zamanlar, seleflerine yığılanlardan daha büyük üç veya dört yıllık hakaret ve hakaretle karşı karşıyaydı. Daha büyük reformlar önermişti ve bu kadarı yüzünden daha kötü hakaretlere katlanmakla tehdit ediliyordu. Görev süresi sadece altı aydı, ancak seleflerinin kırk yıl boyunca başaramadığını başardı: Kuzey ve Güney'in tam ve ebedi barışını sağladı. Bu dönemde Güney'de, Kuzey'dekinden daha fazla sempati toplantısı vardı. Sekiz haftada ölüm döşeğinde yatması, sekiz yıl - iki dönem başkanlık - yaşamış olsaydı eyaletler kardeşliği için daha fazla şey yaptı. Kabinesi, liderliğinin reform ruhunu takip etti.
Başbakan General James, Star Route'un alçakları arasında şaşkınlık yayarak departmanını şanlı hale getirdi ve ülkeye milyonlarca dolar tasarruf ettirdi.
Bakan Windom, bankacıların ve tüccarların mali mucize dediği şeyi gerçekleştirdi.
Şehit olan bir başka Başkanın oğlu olan Robert Lincoln, Savaş Bakanıydı.

Guiteau, diğer binlerce yer avcısından daha çılgın değildi.
Bir göreve
gönderilmesi reddedilmişti ve içi, karışık ve yakıcı bir intikamla doluydu. Onun başka bir sorunu yoktu. Sadece şuydu:
"Bana istediğimi vermedin; şimdi seni öldüreceğim." Her başkanlık yemin töreninden sonra aylarca Washington otelleri bu şahinlerin yuvası oldu. Onlar bu ulusun sürüngen haşereleridir.
Guiteau
ender değildi. Göreve başladıktan sonra Washington'da yüzlerce Guiteau vardı, ancak ateş edecek cesaretleri yoktu. Onları iki ay veya altı hafta sonra gördüm. Bunu yapacak kadar delirmişlerdi. Bunu gözlerinde gördüm.

İki başka Başkanı öldürdüler, William Henry Harrison ve Zachary
Taylor. Doktorların bu hastalığa akciğer tıkanıklığı veya karaciğer dediklerini biliyorum, ancak gerçek şu ki onlar ölümden endişeliydiler; yer avcıları tarafından
hayatlarından çiğnendiler. Üç Başkan bu tek şeytana kurban edildi
yeterlidir. Kongre'yi bir sonraki oturumda başkanlık serbest bırakma çalışmalarına başlamaya çağırdım. Dört Başkan kamu hizmeti reformu önerdi ve bu çok az veya hiçbir şey olmadı. Ancak bu suikastın hızlı ve kararlı bir eyleme zorlanmasını umuyordum.

James A. Garfield sonsuzluk için hazırlıklıydı. Sık sık İncil'i vaaz etti. "Onu vaaz ederken duydum, kürsümde benim için vaaz etti," dedi bir papaz. Lincoln vurulduktan sonra Wall Street'te heyecanlı bir kalabalığa vaaz verdi. Chickamauga'daki yaralı askerlere vaaz verdi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda büyük asalet konuşmalarında vaaz verdi. Dağlarda kamp kuran bir üniversite öğrencisiyken, arkadaşlarına Kutsal Yazıları yüksek sesle okurdu. Vurulduktan sonra, her şeyin Rab'bin eline güvendiğini ilan etti - yaşamaya veya ölmeye hazırdı.

"Başkan ölürse, halefi ne olacak?" sorusu günün en büyük sorusuydu. O zamanlar Bay Arthur'u tanımıyordum ama Bay Garfield'ın politikalarının halefi tarafından yürütüleceğini kehanet etmiştim.

Başkan Garfield'ın Beyaz Saray'da
bulunan en parlak zekaya sahip bir adam olduğunu düşünüyorum. Güçlü bir sağlığı, muhteşem bir fiziği ve iyi bir zekası vardı. Guiteau'nun kurşunu Başkan'ı anında öldürseydi, bu ülkede bir devrim olurdu.

Ülkenin duaları arasında, o günün en büyük yedi cerrahı ve doktoruyla
çevrili olarak oyalandı. Sonra da öldü. Oğlu, iyileştiğinde ona göstermek üzere babası hakkında
söylenen tüm güzel sözlerin yer aldığı bir albüm hazırlıyordu. Bu, düşmanlarının
iftiralarına ne kadar haksız yere maruz kaldığını
bilen birinin hassas bir öngörüsüydü. Başkanlık yetersizliği hakkında çok konuşuldu ve bu kamusal çekişmelerin ortasında Chester A. Arthur başkan oldu.
Göreve başladı, sert eleştiriler arasında.
Frederick T. Frelinghuysen'in Başkanlık Kabinesi'ne atanması için ısrar ettim, Bay Arthur'un New Jersey'li bu seçkin oğluna dindar, evanjelik, Hristiyan bir danışman kazandıracağını hissettim. Ekim ayında Bay Garfield'ın Ohio, Mentor'daki evini ziyaret ettim.
Şapkası, koridordaki şapka askısında, bir önceki Mart ayında Washington'daki göreve başlama töreni için ayrıldığında bıraktığı yerde duruyordu. Bu yaslı evden, bu olayın tam bir açıklamasının varlığımın bir sonraki aşamasına ertelenmesi gerektiği hissiyle ayrıldım.

Yeni Başkan, her yönden, ulusal geleceğimizin parlak umudu haline geliyordu. Sonraki yıllarda onu tanımayı ve ona hayran olmayı öğrendim.

Başkan'ın suikastını izleyen geçiş döneminde
başka iyi adamlar da kaybettik.

Bir zamanlar Potomac Ordusu'nun komutanı ve üç kez eyaletinin valisi olan Rhode Island'lı Senatör Burnside'ı kaybettik. Onunla Woodlawn'daki arkadaşım Yargıç Hilton'un evinde verilen bir resepsiyonda tanıştım, Saratoga Springs'te. İmparatorlukvari bir duruşu ve bir çocuğun
sözleri vardı. Senatör siyasette saflığı savunuyordu.
Hiç kimse onu satın almadı veya satın almaya çalışmadı. Credit Mobilier'de hiçbir hissesi yoktu.
Kongre'nin halkı soymak için
çekindiği hiçbir planla el sıkışmadı. 1881'in sonlarına doğru öldü.

Daha büyük bir şöhrete sahip, bambaşka bir niteliğe sahip, vefat etmiş bir adam, bu sıralarda Westminster Manastırı'nda bir kuklayla onurlandırılacaktı - Dekan Stanley. Manastırın bitişiğindeki Dekanlık'ta onunla tanıştığım öğleden sonrayı hala canlı bir şekilde hatırlıyorum. Görünüşünde fiziksel bir şey yoktu. Zihni ve ruhu fiziksel alanından
adil bir pay almış gibi görünüyordu. Ruhu dünyada bir süre tutmaya yetecek kadar bedeni vardı.

Ve sonra Samuel B. Stewart'ı kaybettik. Brooklyn'in çoğu onu tanıyordu - Brooklyn'in en iyi kısmı onu tanıyordu. Ben onu Brooklyn'e gelmeden çok önce tanıyordum. Bana köy okulunda okumayı öğretti. Ailesi ve benim ailem aynı yere gömüldü. Birkaç hafta sonra, New York'lu Rahip Dr.
Bellows gitti. Bu iyi adamın yaptığı büyük işin
hiçbir zaman yazıldığına inanmıyorum. Savaş hastanelerinin hastalar, yaralılar ve ölmekte olanlarla dolu olduğu o uzun ızdırap sırasındaydı. O, onların acılarını
hafifletmek için sesini, kalemini ve servetini kullandı. Çok kısa bir süre sahada papaz olarak bulundum ve
bir süre Philadelphia'daki hastalara baktım ve Dr. Bellows'un başkanlık ettiği Sağlık Komisyonu'nun sürekli olarak ambulanslar, kordialler, hemşireler,
gerekli malzemeler ve malzemelerle meşgul olduğunu fark ettim. Bu iyi adamın enerjisinin merhametiyle birçok ölmekte olan askere yardım edildi ve birçok veda mesajı eve iletildi. Dr. Bellows gibi savaşın insani amaçlarına hizmet eden siviller hak ettikleri takdiri alamadılar. Sadece
askerler kamu göreviyle onurlandırıldı.

Başkan Arthur'un yönetiminin ilk yılındaki en büyük tehdit, dış işlerine müdahale eden bir politikanın tehlikesi ve sayısız tahsisat
tasarısı nedeniyle Washington'da savurganlık tehlikesiydi. Şili ile Peru arasında bir savaş vardı ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Şili için arabuluculuk yapmayı teklif etti. Bu, özel haklara
acı bir müdahaleydi ve bu ülkede gereksiz bir dış politikanın göstergesi olduğu için pişmanlık duydum. Buna ek olarak, Washington'da ülkeyi mali olarak batıracak kadar
tasarruflu tahsisat
tasarısı vardı. Kendi ülkemdeki siyasi yaşamın dinsiz işlerini açıkça görebildiğim yerlerde o kadar uzun yıllar durmuştum ki,
siyasetin ilerlemesi benim için umutsuz bir şey haline geldi.

1882'deki siyasi adaylıklar büyük ilkeler içermiyordu. New York Eyaletinde bu önemliydi çünkü Bay Grover Cleveland'ı Bay Folger'a karşı Vali adayı olarak ulusun önüne çıkardı. Bu iki adamın tarafsız kamuoyundaki genel görüşü
mükemmeldi. Yetenekli ve dürüst adamlardı. Sadece
siyasi oyunda aktör değillerdi. Profesyonel politikacıları gömdüm ve
çoğu, bir Hristiyan papazın konuşması için çok kötü bir cenaze töreni yaptı. Böyle bir zamanda, her türlü kolaylık için yapılmış ve ne kıskanç ne de fazla güven verici olarak algılanamayacak bir Episkopal dua kitabı hep istedim.

1882'de ulusu ilgilendiren politik olmayan başka bir yarışma daha vardı. Bu Sullivan-Ryan ödüllü dövüşüydü. Diğer birçok papaz gibi, ben de onunla ilgili bir şey bulmakta büyük bir itirazım yoktu. Savaştan çok daha iyi bir
iki farklı görüş arasında hakemlik sembolü öneriyordu. Bay Disraeli dışarı çıkıp İngiliz savaş alanında seçkin bir Zulu ile karşılaşsaydı ve Sullivan ve Ryan'ın yaptığı gibi ulusal sorunlarını çözseydi, ne büyük bir can ve para tasarrufu! Napolyon ve Wellington veya Moltke ve McMahon Sullivan-Ryan ödüllü dövüşünün ruhunu taklit etseydi kaç hayat kurtarılabilirdi! Kamuoyunda birbirlerini dövmek isteyen iki adam arasında kanunun müdahale etmesi için makul bir sebep göremiyordum; bu sonuca varırken kardeşlerim arasında neredeyse tek başımaydım. Rusya'daki Yahudilere yönelik zulüm, bu sırada tüm acımasızlık ve dehşet ayrıntılarıyla bize ulaştı ve Amerikan tarihinde önemli bir bölümün başlangıcıydı. Londra'daki Dr. Adler, Rusya'dan sürülen Yahudileri Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmek için bir milyon sterlin talep etmişti. Medeniyetin, onları kendi evlerinde korumak için bir araya gelmesi, onları Rusya'nın iradesine itaat etmeye zorlamaktan daha önemli görünüyordu. Bu, Hristiyanca bir çözüm değildi. Amerika'daki Yahudilere kötü davranıp, sonra onları İngiltere veya Avustralya'ya göndermek için bir bağış toplayabilirdik. Yahudiler, ister New York'ta, ister Brooklyn'de, ister Londra'da, ister Paris'te, ister Varşova'da, ister Moskova'da veya St. Petersburg'da yaşasınlar, kendi mülkiyet, kişisel özgürlük ve din haklarına sahiptiler. Ve yine de Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostça hislerden sürekli olarak bahsediyorduk. Sonraki yıllarda Çar ve ailesine özel bir görüşmede şahsen hitap etme ayrıcalığına eriştim ve Rus sorunuyla ilgili sorular tartışıldı; ancak Yahudiler Amerika'ya akın etti ve biz onları memnuniyetle karşıladık ve Amerikalı olmayı çok hızlı öğrendiler. Bu ülkeye göçleri, Rusya'nın hiçbir ilgisi olmayan bir dinsel vicdan meselesiydi.

Bir adamın dini inançları en önemlisidir. Ekim
1882'de, üyesi olduğu dini derneklerden istifa etmeye karar verdiğinde arkadaşım Henry Ward
Beecher'a yöneltilen eleştiri ve hakaretleri hatırlıyorum. Basın mensupları benden fikrimi söylememi istediler, ancak aradıklarında dışarıdaydım. Bay Beecher haklıydı. Cesaretli ve yürekli bir adamdı. 1869'da ilk kez Brooklyn'e geldiğimde ve harap bir kilisenin sorumluluğunu aldığımda bana verdiği cesareti ve iyi niyeti asla unutamam. Bay Beecher, benim aynı koşullar altında yapacağım şeyi yaptı. Eğer öğretilerine inanmıyorsam, ait olduğum mezhepte istifa dilekçemi yazmam gerekenden daha uzun süre kalamazdım ve kalmak da istemezdim. Bay Beecher'ın teolojisi benimkinden çok farklıydı, ancak Hristiyan yaşamında benden farklı değildi, tıpkı benim ondan farklı olmamam gibi. O asla bana karışmadı, ben de ona karışmadım. Arada sırada Amerika'daki bazı papazlar bir tür Beecher fobisine maruz kalıyorlardı ve Plymouth Kilisesi papazının söylediği bir şey yüzünden ağızlarından köpükler saçıyorlardı. Küçük cemaatleri olan insanlar, dolu bir kilisesi olan bir vaizden hoşlanmazlar. On üç yıl veya daha uzun bir süre boyunca Beecher'ın kilisesi ve benim kilisem asla çakışmadı. Ne yapacağını bilemediği kadar çok insanı vardı
ve ben de öyleydim. Ortodoksların topluluğuna aittim, ancak ortodoksluğun gidip diğer insanların
kafalarını kırmamı gerektirdiğini düşünürsem beş dakika ortodoks kalmazdım. Brooklyn'e
kiliseler şehri denirdi, ancak aynı zamanda kısa papazlıkların şehri de denebilirdi. Papazlığımın on beş yılı boyunca kiliselerin çoğunda
iki, üç ve dört papaz vardı. Dr. Scudder geldi ve gitti; Dr.
Patten, Dr. Frazer, Dr. Buckley, Dr. Mitchell, Dr. Reid, Dr. Steele, Dr.
Gallagher ve daha birçok kişi de geldi. Metodist Kilisesi bir zamanlar
bir papazı sadece üç veya dört yıl tutmasıyla ünlüydü, ancak artık bu açıdan
özel bir şey değil. Bay Beecher, 1883 yazında yetmişinci doğum gününün yıl dönümünü kutladığında Brooklyn'de otuz altı yıldır papazdı.

Brooklyn'de uzun yıllar boyunca ara sıra bir soruşturma yapılıyordu. Köprümüz, soruşturmanın favori hedefiydi.
"Bu büyük girişim için para nereye harcandı?" sorusu yaygın bir soruydu. Mütevelli heyetini savundum çünkü insanlar, iş ilerledikçe ortaya çıkan ve daha büyük harcamalar gerektiren acil durumların farkında değildi. Başlangıçta, projelendirildiğinde maliyeti 7.000.000 dolardı, ancak sadece bir vagon yolu olacaktı. Daha sonra yapının genişletilmesine ve iki vagon yolu ile trenler, yük ve yolcu arabaları için bir yer inşa edilmesine karar verildi. Bu genişletilmiş planların hepsi Brooklyn'in büyümesi için nihai avantajdı. İlk başta köprünün yaklaşımlarının trestle çalışmasıyla yapılması düşünülmüştü, sonra planlar değiştirildi ve granitten inşa edildi. Başlangıçta demirden yapılması planlanan kablo çeliğe çevrildi. Üç yıl boyunca bu kablolar, feribotlardaki yolcuların dolandırıcılık ve siyasi rüşvetle ilgili şakalarını astıkları hat oldu. Hiçbir soruşturma, köprü mütevellilerinden biri olan Bay Stranahan'ın dürüstlüğüne olan saygımı sarsamadı. Brooklyn için oradaki herkes kadar çok şey yaptı. Prospect Park'ın tanıtımcısıydı, kafasından ve yüreğinden tasarlayıp planlamıştı. Elimdeki tüm yetkilerle köprü mütevellisini savundum. 1882'nin sonlarına doğru New York'ta Tutku Oyunu'nu bir tiyatro sahnesinde sunma girişimi oldu. Lisans başvurusunda bulunuldu. Mesleğinde ne kadar yüksek olursa olsun, İlahi Kişi karakterinde görünmeye cesaret edecek sanatçı, yalnızca Tombs
hapishanesi veya Sing-Sing için uygundu. Herhangi bir adamın Judas Iscariot rolünü denemesine itirazım yoktu. Bu tamamen sahne
sanatının sınırları içindeydi. Seth Low, Brooklyn Belediye Başkanıydı ve Bay Grace, New York Belediye Başkanıydı -bir Protestan ve bir Katolik- ve yine de bu önerilen küfür konusunda aynı fikirdeydiler.

Sanırım Amerika'daki herkes, Demokratların Grover Cleveland'ın 190.000 oyluk bir çoğunlukla New York Valisi olarak seçilmesindeki zaferinin bir başkanlık kehaneti olduğunu fark etti. Başkanlık yarışı, ciddi bir şekilde, 1883 baharında gündeme geldi ve aynı
başlıklar siyasi toplantıda yer aldı. Adaylar arasında Massachusetts Valisi Benjamin F. Butler da vardı. O zamanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde Chester A. Arthur'dan daha iyi bir başkan
olamayacağına inanıyordum. Görevdeki sadakatinin ve onurunun adaylıkla onurlandırılması gerektiğine inanıyordum. Harvard'ın Vali Butler'a LL.D. vermeyi reddetmesi biraz şaşkınlık yarattı, Massachusetts'in daha önceki hiçbir valisi böyle bir azarlamayla karşılaşmamıştı. Sonuçta, ülke
bu olayda, bir LL.D.'nin, bir DD.'nin veya bir F.R.S.'nin o adamı yaratmadığı gerçeğinden etkilenmişti. Amerikalılar karakter konusunda çok iyi okuyucular haline geliyorlardı; doğru ile yanlış arasındaki farkı bir bakışta görebiliyorlardı, ancak her ikisine de benden çok daha fazla hoşgörülüydüler. Tüm dünyanın hayran olduğu Amerikan karakterinde büyük bir kusur vardı; o da kahraman hayranlığımızdı. Büyük bir adam, dinde veya ahlakta neyi savunursa savunsun, büyük şeyler yapan adamdı. Gambetta vardı, Amerika'ya olan dostluğu ülkemizin hayranlığını kazanmıştı. Ben de onun belagatine, vatanseverliğine, Fransa Başbakanı olarak görevdeki cesaretine hayrandım; ama son sözleri
tüm ulusların üzerinde kış denizi gibi yuvarlandı, "Kayboldum!" Gambetta bir
ateistti, kadınlara yönelik aleni aşağılamaları Paris'ten Berlin'e kadar
gösterilen bir adamdı. Gambetta'nın Fransa'ya olan vatanseverliği asla ateizmini ve kadınlara karşı rezilliğini telafi edemezdi. 1883'ün şafağında ölümü, dünya tarihinin köşede çevrilmiş bir sayfasıydı.

Bizim için ne kadar önemli bir yıl olacaktı! 1883 baharında Brooklyn köprüsü açıldı ve kilisemiz New York'un otel merkezine on beş veya yirmi dakika uzaklıktaydı. O zaman çoğumuzun Brooklyn nüfusunun dört katına ve altı katına çıkacağını söylemiştim. Birçok açıdan, Brooklyn bu zamana kadar New York'un bir banliyösü, yorgun Wall Street'liler için bir yurt gibi muamele görmüştü. Köprünün tamamlanmasıyla birlikte hızlı ulaşım, sokaklarımızın genişletilmesi, belediye çıkarlarımızın ilerletilmesi için yeni planlar geldi. O zamanlar Brooklyn ve New York'un birleştirilmesi tartışılıyordu. Görevliler için kötü bir durumdu ama vergi ödeyenler için iyi bir durumdu. En azından böyle bir ihtimal vardı ama Amerikan siyasetinde pek fazla teşvik görmeyeceğim.

Grover Cleveland'ın ve büyük çoğunluğunun Vali olarak başarısı, Demokrat partinin her iki kanadının da bize bin yılı vaat etmesine yol açtı. Cumhuriyetçiler bile ulusal iyimserlikle doluydu ve reformun jübilesine yardımcı olmak için Demokratlara katıldılar. Dört ay sonra, Bay Cleveland'ın Başkan olacağı söylenmesine rağmen, kendi yasama meclisinin adaylığını onaylamasını sağlayamadı. Elleri bağlıydı ve putperestleri sadece görev süresinin dolmasını bekliyorlardı. Politikacılar onun hakkında yalan söylüyorlardı. Çünkü New York Valisi olarak tüm görev arayanlara yer veremediği için, birkaç ay içinde siyasi arkadaşları tarafından idam edildi ve bin yıl ertelendi ki siyasetin yükseltilecek başka birini bulması için zaman olsun ve sonra da unutulup gitmesin. Ülkemizin siyaseti daha geniş bir amaca hizmet etsin diye gazeteler arasında büyük bir hareketlilik başladı. Büyük günlük gazetelerin fiyatı dört sentten üç sente, üç sentten iki sente düştü. Bir hafta içinde hepsinin bir sente düşeceği düşünülüyordu. Bunların ücretsiz olarak dağıtılmasını ve bunları almanın iyiliği için bir bonus verilmesini bekliyordum. Daha ucuz emek, daha ucuz içerik ve daha ucuz dilbilgisiyle her yönden ucuzlatılan bu basılı malzeme seli hoş bir görünüm değildi. Bu, kibirli bir şekilde editoryal alan olarak iddia edilen kamuoyu üzerindeki etki kapsamını genişleten bir plandı. Kamuoyu, gazetelerde fazla ciddiye alınmadığı sürece yeterince sağlamdır. Rakiplerinin onu tasvir ettiği haliyle ve kendi karakterinde gerçekten olduğu haliyle bir adam arasındaki fark okyanus kadar geniş olabilir. Tartışmacı ve kibirli olmakla suçlanan New York'lu Rahip Dr. Ewer ile tanıştığımda bu gerçek beni özellikle etkiledi. Gerçek şu ki, o dini savunma sanatında ustaydı ve keskin kenarlı bir
satar kullanıyordu. Dr. Ewer'dan daha çocuksu,
sevecen ve özverili niteliklere sahip bir adamla hiç karşılaşmadım.

En yüksek anlamda dürüst bir adamdı, asla değişmeyen bir saflık amacına sahipti.
Dr. Ewer 1883 sonbaharında öldü.

James W. Ridgeway ve Joseph C. Hendrix gibi iki yetenekli genç adamın Bölge Savcılığı'na aday gösterilmesiyle, kendi büyük şehrimizin yerel yönetiminde bir yükseliş olduğunu hissetmeye başladım.
Sadece teknik rakiplerdi, ancak suçlu nüfusumuza karşı reform ve dürüst yönetim davasında birleşmişlerdi. Böylesine yetenekli
adaylar arasında seçim yapabildiğimiz için şanslıydık. Ancak bu, 1883 sonbaharında ülkemizde tarihi bir jübile dönemiydi.

Harvard'da bile her yerde yüzüncü yıl dönümlerini kutluyorduk. Amerika'da gerçekten değerli bir şeyin yaşanmasının üzerinden yaklaşık yüz yıl geçmiş gibi görünüyordu. 1870'ten beri bir dizi yüzüncü yıl dönümü olmuştu.
Parlak bir bugünün ve görkemli bir geleceğin yoğun yüceltilmesinde, bu büyük bereket ve refah mirasına ulaştığımız
mücadeleyi ve zorlukları tekrarlamamız iyi bir şeydi.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti balonları patlatan bir milliyettir," demişti Lord John Russell, ancak o zamandan bu yana geçen her yıl bu alaycılığın doğruluğunu
çürüttü. Seçimlerimiz bile bunu çürüttü. Başkanlık adayları, aniden bölünen oyların
da gözden kayboldu. 1883 seçimlerinde Ohio'da on aday silindi; Pennsylvania'da beş kişi gömüldü ve on beş kişi diriltildi. Indiana'da, Birleşik Devletler'in siyasi bataklıklarındaki isimlerin kaydı çok uzundur, ortaya çıkan yeni adayların sayısı daha da fazladır. Yine de herhangi bir nesilde yalnızca altı kişi Başkan olur. Kendilerini kaptan olmaya yetkili gören beş bin kişiden yalnızca altısı hırslarıyla taçlandırılır. Ve bu altı kişi genellikle halkın tercihi olma ihtimali olan kişiler değildir. Kongredeki iki siyasi şef, otuzuncu oylamada aday olmayı başaramayınca, daha az göze çarpan bir kişi uzlaşma olarak seçilir. Siyasi hırs bana kötü bir iş gibi görünüyor. Başarılı politikacılardan daha fazla ulusal övgüye layık kişiler vardır; Isaac Hull gibi kişiler; cömert hediyeleri ve Hristiyan kariyerleri hayatlarımızın muhteşem amaçlarını sürdüren kişiler. Isaac Hull bir Quaker'dı -- o mezhebin en iyilerinden biriydi. Yedi yıl Philadelphia'da Quaker'lar arasında yaşadım ve onları sevdim. Bay Hull, mali ve ruhsal dürüstlükle karakterize edilen mezhebinin prensiplerini hayatında örneklendirdi. Bir çiftçinin çocuğunun mütevazı görevlerinden, kamu yararına çalışan adamların ön saflarına yükseldi. Dostlar Cemiyeti'nin en önemli üyelerinden biriydi ve onun dostluğunun ayrıcalığına, tanıdığım herhangi bir ünlüden daha fazla değer verdim. Zenginlikten ziyade standartlarda kar için yaşadı ve daha geniş bir arkadaş çevresine geçti. Bu sıralarda birçok
anlaşmazlığın ortasında vefat eden adamların küçük bir listesine sahibim - yaşarken yanlış anlaşılan adamlar. Onların
değerini biliyordum. 1883'te, avukatlar ve hakimler hakkında kendisine yöneltilen eleştiriler
çok acımasız ve acımasızca olduğunda ölen New York Bölge Savcısı John McKean vardı. Harika bir avukattı, görevini yerine getirmemekle suçlandı; ancak şikayet edilen gecikmelerden habersiz öldü. Elinde olmayan şeylerle suçlandı. Bir tür hastalık; bazı olumsuz dünyevi [_Transkripsiyoncunun Notu: orijinalinde "dünyevi"_ deniyor] durumlar veya ev içi koşullardaki bir şey genellikle bir adamı hizmetten diskalifiye eder; ve yine de tembellikle, mali durumu sıkışık olduğunda mal varlığına sahip olmakla, sinirleri bozulduğunda asabiyetle, insan ırkından sonsuza dek iğrenecek kadar
fazlasına sahip olduğunda insan düşmanlığıyla suçlanır. İstismarımızın kelime dağarcığını tükettikten sonra, bu tür adamlar ölür ve telafi edebileceğimiz hiçbir şey yoktur. John McKean'in maruz kaldığı istismara rağmen, mahkemeler onun ölümü şerefine ertelendi - ama bu gecikmiş bir onurdu. McKean en nazik adamlardan biriydi; merhametli ve cesurdu.

Servetinin iflası onu öldüren Henry Villard vardı. Northern Pacific Railroad Şirketi'nin başkanlığından istifa etmek, servetinden istifa etmek, dürüstlüğü hariç her şeyden istifa etmek zorunda kaldı. Her doları gitmiş olmasına rağmen bunları korudu. Mali çöküşünden sadece iki yıl önce 30.000.000 dolar değerindeydi. Büyük Northern Pacific Railroad'u geçirirken sahip olduğu her şeyi batırdı. Minnesota ve Kuzeybatı'nın her yerinde övgülerini duydum. O, büyük bir kalbe ve sınırsız cömertliğe sahip bir adamdı, sayısız insan sülüğünü besledi, bunlardan yeterince
herhangi bir servetin hayatını sömürdü. Bir zamanlar Yellowstone Park'a giden muhteşem bir trende, ücretsiz olarak bindiği bir grup adam, onlara her türlü lüksü sağlarken, her birinin ayrı bir oturma odası vagonu olamayacağı için onu kınadı. Dünya kurulduğundan beri bu ülkeden, Bay Villard'ın cömert bağışlarıyla, o zamanlar ücretsiz seyahat eden bu kadar çok unvanlı hiç kimsenin geçtiğine inanmıyorum. Bu insanların çoğu, denizin diğer tarafındaki evlerine gitti ve Bay Villard iflas ederken, Amerikan toplumunun koşulları hakkında dergi makaleleri yazdı. Bu, devenin sırtını kıran son damlaydı. Zenginliklerin sadece uçup gitmek için kanatları olsaydı, bu kadar kötü olmazdı; ama pençeleri vardır ki, bazen bir adamın aklını
kırıp kalbini kırarlar. Dikkat etmemiz gereken
zenginlik pençesidir.

Sonra Wendell Phillips vardı! Bu ülkede ondan daha fazla hayranlık duyulan ve nefret edilen başka bir adam yoktu. Çoğu zaman, büyük bir dinleyici kitlesine
konuşurken onları ikiye bölerdi: öfkeyle kalkıp gidenler ve kaşlarını çatarak kalanlar. Bir konferans sırasında
sık sık tuğla ve çürük yumurtalarla bombardımana tutulurdu. Ama bundan hoşlanırdı. Bir dinleyici kitlesinde sessizlikten başka her şeye
dayanabilirdi ve her zaman güvenilir bir hayran kitlesi olurdu.

Bana bir keresinde Pensilvanya'nın bazı taşra kasabalarında ders vermenin onu neredeyse öldürdüğünü söylemişti. "Bir saat boyunca konuşuyorum," dedi,
"tek bir yanıt duymadan ve insanların bilgilendirildiğini, memnun olduğunu veya öfkelendiğini bilmenin bir yolu yok."

Fırtınalı hayatın tadını çıkardı. Diğer hayatı eviydi.
Takdirinde baskın olan oydu. Cesaretinin çoğunu o eve borçluydu.
En çalkantılı zamanlarında Boston'da bir keresinde ders verirken karısından şu notu aldı: "Bu büyük kamusal rezalet karşısında, Wendell, tereddüt etme." Kamusal hayattaki birçok adam gücünü
evdeki bu güç rezervuarına borçludur.

Hayatının son on beş yılı evinin iç geçersizliğine adanmıştı. Bazı adamlar bunun haksız olduğunu düşünüyordu. Ama
kamu kariyerini kurmak için ne kadar da ev hayatı yorgunluğu verilmişti! Boston'da Wendell Phillips'e bir anıt dikmek için halktan bir bağış kampanyası başlatıldı. Daniel Webster'a dikilen anıtın görüş alanına inşa edilmesini önerdim. Hayatları boyunca korkunç bir düşmanlık yaşayan iki adam varsa, bunlar Daniel
Webster ve Wendell Phillips'ti. O zamanlar heykellerinin birbirlerine bakacak şekilde dikilmesini umuyordum. Wendell Phillips, ev içi güç kulesinde şanslıydı; yine de ev içi hayatları aşırı derecede acı verici olan adamlar tanıdım ve yine de bu eksikliğin
üzerinden büyük kişisel öneme ulaştılar.

Bir adam için iyi olan şey, bir başkası için iyi olmayabilir. Devlet hakları için de özel haklar için olduğu gibi aynıdır. '83-'84'te, tüm ülke
gümrük tarifesi reformu ve serbest ticaret sorunlarıyla çalkalanıyordu. Pensilvanya için gümrük tarifesi reformu, Kentucky için serbest ticaret. New England ve Kuzeybatı'nın çıkarları her zaman farklı olacaktı. Amerikan halkını bir eyalet için iyi olanın başka bir eyalet için de iyi olduğuna ikna etmeye çalışmak saçmaydı. Ortak zeka bu teorinin ne kadar yanlış olduğunu gösterdi. Ülkenin üretim çıkarları büyük bir değişiklikle ulusal çıkarlar haline gelene kadar, eyaletler arası ticarette işbirliği ve uzlaşma gerekliydi. Ülkenin hiçbir kesimi kendi
istediğini yapamazdı. Bu dönemde Başkanlık için en başarılı aday, kamuoyunu bu sorularda en çok şaşırtabilen kişi gibi görünüyordu. Siyasette şanslı olan, siyasi sistir!

Bana göre en önemli umut verici gerçek, 1883'ün sonunda Başkanlık için öne çıkan üç adayın -Bay Carlisle, Bay Randall ve Bay Cox- masalarında asla şarap olmamasıydı. Ayrıca, senatörlerin kumarhanelerde göze çarptığı eski düzenden uzaklaşıyorduk. Dünya, sona doğru manevi bir olay geçişinde ilerliyordu. Daha da iyi bir şeye yol açmasının zamanı gelmişti. Bana muhteşem davranmıştı ve bunda
bulacağım hiçbir kusur yoktu, ancak milyonlarca insanın açlık ve acı, sefalet ve keder içinde olduğunu gördüm ve bu dünyanın ya düzeltilmesi
ya da yok edilmesi gerektiğini hissettim.

Dünya altı bin yıldır zor zamanlar geçirmişti ve 1884'ün yeni yılı yaklaşırken, gezegenimizin
huzursuzlaştığına dair işaretler vardı. Depremler, büyük fırtınalar, büyük kuraklık vardı.
Bu, torunlarımdan bazılarının mektuplarına 1 Ocak 15.000, M.S. başlığını koymasına kadar sürebilir; ancak bundan şüpheliyim.

SEKİZİNCİ KİLOMETRE TAŞI

1884-1885

Aralık 1883'te hayatımın elli yaşına ulaştım. Brooklyn'deki uzun ikametimde, dünyanın en sağlıklı
şehri olduğunu
bulmuştum. Her zaman yaşamak için iyi bir yer olmuştu - denizden esen bol miktarda temiz hava - rezervuarlarımızdan akan bol miktarda su - kabadayılığı çekmek için fazla sessiz Şabatlar.

Gördüğüm, duyduğum ve tanıdığım tüm adamlar arasında, güvendiğim sadece birkaç derin
dostluk vardı. Şubat 1884'te, kamu işleri, eşsiz bir vatanseverlik ve yerel gurur sahibi bir Brooklyn adamı olan Thomas Kinsella'nın ölümüyle bunlardan birini kaybettim.

Yıllar önce, kilise saldırganları tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradığımda, editöryal pala'sını genişçe bir şekilde savurdu ve bu, onların nihai yok oluşunda çok yardımcı oldu. O zamanlar onunla tanışıklığım zayıftı ve ondan bana yardım etmesini istemedim. Bana yapılan bir haksızlığı, bir iyiliği unutabileceğimden daha kolay unutabilirim. Bunu hiç bilmeyen birçok kişiye karşı yardımseverdi. Mesleğim nedeniyle, bana birçok sıkıntı ve yoksulluk hikayesi geldi ve Bay Kinsella'nın eli her zaman acı çekenlerle arkadaşlık etmek için açıktı. Editöryal
karşıtlıklarında acımasızdı, yardımseverliklerinde genişti. Sempatisini kazanmak için birçok demir kapıyı çalmak gerekmiyordu. Bay Kinsella, gücünü zorlayan yılların emeğinden dolayı aşırı çalışmaktan öldü. Sahne arkasında olanlar dışında hiç kimse
harika bir günlük gazeteyi oluşturmak için gereken enerjileri takdir edemez.
"Kopya" talepleri çok düzenlidir. Gazete yazarları, isterlerse istesinler, ancak o kadarını üretmelidirler. Gazete tatili diye bir şey yoktur. Bu yüzden büyük günlük gazetelerin başkomutanları
sık sık aşırı çalışmaktan ölürler. Henry J. Raymond bu şekilde öldü, Samuel Bowles,
Horace Greeley. Ara sıra Thurlow Weed, Erastus Brooks veya James Watson Webb gibi hayatta kalan gaziler vardır--ama onlar yaşlandıkça
yükün çoğunu başkalarının üzerine kaydırdılar. Herhangi bir meslekte başarı, angarya, fedakarlık, itme ve çekiştirme anlamına gelir, ama özellikle gazete ordularının saflarında.

Ancak çoğumuz, bu sıralarda daha kötü bir kaderden kurtulduk,
ama bunu nasıl yaptığımız hala dönemin bir gizemidir. 1884 baharında, bahsedilmemesi gereken şeyler yediğimizi ve içtiğimizi keşfettik. Dürüst eski moda tereyağı erimiş ve dünyadan
tükenmişti. Onun yerine, sabah ve akşam servis edilen her tarzda trişinoz vardı - önümüze çiğ olarak sunulan veya pudingler, turtalar ve soslarla hazırlanan tüm yiyecek yaratımı kötülükleri. Ortalama bir otel yemeği, bizim sahte tereyağımızla karşılaştırıldığında masum bir neşeydi. Çocuklarımız için aldığımız şekerlerin, kimyasal analizler sonucunda, kristalleşmiş hastalık olduğu bulundu. Pastiller kırmızı kurşundandı. Kahveler ve çaylar o kadar sahteydi ki, benzer bir durumda olan Charles Lamb gibi hissettik, "Bu kahveyse bana çay ver; çaysa bana kahve ver." dedi. İlaçlarımız bile o kadar kurnazca sahteydi ki, kesinlikle öldüreceklerdi. Ekmeğimizde şap, sütümüzde tebeşir, şekerimizde cam, kakaomuzda Venedik kırmızısı ve şurubumuzda Tanrı bilir neler vardı.

Yemeğimizdeki çok fazla siyaset büyük şehirlerimizin moralini bozmakla tehdit ediyordu.
Aynı şey 1868'de Londra'da da olmuştu. Biz hayatta kaldık,
aleyhinde vaaz vermeye devam ettik ve suçluları yargılamak için para verdik. Bu bir kovalamaca çağıydı; bakanlar bakanları, avukatlar avukatları,
doktorları, tüccarları, hatta Arktika kaşifleri birbirlerini kovalıyordu,
Kuzey Kutbu kıskanç bir ilgi odağıydı.
Arktika bölgesinde Arktika kaşiflerinin kıskançlıkları dışında her şey donmuştu.
Kuzey Kutbu adamları bile diğerleri gibiydi. Bunu 1884'te, Washington'da DeLong ve adamlarının ölüm sonrası davası devam ederken keşfettik.
Bu tartışmadan kazanılacak hiçbir şey yoktu. Bu soruşturmada verilecek bir defne dalı yoktu, çünkü şöhreti en çok
işlenen adamlar ölmüştü. Bu bir kavgaydı ve "Jeannette" bunun gerçekleştiği
mezarlıktı. Utanç vericiydi.

Kıskançlık bir erkeğin, aynı zamanda bir kadının öfkesidir.

Bu tek taraflı davanın ilerlemesinde, meclisimizin koridorlarının, merdivenlerinin ve odalarının lobicilerden
temizlenmesi gerektiği açıktı.

Aynı yılın parlak bir bahar sabahı, Albany'deki Eyalet Başkenti'nde, meclis ayağa kalktı ve kendini salladı ve Silahlı Kuvvetler
başkanına lobicilerden oluşan birliği binadan
kovması talimatı verildi. Bunu o kadar iyi yaptı ki, onlara bastonlarını veya
şapkalarını almaları için bile zaman tanımadı. New York ve Brooklyn'deki en alt düzey adamlardan bazıları
onların arasındaydı. Bu, bahar temizliğine değerdi. Ancak siyasi arenanın sadece küçük bir köşesi kirliydi.

Nisan ayında Kanada'ya gittiğimde muhabirlerin bana bir sonraki
Başkan'ın kim olacağını ne kadar hevesle sorduklarını hatırlıyorum. Eğer bu adamın kim olduğunu bilseydim, bu soruyu cevaplamak çok kolay olurdu. Bu ikilemde Brooklyn'deki en iyi başkanlık kadromuzdan bazılarını uygun adaylar olarak önerdim. Bunlar General Slocum, General Woodford,
General Tracey, Belediye Başkanı Low, Yargıç Pratt, Yargıç Tierney, Bay Stranahan
ve Yargıç Neilson'dı. Bu adamlardan bazılarının makam için ciddi şekilde adı geçmişti. Ancak aldıkları tek şey onur ödülüydü. Bu rol için fazla gösterişsizdiler. Bu bir çamur atma kampanyasının başlangıcıydı. New York'a karşı New York--Brooklyn'e karşı Brooklyn.

Uzun zaman önce dünyanın gerçek kahramanlarının
denizde olduğu sonucuna vardım. Karada bir araya toplanmış adamların hırsları
tartışmasız iğrençti. Engin, huzursuz derinliklerde adamlar tek başlarına,
sürekli tehlikeyle cesur bir çatışma içinde duruyorlardı.
İnsanların karakterinden her zaman derinden etkilenmişimdir, deniz felaketlerinde ortaya çıktığı gibi.
Benim yaşamım boyunca bunlardan çok sayıda vardı. Gemiler büyüdükçe, okyanus yolculuğu daha
tehlikeli hale geldi. Bizim iyileştirmelerimiz kasvetli eski Neptün'ün mizahına katkıda bulunuyor gibiydi. 1884'te okyanus büyük bir otoyola dönüşüyordu ve insanların yasa gereği sağda veya solda kalması gerekiyordu. Bir milyon denizciden oluşan bir nüfus her zaman denizdeydi. Bazı gemiler, "Florida" felaketinde olduğu gibi, insan hayatlarını kurtarmak için durmak için çok meşguldü. Sıkıntıda olan kaptanı, "Roma Şehri"ni, derin suların bir canavarını selamladı. Ancak "Roma Şehri"nin durmaya vakti olmadı ve geçip gitti. "Florida"nın cankurtaran botları işe yaramaz kabuklardı, tamamen denize elverişsizdi. "Florida" hizmete uygun değildi. Mühendis John Bayne, başkalarını kurtarmak için hayatını kaybeden kahramandı. Ancak bu, denizin yaygın bir hikayesi haline geliyordu;
çünkü "Schiller" battığında, Kaptan Thomas hayatını başkaları için verdi. "Orta Amerika" battığında, Başkan Arthur'un kayınpederi de aynı şekilde öldü. Bildiğim her gemi enkazı, insandaki muhteşem bir kahramanlık eylemiyle aydınlanmış gibi görünüyor.

1884'te Wall Street'te sekiz veya on milyon dolarlık bir iflas yaşandı ve bu gemi kazası sırasında yüzlercesi battı. Sadece kahramanlık ve cesaretle hayatta kalmayı başardılar. Bütün bu para kime aitti? Finansal denizin fırtınasında boğulanlara. Ama bu sadece bir Wall Street telaşıydı; ulusal gemiyi yirmi yıl önce olduğu gibi etkilemedi. Wall Street'in ülkenin ticaretini tehlikeye atabileceği zamanlar geçmişti. Yirmi yıl önce, üç gün içinde böyle bir felaket ülkenin tüm işlerini toz içinde bırakırdı. Tüm bankaları, sigorta şirketlerini, borsaları çökertirdi. New York, Boston, Philadelphia, San Francisco, New Orleans - kıyıdan kıyıya her şey yerle bir olurdu. Bu panikten çıkarılacak en önemli ders, heyecanlı adamları Wall Street'ten uzak tutmaktı. Yüz binlerce dolarlık bir başarısızlığın romantizmi, küçük bir meblağ için başarısızlıktan daha çekici olsa da,
açık ne kadar büyükse sorumluluk da o kadar büyüktür. Ferdinand Ward
1883'teki bu Wall Street çöküşündeydi. Dünyayı gördüğü gül renkli zenginlik gözlükleri, ona her yönde milyonlar görmesini sağlamıştı. George L. Seney bu başarısızlıkta banka ve demir yolu hisselerini kaybetti, ancak Kuzey ve Güney'deki eğitim davasına yüz binlerce dolar vermişti. Bazı insanlar, onun bu beladan kurtulması için servetini saklamamış olmasından pişmanlık duyuyorlardı. Ülkenin dört bir yanında bu hayırseverin zenginliğe kavuşması için dua eden binlerce iyi insan olduğuna inanıyorum. O sıralarda Wall Street'te başarısız olamayacağını söylediğim bir adam vardı. O, New York Borsası'nın Başkanı Bay A.S. Hatch'ti. Hristiyan çalışmalarına büyük miktarda para vermişti ve şahsen aktif bir kilise üyesiydi.

Talihsiz adamlar hakkında duyduklarım
benim üzerimde hiçbir etki bırakmıyor. Bir finansçının düşüşü her zaman büyük bir sevinçle karşılanır.
Bir adamın talihsizliğine mümkün olan en iyi şekilde bakmayı severim.
Kimse
geçmişin zengin adamlarının servetini kıskanmıyordu.

Dünyanın çok sıkıştığı söyleniyordu; dertlerinizden
kaçmak için yeterli alan yoktu. Daha da iyisi.
Kolayca
çıkarılıp ilahi bir şekilde sahiplenilebilecek bir sıkışıklığa ulaşıyordu.
Massachusetts, Rockport'a yeni bir kablo indirildi, bu dünyayı mesajların daha yakın bir araya gelmesine
getirecekti. Commercial Cable Company'nin yönetimi altında daha ucuz bir kablo hizmetimiz olacaktı. Bu bilgiyle eş zamanlı olarak, s.s. "Amerika" Atlantik'in kıyıdan kıyıya altı gün on dört saat on sekiz dakikada yaptığı yolculuğun şaşırtıcı kaydını yaptı. Bu, gelecekteki harikaların şaşırtıcı bir simgesiydi. O zamanlar İngiltere'deki herhangi bir kiliseyle ayda bir kez kürsü değiştirmeye söz vermiştim. Bay Corbin'in Montauk Point'teki limanlar planında önerildiği gibi, bu bir olasılık gibi görünüyordu. Bu sırada başladığımız nefes kesici hızda duraklamalar oldu. Yanlarından geçtiğimiz iyi adamlara veda etmek için durakladık. Muhteşem değillerdi. Bazıları şüphesiz okuyucu tarafından tanınmayacaktır. Yüzü her zaman parlak bir gülümsemeyle aydınlanan nazik yaşlı bir adam geride kaldı. O, Piskopos Simpson'dı. Ona veda etmek için durakladık. 1863'te, bir gece Philadelphia sokaklarında bir ordu cerrahıyla yürürken, o şehirdeki Müzik Akademisi'nin önünden geçtik. Orada, amacı yaralı askerlerle ilgilenmek olan
Hristiyan Komisyonu adına bir toplantı yapılıyordu. Sahnenin arkasında durup dinlerken, toplantı çok sıkıcı görünüyordu. Bir konuşmacı tanıtıldı.
Sesi ince, tavırları etkileyici değildi. Arkadaşım, "Hadi gidelim," dedi,
ama ben, "Onun içinde ne olduğunu görene kadar bekleyelim," diye cevap verdim. Birdenbire,
bize yaklaştı. Konuşma, izleyicileri
bunaltan bir duygu, bir yücelik ve bir coşkuyla süslendi. Konuşmacı oturduğunda,
kim olduğunu sordum.

"O Piskopos Simpson," dedi muhbirim. Daha sonraki yıllarda,
Piskoposun o geceki konuşmasının hayatının en önemli anı olduğunu öğrendim.
Şöhreti ulusal oldu. Genç adamlara nasıl davranılacağını bilen birkaç yaşlı adamdan biriydi. Platformda hiçbir jest, doruk noktası, sesinde dramatik efekt kullanmadı, ancak tarif edilemeyecek kadar belagatliydi. Samimiyeti retoriğin tüm kurallarını aştı ve aştı. Seyircilerinin kendisi gibi düşünmesini ve hissetmesini sağladı. İnanıyorum ki, bir insanın içsel kurtuluşunun en iyisi budur. Aynı yılın sonbaharında, suç ve günahın derinliklerinden yükselen Jerry McCauley'nin hayatının bölümlerini kapatmak için durduk - Piskopos Simpson'dan farklı bir adam. Bir
dolandırıcının evinde doğdu. Bir hırsız, bir kanun kaçağı oldu. Birçok kişinin modası geçmiş ve eski moda olarak gördüğü bir etkiyle, dönüştü ve New York ve Brooklyn'deki en iyi erkekler ve kadınlar tarafından tanındı. McCauley'i tanıyordum. Water Street'teki misyonunun basamaklarında onunla birlikte duruyordum. Bir meleğe dönüşmüş bir nehir hırsızıydı. Doğaüstüydü,
bir mucizeydi. McCauley misyon çalışmalarına on iki yılını verdi. Ölümünden iki yıl önce, bir meyhaneyi Tanrı'nın Evi'ne dönüştürerek, karargahını değiştirdi. Bir aptal şehir yönetiminin dokunmayı reddettiği şey,
hosannalara ve dualara teslim oldu. Jerry McCauley'nin New York'un kötü bir kesiminin kalbindeki misyonerlik çalışmasının hikayesine
romantik deniyordu. Ben de romantizmin güzelliğine karşı herhangi bir insan kadar hassas olduğumu itiraf ediyorum, ancak 1884-1885'te Amerikan yaşamında romantik olarak adlandırılan birçok şey
romantik değildi. Romantizm, yaşlı ve gençlerin hayatın yükümlülüklerini
ama belirsiz bir şekilde gördüğü
pembe bir sis haline geldi.

Bu dönemde Amerika'da garip bir evlilik romantizmi salgın haline geldi.
Avrupa ahlakı ithal ediliyordu ve Avrupa özgürlüğünün romantizmi
bizi sardı. Bunun sorumlusu ebeveyn despotluğuydu. 1884 yazının gazeteleri
kaçışlarla doluydu. Bunlar, aile içi felaketin uzun, heyecan verici
bölümleriydi. Benim sempatim, yedi yüz dolar geliri olan, evden ayrılmadan önce durumunun ne kadar daha iyi olduğunu sürekli olarak ona söyleyen
milyoner bir aptalla evli genç adamlaydı; balayı altı aylık bir mutluluktu ve hayatının geri kalanında hiç doğmamış olmayı dileyen derin bir
istek; tek çaresi boşanma mahkemesi veya sadaka eviydi. Bu kaçamakların şiiri
sahteydi, sonrasında gelen düzyazı ise gerçekti. Evlilik
eski moda bir iştir ve bu düğün alayı,
arka pencereden aşağı inen merdivenden değil, ön kapıdan bir dua ile başlayan
en uzun sürer.

Ancak, ahlaki ve politik olarak, sürekli
karşı çıktığım bir fikir ayrılığı içindeydik. Politik olarak, ahlaksızdık.

1884'teki karşıt Başkan adayları Grover Cleveland ve
James G. Blaine'di. Amerikan halkının Bay Blaine'i Başkan yapmamış olması dünyanın harikasıydı. Bay Cleveland'ın seçiminden önceki
sömürüye de dünya çapında bir şaşkınlık vardı. Bütün bunlar, insanların büyük adamlar hakkındaki cehaletinin bir gösterisiydi. Onlar hakkında her türlü
iftira dolu rapor yayıldı. Aklı başında olan insanlar aynı zamanda mizaçlı insanlardır. Her bir adamın içinde iki adam vardır ve bu nedenle Bay Blaine büyük adamların en yanlış anlaşılanıydı. Parlak hayatının sonuna kadar iftiralar peşini bırakmadı. Hakkında her türlü rapor vardı. Bir dizi raporda Bay Blaine'in neredeyse yürüyemediği; görülemeyecek kadar hasta olduğu; ölümün onun için çok yakın olduğu ve ölüm ilanlarının birçok matbaada daktilo edildiği yazıyordu. Diğer dizi raporda Bay Blaine'in dinç olduğu; evinin ön basamaklarını hızla çıktığı; her zamankinden daha fazla iş yaptığı ve neşeyle şakıdığı yazıyordu. Kötü hikaye, büyük adamın dünyadan gitmesini isteyen düşmanlarına atfedildi. Güven verici hikaye ise onu başkanlık olasılıkları arasında tutmak isteyen arkadaşlarına atfedildi. Gerçek şu ki her iki rapor da doğruydu. İki Bay Blaine vardı,
tıpkı her değişken mizaçtan iki tane olduğu gibi. Balgamlı,
nabzı yavaş adamdan sadece bir tane vardır. Onu bir kez görürsünüz ve onu her zaman
olduğu gibi görürsünüz. Sinirli organizasyonda durum böyle değildir. Hava kadar
çok ruh hali, gökyüzü kadar çok değişiklik vardır. Parlak veya donuk, dingin
veya fırtınalı, soğuk veya sıcak, yukarı veya aşağı, Ocak veya Ağustos, gündüz veya
gece, Arktik veya tropikal. 1889'da Washington'da iki Blaine'i iki saat içinde
gördüm. Oğlumla birlikte büyük Dışişleri Bakanı'nı ofisinde görmek için uğradım ve yabancı diplomatları görme günü olmasına rağmen bizi büyük bir samimiyetle karşıladı. Yüzü bir
aydınlanmaydı; sesi yankılıydı; tavırları canlıydı; jestlerle doluydu. Odada aşağı yukarı yürüyüp tartışılan şeyleri tarif ediyordu; gözlerinde ateş, adımlarında canlılık vardı. Yaklaşık elli dokuz yaşında olmasına rağmen, kırk beş yaşında gibi görünüyordu ve iki veya üç sıradan adamla güreşebilecek kadar güçlüydü. Bir sporcu için yeterli canlılığa sahipti. Ayrıldık. Oğlum ve ben sokaktan aşağı indik, iki veya üç kez daha aradık ve yolda iki veya üç kişinin geçtiği bir araba gördük. Dikkatim, o arabada aşırı bir sakatlık vakası gibi görünen bir şeyle irkildi. Adam biraz daha güçlenmiş gibiydi. Hemen sempati duydum ve oğluma, "Şu hasta adama bak," dedim. Araba bize yaklaştığında, oğlum, "O Bay Blaine," dedi. Arabaya yakından baktığımda, bunun böyle olduğunu gördüm. İki saat içinde canlılıktan bitkinliğe, yirmi yıllık başarılı bir çalışmanın ardından son yolculuğuna çıkan bir adama dönüşmüştü. O,
sadece her iki durumda da hissettiği gibi görünüyordu. İki Blaine'i görmüştük.

Bir adamın dürüstçe iki farklı adam olabileceğini ve bu teorinin
bazen yüksek organizasyonlu her adamda çelişkili görünen şeyi nasıl açıklayacağını
anlasaydık, erkekler hakkındaki yargılarımızda ne kadar daha adil olurduk! Evet, beş dakika içinde değişken doğalara sahip olan bazılarımız, iki
tamamen farklı dünyada tamamen farklı iki adam olduğumuzu hatırlayabiliriz. Bize söylenen bir şey bizi neşelendirdi veya üzdü;
birkaç haber duyuruldu, sevindirdi veya üzdü; bize yapılan büyük bir iyilik veya
bize uygulanan bir kötülük bölgeyi, nabzı,
fizyonomiyi, fiziksel, zihinsel, ruhsal durumu değiştirdi ve
yaz kış, öğlen ortası gece yarısı veya donlar çiçek olduğu kadar eskisi gibi olmadık.

1884 seçimlerinde hava siyasi gürültü ve çekişmeyle doluydu.
Bu ülkede siyasi dolandırıcılığa karşı daha büyük bir cazibe hiç olmamıştı, çünkü dört aylık mücadeleden sonra, oyların sayımı neredeyse berabere olduğunu ortaya koydu. Öfkeli ve
kızgın olan insanlar arasında özdenetimi teşvik ettim. Bay Blaine'in düşmanları mutlaka Bay Cleveland'ın
dostları değildi. Bay Cleveland'ın düşmanları küstüler, ancak
Bay Blaine'den korkuyorlardı; çünkü entelektüel, pratik ve fiziksel olarak dev bir adamdı ve ulusal bir siyaset arenasının merkezinde duruyordu, tüm zorluklarla karşılaşmaya hazırdı. Bay Cleveland ona asla gerçekten karşı çıkmadı. Onunla bireysel bir
antagonist olarak değil, parti meseleleri konusunda karşı karşıya geldi. Oyların sayılmasının ardından gelen gerilim sırasında heyecan yoğundu ve Bay Cleveland, Beyaz Saray'a o kadar karışık ve o kadar vahşi bir kamuoyu gürültüsü arasında girdi ki ülkede nihai düzenin kesinliği yoktu. Sonraki yıllarda onun güvenini ve dostluğunu sevdim ve onun doğasının istikrarını ve çekingenliğini takdir etmeyi öğrendim. Bundan daha öte bir dönüm noktasında, Beyaz Saray'da onunla yaptığım bir konuşmayı hatırladım ve onun hakkındaki izlenimlerimi kaydettim. Bu sıkıntılı zamanların gürültüsünün üstünde, sesimi yükselttim ve uzak yıllarda New York, Alabama, Maine ve Kaliforniya seçmenlerinin, Seçmen Kurulu'nun büyük görevlerini yerine getirmek için Washington'daki Pennsylvania Caddesi'nde birlikte yürüyeceklerini söyledim. Fırtına geçti ve Demokratlar iktidara geldi. Elektriksel bir karışıklığın ardından gelen sakinlikti. Pislik ve ahlaki ölümün
paroksisması
bitmişti.

Bir hayırsevere dönüşen Bay Vanderbilt, bir tıp enstitüsüne beş yüz bin dolar verdi ve dünya büyük talihlerde yeni olasılıklar görmeye başladı. Bir demiryolu kralının aynı zamanda bir
Hristiyan kral olabileceği, o zamanların umut verici bir eğilimiydi. Bunlar, Amerika'daki Komünizmin faaliyetlerini
boğma eğiliminde olan eylemlerdi.

Önceki dört yıl içinde meraklı astronom gökyüzünde yeni bir dünyanın evrimini keşfetmişti ve böylece yeryüzünde kasılmalar yaşanırken gökyüzünde yeni güzellikler doğmuştu. 1885 yılının yükselen güneşiyle birlikte Brooklyn'li büyük ve iyi adamlarımızdan biri bunu zayıf bir görmeyle gördü. St. Ann's
Episcopal Kilisesi'nin papazı olan Doktor Noah Hunt Schenck sarsılmıştı. On beş yıl boyunca şehrimizi kutsamasıyla kutsamıştı. Doktor Schenck'in papazlığı altında ihtişamının boyutlarına ulaşan güzel katedral, onun
anıtı olarak duruyordu.

Birkaç hafta sonra Temsilciler Meclisi'nin sözcüsü Schuyler Colfax aramızdan ayrıldı. Siyasi duygu girdabında onun
dürüstlüğüne saldırıldı ama ben suçlamaların tek kelimesine bile inanmadım.
On milyonlarca insan onun Başkan olarak seçilmesini umuyordu. O benim
kişisel arkadaşımdı. Hayatının skandalı en şiddetli olduğunda,
her şeyi kendi evimde tatmin edici bir şekilde açıkladı. Bu açıklama
bozamayacağım bir güvendi, ancak beni daha sonra onun anısına sadık bir
dost yaptı. Kendisine iftira atarak yaşamanın yükü yüklenenlerden biriydi ve öldüğünde Kongre onun onuruna
erteledi. Kendi ülkesindeki meclis üyeleri cenaze töreni etrafında toplandılar. Kamu hayatında birçok insan tanıdım, ancak Schuyler Colfax'tan daha sevimli bir
adamı hiç tanımadım. Hayatının son Şabatında benim hakkımda söylediği cömert sözleri asla unutamam. Yüzündeki sürekli gülümseme
aşağılık bir şekilde karikatürize edilmişti, ancak yine de bu, kendisine
layık olmayan bir dünyaya yaptığı bir duaydı. 1885'te, denizin ötesinden, savaşın ve isyanın boğuk gök gürültüsü sesleri geliyordu. Ölümcül itüzümü, zamanımıza özgüydü. Westminster Hall ve Avam Kamarası'ndaki dinamit saldırıları, Amerika'da hafifçe duyduğumuz patlamalardı. Önemleri abartılıydı. Yüz yıl önce, İngiltere, Fransa ve Rusya kralları yataklarında öldüler. Hayatın şiddet olayları yıllar geçtikçe daha az göze çarpıyordu. Philadelphia, eski itfaiyecilerin sokaklardaki çatışmaları sırasında ne isyanlar görmüştü! Ve New York'taki o tiyatro isyanları, ordunun çağrıldığı ve Macready ile Forrest'ın arkadaşlarının hangisinin daha iyi aktör olduğu konusunda anlaşamadıkları için kalabalığa ateş etmek zorunda kaldığı zamanlar! Bu dönemde vasiyetler konusunda endişe verici sayıda anlaşmazlık çıktı. Yetim Mahkemeleri bu davalarla aşırı meşguldü. Tüm vasiyetler için bir kural önerdim: en azından üçte biri karısına ve çocuklar da eşit şekilde paylaşsın. Bir çocuk bir eşten fazla aldığında, aile çarpık olur. Bir erkeğin karısı her hırsta, her tedbirde ilk sırada olmalıdır.
Karının üçte biri çok fazla değildir. En kötü aile kavgaları
miras eşitsizliğinden kaynaklanır.

Ancak, zenginlerin vasiyetname hediyeleri altındaki haklar meselesi, büyük şehirlerimizdeki
fakir sorununun endişe verici şekilde
büyümesi kadar önemli değildi. Apartman daireleri temizlik için bir tehdit haline geldi.
Daha önce hiç bu kadar çok insan süpürülmemiş, havalandırılmamış apartman dairelerinde yaşamamıştı. Merdivenlerin altında merdivenler, merdivenlerin üstünde merdivenler, tüm sağlık yasalarının
ihlal edildiği yerler. Bu koşulları hafifletmek için Sağlık Koruma Birliği
organize edildi. Asya kolera Avrupa'da dolaşıyordu ve
Amerika'nın apartman daireleri burada onun için bir dinlenme yeriydi.

1885 baharında Ohio, Indiana, Michigan, Illinois ve Wisconsin'de bir konferans gezisinin ardından, insanların ilk Cleveland yönetimini dört gözle beklediği güvenle Brooklyn'e döndüm. Her iki partinin de ganimeti paylaştığı Nehir ve Liman Yasası için 50.000.000 doların oylandığı gün, Amerikan siyaseti dibe vurdu. Bay Cleveland'ın girişiminde iyileşme belirtileri vardı. Savaşçılık, umutsuz bir kampanya olarak terk edildi. Başkan Arthur'un Beyaz Saray'dan ayrılırken gösterdiği zarif nezaket benzersizdi. Hafızamda hiçbir zaman bir asa bu kadar zarif bir şekilde devredilmemişti. Üç buçuk yıllık görev süresinde ona daha fazla itibar kazandıran hiçbir şey olmadı. Bence Bay Arthur'dan daha iyi bir Başkanımız olmadı. Kabinesinde baş danışman olarak Bay Frederick T. Frelinghuysen'in bulunması onun için şanslıydı.

Bir bakan olarak görevim, beni her şeyden önce, onlarla birlikte geçirdiğim olayların haklı yükselişini görmeye zorladı. Bunlar her zaman kamuoyunun ilgisini çeken en belirgin unsurlar değildi, ancak
gördüğüm şeyleri ve insanları kapsıyordu.

Örneğin, Bay Cleveland'ın yönetimi sırasındaki olaylar arasında en önemlisi, yemin töreninin annesinin İncili üzerine yapılmış olmasıydı. Birçok kişi bunu sadece duygusallık olarak görüyordu.
Benim için bu, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu. İncillerin en iyisi
anneninkidir. Bu, böyle bir kitap üzerine yemin etmeyi seçen adamın minnettar bir
anlayışla anılması anlamına geliyordu. Sanki "Eğer o olmasaydı, bu onur bana asla gelmezdi." demiş gibiydi. Yemin etmenin olağan biçimindeki gerçek bir ciddiyet için, insanlar
bir şehir rehberi veya eski bir takvim üzerine yemin edebilirler. Ancak, o zaman
dediğim gibi, şimdi de söylüyorum--ayrılışta bir annenin eliyle sunulan
bir İncil'in yıpranmış ve solmuş kapaklarından başlayan bir yönetime yol açın.

Bay Blaine'in galibi tebrik etmek için Beyaz Saray'a ziyareti, oradaki
samimi karşılaması ve uzun süre kalması, seçim yarışının bir diğer parlak tarafıydı. Bu iki adam onur için güreşirken epeyce yalan söylenmiş olmalı, çünkü söylenen her şey doğru olsaydı aralarındaki içten selamlaşma sahnesi sadece uygunsuz değil, aynı zamanda imkansız olurdu. Tüm bu iyimser bakış açısı, önceki kampanyanın düşmanlığını yenmeye yardımcı oldu. Ulusal standartlar karmaşası üzerindeki taçlandırıcı etki, Kongre'de General Grant'in emekli listesine alınması ve geçimini sağlayacak uygun bir düzenleme yapılması yönündeki son oybirliği kararıydı, çünkü başına gelen bir hastalıktı. Uzun, öfkeli, sert bir tartışma olmuştu, ancak Amerikan sempatisinin cömert niteliği galip geldi. Diğer tarafta savaşan adamlar ve Başkanlık politikasına karşı çıkan adamlar, ulusun nabzını tuttuğu hastalığını hafifletmek için birleştiler. Başkan Arthur'un son eylemi General Grant'in yardımını önermekti ve Bay Cleveland'ın yönetiminin neredeyse ilk eylemi bunu onaylamaktı. Cumhuriyetler nankör değildir. Amerikan Cumhuriyeti Bayan Garfield'ın yardımı için yaklaşık 400.000 dolar bağışladı; Bayan Polk ve Bayan Tyler için emekli maaşları oyladı; birkaç yıl önce General Grant için 250.000 dolar bağışladı ve 1885'te Kongre'nin oyu ile bunu artırdı. Soluk atlı Fatih, savaşın hayatta kalan kahramanları arasında çoktan birçok esir almıştı. Birlik Ordusu'nun büyük liderine güney rüzgarı kadar yumuşak bir şekilde gelmesi uygundu. Yeni atamalarımızın saati geldiğinde Amerika'da resmi pozisyona uygun fazladan adam vardı. İngiltere, Fransa, Almanya ve Rusya'ya bakanlık edebilecek yüzlerce adam vardı; James Russell Lowell veya Bay Phelps kadar yetenekliydiler. Bunların hepsi, eğitim yayınlarının faydalarını yayan Amerikan kurumlarının zenginliğinden kaynaklanıyordu. Daniel Webster öldüğünde, insanların "Artık anayasayı açıklayacak kimsemiz kalmayacak" dediğini hatırlıyorum, ancak anayasanın temel açıklamaları o zamandan beri yazıldı ve söylendi. Eskiden de cüceler vardı. Birkaç yıl önce, bir stenograf olarak, okuma yazma bilmeyen Kongre Üyeleri ve Senatörlerin konuşmalarındaki kötü dilbilgisini
silerek bir servet kazanan bir arkadaşım vardı. Ona kibirli bir şekilde, "Stenograf, işte birkaç yüz dolar; bu sabah yaptığım konuşmayı düzelt ve Kongre Tutanaklarına girmesini sağla. Düzeltemezsen, başka bir tane yaz." dediler.

1885'te, siyaseti anlayan birçok kadın da vardı. Elbette
kötü ve aptal kadınlar vardı, ancak
işleri bilen, görkemli, muhteşem, yetenekli kadınlardan oluşan yeni bir ırk ortaya çıkıyordu. Bay Cox'un Türkiye'ye Bakan olarak atanması, Amerikan edebiyatına bir iltifattı. Yabancı bir ülkedeki bir kapanış gününün
güzel bir tasviri sonucunda, şakayla
"Günbatımı Cox" lakabını taktı. Ben ona "Gündoğumu Cox" adını verdim. Başkan Tyler, Washington Irving'i İspanya'ya Bakan olarak atadığında, tüm zamanlar için bir örnek oluşturdu. Edebiyatçılar mürekkep hokkalarına kanlarını dökerler, ancak bu fedakarlık yeterince tanınmaz.

Bazılarımız dünya çapında barışı hafifçe teşvik ediyordu, ancak 1885'in gece gökyüzü birçok kamp ateşinin parıltısıydı. Takvimde aynı anda hiç bu kadar çok savaş olmamıştı. Sudan savaşı, bir
Rus-İngiliz savaşı ve bir Fransız-Çin savaşı tehdidi, Güney Amerika savaşı,
Kolombiya savaşı--tüm uluslar huzursuz ve silahlanıyor. Uluslararası nefretin kızıl döküntüsü
dünyaya yayıldı ve birçok
öngörü vardı. O zaman bu savaşların sorununu önceden tahmin etmenin nispeten kolay olduğunu söylemiştim--biri hariç. Panama Devrimcisinin yenileceği; melezin Kanadalı tarafından yenileceği; Fransa'nın Çin'i alçaltacağı, ancak Orta Amerika savaşının devam edeceği, duracağı, tekrar devam edeceği ve tekrar duracağı, ta ki kendi Washington, Hamilton veya Jefferson'ını keşfedene kadar, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne karşılık gelen bir Güney Amerika Birleşik Devletleri kuracağı inancındaydım. Sudan savaşı, İngiliz Hükümeti Mısır'da düzeltilemez şeyleri düzeltme girişiminden vazgeçtiğinde sona erecekti. Ancak İngiltere ile Rusya arasındaki
patlamanın sonucu ne olacaktı, dünyanın savaş sorunu. Asıl mesele Avrupa'nın aslan mı yoksa ayı mı tarafından yönetileceğiydi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bizi rom ve kumar kadar tehdit eden hiçbir iç sürtüşmemiz yoktu. Brooklyn'de genç adamların karakterine bu asi savaş ajanlarını bombardıman etmeyi hiç bırakmadık. Coney Island bir zamanlar
güzel bir yerdi, ancak o zamandan bu yana geçen beş yılda, deniz kenarında bir bahçeyken, Brighton Beach ve Sheepshead Koyu'ndaki yarışlar
başlamıştı. New York ve Brooklyn'de bu yarışlara bahis oynamak için bilardo salonları açıktı. On yıl içinde hiçbir düzgün erkek veya kadının
Coney Island'ı ziyaret edemeyeceğini tahmin etmiştim. Kötülük
muazzamdı ve Coney Island konusu artık kürsüde ihmal edilemezdi.

1885'te Amerika'da bahis oynamak yeni moda bir tür ahlaksızlıktı; genç erkekler için
yeni lisanslı bir rahatlama haline geliyordu. Yıllar geçtikçe,
Amerikan yaşamının her biçiminde büyük bir fark yarattı, ancak
henüz bu yıl başlangıç ​​noktasındaydı. Bu konu hakkında yaptığım bir konuşmaya baktığımda şu ifadeyi buldum:

"Saratoga'da, Long Branch'te veya Brighton Beach'te atlar durduğunda ve bir anda 50.000 veya 100.000 dolar el değiştirdiğinde ne büyük bir manzaraydı - bir sürü insan kayıplarla mahvoldu, diğerleri ise kazançlarla mahvoldu." Yıllar sonra yarışlarda harcanan para milyonlarca dolardı; ancak 1885'te 100.000 dolar hala iyi bir miktardı. O zamanlar at yarışlarında üç tür bahis vardı - açık artırma havuzları, Fransız karşılıklı bahisleri ve bahisçilik denen şey - tüm bu yöntemler "bir bedel karşılığında" kontrol ediliyordu. Havuz satıcısı kazanan bahisten yüzde üç veya beş kesinti yapıyordu (bu arada kazanan at için satılandan daha fazla bilet "kazanıyordu"), bahisçi ise özel bir teşvik olarak yarıştaki herhangi bir atı bahissiz bırakıyordu. Jokey ayrıca, bir bedel karşılığında, önceden belirlenmiş bir kazananın içeri girmesine izin vermek için hızını düşürürdü,
bu sırada kürsüdeki jüriler sırtlarını dönerdi.

Bu sadece bir dolandırıcılık güveniydi. Ve yine de, bu yarış pistleri güzel bir öğleden sonra, toplumda iyi konumda olan zeki adamlarla
dolup taşardı ve sık sık kadınların şemsiyeleri sahneye renk ve
parlaklık verirdi. En güzel sulama yerlerimiz yarış pistleri tarafından neredeyse
yok edildi. Tüm bunları durdurmak, kumar oynamanın, bahis oynamanın, Amerika'da yasal olarak
dolandırılmanın alışkanlığı haline gelen okyanus gelgitlerini geri çevirmek gibiydi. Hiç kimse hayatın kötülükleriyle ilgilenmiyordu. Daha büyük bir Amerika'nın, daha büyük bir para israfının, daha büyük bir zevk cennetinin sınırındaydık.

General Grant'in gizemli bir şekilde
tedavi edilemez olarak ilan edilen hastalığına biraz dikkat çekilmişti. Bültenler bize hayatının bir hafta, bir gün, bir saat sürebileceğini bildirdiler ve yine de ünlü yaşlı savaşçı iyileşmeye devam etti. Bir an Grant ölüyor, bir sonraki an kendi yemek masasında iştahla yemek yiyordu. Bu dönemin gizemlerinden biriydi. Şahsen, Kilise'nin dualarının onu hayatta tuttuğuna inanıyorum.

Nisan 1885'te, Fransa vatandaşları tarafından bize sunulan muhteşem Özgürlük heykelinin devasa kaidesi başlatıldı.
Kongre'nin görmezden geldiği ve Amerika'daki hayırseverlerin ihmal ettiği şeyi,
kitleler mütevazı abonelikleriyle yapıyorlardı: erkeklerden bir dolar, çocuklardan on sent. Savaş bulutlarına sarılı tüm Avrupa, aydınlanmış özgürlüğümüzün ihtişamını ve görkemini her zamankinden daha büyük hale getirdi. Amerika'nın ön kapısı olan deniz kapılarının daha çekici hale getirilmesinin zamanı gelmişti. Castle Garden, varılacak
kasvetli bir koridordu. Liman kalelerinin, Bartholdi'nin Alev Tacıyla aydınlatacağı bu kıtanın alnına yaklaşıma uygun şekilde çiçeklerle
teraslanması gerektiğini savundum.

Bartholdi heykeli, okuduğumuz, duyduğumuz ve hakkında konuştuğumuz gibi, Amerika'da güzel sanatlar için ilham verici bir dürtü haline geldi. Heykelin sağ elinde bir meşale; sol elinde ise yasayı temsil eden bir parşömen olacaktı. Gerçek özgürlüğün ne güzel bir anlayışı! O zamanlar umudum, heykelin kaidesine yerleştirilmesinden elli yıl sonra, Bedloe Adası'ndan geçen yabancı gemilerin, bu alegoriye göre, bu ülkede özgürlüğün yasaya göre olduğunu
anlamalarıydı. Yaşam, yaşamamız gerektiği gibi, tüzüklerine itaat ettiğimiz sürece güçlüdür.

Çocukluğumda bu, bana arkadaşlık ve örnek yoluyla aşılandı.
Mayıs 1885'te, eski Dışişleri Bakanı Frederick T. Frelinghuysen öldüğünde, bu gerçek bana zorla hatırlatıldı. Frelinghuysen adının karakter saflığı ve dürüstlükle eşanlamlı olduğu bir mahallede büyüdüm. Dominie Frelinghuysen, General John Frelinghuysen, Senatör Theodore Frelinghuysen ve memleketinde her zaman çağrıldığı gibi "Fred"in babası Frederick Frelinghuysen vardı. Ben çocukken, "Fred" Frelinghuysen New Jersey'deki eski Somerville Adliyesi'nde çalışıyordu ve ben onun belagatini dinlemek için oraya toplanırdım ve bu kadar çok insanla yüzleşecek kadar sakinliğini nasıl koruyabildiğini merak ederdim. New Jersey barosunun kralıydı. Hayatı boyunca adı hiçbir zaman ahlaki bir felaketle ilişkilendirilmedi. Washington'un ihtişamı ve ayartmaları arasında tutarlı bir Hristiyan olarak kaldı. Tüm Feloniousness'lar aynıydı - büyükbaba, torun ve amca. Denizin bir tarafında İngiltere Başbakanı Gladstone; diğer tarafında Dışişleri Bakanı Frelinghuysen vardı; karşılıklı dostluk ve saygı duyduğum iki adam. 1885 Haziran'ının sonlarına doğru, inanılmaz heyecanlıydık. New York'un yanağı bir gün boyunca Bartholdi heykelinin gelişiyle heyecanla kızardı. Bayraklar ve flamalarla liman süslendi, sokaklarda yukarı aşağı dalgalandı, minik silahlar patladı ve müzik grupları geçit töreni yaptı. Mucizevi bir şekilde, geldiğinde onu koyacak bir yerimiz olmamasının ulusal utancından kurtulmuştuk. Bu, Avrupa ve Amerikan kardeşliği anlamına gelen bir hediyeydi. Bedloe Adası'ndaki kaide için kitleler tarafından bağışlanan 100.000 dolar, Amerika'nın Fransa'ya olan minnettarlığı ve nezaketinin bir tahminiydi. Heykelin kendisi, medeniyetin en yüksek noktası olarak asırlar boyunca ayakta kalacaktı. Tepesinden, evrensel barışın şafağının parlak tonunu görmeyi bekliyorduk.

DOKUZUNCU KİLOMETRE TAŞI

1885-1886

Zaman kulağıma hızla gelen çağrısını fısıldadıkça, bakış açım giderek daha da güçlendi. Daha hızlı koşmam için bana güç verildi, daha yükseğe tırmanmak için belli bir enerjiyle, manzaranın daha geniş, daha büyük, daha net olduğu yere. Yukarı doğru hareket ederken tek bir korkum vardı, o da geriye bakmaktı. Ruhların sorumluluğuyla görevlendirilmiş bir rahip, adımlarını geri izlemeyi göze alamaz. Devam etmeli ve yeteneklerinin, manevi amaçlarının zirvesine
çıkmalıdır.

Muhteşem bir yazın ortasında,
giden günün uzun gölgelerini görmeyi reddettim; karlı bir kışın ortasında,
kaymayı ve devam ederken kaymayı reddettim. Böylece,
çoğu kişi çadırda etrafımda toplandı, çünkü benim
geçtiğimi hissediyorlardı ve
ne kadar hızlı gidebileceğimi görmek istiyorlardı. Her zaman daha yüksek bir yer ve
oraya ulaşmanın yolunu hedefledim ve onları da her zaman biraz daha
uzaklara, hafta hafta götürdüm. Karamsarlar yanıma gelip dünyanın yakında eğitimli adamlardan fazlasına sahip olacağını, kolejlerin çok sayıda sinirsiz ve işe yaramaz genç yetiştirdiğini, eğitimin 1885'in çılgınlıklarından biri gibi göründüğünü söylediler. Gerçek şu ki, olduğumuzdan çok daha üstün olmaya başlamıştık. Mezuniyet sınıflarındaki konuşmalar çocukluğumuzda yaptıklarımızdan çok daha iyiydi. Yunanistan ve Roma hakkındaki eski nutukları bırakmıştık. Şimdiki zamandan bahsediyorduk. Silfler, naiadlar ve dryadlar çoktan iflas etmişti. Üniversite eğitimi devrim geçirmişti. Öğrenciler Latince ve Yunanca ile Adem elmasına kadar
doldurulmamıştı. Mezunlar fiziksel olarak gelişmişti. Erkek ve kız öğrenciler aynı kurumlara, yan yana yerleştirildiğinde büyük bir ilerleme kaydedilmişti. Tanrı iki cinsi Cennet'te bir araya getirdi, onları ailede yan yana koydu. Neden üniversitede olmasın?

Kadını İlahi bir sonradan akla gelen şey olarak görenler vardı.
Eski zamanların moda kalıplarına bakılırsa, diğer yüzyıllarda,
torunlar büyükannelerden çok daha üstündü ve
yüz yıl önce çok iyi bir kadın için yaptıkları yaygara bana
o zamanlar çok nadir olan
dişi mükemmelliğin eskiden olduğundan daha yaygın olduğunu gösterdi. On dokuzuncu yüzyılın başında, bir kadın eğer üç kuralında bir toplama işlemi yapabiliyorsa
iyi eğitimli sayılırdı. Şimdiki okul hanımının
kollarındaki tüm bölümlerdeki kitaplara bakın.
Bu toprakların kaderini yerine getirmek için erkekler ve kadınlar için eşit eğitime inanıyorum.

O zamanlar hayat savaşına giren tüm kadınlar için, sadece
erkekler kadar maaş almakla kalmayıp, aynı zamanda
belirli işler için daha yüksek ücretler alacakları zamanın geldiğini gördüm. Bu onlara bir
cesaret ruhuyla değil, kadının daha
ince doğal zevki, daha büyük zarafeti ve daha keskin algılarıyla gelecekti.
Bu erdemler sayesinde, işvereni için bir erkekten yüzde on daha değerli olacaktı.
Ama bunu isteyerek değil, kazanarak elde edecekti.

1885 yazında Avrupa'ya bir seyahat daha yaptım. Londra'daki
Charing Cross istasyonuna ulaştığım gün, _Pall Mall
Gazette_'deki ahlaksızlık ifşaları yeni yayınlanmıştı. Gazete çıkalı henüz yarım saat olmamıştı. Editör Bay Stead, daha sonra suça karşı haçlı seferinde Avrupa ve Amerika'yı
şaşırttığı için yargılandı. Geceleri Amerika'da, Upper Broadway'de ve New York'taki diğer büyük caddelerde Londra'dakiyle aynı koşullar vardı. Ahlaksızlığa karşı en büyük güvenliğin, gazetelerin onursuzluk ve suçtan cezalandırması olduğuna inanıyorum. Amerika'daki bazı gazetelerin, _Pall Mall
Gazette_'in yaptığı gibi, toplumsal kötülüğe saldırması gerektiğini savundum. Yüz bin kişi, pankartlar ve müzik eşliğinde, Bay Stead'in başlattığı
reformu onaylamak için Londra'daki Hyde Park'ta toplandı ve Amerika'da aynı ahlaki kahramanlığı destekleyecek bir milyon kişi vardı. Sesim Penobscot'tan Rio Grande'ye kadar duyulabilecek kadar yüksek olsaydı, "Flört lanettir" diye bağırırdım.
Sonsuz gemi kazası yapanların büyük çoğunluğu bu tür yelkenler taşır. Ölüm korsanları bu tür gemilere
saldırır.

Posta çantam dünyanın her tarafını yansıtan bir aynaydı ve bana gösterdiği şeylerin çoğu acınacak derecede
aşağılık ve pervasızdı. Mektupların çoğunu yanıtladım, bazılarını yok ettim.

Açık nedenlerden dolayı bir sonrakini sakladım. İmzası, "Cemaatten Biri" idi:

"Sayın Beyefendi,--Vaaz ettiğiniz şeylere pek inanmıyorum, ama eminim ki
hepsine inanıyorsunuz. Bir Hıristiyan olmak için İncil'e inanmalıyım. Dürüst olmak
için, inanmıyorum. Vaazınızı dinlemeye gidiyorum çünkü
siz İncil'i vaaz ediyorsunuz, gençliğimde bana öğretildiği gibi, tıpkı sizin gibi, bir vaiz olarak ilan ettiği şeye inanan bir baba tarafından. Otuz beş yıldır annemin yürüdüğü yolda yürümek için can atıyorum --basit bir inanç. Çocuklarımın çocuklarını görecek kadar yaşadım
ve mezarlıktaki gayrimenkulümle aramda uzanan mesafe çok büyük olamaz. Benim yaşımda, tartışmak, sadece tartışma sevgisi için
sadece şaşırtmak veya tartışmak aptallıktan daha kötü olurdu.
Adımlarım zaten sendeliyor ve çölde kayboldum. Dua ediyorum
çünkü dua etmemekten korkuyorum. Yapmadığım ne yapabilirim ki
açıkça görebileyim?"

Bu mektup tüm sempati duygularımı harekete geçirdi, çünkü
ben de o bataklığın içindeydim. Doktor Witherspoon'un bir öğrencisi bir keresinde ona
geldi ve şöyle dedi, "Her şeyin hayal olduğuna inanıyorum! Ben kendim sadece hayali bir varlığım." Doktor ona, "Aşağı in ve kafanı üniversite kapısına vur, eğer sen hayaliysen ve kapı hayaliyse, sana zarar vermez." dedi.

Princeton'daki ünlü bir teoloji profesörüne, bir şüpheci tarafından şu soru soruldu:--

"Bir çocuğu gitmesi gereken yolda eğit, yaşlandığında o yoldan ayrılmaz diyorsun. Oğlunun bu kadar sefahat düşkünü bir adam olmasını nasıl açıklıyorsun?"

Doktor, "Söz, yaşlandığında o yoldan ayrılmayacağıdır. Oğlum henüz yeterince yaşlı değil." Yaşlandı ve inancı geri geldi. Rahip Doktor Hall, yüz din adamının biyografilerinde keşfettiği ifadeyi kullandı. Hepsinin din adamı olan oğulları olduğunu, hepsinin dindar eğilimli olduğunu söyledi. Dini tartışmanın güvenli bir yolu yoktur, ancak kalpten; kutsal unsurlarını analiz etmeye cesaret ettiğinizde buharlaşır.

Şehre yeni gelmiş oğulları hakkında endişeli ebeveynlerden çok sayıda mektup aldım. Yılda 500.000 dolar gelirim olsa bile karşılayamayacağım değerli kişiler ve kurumlar için yardım isteyen sonu gelmeyen mektuplar. Bana, posta yoluyla 25 dolar göndermezsem Doğu Nehri'ne atlayacaklarını söyleyen adamlardan mektuplar. Binlerce mil uzaktaki insanlardan, ipoteklerini ödemek için 1.500 dolar toplayamayacaklarını ve Onlara gönderiyorum - iyi öğütler içeren mektuplar, bana nasıl vaaz vereceğimi anlatıyor ve sözdizimi ve etimoloji ne kadar zayıfsa emir o kadar ısrarcı oluyor. Birçok cesaretlendirici mektup benim için büyük bir yardım oldu. Manevi güzellik ve güce sahip bazı mektuplar bir vaizin işinin muhteşem işaretleriydi. Bu mektupların çoğunda bir şey eksikti - Hristiyan güveni. Yine de, dünyada bu kalitenin ne kadar asil örnekleri vardı. 8 Ekim 1885'te, Westminster Abbey'deki orgun, İngiltere'de Lord Shaftesbury'nin cenazesinde derin yas notalarını çıkarması herkese ne büyük bir örnek teşkil etti. Onun gibi asilleri hatırlamak iyi olur. Sık sık başkanlık ettiği Exeter Hall'daki kürsü her zaman onunla ilişkilendirilmelidir. Son kamusal eylemi, 84 yaşındayken, büyük bir güçsüzlükle dışarı çıkıp Londra'da Bay Stead tarafından ifşa edilen rezilliklere karşı ciddi bir protesto yapmaktı. O son konuşmasında, Parlamento'yu şehrin saflığını savunmaya çağırdı. 1840'a kadar, Parlamento'daki sesi fabrika işçilerinin
ezilmesine karşı yankılandı ve onlar için daha iyi
yasalar sağlamayı başardı. İngiltere'nin perişan okulları için çalıştı ve katkıda bulundu, bu sayede Londra'nın 200.000'den fazla yoksul çocuğu kurtarıldı. İncil ve Misyoner Toplulukları'nın Başkanıydı ve otuz yıl boyunca Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin Başkanıydı. Lord Macaulay'i, "Exeter Hall'daki duaların yakında sona ermesini" umduğunu söylediği için asla affetmedim. 80. doğum gününde, Lord Shaftesbury onuruna bir tatil ilan edildi ve büyük kalabalıklar bunu kutladı. Belediye Başkanı'ndan Su Teresi ve Çiçek Misyonu'nun kızlarına kadar herkes ona tebriklerini sundu. Şair Alfred Tennyson, ona şöyle yazdı: "Saf bir dille, Shaftesbury Kontu'nu yoksulların dostu olarak
saygı gösterenlere ne kadar içtenlikle katıldığımı temin etmeme izin verin." Ve Kont'un cevabı ne kadar mütevazıydı.

Şöyle dedi: "Benim şerefime söylenenleri duydunuz. En derin samimiyetimle belirtmeme izin verin - yalvarırım, bunu ikiyüzlülüğe ve ikiyüzlülüğe bağlamayın - eğer bu ifadeler kısmen doğruysa, bunun nedeni bana yukarıdan güç verilmiş olması olmalı. Bunları yapmak benim
içinde değildi."

Hayatım boyunca duaya cevap veren güçle ilgili aynı tanıklığı ne kadar sık ​​duydum. Buna inanıyordum ve bunu tekrar tekrar söyledim, Amerikan siyasetinin ulusumuzun en yozlaşmış unsuru haline gelmesinin nedeni, duanın gücünü görmezden gelmemizdi. Tarih, her yerde gücünü itiraf ediyor. Huguenotlar, Tanrı adına
Carolinas'ı ele geçirdi. William Penn, Pensilvanya'yı Tanrı adına
yerleştirdi. Hacı Babalar, Tanrı adına New England'ı yerleştirdi.
Bunker Tepesi'ndeki ilk topun öncesinde, dua sesiyle, tüm
başlar açıkta. 1812 savaşında bir subay General Andrew Jackson'a geldi ve "Kampta alışılmadık bir ses var; "Durdurulmalı." General bu sesin ne olduğunu sordu. Dua
sesi olduğu söylendi.

"Tanrı korusun ki dua ve övgü kampta alışılmadık bir ses olsun," dedi General Jackson. "Gidip onlara katılsan iyi olur."

Valley Forge'da, Monmouth'da, Atlanta'da, South
Mountain'da, Gettysburg'da dua edildi. Ancak siyasetin rezilliği geniş ve yaygındı,
ve evrenseldi. Hatta on yedinci Başkanımız Andrew Johnson'ın sicili bile ortaya çıkarıldı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı komplo kurmakla suçlandı. Sınır eyaletinden geldiği için, sadakatin Kuzey Eyaletleri'nden daha zor olduğu için, Hükümetimize karşı
kötü niyetli bir saldırıda bulunmakla suçlandı. Bu suçlamaları kabul etmedim. Bunlar politik amaçlarla yüklüydü. O zaman dedim ki,
General Grant'in iyi bir adam olduğunu kanıtlamak için, Johnson'ın kötü bir adam olduğunu kanıtlamaya çalışmak gerekmiyordu. Tennessee'li Başkan
hiç oğul
bırakmadı ismini temize çıkarmak için. Başkan Johnson'ı bir kereden fazla görmedim,
ama ona yapılan bu saldırılara inanmayı reddettim. Bunlar ölülerin kutsal anısına yönelik haksız bir zulümdü. Son derece yararlı olan hiçbir adam son derece lanetlenmekten
kaçamadı.

1885 sonbaharında Brooklyn'deki yerel seçimlerimizde, belediye başkanlığı için üç aday gösterildi. Hepsi olağanüstü iyi adamlardı. Bunlardan ikisi benim kişisel arkadaşlarımdı, General Catlin ve Dr. Funk. Catlin, İç Savaş'taki kahramanlığı nedeniyle iki kez brevet almıştı,
ve Dr. Funk yasaklama listesindeydi, çünkü hayatı boyunca yasağı temsil etmişti. Üçüncü aday olan Bay Woodward'ı tanımıyordum,
ama katı bir Metodistti ve bu yeterli bir tavsiyeydi.
Ama siyasetten daha hoş düşünülmesi gereken konular vardı.

Bu yılın Kasım ayında, New York'taki Bahçecilik Salonu'nda Çin'den gelen harika bir yabancı çiçek ortaya çıktı: krizantem. Binlerce insan bu güzellik takımyıldızlarını görmek için para ödedi. O zamanlar bizim için yeni bir bitkiydi ve gerçek Amerikan
modasıyla çılgına döndük. Bu çiçeklerin arasında yürümek cennetin bir köşesini geçmek gibiydi. Neredeyse 17. yüzyılda Hollanda'daki lale çılgınlığı gibi, zamanın bir çılgınlığı haline geldi. Çinlilerin gitmesi gerektiğine oy veren insanlar, Çin krizanteminin kalmasına oy verdi. Gül, bir süreliğine unutuldu ve menekşeler, karanfiller ve vadi zambağı. Amerika'da hala dünyanın çocuklarıydık, yeni ve güzel olan her şeye bayılıyorduk. Avrupa'da ulusların savaş dansı devam etti. 1820 yılından önceki yirmi iki yılda Hristiyanlık savaşlar için on milyarlarca dolar ödemişti. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin fahiş vergileri
savaşın sonuçlarıydı. Amerika'da Avrupa'daki savaş ateşiyle mücadele etmek için büyük bir İncil çabası dalgası vardı.
Albany'deki yasama organına nüfuz etti. Bir sabah New York yasama meclisinin bazı üyeleri Temyiz Mahkemesi'nin odasında bir dua toplantısı başlattı ve beş oturumda altı kişiyle başlayan bu toplantı odayı doldurdu. Albany Yasama Meclisi'nde bir İncil Dirilişi düşünün! Peki neden bu tür toplantılar tüm Eyalet Başkentlerinde, Hacı Babaların, Huguenotların, Hollandalı reformcuların, Macar sürgünlerinin ülkesinde olmasın? Bazen dürüst siyasi yetkililerin sicilinden ilham aldık. Arkadaşım Thomas A. Hendricks, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Başkan Yardımcısıyken öldü. Dürüst bir yetkiliydi ve yine de bir korkak, ikiyüzlü, hain olmakla suçlandı. Büyük bir ruhtu. Birçok insanın kaybolduğu Washington'un tüm ayartmalarına karşı koydu. Onunla ilk kez Batı'da bir konferans turunda tanıştım. Platforma
çıktığımda, "Vali Hendricks nerede?" dedim.
Gerçek olan her şeyi seven bir adamın karakterinden gelen bir sıcaklık ve samimiyetle ayağa kalktı ve el sıkışmak yerine,
iki kolunu da omuzlarıma doladı ve içtenlikle, "İşte buradayım," dedi.
Birbirimizi anladığımız hissiyle belli bir memnuniyetle
konferansıma devam ettim. Yıllar sonra, Senato'nun başkanlık görevlisi olarak ilk oturumun sonunda, Washington'daki odasında onunla karşılaştım ve onu giderek daha çok sevdim.
Birçok kişi onun parlaklığını fark etmedi, çünkü o kadar dengeli bir karaktere ve düzgün yöntemlere sahipti.
Sorun şu ki, Washington'daki bu kadar çok yetenekli adamla birlikte,
bir sefahat bataklığına saplanıp kalıyorlardı. Bay Hendricks, siyasi adaylar arasında çok popüler olan o trene hiç binemedi. Dead
River Grand Trunk Demiryolu'nun istasyonlarının Tippleton,
Quarrelville, Guzzler's Junction, Debauch Siding, Dismal Swamp, Black
Tunnel, Murderer's Gulch, Hangman's Hollow ve Perdition olarak bilinen terminal olduğu söylenir.

Bay Hendricks, bir adamın her zaman insanlarla tanışması gerektiği gibi, hiçbir üstünlük
göstermeden veya sıkılmış gibi görünmeden karşılaştı. Bir kömür
taşıyıcısı, bir başyargıç kadar nazik bir selam alırdı ondan. Kendisi hakkında
yalan söylendiğinde sabrını korudu. Konuşmalar ağzına konuldu ve asla
yapmadı, röportajlar yazıldı ve bunların dilini asla
kullanmadı. Yaşadığı dönemde onun hakkında yalan söyleyen gazeteler, ikiyüzlü oldular ve öldüğünde sayfalarını yas kurallarına göre düzenlediler. 30 Kasım 1885'te Indianapolis'te anma törenine katılmak üzere görevlendirilen bazı adamlara uzak durmalarını ve saatlerini bu adamı bir alçak yapmaya çalıştıkları eski seçim konuşmalarını gözden geçirerek geçirmelerini tavsiye ettim. Onu ölü bir aziz yapabilecek kişiler arasında değillerdi. Bay Hendricks bir Hıristiyandı, bu da onu şiddetli saldırılara karşı savunmasız hale getiriyordu. Uzun yıllar Presbiteryendi, daha sonra Episkopal Kilisesi ile ilişkilendirildi. Hayatı Shelbyville'de bir çiftçi çocuğu olarak başladı, elleri sabandaydı. Gösterişten nefret eden, Kilise işlerinde sık sık tavsiyesi aranan bir adamdı. İnsanlar hayatlarını genellikle pek çok düşünülmemiş idealle, hayatlarında pek çok büyük anla geçirirler ki dünya bunları asla anlayamadı. Cornelius Vanderbilt'in ölümünü duyuran telgraf geldiğinde batı şehirlerinden birinde olduğumu hatırlıyorum ve iki gün boyunca her taraftaki korkunç
endişe, ulusal tarihimizde benzersiz bir şeydi. Bu, benim yaşam sürem boyunca her şeyden daha çok ulusun mali iyileşmesini kanıtlayan bir olaydı. Amerika'nın en zengin adamının gidişini
mali bir çöküşün takip etmediği anlaşıldığında,
tüm aklı başında insanlar, bir ulus olarak toparlanan refahımızın
bir kaya üzerine
inşa edildiği konusunda hemfikirdi. Bundan önce hayali bir durumdu. Yıllar önce bankaların yarısını
kapatacak ve yüzlerce işletmeyi askıya alacak bir olaydı. Tarihimizin daha erken bir döneminde 200.000.000 doların bir elden diğerine geçmesi, kıtayı panik ve felaketle sarsardı.

Bu 200.000.000 doların nereye gittiğini izlerken, Bay Vanderbilt'in hayır kurumlarına miras bıraktığı
milyon doları gözden kaçırdık. Kaderini hatırlamaya
değer. 100.000 dolar Yurt ve Yabancı Misyonerler Derneği'ne; 100.000 dolar bir hastaneye; 100.000 dolar Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne; 50.000 dolar Genel İlahiyat Semineri'ne; 50.000 dolar İncil ve Dua Kitapları'na; 50.000 dolar İyileşemezler Yurdu'na; 50.000 dolar Denizciler için misyoner topluluklarına; 50.000 dolar Ilımanlar Yurdu'na; New York Misyoner Topluluğu'na 50.000 dolar; Sanat Müzesi'ne 50.000 dolar; Doğa Tarihi Müzesi'ne 50.000 dolar; ve Moravya Kilisesi'ne 100.000 dolar. Dünya genelinde Bay Vanderbilt'in hayır kurumlarına vermediği para merak konusuyken, ben onun bu kutsanmış milyonunu anıyorum.

O bir demir yolu kralıydı ve 1885-6'da halk arasında pek sevilmiyorlardı. Yine de New York'taki Grand Central Depot ve Philadelphia'daki Union Depot, demir yolu işletmelerinin halka çağın en büyük lüksünü sunduğu saraylardı. Sıradan gelire sahip, sıradan yeteneklere sahip insanlar bunları başaramazdı. Yine de Bay Vanderbilt'in kalıntılarını korumak için mezarlıkta silahlı adamlar bulundurmak gerekiyordu. Bu tür şeyler daha önce de olmuştu. Kışlık kışlalar, özel bir polis teşkilatının barınması için mezarının yakınına inşa edilmişti. A.T. Stewart'ın ölümünden beri, kalıntılarının nerede olduğuna dair hiçbir kesinlik yoktu. Abraham Lincoln'ün mezarı ihlal edildi. Bay Vanderbilt'in ölümünden sadece bir hafta önce, New York, Binghamton'daki Phelps ailesinin mezarına girildi. Pinkerton dedektifleri, Bay Vanderbilt'in Staten Adası'ndaki cesedini çevreledi. Kötülük her yöne yayılmıştı ve geçmişi kurtarmak için on dokuzuncu yüzyıldan sadece on beş yıl kalmıştı. 1886 yazında, Doktor Pasteur'ün hidrofobiye karşı aşıları ve Doktor Ferron'un kolera deneyleri, Doktor Jenner'ın çiçek hastalığına karşı aşılarından yıllar sonra, etin miras aldığı tüm hastalıklara nihai bir tedavi vaat eden çemberin sadece parçalarıydı. Mucizeler yine aramızdaydı. Bu tıbbi keşiflere, lokomotif veya savaşçı icatlara duyduğumdan çok daha fazla ilgi duyuyordum. Sınırlı ekspres trenlerden daha hızlı gitmemiz için
hiçbir icada ihtiyacımız yoktu. Edison'unkinden daha parlak bir ışığa ihtiyacımız yoktu. Doktorlar için yeni bir alan açılıyordu. Aynı anda, daha uzun bir yaşam için umut ışığıyla birlikte, Brooklyn'de Brewers' Association olarak bilinen bir grup adamın yaptığı küstahça bir talep belirdi. Biraları için daha fazla alan istiyorlardı. Belediye başkanından, halihazırda sahip olduğumuzdan daha fazla bira bahçesinin lehinde olan belirli bir vergi komisyoncusu ataması istendi. Şehri bira fıçılarından yönetmek istiyorlardı. Bana göre, bir bira bahçesi bir içki barından daha kötüdür,
çünkü bir bira bahçesine girmek isteyen ama bir bara girmek istemeyen binlerce erkek ve kadın vardı. Bira bahçeleri yalnızca alkolizmin nihai kurbanı için yeni kurbanlar hazırlar. Brooklyn, kiliseler şehri olmaktan ziyade bir bira bahçeleri şehri olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

24 Ocak 1886'da, Brooklyn Tabernacle'daki papazlığımın on yedinci yılı kutlandı. Kiliseme, Brooklyn halkının çalışmalarımızı onayladığını pratik olarak kanıtlama saatiydi. Alınan
sıra sayısına ve ödenen prim miktarına göre, onlara
durup durmayacağımıza, geri mi gideceğimize yoksa devam mı edeceğimize karar vereceklerini söyledim. O sırada, her iki Sebt ayinine de katılan izleyicileri ağırlayamıyorduk. Aydınlatma, ısıtma,
sanatsal ekipman, kilisenin tüm muazzam masrafları, bunları sürdürmek için küçük bir servet gerektiriyordu. Tabernacle'ın daha önce hiç sahip olmadığı kadar çok arkadaşımız vardı. Brooklyn'de ikamet ettiğim on yedi yıl boyunca orada bu kadar çok dini refah olmamıştı. Tüm kiliselerin üyelikleri ilerliyordu. Brooklyn'de İncil'in ilerlemesinde memnuniyet verici bir yıldı. Bu, sağlam ama ilham verici inançların teşvikiyle sürekli mücadeleyle başarılmıştı. Laik öneme sahip olayların dini ruha ne kadar yakın olduğunu, Brooklyn'deki bazı papazlar insanlara aşılamayı başarmıştı. Bu, neredeyse ilk pastoral çağrımdan beri izlediğim bir yoldu, çünkü dünyada hiçbir olayın insan kurtuluşunun amacını bir dereceye kadar sembolize etmediğine kesinlikle inanıyordum. Bay Parnell İngiltere'ye döndüğünde, gördüklerimden ve onun hakkında bildiklerimden, onun yılmaz gücünün İrlanda davası için bir krize yol açacağını bekliyordum. Benim fikrim her zaman İngiltere ve İrlanda'nın birbiri olmadan daha iyi olacağı yönündeydi. Bay Parnell'in Ocak 1886'da dönüşünde kazandığı zafer tamamlanmış gibi görünüyordu. İngiltere'deki Kabineyi, önceki bir Kabineyi görevden aldığı gibi görevden aldı ve haleflerinin atanmasında büyük bir rolü oldu. Asayı elinde tutmasını beklemiyordum ama o zamanlar onu İrlanda'nın gerçek bir kralı gibi tuttuğu açıktı. Bu sıralarda Amerikan yaşamının dev sedirlerine bir fırtına geldi ve ulusal gücümüze felaket getirdi. Lübnan Sedirlerini deviren bir fırtınaydı.

Bakan Frelinghuysen, Başkan Yardımcısı Hendricks, eski Vali Seymour,
General Hancock ve John B. Gough kurbanlardı. Bu, ulusa üzüntüsünü
yayan bir felaketti. Kamu yararına olan en güçlü üç kurum matbaa,
kürsü ve kürsüdür. John B. Gough'un ölümü, Amerika'nın 
platformlarını onun kadar büyük bir hatipsiz bıraktı. Otuz beş yıl boyunca teması ölçülülüktü ve içkiye karşı mücadele en hararetli olduğu
zamanda öldü. Konuşmacı olarak nadir bir yeteneğe sahipti. Bir dinleyici kitlesi üzerindeki etkisi, çağdaşlarının hiçbirine benzemiyordu. Hitabette bir gülümseme ile bir gözyaşı arasındaki mesafeyi kısalttı. Konuşmalarında dramatik beceriyi tanıtan ilk Amerikalı konuşmacılardan biriydi, hatta ilkiydi. Eserleri için
tüm zekâ ve drama alanını yağmaladı ve vergilendirdi. Onunkisi, kalpten gelen bir sihirdi.
Dramatik güç, toplumun aşağılanması için o kadar sık ​​kullanılmıştı ki, konuşmacılar buna karşı katı bir çekingenlik takınmışlardı. Tiyatro, dramayı sahiplenmişti ve kürsü onu görmezden gelmişti. Fakat Bay Gough, büyük reform ve rahatlama çalışmasında,
cesaretini kaybetmişleri cesaretlendirdi, düşmüşleri kaldırdı, çağrılarında drama unsurlarını benimsedi. Seyircilerden kahkaha istedi ve geldi; ya da, eğer
gözyaşları istediyse, şafak vakti bir çayırın çimenleri üzerindeki
çiy kadar nazikçe geldiler. Bay Gough, kürsü etkinliğinde öncüydü, insan duygularının simyasını inceleyen ilk hatipti, böylece onları önce harekete geçirebilir ve akıllıca yargıladığında onları karıştırabilirdi. Pek çok insan
dramadan sanki kendimiz dışında inşa edilmiş bir şeymiş gibi, sanki kalplerimizi oyun yazarlarının insan icatlarıyla uyumlu hale getirmemiz
gerekiyormuş gibi bahsetti. Dram, eğer gerçek bir drama ise, ilahi olarak
yerleştirilmiş bir şeyin yankısıdır. Bazı vicdansız insanlar bu dramatik öğeyi alıp onu alçak tiyatrolarda fahişeleştirirken, John B. Gough bunu, çok sayıda sarhoşun kurtuluşunda ahlaksızlığın iğrençliğini ve erdemin ihtişamını ortaya koymanın görkemli kullanımlarına yükseltti. Avrupa'nın dramatik şairleri yalnızca dünyanın kalbinde olanı dramatize ettiler; Bay Gough insan kalbinin daha kutsal dramatik öğelerini yorumladı. O, kürsüde, didaktik ve sıradan olan şeyleri yapmanın eski yolunu ortadan kaldırdı. Dramatik öğeyi dine bağladı. Minberlerimizde ilahi tutkunun yeni ateşlerini yaktı. Lübnan'ın bu harika Sedirinin kutsal anlam bağındaki çağdaş Hıristiyan işçilerin çalışmalarına verdiği yeni güven, onun ruhunun bize ebedi mirasıdır. Bize güvenini bıraktı. İnsanın insana olan güvenini yok ettiğinizde, toplumu yok edersiniz. Amerikan yaşamındaki yaygın fikir farklı bir karakterdeydi. Ulusal ve kentsel işler, yıkılacak, yeni inşaatçılara yer açılacak planlarla doluydu. Sorun buydu. İnşa edilecek alandan veya ihtiyaçtan daha fazla inşaatçı vardı. Eski standartların biraz onarılması, hala hatırladıklarımızı parçalara ayırmaktan daha iyi olurdu, sadece başkalarına yapacak bir şey vermek için. Tüm bunlar insanın insana ihanet etmesine yol açtı - rüşvete. Minberin bunu belirtmesinin pek bir faydası yoktu. İnsanlar rüşveti bir ticari faaliyet aracı olarak benimsediler. Tarihteki parlak karakter anlarını hatırlamanın bir faydası yoktu, insanlar onları okumazdı. Ataları bir
geri sayıydı, atalarının eylemleri sadece eski moda dar görüşlülüktü. Ya Amerikan Kongresi üyesi Joseph Reed, Amerikan Devrimi sırasında yabancı komisyon üyelerinin kolonilere ihanet etmek için teklif ettiği 10.000 gineyi reddetseydi? Ya "Beyler, ben çok fakir bir adamım ama Kralınıza beni satın alabilecek kadar zengin olmadığını söyleyin" deseydi? Fırsatlarını takdir etmemesi, üstlerinin anlık girişimlerinden yararlanmaması ne kadar aptalca! Teklif edilen rüşvet bir iltifat oldu ve pazarlık edilen rüşvet iyi bir günlük iş oldu. Satarlarsa ne kadar çok şey alabileceklerini
övünerek söyleyen insanlara pek güvenmiyordum. Her adamın bir fiyatı olduğunu
söyleyen adamların duygularına inanmayı reddettim. Eski moda dürüstlük de çare değildi, çünkü eski moda dürüstlük, tarihe göre, tamamen ilgisiz değildi. Dünyada hiçbir zaman bir doğruluk tekeli olmadı, ancak değerlerini algılayabilecek kadar zeki olan insanlar arasında adil bir değişim
parası vardı ve bunda rüşvetin bir karışımı yoktu. Rüşvet, İngiliz, İrlanda, Fransız, Alman ve Amerikan siyasetinin ilk bölümlerinde yazıldı; ancak Amerika'da siyasi bir işi içermeyen bir
Adliye Binası veya Belediye Binası, bir hapishane, bir postane veya bir demir yolu
olmasının zamanı gelmişti. Her erkek ve kadın hayatlarının bir noktasında, tazminat karşılığında yanlış yapmaya meyilli olabilir. Bu, para yerine teklif edilen bir
mevki rüşveti olabilir; ancak 1886'da, özel ve kamusal yaşamın en gizli işlemlerinin kamunun incelemesine sunulacağı bir zamanın geldiğini öngörmek kolaydı. Bu uyarıyı yapan bizler, zararsız deliler olduğumuzdan şüpheleniliyorduk. Patronların sahtekârca işlemleri zorunlu olarak emekçi sınıflar arasında hoşnutsuzluğa yol açtı ve 1886 kışında bir demiryolu grevi geldi ve geçti. Başarılı bir şekilde ayarlanması sermayeye ve emeğe, polis yeterliliğimize ve genel belediye sağduyusuna bir övgüydü. Chicago ve St. Louis'de bu grev birkaç gün sürdü; Brooklyn'de birkaç saat içinde çözüldü. Kurtuluş bizi Amerika'da sermaye ve emek arasındaki farklılıkların
bir gün çözülüp çözülmeyeceği sorunuyla karşı karşıya bıraktı. Arz ve talep yasasıyla bunun asla başarılamayacağına ikna olmuştum, ancak bize sürekli olarak böyle söylendi. Bu, geçmiş çağların
kan davalarını çözmek için hiçbir şey yapmamış bir yasaydı. Gerçek şu ki arz ve talep ortaklığa girmişti ve dünyayı dolandırmayı teklif ediyordu. Bu şeytani bir yasadır ve daha büyük bir sevgi, işbirliği ve nezaket yasası için
bir kenara çekilmek zorunda kalacaktır. 1886'da Brooklyn'de işçilerin ve kapitalistlerin bir araya gelip planlarını hazırlayabilecekleri bir işçi borsasının kurulması bu yönde atılmış bir adımdı.

Farklı şehirlerdeki kuruluşlarında binlerce kişiyi istihdam eden çok zengin bir adama şunu sordum:

"Çok fazla grev oldu mu?"

"Hiç grev yapmadım; asla yapmayacağım," dedi. "Onlardan nasıl kaçınıyorsunuz?" diye sordum.

"Fiyatlar yükseldiğinde veya düştüğünde, tüm kuruluşlarımdaki adamlarımı bir araya çağırıyorum. Artan refahın rahatlığıyla, öğle saatlerinde onları etrafımda depolarda gezdiriyorum ve diyorum ki, 'Çocuklar, her zamankinden daha fazla para kazanıyorum ve başarımı paylaşmanız gerektiğini düşünüyorum; maaşınıza %5, %10 veya %20 ekleyeceğim.' Zaman değişiyor. Mallarımı düşük bir fiyata satmalıyım veya hiç satmamalıyım. Sonra onlara diyorum ki, 'Çocuklar, para kaybediyorum ve ya tamamen durmalıyım ya da yarı zamanlı çalışmalıyım veya daha az elemanla çalışmalıyım. Sizi bir araya toplayıp tavsiyenizi almak istedim.' Bir veya iki dakikalığına duraklama olabilir,
sonra adamlardan biri öne çıkıp, 'Patron, bize karşı iyi davrandın; seninle sempati duymalıyız. Diğerlerinin ne hissettiğini bilmiyorum, ama maaşlarımızdan %20 indirim yapmayı öneriyorum ve zamanlar düzeldiğinde bizi yükseltebilirsin,' ve geri kalanlar da buna katılır."

Bu nezaket yasasıydı.

Sahip olduğum en iyi arkadaşlarımın çoğu Amerikalı kapitalistlerdi ve onlara her zaman, "Refahınızı çalışanlarınızla paylaşırsınız ve onlar da sıkıntınızı sizinle paylaşırlar," derdim.

Amerika'nın zengin adamının dönüşüme ihtiyacı yoktu, çünkü 1886'da henüz tekelci olmamıştı. Çalışkanlığı ve sıkı çalışmasıyla servetler biriktirmişti ve ulusal girişimciliğin ve yurttaşlık gururunun enerjik bir kurucusuydu, ancak kasası, evdeki mutluluğun gerekliliklerinin ötesinde artan bir sosyal savurganlık tarafından boşaltılıyordu.

ONUNCU KİLOMETRE TAŞI

1886

1886'da Amerika'nın büyük şehirlerindeki toplum hayatı, savurganlık ve geç saatlerin garip bir
kabusu haline gelmişti. Tuhaf bir insan ırkı
geliştiriyordu. Geçici olarak, Oruç mevsimi tuvaletlerin hışırtısını ve parıltısını durdurdu, dansçıları zincirledi ve toplumsal heyecanın
baştan çıkarıcı kadehini kaldırdı. Oruç geldiğinde Amerika'nın büyük şehirlerindeki toplum bitkin bir kalabalıktı. Bana öyle geliyordu ki iki veya üç kış Alman ve kotilyon en iyi sağlığı mahvetmeye
yeterliydi. Bu garip bitkinliklerin kurbanları sayısızdı. Hiçbir erkek veya kadın, Amerika'daki toplumsal yaşamın yıpranmasına, hastalık ve sağlık kaybı olmadan dayanamazdı. Talepler, insan ırkının doğal yasalarıyla savaş halindeydi. 1886'da bir "toplum etkinliği"nin ortalama toplanma saati bile bir rezalet. Bir keresinde gece sekiz olmuştu, kısa süre sonra dokuz buçuğa ertelendi, sonra ona ve yakında on bire çıkacağına dair tehditler vardı. Bir beyefendi bana sosyal yükü hakkında tavsiye almak için şöyle yazdı:

"Ne yapmalıyım? Çok sayıda arkadaşımız var ve sürekli olarak dışarı davet ediliyorum. New York'ta büyük bir iş evinde maaş alıyorum. Sabah yedide kalkmak zorundayım ama o partilerden sabah bire kadar eve dönemiyorum. Geç yenen akşam yemeği ve heyecan beni uykusuz bırakıyor. Ya toplumdan ayrılmalıyım ya da geçim kaynağım olan işten ayrılmalıyım. Karım toplumdan ayrılmamı istemiyor çünkü çok popüler. Sağlığım bozuluyor. Ne yapmalıyım?"

Bu partilerde gecelerini boşa harcayanlar aylak sınıf değildi; aylakların modasına ve zaaflarına sürüklenen iş adamlarıydı, Amerika'da toplum dediğimiz o tuhaf ve eşsiz şeyi yaratan.

O adama karısının aptal olduğunu söylemeliydim. Eğer o, bu gece yarısı etkinliklerinin selamı ve alkışı için onun sağlığını ve onunla birlikte desteğini feda etmeye razı olsaydı, ona acıyordum. Sağlığını, işini ve evini kaybetsin ve kimse onu hiçbir yere davet etmek istemezdi. Ondan sonra zevk almaya davet edilebileceği düzinesi elli dolara tüm elmas sırtlı kaplumbağalar ona zarar vermezdi. Toplum onu ​​o kadar aniden terk ederdi ki, nefesini keserdi. Bu ikilemdeki, hayattan bıkmış ve intiharcı olarak ünlenmeden bu durumdan kurtulmak isteyen bir adam için tarif çok basitti. Sadece gece yarısı düzenli olarak tavuk salatası yemesi ve bunu bol şarapla mideye indirmesi gerekiyordu, yastığına sabah 2 civarında uzanıyordu. Eğer bu üçüncü kış onun ölüm ilanını getirmediyse, bunun nedeni o adamın, çağlar boyunca herhangi bir savaş alanına düşenlerden daha büyük bir orduyu öldürenlere karşı dayanıklı olmasıydı. İskandinav savaşçılar, bir sonraki dünyada Odin Salonu'nda oturup düşmanlarının kafataslarından şarap içeceklerine inanıyorlardı. Ancak toplum, geç saatlere kadar süren ve neşeli olma gereklilikleriyle, bir insanın önce kendi kafatasından içmesini, ardından kafatasını beyinsiz hale getirmesini talep ediyordu. Hayatın nezaketine ve zarafetine büyük hayranlık duyuyordum, ancak toplumun Amerika'daki birçok kişiye dayattığı şeye dayanmak insan kapasitesinin ötesinde. Başkalarının sağlığını kendi sağlığına zarar verecek şekilde içmek en iyi ihtimalle kötü bir nezakettir. Eğlencelerimiz giderek daha abartılı,
daha da moral bozucu hale geldi. Toplumumuzun Roma toplumunun en kötü günlerine benzemek için
dönmediğini merak ettim. Romalıların prenslere özgü ziyafet salonlarının gök kubbeyi temsil eden dönen tavanları vardı; hayali bulutlar, fildişi ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış masalarda altın sıralarda oturan
misafirlerin üzerine hoş kokulu esanslar yağdırıyordu. Ziyafet salonuna getirilen her yemekten önce flüt ve trompet çalınıyordu. O zamanlar Amerikan toplumunun gösterişli ziyafet masalarından kalkıp "Dur!" diye bağıracak akıllı bir erkek veya kadın yoktu. Washington'da,
New York'ta veya Brooklyn'de yapılmış olabilirdi, ama yapılmadı.

Amerikan toplumunun 1886'da hareket etme biçimi ölüme giden yoldu.
Amerikan yaşamının tuhaf senfonisindeki
büyük çoğunluk,
toplumdan değildi.

Aslında kitlelerimiz yoktu, ancak terimi Avrupa'dan ödünç aldık ve çalışan insanlarımızı tanımlamak için yoğun bir şekilde kullandık, bir erkek topluluğu olarak yeterince büyüklerdi, ancak onlar kitle değildi. Ayrıca, 1886 baharında demiryollarında mülklerin tahribatını tanımlamak için bazılarının kullanmayı sevdiği bir terim olan kalabalık da değildiler. Emekçilerin bu yaralanmalarla hiçbir ilgisi yoktu. Bunlar, tüm büyük şehirlerde gizlenen
çaresizler tarafından yapıldı. Bu grev sırasında Batı'ya bir yolculuk yaptım ve emekçileri sessiz, huzurlu ama aylak buldum. Depolar onlarla doluydu, sokaklar onlarla doluydu ama onlar gergindi ve bu yirmi beş gün sürdü. Sonra karanlık ve sefalet geldi - daha az ekmek, daha az konfor, daha az
kalp ve zihin medeniyeti. Kadınlar ve çocuklar için zordu. Philadelphia'daki eski dostumun oğlu Senatör Manderson, grevlerin tahkimi için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na bir yasa tasarısı sundu. Sermaye ile emek arasında ulusal bir arabuluculuk kurulu öneriyordu.

O zamanlar en çok istismara uğrayan kişi Jay Gould'du. Bu Amerikan çatışmasındaki her iki yarışmacı tarafından da en gereksiz yere kınandı. İşçi
şövalyeleri de aynı miktarda istismara uğradı. Heyecanlıydık ve
mantıklı düşünemiyorduk. Erkeklerin karşılıklı çıkar için bir araya gelme hakkı, Jay Gould'un zengin olma hakkı kadardı. Birçok kişi Bay Gould'un servetini emekçi sınıflardan kazandığına inanıyordu. Bay Gould
kapitalistlerden kazandı. Düzenli beslenmesi, fakir bir adam değil, kapitalistlerin günlük yemeğiydi - kapitalistler haşlanmış, ızgara edilmiş, kızartılmış, tavada pişirilmiş,
frikaze edilmiş, şeytanlaştırılmış, yarı kabuklu. Kişisel olarak, onu tanıdığım kadarıyla, o kadar nazik bir adamdı ki, bir sineği bile incitmezdi, ama Wall Street'te on pin oynardı. Çok sayıda maceracı onunla oynamaya giderdi ve eğer topları finansal sokağın kenarına yuvarlanırsa, o on vuruş veya iki veya üç yedek vurursa, yenilenler uluyordu. Jay Gould'un kınanmasında gerçekten olan tek şey buydu. Bazen, Amerika Birleşik Devletleri refah gülümsemesini aniden öfke veya huysuzluk gülümsemesine çevirdiğinde, şımarık bir ulus olduğumuzu, ilahi lütuflarla fazla şımartıldığımızı düşünmekten kendimi alamadım. Kendi yöneticilerimiz olmasaydık, ama yönetilseydik - o zaman Amerika ne olurdu? Özgürlük için ağlayan ve özgürlüğü daha fazla elde ettikçe kötüye kullanan İrlanda gibiydik.

Bay Gladstone'un Nisan 1886'da duyurduğu İrlanda için Özyönetim politikası, bir İrlanda Parlamentosu ve Vali öneriyordu. Ancak, İngiltere'nin bir parçası olarak kalmalıydı. O zamanlar İrlanda'nın bir gün Özyönetim'e sahip olacağına tamamen inanıyordum ve başka bir yüzyılda İrlanda'nın İngiltere'ye karşı, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'ye karşı durduğu gibi, dost ve komşu bir güç olacağına inanıyordum. İrlanda'nın bir gün kendi Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazacağına inanıyordum. En ilkel canlının temel içgüdüsü olan özgürlük, dünyanın sonsuz
çatışması olacaktı.

1886 baharında, Çin'den gelen bir Büyükelçi'nin San Francisco'da kaba bir şekilde muamele görmesiyle ortaya çıkan Çinlileri dışlamamız, özgürlük içgüdülerimize bir
utançtı. Birçok insan onları istemedi çünkü giyim tarzlarını beğenmediler. Çinlinin kuyruğuna itiraz ettiler. George Washington bir tane giydi, Benjamin Franklin ve John Hancock da giydi. Çin elbisesi gördüğüm bazı Amerikan giysilerinden daha kötü değildi. Bazıları benim gibi 65'in krinolin
ucubelerini hatırlayabilir - kömür kovası başlıkları, gümüş diz tokaları! Güzel cinsiyetin başlıkları tüm yaşamım boyunca bir gizem ve şok olmaktan hiç çıkmadı. Brooklyn'de bir kadın muhabirin bana tiyatroda kadınların şapkalarını çıkarıp çıkarmamaları gerektiğini sorduğunu ve onlara şapkalarını çıkarmamalarını söylemesini, çünkü sahneyi engelleyerek değerli bir şey başardıklarını söylediğimi hatırlıyorum. 1886'nın bahar modası, Madison Meydanı'nda saat iki ile dört arasında sergilendiğinde, Çinlilerin o zamanlar giydiği her şeyi gölgede bırakan saçma kostümlerdi.

Çinlilerin Joss Evi, anayasaya göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde Roma Katolik kilisesi veya Quaker Toplantı Evi veya herhangi bir diğer dini tapınak kadar saygıyı hak ediyordu. Meksika üzerinden Çinliler için Amerika'ya yeni bir yol açıldı ve 600.000 Çinli Meksika topraklarında çalışmak üzere ithal edilecekti. Çıkan tartışmada, Çinlilerin paralarını Amerika'da harcamayacakları için Meksika'nın engellenmesi gerektiği öne sürüldü. Bir yıl içinde, San Francisco'da Çinliler konutlar ve depolar için 2.400.000 dolar kira ödedi. Daha yüksek medeniyetimiz, kazandığından üç kat daha fazla para harcayan adam tarzıyla zaten tehdit altındaydı ve yine de tutumlu, mütevazı dindar Çinlinin savurganlık çılgınlığımıza karşı koymasını istemiyorduk. Tüm bu ajitasyon, yozlaşmış siyasetten kaynaklanıyordu. Hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat partiler, yaklaşan Başkanlık seçiminde Kaliforniya'nın seçim oylarını istiyordu ve bu oyu almak için Çinlilere karşı çıkmak gerekiyordu. Bu Asyalı adamlar Amerika'da eşit oy hakkı elde ettiklerinde Cumhuriyetçi parti onları okşayacak ve Demokratlar onlara karşı her zaman derin bir sevgi beslediklerini kanıtlamaya çalışacak ve bazı siyasi patronlar ceplerinden afyon piposu çıkarıp saçlarını bir kuyruk gibi kıvırarak dolaşacaklar. Devlet gemisi korkunç bir karmaşa içindeydi. İyi adam iktidara gelir gelmez siyaset, düzenbazlara yer açmak için onu aşağı çekmeye çalıştı. Thomas Jefferson göreve başladığında, Boston'daki _Gözetmen_
Amerikan ulusunun ölüm ilanını yazdı. Bunu geçmişten kalma edebi bir
parça olarak alıntılıyorum:

"ANUTSAL YAZIT--dün sona erdi, tüm iyi insanlar tarafından üzüntüyle karşılandı,
ABD HÜKÜMETİ FEDERAL YÖNETİMİ, 12 yaşında. Bu Anıtsal Yazıt merhumun erdemleri ve hizmetleri için
Boston'daki Gözetmen tarafından dikilmiştir. "

Bu yakın zamanda yapılmış bir başyazı olabilir. Van Buren her zaman bir tilki veya fare olarak karikatürize edilirdi. Horace Greeley bir keresinde bana on beş yıldır deliksiz bir uyku çekmediğini ve sonunda Amerikan
siyaseti tarafından öldürüldüğünü söylemişti. Bay Blaine ve Bay Cleveland'ın seçim mücadeleleri sırasında çizdikleri karikatürler, elli yıl önce çizdikleriyle karşılaştırıldığında, Raphael'in temaları kadar meleksiydi. Örnek almak için bu kadar geriye gitmeye gerek yoktu. Oyun değişmemişti. 1886'da Brooklyn'deki yeni Raymond Street hapishanemizin inşası, politikacıların oynadığı bir oyundu, "para, para, para kimde?"
Aniden mahkemelerde bir dava açıldı. Bay Jaehne rüşvetten dolayı Sing Sing'e hapsedildi. Yirmi beş New York belediye meclisi üyesi suçlandı. On dokuzu meyhane sahibiydi. 1886'da liderlerimizin cahilliğine karşı korku dolu
kayıtsızlık. Geleceğin
ulusal zekasını tehdit ediyordu.

Ancak Mayıs'ın coşkusunda, baharın en üstün
güzelliklerinin dirilişinde, insan eksikliklerimizi unuttuk. Pers'in Amerikanlaştırılmış çiçeği olan leylakların ilk haftasında, bahçelerimizin genişliğine, yüksekliğine ve cennetine özlem duyduk. Cömert leylak, büyük bir
mor güzellik denizi gibi, baharın tam gelgitinde üzerimizden geçti.
Neşenin habercisiydi; derelerdeki balıkların,
havadaki böceklerin,
tarlalardaki sığırların, gökyüzüne kanat çırpanların neşesi.
Tanrı'nın kutsal cübbesinden silkelenen güneş ışığı! Bahar, cennetin ve fiziksel güzelliğin manevi özü, birçok biçimde yeryüzüne gelir --gülde,
alıç beyazı ve kızılında, tutku çiçeğinde. Bu geçiş
döneminde cennetin mırıltılarını duyuyoruz. 1886'da, her çağda olduğu gibi, bahar şairleri vardı.

Aşk ve evlilik, ülkeye ilahi bir afyon gibi geldi, sanırım,
Beyaz Saray'daki o aşk hikayesinden esinlenmişti,
bu da 2 Haziran 1886'da Bay ve Bayan Cleveland'ın düğünüyle doruğa ulaşmıştı.
Bildiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, bu resmi düğünün Beyaz Saray'da gerçekleştiği haftaki kadar çok düğün olmamıştı.
Washington'daki yabancı hükümetlerin temsilcileri Bay Cleveland'ın düğününe
davet edilmemişti. Hepimiz,
kendilerini bu kadar aptal yerine koyup protesto etmeyeceklerini umuyorduk, ama yaptılar.
Başkanın onları davet etmemesinden hoşnutsuzdular. Bay Cleveland'ın her zaman özel hayatının mutluluğunu kamu kariyerinden ayırmak, böylece Bayan Cleveland'ı kendisinin maruz kaldığı
parıltıdan korumak isteği vardı. Düğünü onun için mahrem, özel bir konuydu ve bir adamın hayatında istediği gibi davranması gereken bir zaman varsa o da evlendiği zamandır. Bazı açılardan dikkate değer bir düğündü, aşk hikayesi, seçkin karakteri, Amerikan mahremiyeti, bağımsız ruhuyla dikkate değerdi. Tüm ülke bundan dolayı coşkuyla mutluydu.
Hırlayan dışişleri bakanları, olaydaki Amerikancılık örneğinden faydalanabilirdi. Hiçbiri davetli olmayan muhabirler bile bundan memnundu ve orada olsalardı verebileceklerinden daha canlı bir şekilde neşeli sahneyi anlattılar.

Başkan ile güzel gelininin yaş farkı yaygın olarak tartışıldı. Gelin güllerinin çelengi içine hiç kimse bir gece gölgesi
dalı bükmesin. Eğer 49 kişi 22 kişiyle evlenirse, eğer yaz
baharla büyülenirse, bu onların kendi işi değil midir? Hem Mayıs hem de Ağustos
kendilerine bakacak kadar yaşlıdır ve evlilikleri, çok kısa olan yaşamlarının en
dikkat çekici anıdır. Bir gün sesi
susar ve dünyanın sonu onun için gelir - sabah
ölür, gece
ölür, hava
ölür, dünya ölür. Onun için, onun için, dinsiz bir pişmanlıkla onların ışıltısını bozma. Birbirlerinin
aşkında daha güçlü olduklarında hayatın dikenlerine katlanacaklardır. Haziran ayında Beyaz Saray'da gerçekleşen düğün, büyük bir evlilik dalgasının
büyüdüğü mutluluğun çekirdeğiydi. Tanrı'nın iradesinin hızı Amerika'da artıyordu. İlahi içgüdüyle yönetilen şeylerin çoğu hızla karakterize edilir: hızlı akıntılar, hızlı şimşekler, hayatların hızlı gelip gitmesi. Eskiden bir adam, gecikmenin kutsallık olduğuna dair bir fikre kapılırdı. Bu büyük bir hataydı. Amerika'da her şeyin hızlı olmasını istediğimiz o zihin durumuna gelmiştik: ilk ve hızlı. Hızlı atlar, hızlı tekneler, hızlı koşucular insan ırkı için
iyi şeylerdir.

7 Eylül 1886'da "May Flower"ın "Galatea"yı iki buçuk mil geride bıraktığı büyük yat yarışları, bir dayak yarışıydı.
Sporcu kanımız dövüş alanına doğru harekete geçti ve açık hava sporlarının her alanında daha aktif hale geldik. Çim tenisi turnuvaları ülkenin her yerinde salgın halindeydi. Hepsinin hem iyi hem de kötü etkileri vardı. Bu neşeli sporlar Amerikalı kadınlarımızda çok daha iyi bir fiziksel kondisyon geliştirdi. Çim tenisi ve kroket yarışı sertleştiriyor ve güzelleştiriyordu. İngiliz ve Alman kadınlardan kendi kadınlarımız için
atletizmi benimsedik. Kızlarımız Avrupa'ya daha sık seyahat etmeye başladı. Büyüleyici uyuşuklukları ve modaya uygun hayalperestlikleriyle övünen genç hanımların çoğunun, daha atletik tipler lehine genç erkekler tarafından ihmal edileceği görülüyordu. Hayatımızın sosyal kanallarında, bebek bebeklerin mücadelede pek işe yaramayacağına, kadınların bayılmadan bir odayı süpürme kapasitesine ve gücüne sahip olması gerektiğine; yenebilir bir somun ekmek yapmanın, güçlü bir ateşin sökebileceği saten yanaktan veya saç renginden daha önemli olduğuna karar verilmişti. Amerikalıların Amazonlardan oluşan bir ırka sahip olması gerektiği konusunda hırslı olmakla suçlandım. Değildim. Onların büyük ruhlarına uygun bedenlere sahip olmalarını istiyordum. Bu doğal geçişte, kaçınmak istediğim şey, avantajlarının yanlış kullanılmasıydı. Açık havada olduğu kadar, kapalı alanda da israf var ve bu kınanması gereken bir şeydi. Her şeyin Amerikan'ın önünde olmasını istiyordum. Bilimde hala çok gerideydik. Eylül 1886'daki Charleston depremi bunu kanıtladı. Filozoflarımız, oradaki rahiplerin ve kiliselerin deprem hakkında dua etmeye ve ahlak dersi vermeye zaman ayırmalarından tiksindiler, oysa depremin tek nedeni doğal olaylardı. Ancak bilimin verecek bilgisi veya tesellisi yoktu. Bilim insanının yaptığı tek şey, gelip önceki felaketten kalan her şeyi yok edecek büyük bir gelgit dalgasını tahmin etmekti. Bilim yine yalan söyledi. Gelgit dalgası gelmedi; Eylül yağmurları durdu ve Charleston yeniden inşa edilmeye başladı. Bu, Amerika'nın harika şeylerinden biri; Sadece hasarlarımızı onarabilmekle kalmıyoruz, aynı zamanda yeniden inşa etme çılgınlığımız da var. Başlıca hatamız, karakter güzelliği veya ahlaki güç için değil,
kâr için yeniden inşa etmemizdir.

Papazlığım sırasında Brooklyn'in Amerika'nın en büyük sulama yeri olma vaadinde bulunduğu bir zaman olmuştu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yaz başkenti olma yolunda ilerliyorduk.
Aylaklar ve Coney Island'ın sefahat düşkünlüğü tarafından
yok edildi. 1886 sonbaharında Brooklyn daha önce hiç görmediğim kadar öfkeliydi ve onu çeyrek asırdır yakından tanıyordum. Ticaretimiz zarar gördü,
ikametgahlarımız değer kaybetti, çünkü kumarbazlar ve içki satıcıları
iktidardaydı. Yaz aylarının bir kısmında insanlar, Doğu Nehri'nde veya Hudson'da olduğu bildirilen bir deniz yılanını aramakla o kadar meşguldüler ki,
Kötülük Ejderhası'nın deniz kıyısındaki iki büyük şehrin boynuna, beline ve gövdesine dolandığını fark edemediler.

Kuzey'deki tüm bu siyasi ihanetin aksine, Tennessee'de siyasi samimiyetin tuhaf bir sembolü gelişti. İki kardeş,
Robert ve Alfred Taylor, o eyaletin valisi olmak için yarışıyordu - biri
Cumhuriyetçi, diğeri ise Demokrat adayıydı. Geceleri
aynı odayı birlikte işgal ettiler. Aynı platformda, anlam olarak tam zıt duyguları dile getirdiler. Ve yine de Robert, kardeşi Alfred'i yuhalayacak olan kalabalığa, "Kardeşime hakaret ettiğinizde bana hakaret etmiş olursunuz." dedi. Bu, ihtiyacımız olan siyasi nezaketin bir simgesiydi. Ancak, dünyanın en büyük isteklerinden biri, "yüksek yaşamda" daha iyi bir örnekti.
İngiltere'de Sir Charles Dilke'nin ahlaki çöküşü,
Meksika'da bir Amerikalı yetkilinin ahlaksız davranışları,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sarhoşluk halinde hitap etmeye çalışan bir Senatörün sefahatleri karşısında şok olduk.

Bay Cleveland'ın Başkan'ın veto hakkını sık sık kullanması, ulusal meselelerde umut verici bir politikaydı. Kongre'de diğer insanların binlerce dolarlık parasını oylayarak yok etme alışkanlığının bir kontrole ihtiyacı vardı. Bunu ulusal hazineden başarmanın popüler yolu,
Kongre Üyeleri tarafından kamu binaları için sunulan yasa tasarılarıydı. Her Kongre Üyesi, diğerini kayırmak istiyordu. Başkanın vetosu tek çareydi. Ulusal Yasama Meclisi'nin bu savurganlığı Hazine'deki muazzam bir fazlalıktan
kaynaklanıyordu. Kanun koyucular için çok büyük bir cazibeydi. 100.000.000 dolarlık bir rezerve eklenen 70.000.000 dolarlık bir yığın, rezil bir
cazibeydi. Bu paranın ait olduğu insanlara geri verilmesini talep ettim. Hükümetin buna hakkı, benim beş dolar fazla ödeme yapmam kadar değildi ve yine de, aşırı vergilendirmeyle, Hükümet aynı şeyi
yapmıştı. Bu para Hükümete değil, onu aldıkları insanlara aitti. Washington'daki özel
kaynaklardan, yetkililerin, savaştan önce veya sonra ülkelerine hiçbir
hizmet etmemiş birinci sınıf aylakların emeklilik talepleriyle boğulmuş olduğunu öğrendim. Kendileri için çalışmak için çok tembel veya huysuzlardı. Grover Cleveland onları yüzlerce kişiyle veto etti. Amerika'da veto yetkisine, Roma Hükümeti'nin tribünlerinde talep ettiği kadar ihtiyacımız vardı. Polonya bunu tanımıştı. Norveç, İsveç ve Hollanda Kralları bunu kullanmıştı. Birlik'teki iki eyalet hariç, tüm Amerikan Valileri bu ayrıcalığa sahipti. Bir demiryolu şirketi meclisin çoğunluğunu satın aldığı için bir Valinin tüzüğü imzalaması için hiçbir neden yoktu. Beyaz Saray'ın bekleme odası Cleveland'ın ilk yönetiminde olduğu gibi başvuranlarla dolu olduğu için Başkan'ın gelişigüzel talepler üzerine atamalar yapması için hiçbir neden yoktu. Benim sempatim bu sahtekarlara karşı büyük ordu mensuplarıylaydı. Bana göre yurtdışındaki işe yaramaz Amerikan elçiliklerini ayakta tutmak ne kadar da büyük bir para israfıydı. Liverpool'a gitmek altı hafta, Çin'e gitmek altı ay sürdüğünde kurulmuşlardı, bu yüzden yabancı mahkemelerde temsil edilmek gerekiyordu. 1866'ya kadar Washington'dan Londra'ya, Berlin'e, Madrid'e sadece yarım saat uzaklıktaydı. Bu yabancı şehirlerin hiçbirinde büyükelçilerimizi orada bir zorunluluk haline getiren bir kriz görmedim. Uluslararası işler Dışişleri Bakanlığı tarafından yönetilebilirdi. Yabancı elçilik, Başkanlık için yetenekli bir
rakipten kurtulmak için sadece iyi bir bahaneydi. Telgraf, Amerika Birleşik Devletleri için yeterli bir Elçilik makamıydı ve her zaman öyle olmalıydı. Yabancı despotluğu bu şekilde övmemizi Amerika Birleşik Devletleri anayasası açısından aşağılayıcı olarak görüyordum.

Avrupa'nın savaş çılgınlığı, 1886'da ekmeğimiz için bir pazar yaratmaya mahkumdu, ancak daha fazla acı ve felaket pahasına. Yaşamın çatışmaları hakkında hiçbir duygusallığım yok, çünkü İncil savaşların ve göğüs göğüse mücadelelerin bir tarihidir, ancak savaş artık dünyada gerekli değildir. Savaş, insanların açlık ücretlerine birbirlerini öldürmeleri için işe alındığı bir siyasi açgözlülük sistemidir. Bundan daha vahşi bir şey olabilir mi? Zararsız olanlar öldürülürken, kavgadaki liderler
evlerinde taht sandalyelerinde rahatça otururlar. Sanırım Kırım Savaşı sırasında bir denizcinin karısına yazdığı, bir adamı ilk kez öldürdükten sonraki hislerini anlatan özel bir mektup, askerin kaderinin psikolojisinin eşsiz bir göstergesi. Mektupta şöyle yazıyordu:--

"Ateş etmemiz emredildi ve ben sabit bir şekilde nişan alıp adamıma altmış yarda mesafeden ateş ettim. Bir taş gibi düştü, aynı anda gemiden bir
borda ağaçların arasına dağıldı ve düşman
kayboldu, nasıl olduğunu anlayamadık. Ateş ettiğim adamın ölü mü diri mi olduğunu görmek için yanına gitmem gerektiğini hissettim. Onu
hareketsiz buldum ve onu öylece yatarken gördüğümde birkaç dakika önce karşımda dikildiği zamandan daha çok korktum. Bir adamı öldürdüğünüzde birdenbire üzerinize gelen garip bir histir.
Ceketini çıkarmıştı ve elini göğsündeki yaraya bastırıyordu.
Sıkı nefes alıyordu ve her nefeste yarasından ve ağzından kan
alıyordu. Yüzü ölüm kadar beyazdı ve bana bakarken gözleri kocaman ve parlak görünüyordu. Bunu asla
unutmayacağım. İyi bir gençti, yirmi beş yaşından büyük değildi. Yanına diz çöktüm ve kalbimin patlayacakmış gibi hissettim. Bir İngiliz
yüzü vardı ve düşmanım gibi görünmüyordu. Eğer hayatım onun hayatını kurtarabilseydi
verirdim. Başını dizime koydum ve konuşmaya çalıştı,
ama sesi gitmişti. Söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadım.
Ondan daha kötü olduğumu söylemekten utanmıyorum, çünkü o asla gözyaşı dökmedi
ama ben döktüm. Onu tek başına ölüme terk etmeye nasıl dayanabildiğimi merak ediyordum,
bir tür kasılma geçirdiğinde, sonra başı yuvarlandı ve
bir iç çekişle gitti. Başını nazikçe çimlere koydum ve onu orada bıraktım.
Ona son kez baktığımda çok garip geldi. Bir şekilde
Türkler ve Ruslar hakkında okuduğum her şeyi düşündüm,
ve geri kalanlar, ama bunların hepsi çok uzaktaydı ve ölü adam
çok yakındı."

Bu, gelenek tarafından sahte bir ölüm savaşına sürüklenen ortak erkek kardeşliğinin gizli trajedisiydi. 1886 Avrupa savaşı, Slav ve Cermenlerin bir çatışmasıydı. Fransa, Almanya'yı Alsace ve Lorraine'i aldığı için asla affetmeyecek. Bu, Almanya'ya, Amerika Birleşik Devletleri'nde Philadelphia ve Boston'un teslimine eşit olacak bir şeyin teslimiydi, ayrıca geniş hasat tarlaları da vardı. Fransa, Sedan'ı yok etmek istiyordu. İngiltere, savaşa hazır olmadığı yönündeki bir deniz raporu üzerine savaştan uzak kalmak istiyordu. Danimarkalılar, kendi Hükümetlerine karşı ayaklanmaya hazırdı. Sadece 3.000 mil Atlantik Okyanusu ve Washington'un büyük bilgeliği bizi savaştan uzak tuttu. Dünyanın o zamanki devlet adamlığı, şimdiye kadar gördüğü en büyük şeydi. St. Petersburg, Berlin, Roma, Paris ve Londra'da tahkim ve antlaşma yoluyla barış için büyük bir ilerleme sağlamak için
yeterince şey vardı, ancak
böyle bir planın etkisini yargılayacak bir emsal yoktu.
Uluslar daha önce hiç orduya dönüşecek kadar büyük nüfusa sahip olmamıştı.
Savaşın cazibesine karşı konulamazdı.

Amerika'da, dünyanın geri kalanından kendi refahımızda uzaktan lüks içinde, kendimize
aşık olduk. Avrupa'da tasarlanan ve ilham verilen modalar, bayanlar arasında başlıca ilgi odağı haline geldi.
1886 sonbaharında kuş tüylerinin parlaklığı ve ihtişamı özellikle dikkat çekiciydi. Taksidermistin sanatı, ülkeyi hayrete düşürecek derecede kadın elbiselerine ve şapkalarına uyarlandı. Değerli bir grup
Fransız aktris, bazıları iki veya üç kez boşanmış, tamamen on emirden bağımsız bir ahlak sistemine sahip, Amerika'daki bu kuş şapkacılığı salgınından sorumluydu. Tek bir köyden 70.000 kuş, kadınsı süsler için New York'a gönderildi.

Kuşlarla dolu gökyüzü şapkacılık dükkanlarına sürüklendi. Güney Carolina'da üç aylık bir yiyecek arama gezisi, tüy pazarı için 11.000 kuş sağladı. Bir sporcu 10.000 aigrette tedarik etti. Göklerin müziği
yok ediliyordu. Paris, New York'ta yapılan
sözleşmelerle tedarik ediliyordu. Bir ayda Philadelphia yakınlarında bir milyon bobolink öldürüldü. Kuş türleri yok oldu. Bu yılın Şubat ayında
bir işletmede 2.000.000 kuş derisi gördüm. Tek başına bir müzayede salonu,
üç ayda 3.000.000 Doğu Hindistan kuş derisi ve 1.000.000 Batı Hindistan ve Brezilya tüyü sattı.

1886'da bir kadının şapkasının gazetede yer alan tanımı bana göre aşırı vahşiydi. Birçoğundan birini alıntılıyorum:

"Şapkasında bir sürü parıldayan, ışıldayan kuş vardı,
ki bir ornitolog bunları sınıflandırmaya çalışırken şaşırırdı."

İşte alıntıladığım bir tane daha:

"Siyah elbisesinin üzerinde kara kuşlar ve o kadar koyu kanatlı bir yaratık vardı ki, saçlarının arasında dinlenen bir kargadan başka bir şey için tasarlanmamış olabilirdi."

Amerikan kadınlığındaki kamuoyu duygusu sonunda dünyanın şarkıcılarını kurtardı - en azından kısmen. Şafak vaktinin zarif prelüdü ve titrek akşam ilahisiyle göksel orkestra kurtuldu.

Yıllar önce Thomas Carlyle bizi "kırk milyon Amerikalı, çoğu aptal" olarak tanımladı. Oy pusulasında tökezleyeceğimizi ve oy hakkının bu Hükümetin yıkımı olacağını ilan etti. "Kırk milyon aptal" Carlyle'ın onlara verdiği az miktardaki beyinle oldukça iyi iş çıkarmıştı.

Yıllar geçtikçe Amerika benim için daha da iyi oldu. Başka
bir yerde yaşamak istemedim. Birçok kişi Mesih'in yeryüzündeki saltanatına geri döneceğine inanıyordu ve ben böyle bir ilahi inişin mümkün olabileceğinden emindim, bunun Amerikan semalarından geleceğinden. Mesih'in yabancı tahtların arasında Avrupa semalarından ineceğine inanmıyordum. Amerikan Demokrasisinin kaldırılacağı zamanı, böylece Başkanlık koltuğunun bir kalıntı olarak bir kenara konulacağı zamanı, hapishanelerin yıkık dökük harabeler olacağını, yoksul evlerinin terk edileceğini, çünkü her şeyin zengin olacağını, hastanelerin terk edileceğini, çünkü her şeyin iyi olacağını öngördüm.

Eğer Mesih gerçekten geliyorsa, birçok kişinin inandığı gibi, yeryüzü cenneti anı yaklaşıyordu.

ON BİRİNCİ KİLOMETRE TAŞI

1886-1887

Benim yaşamım boyunca Brooklyn ve New York'taki güç dengesi her zaman kürsüdeydi. Elli dördüncü yılımdaydım ve İncil'in en dindar ve korkusuz papazlarıyla
o kadar uzun süre onur paylaşmıştım ki, Rev. Henry Ward Beecher ve Rev. R.S. Storrs, D.D.'nin hizmetlerini kutlamak için iki büyük resepsiyon önerildiğinde,
birlikteliklerimin ayrıcalıklarından neredeyse şeytanca gurur duymaya başladım. Bu iki seçkin adam yetmişli yıllardaydı. Dr. Storrs, 1846'da Hacılar Kilisesi'nin papazı olarak atanmıştı; Bay Beecher ise 1847'de Plymouth Kilisesi'nin papazıydı. O zamanlar ikisi de bedenen güçlüydü, ikisi de Yeni İngiltereli, ikisi de Kongregasyonalist, güçlü adamlardı, Haziran sabahı kadar cana yakınlardı. İkisi de dünyaca ünlüydü, ama farklıydı. Boyları, mizaçları, teolojileri farklıydı. Pastoral hizmetlerinin kırkıncı yılına ulaşmışlardı. Brooklyn'in refahı için tüm bu yıllar boyunca hiçbir hareket
isimlerinin kutsaması olmadan gerçekleşmedi.

Minber harikalar yaratmıştı. Sadece Brooklyn'de
minber yapımcılarına bakın. Hollanda Reform Kilisesi'nden Rahip George W. Bethune, Rahip Dr. Samuel H. Cox, Rahip W. Ichabod Spencer, Rahip Dr. Samuel Thayer Speer, Presbiteryen Kilisesi'nden Dr. John Summerfield ve Dr. Kennedy, Episkopal Kilisesi'nden Rahip Dr. Stone ve Rahip Dr. Vinton vardı--hepsi de ilahi ihtişamlarının unsurlarını topluluğa
aktarıyordu. Dr. McElroy, Dr. DeWitt, Dr. Spring veya Dr. Krebs'in kürsülerinden yayılan gücü kim tahmin edebilir? Kiliseleri yıkılsa bile çalışmaları New York'ta devam edecek. Bu kürsü havarileri, mezheplerinin dinsel yükümlülükleri dışında, büyük yürekli adamlardı. Dünyada hiçbir atasözü, papazların çocuklarının asla iyi
olmadığını söyleyen atasözü kadar kötüye kullanılmamıştır. Onlar ulusun en yüksek yerlerini tutarlar. Grover
Cleveland, Presbiteryen bir din adamının oğluydu, Pennsylvania Valisi Pattison, Tennessee Valisi Taylor, Metodist
vaizlerin oğullarıydı. Kongre ve yasama salonlarında her yere dağılmışlardır.

Bay Beecher'ın verdiği tüm metafizik söylevler arasında, hiçbiri onun hayat çizimlerini, anekdotlarını verenler kadar iyi hatırlanmaz. Minber konuşmalarının çoğu, şeylerin nasıl olduğunu anlatmaya ayrılmıştı. Bu yüzden Dağdaki Vaaz, benzerliklerle dolu olarak yazıldı. Evini bir kayanın üzerine inşa eden bir adam gibi, bir şamdandaki bir mum gibi, tavuklarını kanatlarının altına toplayan bir tavuk gibi, bir ağ gibi, tuz gibi, bir tepedeki şehir gibi. Ve şarkı söyleyen kuşları duyarsınız ve
çiçekleri koklarsınız. Bay Beecher'ın en büyük etkileri çizimleriyle yaratıldı ve evreni onlar için talan etti. Minberlerimizde tam da böyle karşı konulamaz örneklere, tam da böyle kutsal
canlılığa ihtiyacımız var. Onunkisi benzerliklerin zaferiydi.

Kasım 1886'nın sonlarına doğru, bir Baptist vaizinin en seçkin oğullarından biri olan Chester A. Arthur öldü. Ulusal onurun en yüksek noktasına
yükselmiş ve gerçek karakterin sadeliğini
korumuştu. Bir yaz, Kentucky, Lexington'da ders verirken, bir kalabalığın içinde bana nasıl bir samimiyetle yaklaştığını hatırlıyorum.

"Burada mısın?" dedi; "neden, kendimi evimdeymiş gibi hissediyorum."

Bay Arthur, kısa süreli yönetiminde on beş yaşındaydı.
Çok yorgundu. Neredeyse son sözleri "Hayat yaşamaya değmez." oldu. Kamu adamlarımızın eleştiriye değil, sempatiye ihtiyacı var. Macaulay, Parlamento'daki parlak kariyerinin ardından, güzel yazıyı takdir eden
herkes arasında dünyaca ünlü olduktan sonra şunu yazmıştır:

"Bir adamın sahip olabileceği her dostluk, siyasete girdiği anda güvencesiz hale gelir."

Siyasi hayat, kırık kalplerin mezarlığıdır. Daniel Webster, Marshfield'da kırık bir kalpten öldü. Kentucky'deki en yüksek anıtın altında, kırık bir kalpten ölen Henry Clay yatıyor. Henry Wilson, Natick, Massachusetts'te öldü; William H. Seward, Auburn, New York'ta; Salmon P. Chase, Cincinnati'de. Chester A. Arthur da onurlu ama endişeli bir şekilde öldü.

Abram S. Hewitt'in 1886'da New York belediye başkanı olarak seçilmesi, en iyi insanların güvenini yeniden sağladı. Arkasında, eleştirinin kesinlikle ötesinde bir
kayıt, önünde ise büyük bir Hristiyan fırsatı vardı. Ancak, Batı'nın ticari dürtüsünün medeni refahımız üzerindeki büyük etkisini görmezden gelme hatasını yaptık. New York ve Brooklyn'de, Amerikan kıtasının geri kalanına olan bağımlılığımızın farkında olmayan, kendi kendine yeten bir topluluktuk. Batı seyahatlerim benim eğlencemdi. Ara sıra katıldığım bir konferans turu, bana, yatçılık veya beyzbolun başkaları için yaptığı şeyi yaptı. Cemaatim bunu anladı ve yokluğumdan asla şikayet etmedi. Benim için her şeyin vaaza dönüştüğünü fark ettiler. Hiçbir erkek, bazen oradan ayrılmadığı sürece, evini yeterince takdir edemez. Bu, dünyada ne kadar çok sayıda muhteşem erkek ve kadın olduğunu anlamamı sağladı. Erkek bir bütün olarak büyük bir
başarıdır; kadın, her şeyiyle büyük bir
başarıdır ve çocukların ölmesinin nedeni, cennetten uzak kalmak için fazla sevimli olmalarıdır.

Batı'da geçirdiğim üç hafta, beni Brooklyn'e son derece iyimser bir şekilde geri getirdi. Piyasalarda insanların ilgilenebileceğinden daha fazla iş vardı. Zaman değişmişti. Bir zamanlar Cincinnati'de saat
zamanındaki farktan dolayı şaşkına dönmüştüm. Orada şehir zamanı ve demir yolu zamanı var. Bir beyefendiye bunu sordum.

"Söyle bana, burada kaç çeşit zamanın var?" diye sordum. "Üç çeşit," diye cevapladı, "şehir zamanı, demir yolu zamanı ve zor zaman."

1886'nın sonunda "zor zaman" yoktu. Para için almaya zorlandığımız düşük faiz oranı iyi bir şeydi.
Fabrika inşa etme ve büyük girişimler başlatma yatırımlarını canlandırmıştı. Aylık %2 faiz ölmüştü. Birkaç küçük balığın Wall Street'te yüzmeye cesaret edip
sadece yutulması, ulusal refahın yükselen dalgasını durdurmadı. Bizler ilerliyorduk, kazanıyorduk, hatta bizi geride bırakanların hayatlarından bile kâr ediyorduk.

Rahip J. Hyatt Smith'in kaybı, özverinin sembolünü ve zaferini yeniden canlandırdı. Kelimenin tam anlamıyla o bir dâhiydi. Başkalarına ayırabileceği çalışmalarında zaman kaybetmiyordu,
her zaman fakir bir kadının ev kirasını ödemek için para toplamakla meşguldü,
enerjisini insanları beladan uzak tutmaya çalışarak tüketiyordu,
her okulun, her ıslahevinin, her hayır kurumunun çağrısına cevap veriyordu. Çalışmak için daha fazla zaman ayırsaydı,
Amerikan kürsüsünde ona denk biri zor bulunurdu. Her zaman o anın ilhamına bağlıydı. Bazen bu konuda başarısız oluyordu. Onu, bir Summerfield'ın acıklılığına, bir Sidney Smith'in
zekâsına ve bir Thomas
Carlyle'ın harikulade gürleyen ifadelerine sahip olduğu zamanlarda duydum. Her yerde bulunmuş, her şeyi görmüş, büyük
çeşitli sevinç, keder ve ihanet deneyimlemişti. Bir çocuğunuzu kaybettiyseniz, sizi
teselli etmek için yanınızdaki ilk adam oydu. Büyük bir sevinç yaşadıysanız, sizi
tebrik etmek için gelen ilk telgraf oydu. İki yıl boyunca Kongre'deydi. Washington'daki pazar günlerini her mezhepten kürsülerde vaaz vererek geçirirdi. Onu ilk gördüğümde, Philadelphia'daki evime geldiğinde, kapı zilini çalarak, bana gelen büyük bir üzüntüyü
dindirmek için gelmişti. Her zaman gölgeli evdeydi.
Dünyanın böyle bir doğaya ne kadar çok şey borçlu olduğunu, dünyanın geri
verebileceği bir armağanın ötesindedir. Onun zekâsı, çiğ gibi ferahlatan türdendi. Gülünmesi gereken şeylerden başka hiçbir şeye gülmezdi. O, asla iki tarafa da 
eğilen imalarda bulunmadı. Birçok
inişli çıkışlı olayın eski dostlarıydık. Birlikte ağladık, güldük ve plan yaptık. Bana cesaretlendirmenin çok
incelikli yolları vardı - bana ölmekte olan kızına verdiğim bir dersi okuduğunu ve bunun onu nasıl teselli ettiğini anlattığında olduğu gibi. Derin bir özveri hayatıydı, ancak "ağlamak
bir gece sürebilir, ancak sevinç sabah gelir." 

1887'nin yeni yılı, havayı nahoş bir karmaşayla dolduran bir tartışmayla başladı. Üzerine küçük bir mürekkep nehri döküldü, bunun hakkında çok
fazla konuşuldu. Roma Katolik Kilisesi'ndeki bir rahip, Peder McGlynn, Başpiskopos Corrigan tarafından siyasetin sıcak suyuna elini
sokmaktan
mahkemelendi. Çeşitli şekillerde bana
bu konudaki fikrim soruldu. En kararlı fikrim, dışarıdakilerin ellerini beladan uzak tutmaları gerektiğiydi. Kilise dışındaki insanların kilisenin iç işlerine karışması işleri daha da kötüleştirir. Herhangi bir kilisenin politikası en iyi kendi üyeleri tarafından bilinir. Tartışma benim sürekli olarak dahil olabileceğim bir konu değildi.

Dünya yeni yılına şanssızlıkla başladı. Şubat ayındaki Konstantinopolis depremi, başka yerlerdeki benzer sarsıntılardan sadece biriydi.
Bilim insanları bize her zaman çok fazla sorun çıkarıyordu.
Güneşteki elektrik duşları iklimimizi bozdu. Kuyrukluyıldızlar
kuyruklarında bizi yok etmeye yetecek kadar ateşle gökyüzünde uçuşuyordu.
Karakas sarsıldı, Lizbon gömüldü, Cava çok kötü bir şekilde çatladı.
Sarsıntılı, romatizmal, epileptik eski bir dünya ve muazzam kasılmalarından birinde ölecek. Kalıcı yatırımlar yapmak için kötü bir yer. İnsan standartlarında bilimsel yetersizliği kadar güvensizdi.

Yasalarımız standartlarımızı yok eden ahlaki depremlerdi. Hırsızlara karşıydık ama iki milyon dolarlık haydutlara hayrandık. Hırsızlık işine lisans vermek için neden beş veya on bin dolarlık bir vergi koymuyoruz ki, sadece paspas, posta pulu veya çikolata damlaları çalmaya yetecek kadar dehası olan ve işi kibar bir soygunla sınırlayan küçük haydutlara son verelim? On bin dolarlık bir ayrıcalık ödeyen bir hırsız, o zaman yasal olarak bir bankadan elli bin dolarla kaçabilir; veya bir demir yolunun hisselerine su vererek, bir çırpıda iki yüz bin dolar çalmaya hak kazanır. Hırsızın lisansı yüksek olmalı, çünkü bunu hemen telafi ederdi. Küfür için bir lisans da aynı şekilde avantajlı olabilirdi. Yeterince yüksek yapılabilirdi ki, küçük ölçekte küfür edenleri, "Aman Tanrım!" "Yıldızlarım!" veya "Kahretsin!" demenin ötesine geçemeyenleri bir kenara süpürebilelim. Sonra, yine, Amerika'da cinayete son vermenin tek yolu yüksek lisanslı katiller tarafından yapılır. Cinayet işini yönetmek için birkaç adam koyun. Araba kancaları, kör bıçaklar veya Paris yeşili ile işlerini yapan sıradan suikastçılar yasayla ortadan kaldırılmalıdır. Cinayeti acı çekmeden işleyebilen birkaç uzman yapsın: kloroform veya bulldog tabancalarıyla. Tüm işi bu adamlara verin. Bu davalardaki lisans
yirmi bin dolar olmalı, çünkü altın saatler, para kasaları ve bol miktarda cüzdanlardaki ek ücretler lisansı kısa sürede telafi ederdi.

Rom satışında yüksek lisanslar her zaman teşvik edilmişti ve her zaman
tamamen başarısızlıkla sonuçlanmıştı; bu nedenle suçta yasal kısıtlama yönteminin tamamı ironiyle reddedilebilir. Doğu'daki aşırı kalabalık etik ve pratik hırslarımızı eziyordu. Bu yüzden batıya giden trenler o kadar kalabalıktı ki, ayakta durmaya yetecek kadar yer yoktu. Kansas ve Missouri'de kendimizi toparlıyorduk. 1887 baharında, Chicago, St. Louis ve batıda Kansas'ın uç sınırlarına kadar on beş Batı şehrinde ders verdikten sonra, bir Batılıyı Doğuluya dönüştürmek için geri döndüm. Batı'da buna
patlama diyorlardı, ama ben bu kelimeyi hiç sevmedim, çünkü bir patlama bir yöne doğru sallanırsa diğer yöne doğru sallanır. Bu, Alabama, Birmingham'da başlayıp Tennessee'ye doğru ilerleyen ve Kansas, Nebraska, Missouri'ye yayılan bir girişimin canlanmasıydı. O zamanki tahminim, o zamanlar Batı'ya giden adamların önümüzdeki yirmi yıl içinde başarılı olacaklarıydı. İki yıl önce Cincinnati'nin biraz batısında olan Amerikan nüfusunun merkezi, kıtanın kalbi olan Kansas'a taşınmıştı. Ulusal Başkent, Atlantik ile Pasifik'in ortasında olmalıydı, bu durumda Washington'daki büyük beyaz binalar sanat akademilerine, müzelere ve kütüphanelere dönüştürülebilirdi.

Kansas ve Iowa'daki yasak dürüst adamlar yaratıyordu. Bu eyaletlerin hiçbirinde sarhoş bir adam görmedim. Kansas ve Iowa'daki tüm genç adamlar ya yasakçıydı ya da aylaktı. Batı, hüzünlü şarkıyı kaybetmiş ve neşeli şarkıyı benimsemişti.

Bu yılın baharında, 1887'de Brooklyn bir soruşturma komitesi tarafından incelendi. Belediye Başkanı Low iktidardayken bile, üç yıl önce, şehir Demokrat eleştirmenler tarafından kınanmıştı, bu yüzden Belediye Başkanı Whitney, elbette, Cumhuriyetçi eleştirmenlerin kurbanıydı. Bütün bunlar sadece partizan ikiyüzlülüğüydü. Biri bana Cumhuriyetçi mi Demokrat mı olduğumu sorsa, ikisini de denediğimi ve ikisinden de kurtulduğumu söylerdim. Her zaman oy vermeyi umuyorum, ancak en üstteki biletin başlığı beni
etkilemeyecek. Cennetin dışında Brooklyn, Pazar günü
en sessiz yerdi. Packer ve Politeknik enstitüleri çocuklarımıza ve kızlarımıza baktı. O zamanki yargımız dikkate değer adamlardan oluşuyordu: Yargıç
Neilson, Yargıç Gilbert ve Yargıç Reynolds. Elli başka şehre bir tıp fakültesi bağışlamak için yeterli fazladan
doktorumuz vardı.

Torunlarımızın çok mutlu olacağı anlaşılıyordu. Biz daha
gelişimin erken saatlerindeydik. Şehirler yüz kat çoğalacaktı ve yine de birkaç politikacının daha iyi bir şey
yapmadıkları için soruşturma yürütmesinden dolayı inliyorduk. Çok eski zamanlardan beri Başkan ve Kongre için dua etmiştik ama Eyalet Yasama Meclisleri için hiçbir dua duymamıştım ve en çok da onlara ihtiyaçları vardı. Ulusun inlemesine neden oldular ve biz sürekli olarak onlardan şikayet ediyorduk. Brooklyn'deki Müzik Akademisi'nde, Kumar Havuzu Yasası'nın kabulüne karşı protesto etmek için katıldığım büyük bir kitle toplantısını hatırlıyorum. Eyalet Senatosu'nun bunu kamuoyunda bir duruşma olmadan geçirmeyeceğini söylediğim için aşırı özgüvenli olmakla suçlandım. Ancak kamuoyunda bir duruşma yapıldı ve Eyalet yasama organlarına olan inancım arttı. Brooklyn'li papazlar olarak kürsülerimizin dışında, kiliselerimizin dışında, sokakta ve kalabalığın içinde epeyce iş yapmak zorundaydık.

Ives Kumar Havuzu Tasarısı kabul edildiğinde Meclis'in tatil edilmesi gerektiğini söyledim. At yarışı adamları Albany'ye gitti ve zafer kazandı.
Brooklyn, Coney Adası'ndaki at yarışı pistlerimiz yüzünden dünyanın önünde rezil oldu, ki bu kamusal bir utançtı!

Ancak dünyadaki tüm para kötüye kullanılmadı. Hayırseverler Kilise'ye yardım ediyordu. Bayan Wolfe, New York'ta evanjelizasyona bir milyon dolar miras bıraktı; Illinois'li Bay Depau, dine beş milyon dolar miras bıraktı ve servetinin kalan üç milyonunu sadece ailesine bıraktı. Başkaları da vardı -- Cyrus McCormick, James Lenox, Bay Slater, Asa D. Packer. Onlar ve diğerleri büyük işler başaran adamlardı. Bu ilerici olayları takdir etmeye neredeyse hazırdık.

1887 yazında büyük bir Dünya Fuarı için ısrar ettim, çünkü bunun ülkemizde, mucitlere, sanatçılara, Amerika'nın endüstrilerine
ait olduğunu düşündüm. Bir Dünya Fuarı fikrini nasıl hayata geçirecektik? Sadece önde gelen tüccarlar ve zengin adamlar arasında
coşkuya ihtiyaç vardı. Tüm büyük
şeyler önce tek bir beyinde, tek bir kalpte başlar. Prospect Park ile deniz arasındaki büyük arazide bir Dünya Fuarı düzenlenmesini önerdim.

1853'te New York'ta bir Dünya Fuarı vardı. Aynı yıl Cumhuriyet'in dağılması bekleniyordu ve Londra'da "Federal Hükümetin Kuruluşundan Amerika Birleşik Devletleri'nin Dağılmasına Tarihi" başlıklı birkaç ciltlik bir kitap ilan edildi.
Sadece bir cilt yayınlandı. Diğer ciltler asla
basılmadı. New York şehrinde, Kristal Sarayı'nı açtığında ve otuz dört yıl sonra, 1887'de ne büyük fark! O Kristal Sarayı, bu ülkedeki Dünya Fuarları'nın başlangıcıydı.

Yabancı ülkelerin apoletli temsilcilerinin huzurunda, büyük bir kalabalığın önünde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Franklin Pierce, sarayı açtığını ilan etti ve bunu yaparken, dönemin ilham verici müzik lideri Julien, üç bin enstrümandan oluşan bir orkestra için batonunu kaldırdı, binlerce eğitimli ses "God Save the Queen", "The Marseillaise", "Bonnie Doon", "The Harp that once through Tara's Halls" ve "Hail Columbia"yı söyledi. 1853'te New York'ta açılan o Kristal Sarayın sanat, bilim ve medeniyet için neler yaptığı kayıtlara geçmemiştir. Sarayı inşa eden nesil büyük ölçüde yok oldu ama gelecek nesiller onlardan ilham alacak.

1887 yazı Amerika'da beyzbol sezonunu açtı ve ülkemizin en büyük oyununa
bağlı olan bir kabalık ve aylaklık unsurunu kınadım. O yılın bu sezonunun ulusal olaylarından biri, son savaşın savaş bayrağının kaldırılması önerisiydi. Sağduyu galip geldi ve anlaşmazlık tatmin edici bir şekilde
çözüldü; aksi takdirde tüm ülke alevler içinde olurdu. Bu sadece birkaç bayrak parçası için bir ajitasyon değildi. Dünyadaki en heyecan verici,
heyecan verici, kanlı şey bir savaş bayrağıdır. Üç savaşımızın eski savaş bayraklarının olduğu yerde asılı kalması daha iyi olur. Onları rahatsız edebilecek tek bir durum vardı ve bu da yabancı bir gücün işgali ve Cumhuriyet'in çöküşüydü. İnsanların en güçlü tutkuları vatanseverliktir.

Bir insanın dünyada yaptığı en iyi şeyler genellikle bir ömür sürer.
Bir kariyer hayat boyu süren bir iştir ve kimse bitene kadar buna değip değmediğinden emin olamaz. Ben bu kuraldan doktorları hariç tutuyorum, Homeros onlar hakkında şöyle der:--

Akıllı bir hekim yaralarımızı iyileştirmek için eğitir

Kamu yararına ordulardan daha fazlasıdır.

Bazıları en iyi Amerikan cerrahlarından biri olan Dr. Joseph Hutchinson'ın sadık figürünü hatırlayabilir. Brooklyn sokaklarında birkaç yıl boyunca at sırtında tanıdık ve etkileyici bir figürdü. Muhteşem bir şekilde at binerdi
ve çağrılarını bu şekilde yapmak onun alışkanlığıydı. Bu yıl öldü. Daniel Curry, 1887 yazında ölen, farklı türden, önemli ve üstün bir adamdı. Metodist Kilisesi'nin editörü ve yazarıydı. Ölümünde, Kilise'nin klasiklerine girecek bir şey söyledi; ve beş yüz yıl sonra, evanjelistler bu ilham edilmiş adamın son sözlerini alıntıladıklarında, Daniel Curry'ye gelen ölüm vizyonunu hatırlayacaklar. Kendini tahtın önündeki son yargıda gördü ve günahları yüzünden ne yapacağını
bilmiyordu. Birdenbire Mesih onu görüp, "Daniel Curry adına ben hesap vereceğim" dediğinde, kaybolduğunu hissetti. Bu geniş nüfuslu dünyada, başkalarının yükünü kendileri için ayrıcalıkla taşımaya yardımcı olan sadece birkaç adam bulmak harika. Çoğumuz hırslıyız.

Demokrat partimizin iktidarda olduğu iki buçuk yılda, vergilerimiz Amerika Birleşik Devletleri hazinesine 125.000.000$ fazladan ödendi. Tüm ülke kötü şöhretli bir vergilendirme altında inliyordu.
Çoğu, üç veya dört yıl önce Cumhuriyetçi parti tarafından kışın yaklaşık iki fit su bulunan ve yazın kuru olan nehirlerde navigasyonu iyileştirmek için harcanmıştı. Virginia Eyaletinde
iyileştirilecek olan bu kuru derelerden birini gördüm. Vergilendirme, Devrim
savaşına neden oldu. Tüm kamu çıkarlarımızı
yuvarlayan bir hükümet
dişli çarkı haline gelmişti. Politikacılar, partilerini rencide edebilecekleri korkusuyla
bu konuya dokunmaktan korkuyorlardı. Burada buna değiniyorum
çünkü benden sonra yaşayanlar, kendi deneyimlerinden,
hükümet vergilendirmesi adına uygulanan siyasi korsanlığın rezilliğini anlayabilirler.

Amerika'da skandal okulumuz aşırı gelişmişti. Belli bir
miktarda görünürlük ruh için iyidir, ancak gazete manşetlerimiz bu ideal amacı
aşırıya kaçırdı. Yalancılar yetiştirdiler ve yalanlarını teşvik ettiler. Yalanların tuhaflığı, çok uzun ömürlü olmalarıdır. Bunlar
üretken bir türdür ve baltası olmasa ülkeyi ele geçirip
George Washington'ı yok ederlerdi. Yalan bir kez doğduğunda,
yirmi, otuz veya kırk yıl yaşayabilir. Bir adamın hayatının sonunda bazen
her zamankinden daha sağlıklıdır. Yalanlar Beyaz Saray'ın her sakinine saldırmıştır, Adem'den beri her erkeği ve Havva'dan beri her iyi kadını
sinirlendirmiştir. Bugün yalan komşunuzun peşindedir; yarın sizin peşinizdedir. O kadar hızlı hareket eder ki bir milyon kişi ertesi sabah onu görebilir. Anahtar deliklerinden dinler, fısıltıları duyabilir: Bir kulağı Doğu'da, diğeri Batı'dadır. Eski moda bir çay masası onun
jübilesidir ve bir siyasi kampanya onun cennetidir. Ondan kaçınamayabilirsiniz,
ama sakinlikle ve korkmadan karşılayın. Her zaman bir rezalettir, bir
zulümdür.

Kamuoyunu daha fazla rahatsız eden hiçbir şey, 1887 sonbaharında New York'ta, yabancı bir ülkeden geldiği ve bu nedenle yabancı işgücünün müttefiki olduğu gerekçesiyle Trinity Kilisesi'nin yeni bir papazının atanmasını engelleme girişiminden daha fazla olamazdı. Bu, dine, Kilise'ye ve sağduyuya karşı bir
hakaretti. Ancak bir ulus olarak,
güvendeydik. Dünyada, 
baş yöneticisinin, Bay Cleveland'ın ülke başkanlık turunda yaptığı gibi, süngülerle korunmadan, üç hafta boyunca beş bin mil seyahat edebileceği başka bir yer yoktu. Mugwumps, Cumhuriyetçiler ve Demokratlardan evrensel bir alkış geldi. Komünizmi yok ettiğimiz için güvenli bir ulustuk.

Kasım 1887'de Chicago'da anarşistlerin infazı, darağacının iğrenç bir gösterisiydi. Bazılarının boğularak ölmesi on dakika sürdü. İnsan hayatını asmanın bu yönteminden daha barbarca bir şey olamazdı. Elektrikle infazı ilk kez kamuoyuna açıklayan kişilerden biriydim. Bay Edison, hükümetin talebi üzerine bunu kolayca ayarlayabilirdi. Özellikle cellat yöntemlerinin gaflarından dehşete düşmüştüm, çünkü New York'ta bir arkadaşımın ofisindeydim ve telgraf telleri Chicago'daki infazlarla ilgili anında raporlar veriyordu. Bu ölüm anlarının notlarını aldım.

"Şimdi tutuklular hücrelerden çıkıyor," dedi tel; "şimdi
merdivenlerden çıkıyorlar"; "şimdi ip ayarlanıyor"; "şimdi şapka
çekiliyor"; "şimdi düşüyorlar." Orada olsaydım muhtemelen
yasaya uymak üzere yetiştirildiğim için minnettar hissederdim ve
sınırlayıcı güçlerin ihtişamını anlayabilirdim. Bu adamlardan biri
doğal olarak nazik ve cömertti, bana söylendi, ancak
her şeyini ondan çalan birine küskündü; ve böylece tüm insanlığa düşman oldu.
Bunlardan biri, babasının savurgan bir asilzade ve annesinin fakir, kötü muamele görmüş, köylü bir kadın olmasından dolayı tüm müreffeh insanlara karşı antipati duyuyordu. Anarşi dürtüsü toplumda en üstte başlar. Nimetlerimizin başında, kanunsuz ayartmaların ortasında yasal olma yönündeki Amerikan içgüdüsü geliyordu. Cüppeli, dik bir adamın gölgeler diyarına geçişini gördüğümüzde, bu yüce avantajı sık sık hatırlardık.

Brooklyn'li Yargıç Greenwood'un Kasım 1887'de ölümü, bu tür konuların bir hatırlatıcısıydı. O, on dokuzuncu yüzyılı gençliğinde ve yaşlılığında görmüştü. Başından sonuna kadar, kamu refahı ile ilgili tüm sorularda haklıydı. Uygun bir şekilde,
portresini mahkeme salonlarımıza ve belediye binalarımıza asabilirdik. Sanatçının fırçası,
hatıralarımın portre galerisindeki sevgili yaşlı Yargıç Greenwood'un canlı, parlak, ışıldayan yüzüyle
karşılaştırıldığında gerçekten de uysal kalırdı.

Bu sonbaharın ulusal olayı, Başkan Cleveland'ın Kongre'ye, koruyucu bir tarifemiz olması konusunu açıkça önümüze koyan mesajıydı. Bu, ulusal sorunumuzun büyük sorusuydu ve buna cevap vermek için hitabet ve devlet adamlığı çağrısında bulunuyordu. Tüm
Avrupa bu konuyla ilgileniyordu. Serbest ticareti uluslararası ticaretin en iyi anlaşılması olarak savundum, çünkü Avrupa'daki siyasi düşünce liderleriyle konuşmuştum ve her iki tarafı da, kapasitemin elverdiği ölçüde, anlamıştım. Amerika'da, sinir gücümüz ve huzursuzluğumuz nedeniyle sık sık Fransız Cumhuriyeti vatandaşlarıyla karşılaştırıldık, ancak daha sabırlıydık. 1887'de, Fransa'da Başkan Grevy'nin istifa etmesi bu gerçeği yeniden ortaya koydu. Bir Amerikan Başkanı halk için saldırgan olsa da, çok sessiz olmasak bile, dört yılı dolana kadar sabırla bekleriz. Anayasa'dan ellerimizi çektiğimizde en güvende oluruz. Paris'teki gösteri, Cumhuriyetçi bilgeliğimizi vurguladı. Kamu hizmeti, orada ibadet eden herkes için bir fedakarlık sunağıdır.

Aralık 1887'de eski Hazine Bakanı Daniel Manning'in ölümü bunun bir başka kanıtıydı. Hiçbir tıbbi yardımın iyileştiremeyeceği bir hastalıkla ofisinin basamaklarına kapandı. Dört yıl
önce hiç kimse içindeki gücü fark etmedi. Bedenini ve
ruhunu işinin girdabına attı ve
ünlülüğün akıntısına bırakıldı. 1887'deki kapanış notlarında, Bayan William Astor'un ölümünün kaydedildiğini buldum. Ne yüce bir hayırseverlik ve nezaket hayatıydı! Bayan Astor'un vasiyeti bir şiir gibi okunuyordu. Bir güzelliği ve bir acıklılığı vardı ve
ritmik kadanstan tamamen bağımsız bir gücü vardı. Belge, soğuk bir Aralık sabahı, yoksullara ve muhtaçlara, sakatlara ve kiliselere
yüz binlerce dolarlık miras bırakarak dünyaya yayınlandı. Eski yılın yorgun ve kırlaşmış yüzüne sıcak bir parıltı
verdi. Gelecek yıllara bir duaydı.

ONİKİNCİ KİLOMETRE TAŞI

1888

Bana öyle geliyor ki, insanın yapıcı çağı elli yaşını geçtiğinde başlıyor. Ancak o zaman usta bir inşaatçı olabilir. Elli beşinci kilometre taşını hızla geçerken hayat daha iyi, daha geniş, daha dolu hale geldi.
Planlarım daha genişti, gitmek istediğim mesafeler önümde uzanıyordu,
ortalama bir ömrün normal gücünün ötesinde. Bunu biliyordum, ama
hız veya zorlanmadan bağımsız olarak devam ettim. Gücümün dağılmadığına, yılların sadece derin kesmemiş çentikler olduğuna, gövdenin yüzeyinde zar zor iz bıraktığına dair işaretler vardı. Ruh, zihin, yapma şevki - hepsi
hevesli ve istekliydi.

Ruhun korunması, anlatıldığı kadar derin bir konu değildir.
İzlenimlerin girdiği veya geçtiği kapıların korunmasından oluşur; kişinin iç benliğini
boşa giden ilişkilerden korumaktan oluşur.

Okuduklarımızın etkisi karakter için büyük önem taşır.
1888'in başında New York ve Brooklyn'in her yerinden sayısız kişiden okuma konusunda tavsiye talepleri aldım.
Üzerimize doğru gelmeye başlayan kitap selinde birçok
okuyucu boğuldu. Ne okunacağı sorusu her yerde tartışılıyordu.

Romanların çoğuna karşı çıktım çünkü bunlar esas olarak umutsuz aşk sıyrıklarını anlatmak için yapılmıştı. Aşk hikayelerinin çok okunması kişiyi
yumuşak, tatsız, dalgın ve işe yaramaz yapar. Hayattaki sevgiler genellikle
çok farklı işler. Kadın her zaman gözyaşlarına boğulmaz,
bayılmaz, ebeveynler de her zaman duruma karşı çıkmaz, böylece
romantik bir kaçamak mümkün olur. Bu hikayelerin aşırı okunması erkekleri ve kadınları
aptallaştırır. Başkası beğendiği için bir kitap okumak da tavsiye edilmez. Şiir veya dramaya ilginiz yoksa, sadece başkaları onları beğendiği için Shakespeare'e zaman harcamanıza gerek yoktur; metafizik sizin zevkinize uygun olmadığında Sir William Hamilton'la uzun zaman geçirmenize de gerek yoktur. Bir kitabı sayfa sayfa okuduğunuzda,
birkaç dakikada bir kitabın bitmesine kaç bölüm kaldığını görmek için ileriye baktığınızda, okumayı bırakmanız daha iyi olur.
Kitaplarda bile saçma bir moda vardı. İnsanlar
bu modada edebiyattan
ölesiye sıkılırdı.

Bir süre Tupper salgını yaşadık ve herkes
boş şiirler yazmakla meşgul oldu - çok boş. Sonra Carlyle salgını geldi ve herkes
şişkin, karmaşık, çarpık ve nefes kesici cümleler yazdı, her isim için
Brigham Young'ın eşleri kadar fiil. Sonra romantik bir çılgınlık geldi ve herkes dini ve romantizmi birleştirmeye çalıştı,
dinlere sık sık yumruklar savurduk ve edebi zevklerimizde şüpheci ve bağımsız olmakla övündük. Benim tavsiyem sadece ne okuyacağınıza karar vermeniz ve sonra onu okumanızdı. Hayat kısa ve kitaplar
çok. Zihninizi çöplerle dolu bir çatı katı yapmak yerine,
tüm dünyanın girmesinden
utanmayacağınız,
oldukça döşenmiş, güzelce düzenlenmiş bir salon yapın.

Dünyada ruhu kışkırtacak çok şey vardı ve yine de
tüm zulümler bir şekilde bir lütuftur. Sözde modern edebiyat,
on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru, giderek daha fazla
düşünce ve duygudaki olgunlaşmamışlığın gayri meşru çocuğu haline geliyordu. Biz
gazetelerimizin köleleriydik; her sabah kapımızın önüne bir kütüphane
atılırdı. Ama ne kadar da karmakarışık, önemsiz, karmakarışık bir kütüphane! Bu kadar aceleyle yapılabilecek en iyi şeydi ve çoğumuzu tatmin etti, ancak sanırım sadece evlilik ve ölüm ilanlarını okumak için açan muhafazakar insanlar da vardı. İkincisi yeterince hızlı geldi.

Ocak 1888'de, o tanınmış Amerikalı hukukçu ve seçkin Brooklynli Yargıç Joseph Neilson öldü. Benim eski bir dostumdu, ufkuna
gelen herkesin. Uzun bir süre sakat kaldı, ancak bu bilgiyi dünyadan sakladı, çünkü kamuya açık bir gösteri istemiyordu. Hayatının son dört yılını odasına hapsetti, orada sakin, şikayetsiz, dünyadaki tüm işlerle ilgilenerek, aktif bir şekilde çalışarak geçirdiği bir hayatın ardından. O, Amerikan karakterinin beynini ve kas gücünü
geliştirmiş olan İskoç-İrlandalı ırkındandı. Eğer Hıristiyanlık bir yanılgı olsaydı, Yargıç Neilson bunu ifşa edecek kişi olurdu. Yargıç kürsüsünde, yüzyılın en yetenekli hukukçuları ve avukatları önündeyken, ciddi bir ruh haliyle oturan kişi, sofistike veya sadece bir bahane dini tarafından alt edilecek kişi değildi. Baş Yargıç Salmon P. Chase, Hıristiyan dinini bir hukuk davasını inceler gibi incelediğini ve ilahi olduğu sonucuna vardığını söyledi. Yargıç Neilson'ın kararları, Adalet dengesini koruduğu sürece mahkeme salonlarında alıntılanacaktır. Yararlı bir yaşamın üstünlüğü asla dünyayı terk etmez - etkisi geride kalır. Bana öyle geliyordu ki, tüm dünya, yeryüzündeki büyük anları, kendileri görünmez olduktan yıllar sonra bile, elle tutulur ve maddi faydalar
ekmiş olanların etkileriyle manevileştiriliyordu. Bu, İngiltere'deki büyük botanikçi Bay Roswell'in ölüm odasında; Berlin'deki rahatlamış kaygılarda; Dublin'deki sevinçte; St. Petersburg'daki soyluların toplanmasında; ve bu yeni yılın şafağında temel bir gerçekti. Avrupa işlerinde ulusların birleşmesine doğru bir eğilim görebiliyordum.

Alman ve Fransız dilleri Avrupa'nın üstünlüğü için mücadele ediyordu. O zamanlar olayları önceden gördüğüm gibi, ikisi önce Avrupa'yı fethedecek ve daha güçlü olanı diğerini yutacaktı.
Sonra İngiliz dili onu yutacaktı ve dünyada
sadece bir dil olacaktı. Bir milyondan fazla insan, tüm dillerden oluşan yeni bir dil olan
Volapuek'i incelemeye başlamıştı. Bu, dünya millileşmesinin bir göstergesiydi. Çeşitli amaçlar için toplanan ulusların kongreleri kardeşlik kuruyordu. 1888'de bize tekrar Mesih'in ikinci gelişinin yaklaştığını söyleyenlerin haklı olduğu görülüyordu. Şeylerin ilahi önemi her zamankinden daha büyüktü.

Dini konularda biraz bağnazlık vardı elbette. Bizim dinimizde o zamanlar her zamankinden daha fazla duygu birliğinden uzaktık.
Presbiteryen bağnaz, Westminster'daki bir kol dolusu din derslerinden tanınabilirdi. Metodist bağnaz, bir adamın kaygılı sandalyede oturarak
dönmediği sürece uygun olmadığı
beyanıyla kolayca tanımlanabilirdi. Bu bağnazın söylediğine göre, kilise militanına giden yol, her zaman yanında taşıdığı kaygılı sandalyeden geçiyordu. Episkopal bağnaz, büyük bir ayin yükü altında mücadele ediyordu. Bu adamın dua kitapları olmadan hiç kimse
kurtulamazdı, diyordu. Baptist bağnaz, vaftizinin yüküyle iki büklüm olmuştu.

"Bazılarınız düzgün yıkanmamış gibi görünüyor," dedi,
"ve abdestlerini ihmal eden herkesi suyun altına koymaya devam edeceğim." Din, doğal olarak, çok uygun bir şekilde, tartışma yaratan bir tür kilise
karmaşası içinde sunuluyordu. Ancak, bunlara rağmen, her ne olursa olsun, bir tür dini inanç inancına evrensel olarak ihtiyaç duyuluyordu. Gelecekte bir
kilise birliği olmasını umuyorum. Her mezhepteki tüm dallar birleştiğinde, o zaman en yakın akraba olan büyük mezhepler birleşecek ve bu emilim, yalnızca coğrafi kolaylık için eskiden Laodikya Kilisesi, Philadelphia Kilisesi, Tiyatira Kilisesi olduğu gibi bölümlere ayrılmış tek bir büyük bin yıllık Kilise olana kadar devam edecektir. Bu dini evrimin gerçekleşmesi durumunda, Amerika Kilisesi, Avrupa Kilisesi, Asya Kilisesi, Afrika Kilisesi ve Avustralya Kilisesi olacaktır.

Hepimiz ilahi iradenin inşaatçıları, bağnazları veya usta mekanikçileriyiz.

Brooklyn'i inşa eden ve ebedi endüstriye giren adamların sayısı artıyordu. Bir gün, yüzyılın harikası olan o çelik yapının inşasını etkileyenlerin isimlerini bir taş üzerinde okumak için Brooklyn Köprüsü'nde bir an durdum. Onlar
yok olanlardı: Başkan, Bay Murphy, yok; başkan yardımcısı,
Bay Kingsley, yok; haznedar, Bay Prentice, yok; mühendis,
Bay Roebling, yok. Yararlı vatandaşlarımız gidiyordu veya gitmişti. Birkaç gün
sonra Alfred S. Barnes ayrıldı. O ortadan kaybolmadı ve
Tarihi Salonumuz, Müzik Akademimiz ve Ticaret Kütüphanemiz,
büyük merhamet sığınaklarımız ve tüm mezheplerden kiliseler çökene kadar
kaybolmayacak. Adı, başkanlığını yaptığı mali işlerde
bir itibar kalesi olmuştur. Birçok üniversitenin müdürüydü.
Onun himayesinin olduğu
günlerin iyilikseverliğine ne kadar da büyük bir katkı! Uzun yıllar
kendisiyle sıcak bir kişisel dostluk yaşadım ve minnettarlığım ve hayranlığım sınırsızdı. İş çevrelerinde katı dürüstlüğe sahip bir adamdı, pratik bir Hristiyan beyefendinin en üst düzey örneğiydi. Pek çok başarılı iş adamının aksine, alışılmadık bir
sadelik karakterini korudu. Belediye Başkanlığı ve Kongre onurlarını reddetti,
barış yollarını takip edebilmek için.

Büyük kara kanatlı melek,
Amerikan üniversitelerinin genç, yürekli, çalışkan, hırslı mezunlarından oluşan yükselen doktor nesli tarafından umutsuzca geri püskürtülüyordu.
İncil'in rahipleri tarafından bile aşılamaya karşı ne kadar acımasızca mücadele edildi.
Küçük zekalılar
bunu karikatürize etti, ancak bunun ne kadar da dünya çapında bir insan kutsaması olduğunu kanıtladı.
Sir James Y. Simpson'ın ölümünden birkaç hafta sonra Edinburgh'da olduğumu hatırlıyorum ve onun fotoğrafı, anestezik olarak ilk kez kloroform kullanan adamın anısına her mağaza vitrinindeydi. Eskiden Arapların haşişini kullanarak acıyı dindirmeye çalışırlardı.
Dr. Simpson'ın ıslak
süngeri cerrahların eline verilen bir
lütuftu. İnsanların ruhları için bin yıl,
doktorların bedenleri için bin yılı keşfettikleri zaman olacak.

Dr. Bush tıp fakültesi öğrencilerine veda konuşmasında şöyle derdi: "Genç beyler, iki cebiniz var: büyük bir cep
ve küçük bir cep. Büyük cep sizin rahatsızlıklarınız ve hakaretleriniz için, küçük cep ise ücretleriniz için."

Mart 1888'de, yükümüzü taşıyan
dilsiz hayvanlara yeni bir muafiyet bahşeden bir adamı kaybettik - Henry Bergh. Hayatının çoğunda
istismara uğrayıp alay konusu oldu, sonraki yüzyılların iyi erkekleri ve kadınları için
büyük bir eser kurdu. Adı uzun süre kutsal hafızamızda
yaşasın. Aynı ay, Washington'dan Toledo'ya, Baş Yargıç White'ın uzun cenaze treni ülke çapında ilerledi,
çok sayıda başı kederli bir saygıyla eğmiş bir şekilde geçerken,
deniz aşırı insanlar onun seçkin hatırasını onurlandırdı.

Hayatın sıkıcıları arasında anılmazsak, kalabalığın arasından fazla uğraşmadan geçmek zorunda olan bizler için ne muhteşem bir miras. Minberde cemaatlerini Pazar günlerinden korkutan, Pazar gününün ayda sadece bir kez gelmesini dileten sıkıcı kişiler vardı. Bir zamanlar orijinal bir Fransız, Pazar gününü on günde sadece bir kez geçirmeyi denedi. Bir papaz vaaz vermeden önce halkıyla bir konferans düzenlemelidir, aksi takdirde onlara hangi ilacı vereceğini nasıl söyleyebilir? Manevi nabzı hissetmelidir. Her insan kendi içinde yürüyen bir sonsuzluktur, ancak sıkıcı olmaya ısrar ederse asla buna hak kazanamaz,
kendisiyle ilgili sansasyonel gazete haberleriyle yüzleşmek zorunda kalsa bile.

Bu tür hikayelere bir kez hariç hiç cevap vermedim ve o da 1888 baharında gerçekleşti. Bunu bir şaka olarak gördüm. Birisi bir akşam evimde küçük bir toplantıda dört çeşit şarap servis edildiğini bildirdi. Bu konu hakkında çok röportaj verdim. Kilisemde bu haberin yanlış olduğunu, şarabımız olmadığını duyurdum. Konuyu bir hakaret olarak algılamadım. Roscoe Conkling kadar
hakaret ve hiciv ustası olsaydım daha fazlasını söyleyebilirdim. Bu yılın baharında öldü. Tüm ülke onun ölümünün haber bültenlerini endişeyle izledi. O bir avukat olarak öldü. Bir
politikacı olarak Conkling hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. O öfkeli tartışma alanına girmeye gerek yok. Bir avukat olarak zekiydi,
eğer isterse son derece mantıklıydı,
eğer uygun görürse neşeyle coşardı.
O bir iyimserdi. "Bothnia" gemisinin denizde şaftı kırıldığında gemideydi ve onun için çok endişeliydi. Bir hafta sonra "Umbria" ile yelken açtım ve "Bothnia"yı geçtikten sonra iki gemi birlikte limana girdi. Ertesi sabah Liverpool'daki North-Western Oteli'nde Bay Conkling ile buluştuğumda ona endişeli olup olmadığını sordum.

"Ah, hayır," dedi; "İyi şansın bizi
sağlam bir şekilde
getireceğinden emindim."

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki bir koltuktan
vazgeçmeyi göze alabilen tanıdığım tek avukattı. O
hiç talihsizlik yaşamamıştı. Eğer zorluklardan geçmek zorunda kalsaydı
1878'de Başkan olurdu. Kendisinin ve başkalarının bildiği bazı özellikler
nedeniyle siyasetten uzaklaştı. Ne Bay Conkling ne de Bay Blaine yaşarken Başkan
olamazlardı, ancak tüm partilerden iyi insanlar Bay Conkling'in iyileşmesini umuyordu.

Avukatın ölüm döşeğinde gösterilen ulusal saygı, zamanımızın ilerlemesini ortaya koydu. Avukatlar, uzun yıllar boyunca dışlanmıştı. Bir zamanlar Parlamento'ya girmeleri yasaktı. Dr. Johnson, yeterince açık olan şu mezar taşını yazdı:--

Tanrı ara sıra harikalar yaratır;
Burada dürüst bir adam olan bir avukat yatıyor.

ON ÜÇÜNCÜ KİLOMETRE TAŞI

1888-1889

Yaşadıkça merhameti daha çok düşünüyorum. Elli altı yaşındaydım ve
yaşlandığıma dair en ufak bir şüphem yoktu.
Serin, son derece durgun bir sonbahar günü gibiydi.
Yaşadığım tüm günlerin gücünü ve canlılığını, gelecek yılların neşeli bir beklentisine dönüşmüş olarak hissettim. Uzun zamandır,
bir gün Kutsal Toprakları ziyaret edip,
gökyüzünü, tarlaları, kayaları ve İlahi
Trajedi'nin kutsal arka planını kendi gözlerimle görebileceğim hayalini besliyordum. Somut planlar yapılmıştı ve Ekim 1889'da yelken açmaya hazırlanıyordum. Kendimi yeni bir kariyerin arifesindeki bir adam gibi hissediyordum.
Geçmiş yılların meyvesi, başarılı bir çalışmanın büyük bir hasadı olacaktı. Büyük merhametler için şükran duaları sunarken, bundan çekinmeden bahsediyorum.

Önümde gördüğüm her şey, bildiğim her şeyden daha güzel görünüyordu.
Benim yaşımda çok az insan,
sağlıklı olmanın verdiği canlılıkla,
gençliğin iksiriyle bu kadar kutsanmıştı. Genel olarak dünyaya, takdiri, bazen övgüsü, her zaman ilgisi için minnettardım. Brooklyn'deki çalışma odam, nazik gazetecilerin hayal gücü için pitoresk bir başlangıç ​​noktası haline gelmiş bir odaydı. Beni yeni bir
ün
öğrenimine götürüyorlardı.

Bir sabah, Brooklyn'deki evimde, New York'taki bir gazete bana orada benimle birlikte bir muhabir gönderip gönderemeyeceğini sordu. Hiçbir
itirazım
yoktu. Muhabir kahvaltıdan sonra geldi. Kahvaltı, gazetecilik mesleği için garip bir öğündü, aksi takdirde birlikte yemeliydik. Hiçbir hazırlık yapmadım, hiçbir sahne yaratmadım, olayı hiç düşünmedim, ancak günü bir papazın olağan görevinin rutininde geçirdim. Bu, bir papaz olarak resmi görevlerime bir ışık tutan bir olaydır ve bu nedenle ona ayrıntılı olarak değiniyorum. Muhabirin yaptığı bazı açıklamalar doğruydu ve ev hayatımı açıklayıcıydı. Postam ağırdı ve ilk görevim her zaman onu koltuğumun altına alıp South Oxford Street'teki evimin ikinci katındaki atölyeme götürmekti. Bunu yaparken muhabir tarafından yakından takip ediliyordum. Çalışma odam birçok pencerenin olduğu bir yerdi ve 1888'in ilk haftasında bu sabah güneşle doluydu veya muhabirin teknik becerisiyle tarif ettiği gibi "Yumuşak bir ışık". Bir gazetede okuduğumda, güneş bir odada her zaman "yumuşak"tır. Muhabir çalışma odamı "çekici olmayan bir oda" olarak buldu, çünkü "lüks" veya hatta "konfor" belirtilerinden yoksundu. Bu sırada yanlışlıkla bir din adamı Kroisos olarak görüldüğüm için muhabirin hayal kırıklığı mazur görülebilirdi. Goblen duvar halıları, Raphael resimleri, Türk divanları ve bir taht odasının altın ve gümüş süsleri çalışma odamda yoktu. Muhabir zemini rahatsız edici şekilde "sert ama cilalı ahşap" buldu. Duvarlar acı verici derecede sadeydi - "tamamen beyazdı." Muhabirin nazikçe "büyük" olarak belirttiği masam büyük bir pencereye çekilmişti. Elbette, bu türdeki tüm masalar gibi "çöp doluydu." Hiçbir gazetede "çöp dolu" olmayan bir kütüphane masasından hiç bahsetmedim. Muhabir üzerindeki her şeyi bir anda gördü, "mektuplar, gazeteler, kitaplar, kalemler, mürekkep şişeleri, kurşun kalemler ve yazı kağıtları." Elbette bunların hepsi muhabire entelektüel üstünlük gösteriyordu. Masamdaki sandalye "sert arkalıklıydı" ve şaşırtıcı bir gerçek olarak "yastığı yoktu." Muhabir sandalyenin önünde, ama masanın üzerinde "açık bir kitap" buldu ve bunun "büyük vaizin aceleyle çağrıldığını" gösterdiğini söyledi. Her bakımdan "tipik bir edebiyatçı ini"ydi. Muhabir etrafına kurnazca bakınca "duvarların etrafında kitap rafları, köşelere yığılmış kitaplar ve hatta odanın ortasında" olduğunu gördü. Ayrıca bir gazete dosyası fark edildi ve -benim gibi dikkatsiz bir yaratık- "hatta iplerle bağlanmış eski mektup desteleri bile vardı." Muhabir daha sonra şöyle dedi:--

"Bana bunun kendi atölyesi olduğunu söyledi ve şaşırıp şaşırmadığımı veya memnun olup olmadığımı görmek için gözlerinde neşeli bir ışıltıyla yüzüme baktı."

Sonra muhabire "oturmasını" söyledim, o da hemen oturdu. Postamı nasıl açtığımı görmek için yakından izlendim. Şaşırtıcı bir şey olmadı. Sadece "mektup üstüne mektup" açtım. Bazılarını sekreterim için bir kenara koydum,
diğerlerini kendim hallettim.

Gürcistan'daki genç bir hanımdan, kelime dağarcığımdaki en önemli kelimeyi ona göndermemi isteyen bir mektup aldım, hemen cevapladım. Her zaman dikkatli muhabir, bunu yapmak için "bir kalem alıp kızın mektubunun kenarına 'yardımseverlik' kelimesini yazıyorum." Sonra imzalayıp bir zarfa koyuyorum. Sonra "adresi hızla yazıyorum." Açıkçası evde hiç de orijinal değilim. Bir ilahiyat seminerinin başkanından gelen, genç adamlarıyla konuşmamı isteyen bir mektuba cevap yazdım. Genç adamları severim, bu yüzden yapabilirsem bunu yapmayı kabul ediyorum. Sonunda muhabiri, Pennsylvania'da benden yüz bin dolarlık bir çeki, kesin bir yatırım olarak, posta yoluyla göndermemi isteyen bir adamın mektubuyla gelen beklenmedik bir kahkaha patlamasıyla ""şaşırttım". Muhabir şöyle diyor:--

"Tiz bir kahkaha sesiyle irkildim ve büyük vaiz
sandalyesine yaslanıp yanlarını salladı."

Muhabir omzumun üzerinden baktı ve başka mektuplar gördü.

"Genç bir papaz, cemaatinin onu terk ettiğini söylemek için yazdı. Halkını nasıl geri getirecek? Yaşlı bir denizci, Çin denizlerine gittiğini ve Dr. Talmage'in vaazlarının her birinin birer kopyasının, kendisi yokken Massachusetts, New Bedford'daki yaşlı karısına gönderilmesini istediğini sarı bir kağıda karalıyor. İşte bir okul kızının elinden bir mektup. İlk sevgilisiyle kavga etmiş ve adam onu ​​öfkeyle terk etmiş. Onu nasıl geri getirebilir? Başka bir mektup da Brooklyn'deki en büyük ticari evlerden birinin kıdemli üyesinden. Kısa ama iyi doktora zevk veriyor. Yazar, geçen Pazar günü vaazdan ne kadar keyif aldığını anlatıyor. Bir sonraki mektup bir at arabasının sürücüsünden. Terhis olmuş. Çocukları Dr. Talmage'in Pazar Okuluna gidiyor. Bu, babanın güvenilir ve istikrarlı olduğunu ve vaizin hemen vagon hattının müdürüne gidip onu tekrar işe almayacağını göstermeye yeterli değil mi? İşte çocuğunun vaftiz edilmesini isteyen genç bir anneden gelen hoş kokulu bir not. Oraya buraya gitmek ve çeşitli şehirlerde konuşmak için davetler var. Genç adamlar tavsiye için yazıyor: Ticari içgüdüsü güçlü bir şekilde gelişmiş olan biri, bakanlığın ödeme yapıp yapmadığını bilmek istiyor. Bir diğer mektup ise patentli bir ilaç evinden geliyor ve vaizin romatizma için yeni bir tedaviyi onaylayıp onaylamayacağını soruyor. Diğer yazarlar, vaizi kürsüde kendilerini memnun etmeyen bazı ifadeler
için göreve çağırıyor. Ya çok
müsamahakârdı ya da çok
sertti. Genç bir adam evlenmek istiyor ve evlenmenin maliyetinin ne olacağını öğrenmek için yazıyor. Birkaç Pazar Tabernacle'da görevli olan New York'lu bir aktris, vaazlardan o kadar memnun olduğunu, Pazar sabahı daha erken gelebilse çok mutlu olacağını, ancak Cumartesi gecesi geldiğinde o kadar yorgun olduğunu ve erken kalkamadığını yazıyor. O gelene kadar ona bir koltuk ayırtmak çok mu fazla olur!"

"Beyaz başlıklı" bir hizmetçi kapıya geliyor ve bana aşağıda beni görmek için "bir oda dolusu insanın" beklediğini söylüyor. Bu, bana tavsiye ve teselli için gelen herkesi kabul ettiğim sabahki işimin olağan rutinidir. Ancak muhabir bunu bir olay olarak görüyor ve şu şekilde yazıyor:--

"Talmage malikanesine gelen ziyaretçiler geniş bir koridordan geçerek büyük vaizin arka odasına götürülüyor. Sık sık kahvaltıdan önce gelmeye başlıyorlar ve zil, ev gece için kapandıktan uzun süre sonra bile çalıyor. Her ırktan erkek ve kadın var, bazıları zengin giyimli, bazıları modaya uygun, bazıları ise çok kötü. Birçoğu daha önce Dr. Talmage ile tek kelime konuşmamıştı. Talmage'in parlayan paraları ortaya çıkarmak için
sadece kayaya vurması gerektiğini düşünüyorlar. O, aralarına
hoş bir şekilde giriyor.

"'Pekala, genç adam,' diyor önünde duran on yedi yaşındaki bir gence. Çocuğa elini uzatıyor ve içtenlikle sıkıyor.

"'Sanırım beni tanımıyorsun,' diyor çocuk, 'ama senin Pazar
Okulundayım. Annem işe gitmem gerektiğini düşünüyor ve sana
tavsiye için geldim.'

"Ardından çocuğun kendisi,
ebeveynleri, eğitimi ve yaşam tarzı hakkında kısa bir konuşma fısıltıyla başlar.

"'Şimdi,' der vaiz onu elinden tutup kapıya doğru götürürken, 'annenden bir mektup al, ayrıca Pazar Okulu öğretmeninden bir mektup,
Gündüz Okulu öğretmeninden bir mektup al ve bana getir. Eğer
tatmin ediciyse sana New York'un en büyük kuru gıda tüccarlarından biri olan sıcakkanlı bir arkadaşıma bir mektup vereceğim. Eğer yetenekliysen,
zeki ve dürüstsen seni işe alır. Eğer sadıksan bir gün
şirketin bir üyesi olabilirsin. Bütün dünya önünde, evlat.
Dürüst ol, cesaretli ol. Kollarını sıva ve işe koyul,
başaracaksın. Hoşça kal!' ve kapı kapanır.

"Bir sonraki arayan, popüler papazın kocasına Donanma Tersanesi'nde iş bulmasını isteyen yaşlı bir kadındır. Kadın, bir teselli sözcüğüyle
ortadan kaldırılır kaldırılmaz, şık görünümlü genç bir adam öne çıkar. O bir kitap
temsilcisi ve geveze dili o kadar hızlı ki vaiz
kitabı için bakmadan abone oluyor. Temsilci emekliye ayrılırken utangaç genç bir kız
öne çıkıp vaizin imzasını istiyor. İmza
neşeyle veriliyor. Yoğun bir faaliyet içinde olan iki yaşlı kadın, yoksullar için bir aşevi açmak konusunda
tavsiye istemeye geliyor. Orta yaşlı bir adam
acı dolu bir keder hikayesi anlatıyor. Çok çalışkan bir marangoz. Tek
kızı asi olmaya meyilli. Dr. Talmage gelip onunla
konuşacak mı?

"Sonunda, odanın bir köşesinde
oturup şapkasıyla oynayan genç bir adam hariç, tüm arayanlar duyuldu. Vaizi tek başına bırakabilmek için sabırla
bekledi. Dr. Talmage ona doğru yürürken ayağa kalkıyor.

"'Acelem yok,' diyor. 'Eğer oradaki adamla konuşmak istersen beklerim,' beni işaret ederek.

"'Hayır,' diye cevap verdi. 'Yakında birlikte dışarı çıkacağız. Senin için ne yapabilirim?'

"'Eğer şimdi benimle konuşamayacak kadar meşgulsen tekrar arayabilirim?'

"'Hayır, çok meşgul değilim. Konuş. Sana on dakika verebilirim.'

"'Ama uzun bir konuşma istiyorum,' diye ısrar etti ziyaretçi.

"'Seni memnun etmek isterim,' dedi vaiz, 'ama bugün çok meşgulüm.'

"'Yarın geleceğim.'

"'Hayır; yarın da meşgul olacağım.'

"'Ve bu gece de?'

"'Evet; tüm hafta boyunca vaktim dolu.'

"'Peki,' dedi genç adam kekeleyerek; 'Tavsiyeni istiyorum. New York'ta büyük bir evde çalışıyorum ve makul bir maaş alıyorum. Rakip bir evde bana bir pozisyon teklif edildi. Ayrılmam doğru ve onurlu olur mu? Biraz daha fazla maaş alacağım. Yarına kadar cevabımı vermeliyim. Ayrılmak için bir bahane uydurmalıyım. Her şeyi düşündüm ve ne diyeceğimi bilmiyorum. Şu anki
işverenlerim bana iyi davrandı. Tavsiyenizi istiyorum.'

"İyi vaiz, bir yabancıya sorulması gereken hassas bir soru olduğunu, hatta bu yabancının bir papaz olduğunu
iddia ediyor.

"'Şirket iyi mi? Sana iyi davranılıyor mu? Adil bir şansın yok mu? Onlar onurlu adamlar değil mi?'

"Tüm bu soruların cevabı olumluydu.

"'Ama bunu yapmamın doğru olup olmadığını bana söyleyebilirsin,
ve--ve--senden bir tavsiye mektubu alabilirsem bu bana
yardımcı olur.'

"'Neden annene veya babana akıl sormuyorsun?'

"'Öldüler.'

"'Annen Hristiyan mıydı?'

"'Evet.'

"'O zaman dizlerinin üzerine çök ve yüzünü göğe kaldır. Melek
annene doğru olanı yapıp yapmayacağını sor.'

"Genç adamın gözleri yere düştü. Şapkasıyla gergin bir şekilde oynadı
ve koridordan kapıya doğru geri çekildi. Topuzu çevirirken
sağ elini vaize uzattı ve fısıldadı:

"'Tavsiyen için teşekkür ederim. Şu anki işverenimi terk etmeyeceğim.'

"Şimdi büyük vaiz aceleyle kalın bir palto giydi ve eline ağır bir baston alarak: 'Şimdi gidiyoruz.' dedi. Bayan Talmage'e neşeli bir 'elveda' dedi ve büyük kapıyı arkasından kapattı. Hava
gevrek ve canlandırıcıydı. Vaiz sokağa çıktığında omuzlarını geriye atar, ta ki vücudu bir Kızılderilininki kadar düz olana kadar. Mavi gözleri, tüylü kaşlarının arkasından dışarı bakar. Bir okul çocuğununki gibi
çatlar ve parıldar. Yüz, sağlık ve gücü ifade eder. Vaiz, yürümeyi sever ve dev adımlarla ilerler. Renk, yanaklarına hızla yayılır ve çizgilerden arınmış,
sağlık ve erkeksi canlılıkla dolu bir yüz ortaya çıkarır. Dikkatle gitmesi gereken yönü
belirlemiştir. Sokakta yürürken herkes tarafından fark edilir. Brooklyn sokaklarında tanıdık bir figürdür.
Neredeyse herkes ona eğilir. Herkese içten bir 'Bugün nasılsın?' der.

"Yönümüz, su cephesinden birkaç blok ötede, yoğun nüfuslu bir bölgede. Düzinelerce ailenin bir evde toplandığı apartman bölgesinde. Yıkık dökük bir binanın önünde duruyoruz ve koridorda bir çocuğu durduruyoruz, o da doğru evde olduğumuza dair soruya cevap veriyor. Sonra iyi Doktor cebinden birkaç saat önce aldığı, bebeği hasta olan ve yardım isteyen kederli genç anneden gelen mektubu çıkarır.

"Bir sürü merdiven çıkıyoruz; iki kat, üç, dört, beş. Merdiven boşluğuna ulaştığımızda, temiz bir genç kadın belirir.
Yüzünü ellerinin arasına almış, kalbini kırmak için hıçkırarak ağlamaktadır.

"'Ah, geleceğini biliyordum,' der, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken; 'Eskiden kilisenize giderdim ve vaazlarınızın beni ne kadar derinden etkilediğini biliyorum. Ah! Bu çok uzun zaman önceydi. John'u tanımadan ve
bebeğimiz doğmadan önceydi.'

"Burada konuşmacı tamamen yıkıldı.

"'Ama artık her şey bitti,' diye tekrar başladı.

"'John bana kötü davrandı, beni dövdü ve sarhoşken ona destek olmaya
zorladı. Bebeğim uğruna tüm bunlara katlanabilirdim.'

"Dizlerinin üzerine yere çökmüştü. Kederin
acısı içinde ruhunu döküyordu.

"'Ah! Bebeğim, bebeğim!' diye acıyla haykırdı. 'Neden alındın? Ah,
darbe çok fazla! Buna dayanamıyorum. Merhametli Baba, yeterince
acı çekmedim mi?'

"Yerde bir yığın halinde düştü. Ağır nefes alıp verme ve hıçkırık
devam etti. Küçük odaya baktık. Titizlikle temizdi,
ama mobilyadan ve hatta bir evin en kaba konforlarından yoksundu.
Pencere
perdeleri aşağı çekilmişti, ama parlak bir güneş ışığı içeri
giriyordu ve bir yatak için özür dileyen bir bebek yatıyordu. Gözleri kapalıydı.
Yüzü alçıtaşı kadar beyazdı. Küçük, ince elleri minik göğsünün üzerinde kıvrılmıştı. Acıları sona erdi.

"Ölüm Meleği buzlu parmağıyla alnına dokunmuştu ve
ruhu bulutlara uçmuştu.

"Vaiz yardım teklif edemeden son gelmişti.

"Ne sahneydi!

"Burada, dünyanın en büyük şehirlerinden birinde, masum bir çocuk
açlıktan ve annesi tıbbi bakım için ödeme yapamayacak kadar fakir olduğu için
ölmüştü.

"Annenin kulağına bir iki kelime fısıldandı ve gıcırdayan
merdivenlerden aşağı sokağa indik. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Yarım düzine
hareketli çocuk öğle yemeği için evlerine gidiyordu. Büyük şehrin işleri
hızla ilerliyordu. Noel haftasıydı ve hava
gelecekteki iyi şeylerin önerileri ve
Kriss Kringle'ın
görüntüleriyle doluydu. Kamyon şoförleri atlarını kırbaçlıyor ve
yollarına çıkanlara küfür ediyorlardı. Bir orgcu komşu bir köşede 'Sweet violets' çalıyordu. Sokaktaki herkes gülümsüyordu ve
mutluydu."

Resim benim değildi ve kendimin bir resmini çizemezdim ama
"popüler" bir papazın, bana böyle deniyordu, neredeyse günlük deneyimlerini gösteren bir taslaktı. Dünyanın her yerindeki haftalık vaazlarımın her Pazartesi sabahı 180.000.000 kişiye ulaştığı tahmin ediliyordu - 1888 yılı. Öğrencilik yıllarında kendisine hiçbir Amerikan kürsüsünde İncil'i vaaz etmeye uygun olmayacağı söylenen bir adam için bu memnuniyet vericiydi. Tanrı'ya bana verdiği büyük nimetler için şükrettim.

[İllüstrasyon: ON ÜÇÜNCÜ ALAYIN RAHI OLARAK DR. TALMAGE.]

1888 baharında, eski dostum ve meslektaşım Henry Ward Beecher'ın yerine geçmek üzere, Ulusal Muhafızların "Eski On Üçüncü" Alayı'nın rahibi olma onurunu aldım. Çok meşgul bir adam olmama rağmen, her zaman kamu yararına çalışan herhangi bir girişimin bir parçası olmayı görevim olarak hissetmiştim. 7 Mart 1888'de, büyük bir meclis önünde, Albay Austen yemin etti ve görevimi aldım. Sharpsburg ve Hagerstown'daki, hastanelerin yaralı askerlerle dolu olduğu, gerçek ama kısa süreli savaş görüntümün hatıraları, o an etrafımdaki gerçek barış ve bolluk sahnesiyle hafifçe karışmıştı. O zamanlar apoletimizden başka kaslı bir omuza ihtiyacımız yoktu ve komutandan başka sinirlerimizin sağlamlığına ihtiyacımız vardı. O zamanlar On Üçüncü Alay en zengin dönemindeydi; Fred Inness'in liderliğindeki grubumuz şehrin en iyisiydi. Bunu iyi hatırlıyorum çünkü Dekorasyon Günü'ndeki geçit töreninde,
biraz müziksiz bir ata biniyordum. Ertesi gün gazetede "Doktor Talmage atına at sırtında ve beceriyle biniyor." yazısını okumak rahatlatıcıydı, hatta tam olarak doğruydu.

Amerikan yaşamındaki fikirlerin bir araya gelmesi, uygun ve uygunsuz olanın harika bir karışımıdır. Kilisem kalabalık olduğu için,
rahat bir evde yaşadığım için,
bazen at sırtında vaiz olabildiğim için, milyoner bir din adamı olarak değerlendirildim.
Bunu okumak eğlenceliydi ama buna uymak zordu.
Gazetelerde gelirimle ilgili birçok hesaplama vardı.
Daha ılımlı rakamların bazıları doğruydu. Tabernacle'ın papazı olarak maaşım 12.000 dolardı, derslerimden yılda 20.000 dolardan fazla kazandım. Vaazlarımın yayınlanmasından elde ettiğim gelir maaşıma eşitti. Popüler bir aylık derginin editörü olarak yılda 5.000 dolar alıyordum; bazen bana 150 dolar veya daha fazla kazandıran
bir makale yazıyordum ve tek bir evlilik ücreti
genellikle 250 dolara kadar çıkıyordu. Kitaplarımda bazı telif hakları vardı.

İyi yaşıyorduk, rahat giyiniyorduk; ancak o zamanlar, tüm kamu görevlileri gibi, benden de birçok talep vardı ve kazanabileceğim her şeye ihtiyacım vardı. 75.000 dolarlık bir hayat
sigortam vardı. Ancak, bunların hepsi din adamlarının
bir Kroisos'u olmaktan çok uzaktı. Bu rakamlardan ve gerçeklerden bahsediyorum çünkü bunlar bana ve umarım başkalarına da bir papazın hayatındaki geçici refah olasılıklarını canlandırıyor, yeter ki çok çalışsın ve mesleğinin muazzam emanetlerine sadık kalsın.

Bir adamın çalışkanlığı o adamın tamamıdır, tıpkı tembelliğinin onun sonu olması gibi. Ben her zaman bir insanın kurtuluşunun, dünyevi meselelerdeki öz saygısıyla eşit olduğuna yürekten, derinden inandım. Eminim ki
Cennetteki defterleri tutan kişi, yeni bir gelenin hesabına, kazandığı ve hayırseverlik, nezaket ve merhamet
amaçlarına ödediği miktarları hak ettiği şekilde hesaba katarak, ulaştığı kurtuluşun tam miktarını ekler.

Ben her zaman Kurtuluş Ordusu'nun işine ve dini yöntemine inandım, çünkü bu, kurtuluşu çalışma temelinde disiplin altına alma çabasıydı. Kurtuluş Ordusu Brooklyn'de ilk toplantılarına başladığında, üyeleri sokaklarda o kadar yuhalandı ve hakarete uğradı ki, toplantıları neredeyse imkansız hale geldi. Belediye Başkanı Whitney'e şehrin sokaklarında kendilerinin korunmasını isteyen bir dilekçe sunmam istendi. Kurtuluş karargahının yakınında yaşayan insanlar, etraflarında toplanan kalabalığın
rahatsız etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu, Brooklyn kabadayılığının hatasıydı. Kurtuluş Ordusu'nun rahatsız edilmeden toplantılar düzenlemesine ve alaylar halinde yürümesine izin verilmesini talep ettim. Sokaktaki bir hosanna yüzünden hiç kimse ölmedi, bir haleluya duymakla hiç kimse incinmedi. Müzik ne kadar ilham verici olursa, o kadar
erkeksi bir iyimserlik gösterebiliriz, Cennet'e tırmanışta birbirimize o kadar çok iyilik yapabiliriz. Bir rahibin kendi toplumunda ve
kendisini bulabileceği diğer tüm toplumlarda görevi, zamanının büyük adamlarının onu anlamasını ve sevmesini sağlamaktır.

Önemli adamlardaki insan karakterinin ışıklarına ve gölgelerine uyum sağlayabilen bir rahip, aydınlatıcı birçok fırsattan
yararlanırdı. Bu çok yetenekli adamlarla, akşam yemeklerinde ve ziyafetlerde en iyi halleriyle karşılaşılırdı. O zamanlar ihtişamları vardı.

1888'de Basın Kulübü'ndeki o akşam yemekleri, ne büyük bir ziyafetti! John A. Cockerill'in, yakışıklı, gösterişli "Albay" olarak anıldığı
günlerde, Belediye Başkanı Grant'in, nüktedan Chauncey M. Depew'un, muhafazakar gazeteci Charles Emory Smith'in, Sosyalist Henry George'un, "Binbaşı" Moses P. Handy'nin, Roswell P. Flower'ın, Yargıç Henry Hilton'un,
General Felix Agnus'un ve zamanın orijinal, büyük, büyülü
harika yaratıcısı Hermann'ın. Onlar, dünyayı altüst eden,
ve deviren veya
kendilerine göre durduran parlak adamlardan oluşan bir ordunun önde gelen ruhlarıydı. Kaderimizin bu hakemleriyle
birlikte her türden ve koşuldaki adamlar karışıyordu.
Bu yemeklerden birinde, Müfettiş Byrnes'ı, Amerikan suç dünyasının Sherlock Holmes'unu, Albay Ochiltree'yi, kızıl vahşiyi, Steven
Fiske'yi, Samuel Carpenter'ı, Yargıç David McAdam'ı, John W. Keller'ı, Yargıç
Gedney'i, "Pat" Gilmore'u, Rufus Hatch'i, General Horatio C. King'i, Frank B.
Thurber'ı, J. Amory Knox'u, E.B. Harper'ı, W.J. Arkell'ı, şair Dr. Nagle'ı,
Geogheghan'ı, Doc White'ı ve Joseph Howard'ı gördüğümü hatırlıyorum. Onlar, bir bakanın sesinin, ikiyüzlülük veya dinsel ikiyüzlülük içermeyen bir ses olması durumunda, onlara hoş geldiği Bohemya topraklarının eski muhafızlarıydı. Başkan Harrison'ın bu akşam yemeklerinden birine gönderdiği bir mektubu hatırlıyorum. Mektupta, katılma daveti aldığını bildirdikten sonra, "bu kadar çekici bir etkinlikte" bulunamadığı için pişmanlık duyuyordu. Bu dönemde ilk tanıştığım ve bana kalıcı bir saygı
duygusu veren kişiler arasında Henry Cabot Lodge da vardı. 1888 baharında Hamilton Kulübü'nde onuruna verilen bir kahvaltıda General Stewart L. Woodford'un konuğuydu. General Woodford, beni ve diğerlerini kendisiyle tanışmaya davet etti. Hepimiz geldik - Bay Benjamin A. Stillman, Bay J.S.T. Stranahan, Bay Theodore Roosevelt, Yargıç C.R. Pratt, eski Belediye Başkanı Schroeder,
New England Society başkanı Bay John Winslow, Bay George M.
Olcott, Bay William Copeland Wallace, Albay Albert P. Lamb, Bay
Charles A. Moore, Bay William B. Williams, Bay Ethan Allen Doty, Bay
James S. Case, Bay T.L. Woodruff. O zamanlar, sabah 11'de böyle bir toplantı düzenlemek ve buna kahvaltı demek toplumsal bir yenilikti.
İngiltere'den geldi. Bay Lodge sadece birkaç günlüğüne şehre ziyarete gelmişti,
çoğunlukla, sanırım, New England Society üyelerinin çağrıldığı gibi, "Sunrise Sons"ın yıllık yemeğine katılmak için. Bu isimleri tekrar okurken, bazılarının dünyanın ünlüler defterinde ne kadar da büyük göründüğünü fark ettim. Bazıları hırslı kariyerlerin hoş tadını yeni yeni öğrenmeye başlıyordu. Çoğu hırsın sıkı çalışmanın bir armağanı olduğunu keşfetmişti. Duyduğum herhangi bir
tıbbınkinden daha fazla sağlık, iştedir.

İnsanları hayatta tutan tek şey çalışmaktır. Gelecek nesiller benim için ne söylerse söylesin, her zaman bir işçi olarak ünlendim. Belki de bu nedenle 1888'de halkın önünde mikroskobik bir araştırmanın konusu oldum. Hayatımda ilk kez kendi ülkemde bana dikkat çekici bir ilgi gösterildi, bu, günün bir çatışması nedeniyle kişisel bir ün değildi. Amerikan
gazetesi ev hayatınızı iftira niteliğinde olmayan bir analiz havasıyla anlatmaya başladığında, ünlüler arasındasınız. Bunu anlamam biraz zaman aldı. Bir adamın özel hayatı, halkın resmi temsilcisi olmadığı sürece, kendisi için o kadar kayıtsız bir karakterdedir ki, o sıralarda Brooklyn'de benimkine verilen önemi
hiç takdir edemedim. Başlıca nedeni, bir yazar olarak para kazanmış olmamdı, vatandaşlarım din adamı mesleğinde bunun nasıl
yapılabileceğini merak ediyorlardı. Gazetelerde sürekli olarak şu başlıklarla makaleler çıkıyordu: "Dr. Talmage Evde", "Bir Din Adamının Çalışma Odasında", "Dr. Talmage'in Zenginliği", "Talmage ile Röportaj". Neredeyse hepsi, şu şekilde, Amerikan bakış açısını en üstte tutarak başlıyordu:

"Amerikalı vaiz lüks bir evde yaşıyor."

"Her kaynaktan elde ettiği gelir, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın gelirini
aşıyor."

"Her yerde Dr. Talmage'in çok zengin olduğu izlenimi var."

Bundan pişmanlık duydum çünkü İncil'in bir hizmetkarının kendisi için para biriktiremeyeceği, eğer biriktirebiliyorsa bunu yapmaması gerektiği, görevinin kilisesi, cemaati, misyonu için - kendi dünyevi refahı dışında her şey ve herkes için - para toplamak olduğu düşüncesi var. Bunu hayatım boyunca yaptım. Ciddiyetle söyleyebilirim ki, bana bir ölçüde gelen
mali başarıyı asla aramadım.
Tabernacle'ın pastörü olarak yaptığım iş için veya diğer kaynaklardan aldığım parayı, her çalışan adama verilmesi gereken bir kazanç kapasitesi olarak gördüm. Bazılarından daha fazla iş yapabildim, çünkü
tüm hayatımın sebepleri çok çalışmam konusunda ısrarcıydı.
Gücümün itici gücü anormal değildi, sadece
sağlığımın günlük gereksinimiydi,
olabildiğince uzun süre olabildiğince çok çalışmam.
Huzursuzluk benim için hayatın bir unsuruydu.
Uzun süre hareketsiz kalamazdım. Zihnim fikir alışkanlığı edinmişti ve ellerim
her zaman
tamamlanmamış işlerle doluydu.

Bir keresinde Gilmore'un grubunun Manhattan Beach'teki bir konserinde hareketsiz oturmaya çalıştığımı hatırlıyorum. Bir seçkiyi dinledikten sonra daha fazla dinleyemediğimi fark ettim--daha uzun süre sessizce oturamadım. Tıraş olmak için kendime nadiren beş dakikadan fazla zaman ayırırdım, tıraş bıçağı keskin veya kör olsun. Bana siyah papyon taktığımı
söylerlerdi, artık giyilemeyecek hale gelene kadar. Trenlerde çok uyurdum. Uyku
hayatın en büyük depolama pilidir. Haftada dört gün
trendeydim. Her sabah altıda kalkardım. Yaptığım ilk şey
sabah gazetesine göz atmak, dünyanın bu fısıldayan galerisinde yeni bir günün hayatını yakalamaktı. Önce kablolu haberler, sonra başyazılar, sonra da kendimizle ilgili haberler. Sabah postasında neredeyse her büyük şehrin ana gazetelerini alırdım
Kendimle ilgili karikatürleri severdim, beni güldürürlerdi. Bir adam benimle gerçek bir zekâyla dalga geçerse ben onun arkadaşıydım. O gazete mizahçıları zeki adamlardı. Yürümeyi çok önemli bir egzersiz olarak görüyorum--sadece bir yürüyüş değil, uzun bir yürüyüş. Sık sık New York'taki Grand Central Depot'tan Brooklyn'deki evime giderdim. Oraya ve geriye her zamanki yürüyüş yolumdu.
Yedi mil, elli yaşını geçmiş bir adam için her gün ortalama bir yürüyüş olmalıdır. Ben
yorulmadan on beş ve yirmi mil yürüdüm. Her zaman
gün ortasında yemek yerdim. "Combes' Physiology"nin aksine, her zaman akşam yemeğinden sonra
bir şekerleme yapardım. Çocukluğumda bu alışkanlığa karşı çıkan bir kitaptı. Combes akşam yemeğinden sonra uyumanın çok zararlı olduğunu düşündüğünü
söylemişti, ancak ineğin yemekten sonra yattığını ve atın da yattığını gördüm ve bana Combes'un
yanlış olduğunu düşündüm. Sabah banyosu kesinlikle
vazgeçilmezdir. Üniversitedeyken lüks sıcak ve soğuk banyo odaları yoktu. Suya ulaşmak için genellikle sürahimdeki buzu kırmak zorunda kalırdım.

Bunlar gençliğimde edindiğim hayatımın alışkanlıklarıydı ve bunlar
benim üzerimde büyüdükçe kalbimi, beynimi ve kaslarımı genç tutan sinirler oldular. Sesim nadiren, hatta hiç beni tamamen hayal kırıklığına uğratmadı. 1888'de, şaşkınlığım ve sevincimle, batı seyahatlerim hiçbir insanın
yaşayamayacağı alkışlara dönüşmüştü. St. Paul, Duluth, Minneapolis'te vaaz verdiğim kiliselerin içindeki ve çevresindeki kalabalığın yirmi binden fazla olduğu tahmin ediliyordu. Başkalarına
hizmet etmenin ne kadar mümkün olduğunu fark ederek yaşamak bir zevkti. Bu 1888 yılı, hayatımın o kadar çok özleminin doruk noktası olacaktı ki, onu tüm çalışma yıllarım
için en önemlilerinden biri olarak kaydetmek zorundayım. Ülkede, sosyal veya politik, veya felaket niteliğinde hiçbir olay yaşanmadı ki, adım gelişiminin etik aşamasında
kullanılamasın. Her türden gazete
sözcüğü bu gerçeği bir şekilde yansıtıyor. İşte demek istediğimi açıklayan bir tanesi:

"SADECE KONUŞMA!

"Yorgun koca, günün işinden sonra eski koltukta uzanmış, ateşin önünde okuyordu.
Birden elini
şiddetli bir şekilde dizinin üzerine indirdi ve haykırdı, 'Öyle! Öyle!' Bir
dakika sonra, tekrar bağırdı, 'Eh, demeliyim ki.' Sonra,
'Senin için iyi; sağdan soldan vur. ' Kısa süre sonra sandalyede uzandı, sağ elini, kağıdı tutarak neredeyse yere düşürdü, sol elini kaldırdı ve yüksek sesle güldü
ta ki kirişler çınlayana kadar. Endişeli karısı sordu, 'Ne bu kadar
komik, John?'

"Cevap vermedi, ancak kağıdı tekrar kaldırdı, kendini doğruldu
ve okumaya devam etti. Artık çok sessizdi, derece derece büyüdü. Sonra
sinsice sol elini kaydırdı ve mendilini çıkardı,
bahane olarak alnını ve dudaklarını sildi ve göz kapaklarına
geçici bir darbe indirdi. Hemen ardından mendili gözlerine bastırdı ve kağıdı yere bırakarak, 'Bu harika,' dedi. 'Nedir, John?' diye sordu iyi kalpli karısı tekrar. 'Ah!
Sadece Talmage!'"

Bu dönemde Brooklyn'deki çağdaşlarım sıra dışı ünlülerdi. Bazıları yakın arkadaşlarımdı, bazıları yakın arkadaşlarımdı, bazıları danışmanlarım veya şampiyonlarım, barışımın koruyucularıydı -- hepsi arkadaşlarımdı.

Bu sıralarda, selden kısa bir süre sonra Johnstown'ı ziyaret ettim. Kalbim
çevremdeki ıssızlık manzaralarından yorulmuştu.
Diğer günlerde tanıdığım misafirperver Johnstown şehrinin
bir felaketle bu kadar yıkılmış olması mümkün görünmüyordu. Bir zamanlar gördüğüm sokak, Cleveland'daki Euclid Caddesi'ne eşit tarzdaydı,
uzun bir kum sırtı buldum, tahtalar ve odunlarla
dağılmıştı. On iki ila yirmi fit yüksekliğindeki bir dalga tarafından, 800 ev ezildi, yuvarlak evden yirmi sekiz devasa lokomotif
yok oldu, yüzlerce kişi öldü ve öfkesiyle
ölüyordu. Orada olduğum gün kayıtlara göre iki bin ölü bulundu, 2.000 kişi kayıptı. Yer ölüme alışmıştı. Hayatta kalanlar için bunu görmek bir his değildi. Bir insan bedeninin harabelerden
sanki bir tahta parçasıymış gibi çıkarıldığını gördüm. Etrafında hiçbir kalabalık toplanmamıştı.
Yüz metre ötedeki bazı işçiler işlerini bırakıp görmediler.
Yıkım, anlatılandan çok daha kötüydü. En kötü kısmı
görülemiyordu bile. Yıkım, bu talihsiz Amerikan şehrinin
görülmeyen trajedisiydi. Brooklyn'den geçici
yardım göndermeye yardım ettim. Elimde tahta bir kutuyla, diğerleriyle birlikte, Müzik Akademisi'ndeki o büyük toplantının
ganimetinden topladım. Yardım komitemiz tarafından ödenen tam miktar
95.905 dolardı. Her yönden kişinin enerjisine olan talebin sonu yoktu.

Eylül 1888'de Far-Rockaway'deki İlk Presbiteryen Kilisesi'nin temel taşını koymam için çağrıldım ve görkemli
törenler arasında Long Island'ın büyük geleceğini tahmin ettim. Bana öyle geliyordu ki
Long Island bir gün Amerika'nın Londra'sı olacaktı, ülkenin en önemli kiliseleriyle
dolacaktı.

Başkalarının planlarında en azından başarıya doğru bir dürtüyken,
kendi planlarımda ne kadar sık ​​kırbaçlandım ve yere serildim.
Daha önce olduğu gibi, kişisel ilerlememin bu zirvesinde de öyleydi.
Şaşkınlığıma, üzüntüme ve umutsuzluğuma rağmen, 13 Ekim 1889 sabahı,
güzel kilisemiz yine yerle bir edildi.

ON DÖRDÜNCÜ KİLOMETRE TAŞI

1889-1891

Halkın büyük bir kısmı için on beş yıl boyunca kilise işlerinde bir
deneydim . 1889'da dünyaya yetişmiştim ve
yaptığım, düşündüğüm ve umduğum şeyler dünyaya uygun hale gelmişti. O şeylerin geçmişine baktığımda, onların mücadelesi ve mücadelesi için hissettiğim minnettarlığı geride bırakmıştım! İncil'in bir hizmetkarı yalnızca ilahi emirlerin bir bekçisi değil, aynı zamanda kendi
yoluyla, kendi gücüyle, kendi kuvveti ve inancıyla saldırıya karşı koyma yetkisine dair derin inançlara da sahip olmalıdır. 3 Haziran 1873'te yeni tabernakülün temel taşını koyduğumda, kutsal binayı
rasyonalizm ve hümanizme karşı bir kale olarak adadım. O zaman bu ifadenin
şüpheli bir ortodoksluk olarak görüldüğünü ve kendimin
yeni bir dinin tuhaf
sembolü haline geldiğimi biliyordum. Yine de yolumu sürdürdüm, eski dini kamp alanının dışında bağımsız bir nöbetçiydim, ancak çocukluğumda aldığım dönüştürücü lütufla ilham aldım, görevim açıkça bir düzenleme görevi olmaktan çok, bir anlayış, bir sempati, insan ırkının Hıristiyan ihtiyaçlarına bir emirdi. İlk Tabernacle ateş tarafından yakıldığında, sözlerim eleştirildi ve onu yeniden inşa etme hevesim yanlış yorumlandı. O zamanki inançlarım aynıydı, her zaman aynıydı. Bana göre, Tanrı'nın en şiddetli sözleri ateşin alevleri içindeydi. New York'a verdiği en muazzam ders, 1835 yangınındaydı; Chicago'ya 1871 yangınında; Boston'a 1872 yangınında; kendi cemaatime Tabernacle'ın ateşli çöküşündeydi. Bazıları, org borularından kükreyen alevlerde bir ağıt gördü, tam bir felaketten başka bir şey değildi, oysa diğerlerimiz, o korkunç günün
çıtırtılı gök gürültüsünün arasından, "O sizi
Kutsal Ruh'la ve Ateşle
vaftiz edecek!" diyen Tanrı'nın sesini, sanki Cennet'ten geliyormuş gibi duydu.

18 Ekim 1889'un o erken Sebt sabahında Tabernacle'a gelen felaketle karşılaşan, çok farklı bir toplumsal duygu durumuydu.
Başvurabileceğim dünyanın dört bir yanından milyonlarca kişiden oluşan bir cemaatim vardı.
Onların önünde durdum, takip ettiğim dini yolda akredite oldum,
İncil'in bir hizmetkarı olarak onaylandım, bir insan ve bir vaiz olarak desteklendim.
İlahi takdirin eli, her zaman hayatın gizemli bir kavrayışıdır,
kafa karıştırır ve dehşete düşürür, ama her zaman yeniden inşa eder, onarır ve kehanetlerde bulunur.

İkinci Tabernacle korkunç bir fırtına sırasında yıkıldı. Rüzgarlar ve cennetin alevleri tarafından buruşturulmuş ve yırtılmıştı. Evimin kubbesinden yangını sessizce inkar ederek izledim. Brooklyn Tabernacle'ın tarihi baştan sona garip ve tuhaftı. Bize karşı gibi görünen şeyler her zaman sonunda bizim lehimize sonuçlanıyordu. En parlak ve en iyi günlerimiz her zaman felaketlerden sonra gelir. Binanın
büyütmelerimiz hiçbir zaman ihtiyaçlarımızı karşılamamıştı. Planlarımız insanları memnun etmişti ama iyileştirmelere ihtiyacımız vardı. Bu ruhla durumu kabullendim ve Mütevelli Heyeti beni destekledi. Kilise binasının
sigortası 120.000 doların üzerindeydi. Brooklyn halkına ve vaazlarımın kazandığı binlerce okuyucuya 100.000 dolarlık bir çağrıda bulundum. Bunu başarmanın daha önce olduğundan çok daha kolay olacağını hissettim.

Brooklyn'deki evimde, yangının olduğu günün akşamı, Mütevelli Heyeti tarafından şu kararlar alındı:--

"Kararlaştırıldı--bu sabah sevgili Kilisemizi ortadan kaldıran İlahi Takdire alçakgönüllülükle boyun eğelim ve bu İlahi Takdirin anlamını tam olarak anlayamasak da, bu darbede hem nezaket hem de şiddet olduğuna inanıyoruz.

"Kararlaştırıldı:--Tanrı ve halk bize yardım ederse, derhal yeniden inşa etmeye başlayacağız ve cemaatimizin taleplerini karşılayacak daha büyük bir yapı inşa edeceğiz, binanın yeri ve tarzı yapılan bağış miktarıyla gösterilecektir."

Geçici bir ibadet yeri seçmek için derhal bir komite oluşturuldu ve Müzik Akademisi, büyüklüğü ve konumu nedeniyle seçildi.

Basın aracılığıyla halka bir açıklama yapmam istendi. Bir
karalama defterinden şu açıklamayı kopyalıyorum:--

"Halkımıza--

"Ani bir felaket nedeniyle kilisesiz kaldık. Bizim için çok değerli olan
bir şeyle ilişkili bina kül oldu. Cemaatimin
zararlıları adına yardım çağrısında bulunuyorum. Kilisemiz çalışmalarını hiçbir zaman bu bölgeyle sınırlamadı. Kilisemiz gelen insanlar için ne boyut ne de atamalar açısından hiçbir zaman yeterli olmadı.
Şehrimize ve Tanrı davasına layık bir şey inşa etmek istiyoruz.

"Sigortaya eklendiğinde ihtiyaç duyulanı inşa edecek 100.000 dolar istiyoruz. Hristiyanlık alemindeki tüm dostlarımıza, tüm mezheplere, tüm inançlara ve hiçbir inancı olmayanlara yardımımıza gelmeleri için çağrıda bulunuyorum. Vaazlarımın dünyadaki tüm okuyucularından, imkanları elverdiği ölçüde katkıda bulunmalarını rica ediyorum. Bir Kilise olarak yapacağımız şey, bu çağrıya verilen acil yanıta bağlıdır. Buradaki işime daha iyi hazırlanabilmek için Kutsal Topraklara kısa bir ziyaret için ayrılmanın arifesindeydim, ancak bu ziyaret ertelenmeli. Geleceğimizi belirleyecek bir şey yapılana kadar ayrılamam.

"Bireyler ve kiliseler olarak kaderimizi elinde tutan Tanrı, kurtuluşumuz için
görünsün!

"Bu çağrıya yanıtlar Brooklyn'deki bana gönderilebilir ve ben de bunların alındığını kendi elimle kabul edeceğim.

"T. DEWITT TALMAGE."

30 Ekim'de Kutsal Topraklara yelken açmayı planlamıştım, ancak başımıza gelen felaket bunu imkansız hale getirmiş gibi görünüyordu. Neredeyse pes etmiştim. Çağrıma karşı çok büyük bir evrensel tepki geldi, ancak beni tamamen alt eden
çok dikkat çekici bir sempati akımı oldu,
öyle ki Tanrı'nın lütfuyla yelken açabildim. Bunun çoğu Tabernacle'ın mütevelli heyetine aitti. Onlar yanımda duran adamlardı,
dostlarım, danışmanlarım. Onların isimlerini tehlikede ve güvende
olarak kaderimin Hristiyan koruyucuları olarak kaydediyorum. Bunlar Dr. Harrison A. Tucker, John Wood, Alexander McLean, E.H. Lawrence ve Charles Darling'di.
Bir not defterinde yeni Tabernacle'a ilk abone olanlardan bazılarının isimlerinin de kayıtlı olduğunu buldum. Onlar gerçek inşaatçılardı. Wechsler
ve Abraham 100$ katkıda bulunan ilk kişiler arasındaydı, "Texas Siftings"
J. Amory aracılığıyla Knox 25$ gönderdi ve "Judge" aynı miktarda bir çeki iletti ve ABD'deki diğer tüm süreli yayınların da aynısını yapması gerektiğini bildirdi. A.E. Coates 200$, E.M.
Knox 200$, A.J. Nutting 100$, Benjamin L. Fairchild 100$, Joseph E.
Carson 100$, Haviland and Sons 25$, Francis H. Stuart, M.D., 25$, Giles
F. Bushnell 25$ ve Pauline E. Martin 25$.

Küçük çocuklar, fakirler, yaşlılar bile dolarlarını gönderdi.
İlk gün yaklaşık bin dolar katkıda bulunuldu. Mütevelli heyeti ve halk, Yeni Tabernacle'ın planlarını hızlandırmak için her şeyi yaptı, böylece yangının tarihinden itibaren iki hafta içinde Clinton ve Greene Caddeleri köşesindeki dünyanın en büyük Protestan
mezhebi kilisesinin temelini attım. 28 Ekim 1889'un o öğleden sonra, benim için hazırlanan bölmede durup, yeri Tanrı'nın sözüne adadığımda, benim için bir başka büyük sevinç anıydı. Törene tanıklık edenlerin, törenin benim hayatım boyunca ve Hristiyanlık tarihindeki öneminden etkilendikleri söylendi. Benim için bu, büyük bir manevi coşkuyla geçirdiğim hayatımın o hamile saatlerine benziyordu. Kutsama sözlerim kısaydı, şöyleydi:

"İbrahim'in, İshak'ın, Yakup'un, Yeşu'nun, Pavlus'un, John Knox'un, John Wesley'in, Hugh Latimer'ın ve Piskopos McIlvaine'in Tanrısı Rab bu toprakları ve üzerine inşa edilecek her şeyi ele geçirsin."

Önümde o kilisenin, Gotik kemerlerinin, vitray pencerelerinin ihtişamının, kulelerinin ve alınlıklarının bir görüntüsü vardı ve bu üçüncü Tabernacle'ın önümde yükseldiğini gördüğümde, pencerelerinin bu dünyaya olduğu kadar öbür dünyaya da bakmasını dua ettim. Brooklyn'deki eski Marshall çiftliğindeki o Tanrı benzeri toprak parçasını
beklediğim için mutluydum, çünkü kalbimi Ürdün'e yaptığım hac yolculuğum sırasında beni bağlayan görünmez bir bağ olan manevi bir vaat ve güçle doldurdu.

Bayan Talmage ve kızım May Talmage ile birlikte, 30 Ekim 1889'da "Paris Şehri"ne yelken açtım ve yıllardır hayalini kurduğum planı tamamladım. Rabbimizin yaşamı ve ölümüyle ilişkili yerleri gerçekten görmek için saygıyla endişeliydim. Kurtarıcımızın hizmetiyle çok yakından bağlantılı olan Beytüllahim ve Nasıra'yı, Kudüs ve Calvary'yi görmek istiyordum. Bir Mesih'in Hayatı yazmayı ayarlamıştım ve bu yolculuk zorunluydu. Bu kitapta bu yolculuğun tam kaydı var, bu nedenle anlatılmamış olan diğer şeylerin, aksi takdirde Kutsal Topraklar'a ait anılarım olacak olan
burada yer almaya değer olduğunu düşünüyorum. Kudüs'teyken Calvary'yi ve Kurtarıcımızın mezarını satın almak için çaba sarf ettiğim ve bunu Hristiyan Kilisesi'ne sunmak için çabaladığım bildirildi. Bu kutsal alanın bir kısmının Müslüman mezarlığı olarak kullanılmasından o kadar etkilendim ki, tüm Hristiyan alemine saygı göstergesi olarak satın almaya karar verdim. Elbette bu çok fazla eleştiriye yol açtı, ancak bu benim inançlarımı asla engellemedi. İki ay uzaktaydım, Şubat 1890'da geri döndüm.

Yokluğum sırasında Pazar ayinlerimiz bulabildiğimiz en yetenekli vaizler tarafından yürütüldü. Paris'teyken geçirdiğim birkaç günlük grip hariç, Ocak ayında, dönüşümden hemen önce, seyahat muhteşem bir
başarıydı. Bir gazetenin yayın kurulu görüşüne göre, "eski Adem'le gelecekteki mücadelelerinde güçlü bir müttefik olacak yeni bir Adem keşfetmiştim." Bunun dostça olması amaçlanmamıştı, ancak sonuçta öyle olduğuna inanmayı tercih ediyorum. İngiltere'de, orada bir aylık vaaz turuna çıkarsam, İngiliz halkının yeni Tabernacle'a beş bin pound bağışta bulunacağına dair söz verilmişti. Bu ve diğer davetler cazipti, ancak seyahat planımı değiştiremedim.

İngiltere'deyken Bay Gladstone'dan Hawarden'da onu ziyaret etmem için bir davet aldım. Bana telgraf çekti, "Lütfen yarın Hawarden'a gel," ve 24 Ocak 1890'da ziyaretimi gerçekleştirdim. Telgraf bana ulaştığında Londra'daki Grand Hotel'de kalıyordum. O zamanlar, dünyanın geri kalanıyla birlikte, Bay Gladstone'u yüzyılın en harika adamı olarak görüyordum.

Hawarden'daki odaya geldi, onu bekliyordum, uyanık, istekli, nazik bir adamdı. Yaşı ne olursa olsun, ruhen o büyük yaşlı adam değildi. Vücudu kıvraktı, adımları esnekti.
Samimi bir şekilde karşılamak için iki elini de uzattı. Önce İngiltere'deki vaazlarımın geniş çapta yayınlanmasından bahsetti ve bana bunlar hakkında sorular sordu. Birkaç dakika sonra yürüyüşe çıkmayı teklif etti ve köpeğini çağırarak yola koyulduk. Aslında arazisinde bir koşuydu. Gladstone, benim için yeterince hızlı yürüyen tek adamdı. Tepelerin üzerinden, muhteşem parkından geçerek, her yerde kestiği ağaç kütüklerini gösterdi. Bir zamanlar bir misafiri olan İngiliz bir lord, Gladstone'un zorlu geleneğini taklit ederek ölmüştü. Bana orayı gösterdi.

"Kalp rahatsızlığı olan hiç kimse baltayı kullanmamalı," dedi; "o kütük, arkadaşımın onu kullandığı ve öldüğü yerdir."

Kaliforniya'daki muhteşem bir ağaç hakkında büyük bir neşeyle anlattığı bir hikayede, Amerikalıların abartma eğilimini harekete geçirdi. İki adam, günlerce karşıt yönlerden ağaç keserken birbirlerinin varlığından tamamen habersizdi. Her biri, uzun bir süre sonra ağacın kalbinde şaşkınlıkla karşılaşana kadar, kendisinin ormanda yalnız bir ormancı olduğuna inanıyordu. Amerikan hikayeleri onu çok gıdıklıyor gibiydi. Başka bir akrabasına, Amerikan göllerinde o kadar büyük bir balıktan bahsetti ki, sudan çıkarıldığında göl fark edilir şekilde alçaldı. Kışın sert havasında
canlı, esintili, hayalperest oldu. Köpeği gibi, o da hayatla
karıncalanıyordu. Ona sopalar atmayı, zıplamasını
ve koşmasını
görmeyi severdi.

"Şu köpeğin gözlerine bak, ne kadar iyi bir adam değil mi?" diye sorup duruyordu.

Emlakındaki ağaçlarla ilgili bilgisi tarihseldi. Onların
soyunu ve özelliklerini, fidanlık yaşlarından, dört veya beş yüz yıl öncesinden biliyordu. Ormanının yaşlı ve bitkin aristokratları şefkatle sarılmıştı, kolları atelliydi.

"Şu çınar ağacına bak," dedi; "Kutsal Topraklarda bundan daha tutumlu bir şey buldun mu? Bazen ağaçlarımı yok ettiğimi söylerler. Kötüleri yok ederek iyilere yardım ederim. Parkımı ziyaretçilere açtığımdan beri bu ayrıcalık hiçbir zaman kötüye kullanılmadı."

Mantıklı, politik, dini, etik tüm konulara sürüklendik.

"Ülkenizde boşanma bir tehdit değil mi?" diye sordu.

"En büyük tehlike yeniden evlenmek. Boşanmış kişiler için yasaklanmalı. Sizin Güney Carolina eyaletinizde boşanma olmadığını anlıyorum. Bunun doğru fikir olduğuna inanıyorum. Yeniden evlenmek imkansızsa boşanma da imkansız olurdu," diye kendi sorusuna cevap verdi.

Gladstone'un dini içgüdüsü, kavrayışında kehanet gibiydi. Dini niyetin entelektüel onayı, inancının sınavıydı.
Hristiyanlığın yüceltilmesine insan gerçeğinin nedenini uyguladı.
Çocukluğunda yaşadığı bir olayı anlattığında bundan çok etkilendim.

"Çocukken 'Augustine'de bir şey okumuştum," dedi, "o zamanlar beni çok etkilemişti. Bugün bile hala hissediyorum. 'İnsan ırkı Tanrı'ya isyan ettiğinde, insanın daha düşük doğası da bunun sonucu olarak daha yüksek doğasına isyan etti,' diyen bir pasajdı."

O zaman ona yılların Hristiyan inancını güçlendirip güçlendirmediğini sordum. Yokuş yukarı yarışıyorduk. Birdenbire yamaçta durdu ve bana
derin bir ciddiyetle, beni titreten bir ciddiyetle baktı. Sonra yavaşça, daha ciddi bir şekilde konuştu:

"Dr. Talmage, dünya için tek umudum insan zihnini ilahi vahiy ile temasa geçirmektir. Ülkemizin tepesindeki adamların neredeyse hepsi Hristiyan dinine inanıyor. İngiltere'nin önde gelen dört doktoru dindar Hristiyan adamlardır. Ben, kendim, kırk yedi yıldır Kabinedeydim ve bu süre boyunca yüzyılın en önemli
altmış entelektüeliyle birlikte oldum. Bu altmış kişiden sadece beşinin Hristiyan dinini benimsemediğini
düşünebiliyorum, ancak bu beş adam buna saygı duyuyordu. Burada ve orada günün sorularından bahsedebiliriz, ancak tek bir soru var, o da İncil'in tüm koşullara ve durumlara nasıl uygulanacağıdır. İncil, yanlış olan her şeyi düzeltebilir ve düzeltecektir. Sizde, Amerika'da, Avrupa'da sahip olduğumuz korkunç agnostisizm var mı? Çocuklarımın hiçbirinin bundan etkilenmediğine sevindim."

Ona, birçok insanın kafasında din olmadığına, ancak
kalbinde iyi bir din olduğuna inanıp inanmadığını sordum.

"Hiç şüphem yok ve sana bir örnek verebilirim," dedi.

"Dün, Lord Napier St. Paul Katedrali'ne gömüldü. Afrika'daki savaştan sonra Lord Napier, Bayan Gladstone ve benim davetimiz üzerine birkaç gün buradaydı ve şu an yürüdüğümüz gibi yürüdük. Bana bu hikayeyi anlattı. Tam kelimelerini hatırlayamıyorum. Tam Afrika'dan ayrılmak üzereyken, askerlerin bacağı kırık bir asker olduğunu söyledi. Yanına almak için çok hastaydı ama onu geride bırakmak barbarcaydı. Lord Napier, onu taşınmasını emretti ama kısa süre sonra daha fazla gidemeyecek kadar hastalandı. Lord Napier, o ülkede nezaketiyle tanınan bir yerli kadına gitti ve ondan askere bakmasını istedi. Bakımını sağlamak için ona iyi bir miktar para teklif edildi. Lord Napier'in bana tekrarladığı cevabı hatırlıyorum. 'Hayır, bana teklif ettiğin para için bu yaralı askere bakmayacağım,' dedi; 'Paraya ihtiyacım yok. Babam ve annem rahat
çadırım ve iyi bir çadırım var; neden parayı alayım? Eğer onu
burada bırakırsanız, Tanrı aşkına ona
bakacağım."

Gladstone, Özyönetim konusunda yoğun bir siyasi çekişmenin içindeydi ve benimle
bu konuda konuştu.

"Tanrı'nın takdiriymiş gibi görünüyor," dedi; "ama bu benim zevkime göre değil. Bu konuda hiçbir zaman bir seçeneğim olmadı. Yarışmalardan hoşlanmam ama bu tartışmayı
utanç duymadan reddedemezdim. İrlanda kendisini doğru bir anayasa benimsemeye ve görevini tam olarak yerine getirmeye hazır gösterdiğinde, bir saat bile tereddüt etmedim."

İki gece önce, Chester'daki bir konuşmada, Bay Gladstone,
Amerikan donanmasının artmasının İngiliz donanmasının da artmasını gerektireceğini
açıklamıştı. Onu bu açıklama konusunda cesaretlendirdim ve "Ah!
Amerikalılar açık gerçeği duymayı severler. Gerçek şu ki, iki ulus arasındaki bağ her yıl daha da yakınlaşıyor."

Çok soğuk bir gündü ve yine de Bay Gladstone sadece dizlerine kadar gelen çok hafif bir pelerin giymişti.

"Üzerimde daha fazlasına ihtiyacım yok," dedi; "Bacaklarımın serbest olması gerek."

Öğle yemeğinden sonra beni kütüphanesine götürdü, harika bir yerdi, başlı başına bir hazine evi, bir kitapçı sarayıydı. Kitaplar kendi
icadı bir sisteme göre düzenlenmiş ve kataloglanmıştı. Kendisine gönderilen birçok Amerikan kitabı ve resmini gösterdi.

"Amerika dışında onu benden daha çok sevecek kimse yok," dedi, "görüyorsunuz ya, neredeyse Amerikan nezaketinin kanıtlarıyla çevriliyim." Bana kendisi hakkında birkaç kitap ve broşür verdi ve "İsa, Ruhumun Sevgilisi"nin kendi Yunanca çevirisini yaptı.
Bayan Gladstone yürüyüşümüzden dönmeden önce ayrılmak zorunda kalmıştı.
Bay Gladstone beni bir odaya aldı ve bana yirmi iki yaşındayken yapılmış güzel bir
heykelsi portresini gösterdi.

"Benden sadece iki yaş küçük ama tamamen sağlıklı ve dinç," dedi gururla.

Bana veda etmek için merdivenlere çıktı. Başı açık, beyaz
saçları rüzgarda uçuşuyordu, soğukta duruyordu ve ben içeri girmesi için yalvardım. Amerika'ya gelmesini diledim.

"Artık çok yaşlıyım," dedi, hüzünle, diye düşündüm.

"Karşı çıktığın Atlantik mi?" diye sordum.

"Ah! Okyanustan korkmuyorum," dedi, sanki başka bir sebep varmış gibi.

"Ülkene tarihinin her anını en derin hayranlıkla izlediğimi söyle," diye seslendi arkamdan. Gladstone'un mesajını hemen ilettim, Londra'dan ayrılırken planladığım gibi Hawarden'dan doğruca Amerika'ya gittim.

Dönüşümde Brooklyn'de bir resepsiyona hazırdım, ama bunun bu kadar alkışlanacağını hiç hayal etmemiştim. Bu kişisel nezaketlerden bahsetmek zorlaşıyor, çünkü bunların bundan sonraki hayatımın ilerlemesiyle birlikte arttığını görüyorum. Sıradan bir okuyucunun bu sayfalardaki hiçbir şeyi kendimi basılı olarak çok büyük harflerle
yayma arzusu olarak yorumlamayacağına inanıyorum.

7 Şubat 1890 akşamı On Üçüncü Alay Cephaneliğine girdiğimde, tepeden tırnağa doluydu. Üç dönümlük talim alanı ve yarım mil uzunluğunda galerileri olan büyük bir binaydı. Gazetelerin tahminine göre orada yedi binden fazla insan vardı.
Doğu duvarına yaslanmış konuşmacı platformu vardı ve üzerinde büyük harflerle "Hoş Geldiniz" yazıyordu.

Sahnede, saat sekizde geldiğimde, Belediye Başkanı Chapin,
Albay Austen, General Alfred C. Barnes, Rahip J. Benson Hamilton,
Yargıç Clement, Bay Andrew McLean, Rahip Leon Harrison, eski Belediye Başkanı
Whitney, Sayın David A. Boody, ABD Mareşali Stafford, Yargıç Courtney,
Postacı Hendrix, John Y. Culver, Mark D. Wilber, Komiser George
V. Brower, Rahip E.P. Terhune, General Horatio C. King, William E.
Robinson ve birkaç kişi daha vardı.

Tabernacle Mütevelli Heyeti, bir şeref kıtası gibi, benimle birlikte geldi ve kalabalığın arasından sahneye doğru ilerlerken, uzun süredir devam eden tezahürat ve alkışlar sağır ediciydi. Kornetçi Peter Ali'nin yardımıyla orkestra "Home, Sweet Home"u çaldı. Birkaç
dakika boyunca el sıkışmakla çok meşguldüm.

Bu ön hazırlıkların en ilham verici anı, o büyük meclisteki
en seçkin adam olan General William T.
Sherman'ın yaklaşmasıydı. Askeri eskort eşliğinde platforma doğru yürürken,
bando "Marching through Georgia"yı çalıyordu. "Herkes yaşlı savaşçıya saygıyla
ayağa kalktı, mendiller sallandı, şapkalar havaya kalktı,
herkes onunla gurur duyuyordu, onu gördüğüne çok sevinmişti! Belediye Başkanı Chapin
General'i tanıttı ve seyircinin
kendi kendine hakim olmasını sabırla beklerken, bando "Auld Lang Syne"ı çaldı.
Sonra o büyük kalabalığın huzurunda bana bir asker karşılaması yaptı.
Sherman'ın o gece söylediği, büyük savaşçının karakterini ortaya koyan bir cümleyi hatırlıyorum: "Nasıra'da beliren aynı Tanrı bu gece burada."

Ama o uğurlu akşamda benim için hiçbir şey Sherman'ın asker karşılaması olarak tanımladığı şeyi söylediği kadar büyük değildi:

"Nasılsın, ihtiyar, seni gördüğüme sevindim!" dedi.

Brooklyn'de bağımsız bir kilise kurmak için üçüncü çabam olan yeni Tabernacle'ın inşası hızla ilerledi. O zamanlar Eylül ayında açmayı planlıyorduk, 1891. Kilise binasının kendisi
150.000 dolara mal olacaktı. Mimari güzelliği, Brooklyn'in o yerleşim bölgesi her zaman
tanımlandığı gibi, "The Hill"deki şık mahallesinin zarafetiyle uyumluydu.

"The Hill" benzersizdi. Brooklyn'deki insanlar hayatın koşuşturmacasından ve telaşından bıktıklarında Clinton Caddesi'ne geri dönerlerdi. Şehrin kalbindeki pastoral bir köydü. Ön bahçeleri çiftlikler kadar büyüktü. New Yorklular burayı "Sleepy Hollow" olarak tanımlardı. Bu nedenle,
benim yokluğumda, mahallede yeni Tabernacle'ın inşasına karşı bazı muhalefetler
gelişmişti.
Bazı sakinler, mahallenin sessizliğini bozacağından korkuyordu.
Bir beyzbol sahasına veya bir sirk gibi karşı çıkıyorlardı.
Orgun serçeleri rahatsız edeceğinden korkuyorlardı.
Karşı çıkış o kadar ileri gitti ki, bizi oradan uzaklaştırmak için bir abonelik kağıdı dolaştırıldı. Bizi ikna etmek için 15.000 dolar kadar para toplandı. Ancak bu itirazlar birkaç kişiyle sınırlıydı, çoğunluk yeni kilisenin mahalleye ne kadar 
süs getireceğini anlamıştı. Geri döndüğümde bu karşıt düşüncenin bizi "Tabernacle Rabble" olarak tanımladığını gördüm. Ancak ben
mükemmel bir sağlık ve ruh halindeydim ve moralim bozulmayı reddettim.

Benim yokluğumda sıralarımız kiralanmıştı ve 18.000 dolar kazanılmıştı. Bu sıraların en büyük kısmı mektupla, kalanı ise Temple Israel'de düzenlenen bir halk toplantısında kiralanmıştı. Kilisenin ikinci galerisi
ücretsizdi. Bir sıra için bir yıllığına ödenen en yüksek kira bedeli 75 dolar, en düşük bedel ise 20 dolardı. Kilisenin tamamlanmasına kadar geçen sürede, sıra sahiplerine Pazar ayinlerimizin yapıldığı
Academy of Music'te ayrılmış koltuklar için biletler verildi. Yeni Tabernacle'ın ikinci galerisinde 1.500
boş koltuk vardı.

Kutsal Topraklar'a yelken açmadan önce başlattığım girişimin bu kadar iyi bir ilerleme kaydettiğini görmek büyük bir mutluluktu. Ama biz
her zaman şanslıydık.

Cemaatimizin bir sabah, güzel Amerikalı şarkıcı Emma Abbott'ın Brooklyn Tabernacle'a 5.000$'lık bir miras bıraktığını öğrenince şaşırdığını hatırlıyorum. Ben şaşırmamıştım. Bir keresinde kendisinden Kilisemize karşı nazik duygularını ifade eden ve ölümü halinde bize bir hatıra bırakacağına dair özel bir not almıştım. Hayatının kısa olacağı konusunda her zaman bir önseziye sahipti ve bu onun üzerinde her zaman çok
moral bozucu bir etki yaratıyordu. Kocasının ölümü için duyduğu üzüntü kendi üzüntüsünü hızlandırdı. Onu tüm kalbiyle seviyordu. İyi bir kadındı. Bay Beecher, onun karanlık günlerinde ona karşı nazik ve sadık bir arkadaştı. O günlerde Bay Beecher onu New York'tan getirdi ve Brooklyn'deki Bayan Bird'ün bakımına verdi. Yurtdışına gidene kadar bu arkadaşları ona müzik eğitiminde yardımcı oldu. Bay Beecher'ın dua toplantılarına düzenli olarak katıldı. Onunla tanışan herkes onun asil kalpli, saf karakterli ve tatlı ruhlu bir kadın olduğunu hissetti. 9 Şubat 1890'da, Kutsal Topraklar'dan dönüşümden bu yana ilk vaazımı Müzik Akademisi'nde verdim. Ziyaret ettiğim kutsal anılar ülkesi hakkında vaaz vermem bekleniyordu, ancak
döndüğümde daha modern bir amaç taşıyan dinsel tarihte bulduklarımdan etkilendim. Ben yurtdışındayken inançları düzeltiyorlardı, ilahi yasanın izlerini sürüyorlardı ve bu gerçeğin önemini hissettim. Bu yüzden Yeşu VI. 23'teki metni seçtim, "Ve casus olan genç adamlar içeri girip Rahab'ı, babasını, annesini, kardeşlerini ve sahip olduğu her şeyi dışarı çıkardılar."

Ben uzaktayken gazete okumadım, bu yüzden tüm tartışmalara aşina değildim. Ancak inançları
düzelttiklerini anladım. Büyükbabanızın paltosunu yamamaya çalışabilirsiniz. Yenisini almak çok daha iyi olacaktır.
Başkanlık Meclisi'nin son oturumları iki partiye ayrılmıştı. Biri eski paltoyu yamamaktan yanaydı, diğeri ise yenisini almaktan yanaydı. Dr. Briggs yırtık yerleri işaret etmişti - en azından beş tanesini. Bunları
ortaya çıkarmıştı, eski ve biraz yıpranmıştı. Presbiteryenler
giysiyi neredeyse
atmışlardı. Neden parçalarından herhangi birini
göstermek istesinlerdi ki? Bu yüzden Dr. Briggs'e katıldım, yeni bir tane almamız daha iyi olurdu.

Yeni Tabernacle'ın köşe taşının koyulması 11 Şubat 1890'ın öğleden sonra gerçekleşti. Bu mütevazı bir törendi çünkü
kutlama törenlerini kilisede ilkbaharda gerçekleşecek olan adanma törenleri için ertelemek akıllıcaydı. Köşe taşına yerleştirilen iki teneke kutu, kilisenin 1854'ten 1873'e kadar olan kayıtlarını, İncil'in bir kopyasını, 1873 tarihli madeni paraları, eski Tabernacle'ın adanmasına ilişkin gazete kayıtlarını, Brooklyn ve New York gazetelerinin kopyalarını, mütevelli heyetinin fotoğraflarını, bir tarafına Rabbin Duası'nın kazındığı Philadelphia darphanesinden 25 sentlik bir altın parayı, yeni Tabernacle'ın çizimlerini ve planlarını ve 1759, 1771, 1773, 1774 tarihli bazı Koloni paralarını içeriyordu. Kutsal Topraklar'daki seyahatim sırasında, biri Calvary Dağı'ndan, diğeri Sina Dağı'ndan olmak üzere iki taş elde etmiştim ve bunlar daha sonra Tabernacle'a yerleştirilecekti. Clinton Caddesi'ndeki Filistinlilerin bize verdiği adla "Tabernacle Ayaktakımı", Müzik Akademisi'nde yenilenmiş bir canlılıkla buluşmaya devam etti. Kendi
görevlerim, iki süreli yayında üstlendiğim editörlük niteliğindeki ek iş nedeniyle daha da zorlu hale geldi.

Elbette eleştirmenlerim her zaman yanımdaydı. Dünyada hangi insan veya şey
bu enerji uyarıcılarından yoksundur. Hem adil hem de adaletsizdiler. Ben
ciddi eleştirmenlerimden çok mizahi eleştirmenlerimi önemsemedim.
Kötü niyet veya bağnazlıkla desteklendiğinde ciddiyet sıkıcıdır. Bazıları buna
ikiyüzlülük der, ancak bu yorucu eleştirmenler için fazla akıllıcadır. Sık sık,
kırtasiye defterime kendimle ilgili komik yorumlar koydum.

İşte 1890'da yayınlanan "Chicago American"dan bir tanesi:--

Korkunç Talmage cahil (ve daha kötüsü) göçmenlere "Tanrı hız" diye bağırdığında,
Kim bilir belki de uzak görüşlü zihni karma cemaati için yeni üyelere ihtiyaç duyuyordur? Ve o, Cennet'in kendi kendini yetiştirmiş kapıcısı, ücretsiz davetiyle,
Uygun ve uygunsuz, iyi ve kötü,
Bunu onun yüksek-hayal gücüne bağla.--_Pan._

Eleştirmenlerim, özellikle Filistin'den dönüşümde mali durumum yüzünden tekrar sinirlendiler. Bir papazın
milyoner olması ne büyük bir suçmuş! Gerçekten bir papaz olsaydım,
bazılarına ne kadar daha fazla yardım edebilirdim. Sonunda konu çok
sıkıcı hale geldi ve bazı gerçekleri söyledim. Bu verilerden,
bir milyondan oldukça az, yaklaşık 200.000 dolar değerinde olduğum ortaya çıktı. Gerçek nakit olarak, sonunda sadece 100.000 dolar değerinde olduğum açıklandı. Orada papazlık görevim başladıktan kısa bir süre sonra satın aldığım Brooklyn'deki evim 35.000 dolara mal oldu. 5.000 dolar nakit ödedim ve bakiye için
kolay şartlarda bir ipotek aldım. 1890'da değeri 60.000 dolar idi.
East Hampton'daki kır evimin değerinin 20.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Eski Coney Island yolunda birkaç arsam vardı. Sahip olduğum
fazla fonların yatırımları %5'lik ipoteklerdeydi. 1882'de bu operasyonlara başladığımdan beri bu şekilde yatırdığım
80.000$ kadar param vardı. İpoteklerin çoğu özel konutlardaydı. Diğer milyonerler arasında bana karşı kıskançlık duygusu olmayabileceği için bu gerçeklerden bahsediyorum. Zenginliğimle ilgili itibarım nedeniyle bazen New York'un moda din adamları arasında yer alıyordum. Hiçbir zaman böyle bir şey
olmadığımı inkar ediyorum ve neredeyse böyle bir şeyin hiç olmadığına inanıyorum, ancak
karalama defterimde bunların çağdaş bir listesini buluyorum.

15.000$ maaşla Trinity Kilisesi'nden Dr. Morgan Dix listenin başında, St. Thomas Kilisesi'nden Dr. Brown aynı miktarı aldı; Grace Kilisesi'nden Dr. Huntington ve St. Bartholomew's Kilisesi'nden Dr. Greer de aynı miktarı aldı. Piskoposluk
Piskoposu daha fazlasını almadı. St. George Kilisesi'nden Dr. Rainsford 10.000 dolar aldı ve Dr. Greer gibi özel bir servete sahip olduğu için maaşını kiliseye devretti. Metodist Episkopal kiliselerinin din adamları o kadar zengin değildi. New York Piskoposu sadece 5.000 dolar aldı. Dördüncü Cadde'deki St. Paul Kilisesi'nin papazı aynı miktarı aldı, Madison Caddesi Kilisesi'nin papazı da aynı miktarı aldı.

Presbiteryen kürsüleri New York'taki en yetenekli vaizlerle
doldu. Beşinci Cadde Kilisesi'nden Dr. John Hall 30.000 dolar, Dr. Paxton 10.000 dolar, Dr. Parkhurst ve Dr. C. C. Thompson sırasıyla 8.000 dolar maaş aldı. Park Avenue
Unitarian Kilisesi'nden Dr. Robert Collyer 10.000 dolar aldı ve Broadway Tabernacle'dan Dr. William M. Taylor da aynı miktarda aldı.

Ben de bu "moda adamları" arasına dahil edildim, bu benim için büyük bir sürpriz oldu. Çağdaş görüşler tarafından bana dayatılan bu gerçek, 1891 baharında olanlarla hiçbir ilgisi yoktu, ancak bu şekilde uygulandı. Cemaatime, müdahale etmek için çok geç olana kadar bundan bahsedilmedi. Bunu akıllıca buldum çünkü benim yoluma karşı bir muhalefet olabilirdi. Bunu gizli tuttum çünkü bu, herhangi bir onurla tartışabileceğim bir konu değildi. Sonra, bunun tüm gazete sanatçıları kardeşliğini, özellikle de karikatüristleri etkileyeceğini fark ettim. Bu hareketimin, sanat bölümünde uzun yıllardır sadece bir Talmage tahta baskısı olan ülke editörüne yaşatacağı utancı düşündüğümde ürperdim. Bu yüzden bunu sessizce, danışmadan yaptım.

1891 baharında sakallarımı tıraş ettim.

ON BEŞİNCİ AŞAMA

1891-1892

26 Nisan 1891'de yeni Tabernacle açıldı. Üç
adama töreni yapıldı ve binlerce kişi geldi. Ben elli dokuz yaşındaydım. O zamana kadar her şey çatışmasıyla, uyarılarıyla olağanüstüydü. Kendimi, İncil'e otuz yıldan fazla hizmet ettikten sonra, dünyanın en büyük Protestan kilisesinin papazı olarak buldum. Bana öyle geliyor ki, Amerika'daki kariyerim boyunca, diğer zamanlardan daha fazla sayıda yenilmez başarıya sahip adam vardı. Çok sayıda kendi kendini yetiştirmiş adam vardı, dünyayı dinlemeye, hissetmeye ve inandıkları gibi yapmaya zorlayan çok sayıda adam vardı - olağanüstü enerjiye sahip, peygamberlik dehasına sahip adamlar.

İngiltere'nin her yerinde bana Cyrus W. Field hakkında sorular sorulmuştu. O, on dokuzuncu yüzyılın
kahramanıydı. Hastalık ve sıkıntı günlerinde dünya onu hatırladı. Dünya nüfusunun tamamı arasında Atlantik'in üzerinden bir tel gerdirilebileceğine inanan tek kişi oydu.
Atlantik'te on iki yıl aralıksız çalışma ve elli sefer gerektirdi. 1857'de, kablo koptuğunda, herkesin "Sana söylemiştim" korosuna nasıl katıldığını iyi hatırlıyorum.
Bilge cahillerin koro topluluğunda büyük bir
jübile vardı. Grapnel otuz kez denizin dibini aradı ve sonunda kopan kabloyu yakaladı ve
Cyrus W. Field'ın cesareti ve yaratıcılığı kutlandı. Okyanus
kabloları artık bir merak konusu olmaktan çıkmıştı, ancak bazılarımız
o günlerin ne kadar ilginç olduğunu hatırlıyor. Kraliçe Victoria ile Başkan Buchanan arasında 1858 yazında Atlantik boyunca geçen ilk iki mesajın bir muhtırasını sakladım.

İngiltere'den Kraliçe adına şu geldi:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Washington'a--

"Kraliçe, Kraliçe'nin en derin ilgi duyduğu bu büyük uluslararası çalışmanın
başarılı bir şekilde tamamlanmasından dolayı Başkan'ı tebrik etmek istiyor. Kraliçe, Başkan'ın, Büyük Britanya'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan elektrik kablosunun, dostlukları ortak çıkarları ve karşılıklı saygıya dayanan
uluslar arasında ek bir bağ oluşturacağını hararetle umarak kendisine katılacağına ikna olmuştur. Kraliçe
Başkan ile bu şekilde iletişim kurmaktan ve
Birleşik Devletler'in refahı için dileklerini ona iletmekten büyük bir memnuniyet duymaktadır."

Başkanın cevap telgrafı şu şekildeydi:

"Büyük Britanya Kraliçesi Majesteleri Victoria'ya--

"Başkan, Majesteleri Kraliçe'nin iki ülkenin bilimi, becerisi ve yılmaz
enerjisiyle gerçekleştirilen büyük uluslararası girişimin
başarısı için tebriklerini içtenlikle iletir. Bu, savaş alanında kazanılmış herhangi bir
fetihten daha görkemli bir zaferdir. Cennetin
kutsaması altındaki Atlantik telgrafının, akraba uluslar arasında sürekli bir barış ve dostluk bağı ve
İlahi Takdir tarafından dünyanın dört bir yanına dini, medeniyeti, özgürlüğü ve yasayı
yaymak için tasarlanmış bir araç olduğunu kanıtlamasını dilerim. Bu görüşe göre,
Hristiyanlığın tüm ulusları, sonsuza dek tarafsız kalacağı ve
iletişimlerinin hedeflerine ulaşırken kutsal sayılacağı bildirgesinde kendiliğinden birleşmeyeceklerdir,
hatta düşmanlıklar.

"JAMES BUCHANAN."

Amerika'daki devrim günlerinden sonra nispeten kısa bir süre sonra gelen bu ulusal duygu parıltılarının temel niteliğini, içsel karakterini karşılaştırmak ilginçtir. Bu, yeni yüzyılın bir tür düzyazı
şiiriydi. Bu anı, Avrupa'dan dönüşümde, dünyanın ebedi insan ilerlemesinin bir
sembolü olan yeni Tabernacle'ın açılışında bana geri döndü. Maddi ve manevi olarak, iş adamları, din adamları, filozoflar, bilim insanları ve şairler olarak ilerlemeye çalışıyorduk.

1891'de Whittier'in seksen dördüncü doğum günü kutlamasında hazır bulundum. O zamanlar sekseninin parlak tarafındaydı. Okullar günü kutladı, kiliseler de kutlamalıydı çünkü o bir
Hristiyan şairdi.

John Greenleaf Whittier bir Quaker'dı. Bu, onun cana yakın, nazik, iyi bir adam olduğu anlamına geliyor -- basit bir adam. Bir keresinde onunla bir
ahırda bir öğleden sonra geçirdim. Yakınlardaki dağlarda yaz tatilindeydik. Kendimizi
ahırda bulduk, samanların üzerine uzandık. Dünya onun doğasının
sadeliğini bozmamıştı. Bir ulusun kalbine
kendini yazdırmış biriyle pastoral bir barış öğleden sonrasıydı. O adamın çocuksuluğundan ve sadeliğinden ne kadar çok şey öğrendim!

Yüz yaşına kadar yaşasaydı hala genç kalacaktı. Yılların
uzun uçuşu ruhunu yormamıştı, çünkü İngilizce
konuşulan her yerde o her zaman yaşayacaktı. Noel haftasında doğdu, insan biçiminde bir ruh, sonsuza kadar genç kalması için dünyaya geldi. O, tüm gençlik çağlarının
çan çalanıydı. Ve yine de herhangi bir nedenle
tatillerin neşesine katılamayanları da hatırlıyordu.
Bunlara Whittier'in, kiliseye gitmek yerine Quaker Toplantı Evi'ne gittikleri için 10 sterlin para cezasına çarptırılan ve para cezasını ödeyemeyen iki Quaker'ın kurtarılmasını kutladığı şiirini tavsiye ediyorum.
Önce hapse atıldılar ve sonra köle olarak satıldılar, ancak hiçbir gemi kaptanı onları köleliğe götürmeyi kabul etmediği için serbest bırakıldılar. Bu şiirin kapanış kıtası hatırlanmaya değer:--

"Şimdi, alçakgönüllüler kalksın,
Yüreği yoksul olanlar sevinsin,
Ve yas tutanlar yine
övgü cübbeleriyle giyinsin;
Çünkü ocağı soğutan,
Fırtınalı dalgayı yatıştıran,
Keldani aslanlarını döndüren,
Kurtarmak için hâlâ güçlüdür."

Yeni Tabernacle beklentilerimizi fazlasıyla karşıladı.
Açtığımız günden itibaren büyük bir lütuftu. 6.000 kişiyi oturtuyordu ve
kalabalık olduğunda 7.000 kişiyi alıyordu. Binada hala biraz borç vardı, çünkü
tüm girişim bize yaklaşık 400.000 dolara mal olmuştu. Günümüzde bazı moda kiliselerin ayrıntılı geleneğini takip etmediğimiz ve ayinlerimize
opera müziği
katmadığımız için pişmanlıklar dile getirildi. Ben kutsal müziğin basit biçimini tercih ettim - bir kornet
ve org. Herkes Tanrı'dan çağrısını almalı ve işini
kendi yolunda yapmalı. Dogmatiklere karşı hiçbir zaman sempati duymadım. Dünyada Presbiteryen kilisesinden daha fazla ifade özgürlüğü olan
bir kilise yoktur.

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ BROOKLYN TABERNACLE.]

1892'de birçok kutsal soru üzerinde dini bir çatışmanın ortasındaydık.
Üst Eleştiri adı verilen bir bela başımıza geldi. Benim fikrime göre
Üst Eleştiri daha düşük bir din anlamına geliyordu. İncil bana
tamamen tatmin edici görünüyordu. İncil'e karşı en büyük engel, İncil'in dostlarıymış gibi görünen ama kendileri asla
dönmemiş olan insanların İncil'i sürekli olarak didik didik aramalarıydı.
Üst Eleştiri sadece bir telaştı. Dünya bir bahçe olarak başladı ve bir bahçe olarak
kapanacak. Dünyanın yüce kaderinin benim gördüğüm haliyle yanlış bir izlenime yol açmaması için şunu da ekleyeyim ki, bu bir aylaklık ve zevk bahçesi değil, herkesin sabahın erken saatlerinden gün batımının ihtişamı bizi altın ihtişamının canlanma cübbesiyle sarana kadar çalışmak zorunda olduğu bir bağdır.

Ne kadar da değişen, telaşlı, umutsuzluk dolu bir dünya. Ne kadar da yükselen bir hırsın
bir serabıdır tüm yaşam! Neden insanların, büyük yürekli ve beyinli insanların, daha parlak gökyüzünün altında sonsuza dek yaşamaya devam etseler bile, neden ölmeleri gerektiğini çok sık merak etmişimdir.

Ocak 1892'de, Kongre Üyesi William E. Robinson kilisemizden gömüldü ve aynı ayın Şubat ayında Spurgeon İngiltere'de öldü.
İnsanlar kılıç zoruyla birbirleriyle yaşasalar da huzur içinde ölürler.
Bu son unutkanlık, zavallı insan doğasının kalıntıları üzerinde büyüyen güzel yosunlardan biridir.

Kongre Üyesi Robinson, zamanının yetenekli adamlarındandı. Arkadaşları devlerdi, çalışmaları yapıcıydı, kalemi edebi bir güç aracıydı. Amerika'ya cebinde bir altınla indi ve ulusal ve eyalet işlerinde öne çıktı. Onu iyi tanıyordum ve ona saygı duyuyordum. Yeryüzünde ve şüphesiz cennette ruhlar arasında bir yakınlık vardır. Oraya ulaştığımızda ruhlarımızın akrabası olanları ararız. Bu açıdan, aramızdan ayrılanlar için her zaman bir minnettarlık, neşe duygusu hissederim. Eski dostum Charles H. Spurgeon, Şubat 1892'de son yolculuğunu yaptı; ve cennette seçtiği ilk kişilerin Jonathan Edwards ve John Calvin'in ruhları olduğundan eminim; ikisi de muazzam bir evanjelizme sahipti. Spurgeon ile ilk olarak 1872'de Londra'da tanıştım.

"Vaazlarınızı okudum," dedim ona ilk önce.

"Herkes seninkini okur," diye cevapladı.

Spurgeon hastalığa karşı uzun bir mücadele verdi; son birkaç ay
acı içinde geçti. Adı dünya tarihinin onur listesinde yer alıyor, ancak
uzun yıllar boyunca karikatürize edildi ve saldırıya uğradı. Kendisine
karşı basılmış küfürlerin bir albümünü tuttu. Onu gördüğüm ilk fotoğrafta, cemaatinin önünde kürsüsünün korkuluğundan aşağı kayarak cehenneme gitmenin ne kadar kolay olduğunu
gösterirken ve sonra cennete gitmenin ne kadar zor olduğunu göstermek için
karşıdaki korkuluğa tırmanırken tasvir edilmişti. O zamanlar çoğu insan aslında onun bunu
yaptığına inanıyordu.

Aynı ayda, ünlü hekim Dr. Mackenzie öldü ve eski dostum, Rahip Dr. Belfast'lı Hanna, İrlanda'nın önde gelen Protestan rahibi. Karanlıktan aydınlığa; mücadeleden zafere; dünyadan cennete!

Yine de, dünyada kalanlar için her zaman merhamet vardı. Merhamet!
İnsan dilindeki en büyük kelime! Sarhoşluk için "Altın Tedavi"nin mucidi Dr. Leslie Keeley'nin daveti üzerine, Dwight, Ill.'deki kurumunu ziyaret ettiğimde, beni ne kadar etkilediğini hatırlıyorum. O zamanlar yeni bir şeydi ve çağın en merhametli mucizesiydi. Belki hiçbir sorunu çözmedi, ancak reform düşüncesinin bereketini yoğunlaştırdı.

Ancak çözülemeyen sorunlar vardı, neredeyse umutsuzluğa kapıldığımız endüstriyel an sorunları. Gümrük vergisi bunlardan biriydi. Gümrük vergisi sorununun asla çözülemeyeceğine ikna olmuştum. Her neslin torunları her zaman bunu tartışacak ve Demokratlar ile Cumhuriyetçilerin önlerinde tartıştıkları aynı eski saman çöpünü
dövecekler. Ben sadece sekiz yaşında bir çocukken gümrük tarifesi
her zamanki gibi sıcak bir şekilde tartışıldı. Kentucky'li arkadaşım Henry
Watterson gibi ben de bir Serbest Tüccardım. Politika o kadar karışıktı ki
önümüzü görmek zordu. Cleveland Hill'in peşindeydi ve Hill Cleveland'ın peşindeydi; bu tek başına herkes için açıktı.

Kendi memnuniyetim için, 1892 baharında, Washington'un gerçekte ne yaptığını, ne düşündüğünü, ne yaşadığını görmeye gittim. Ahlaki ve politik olarak
iyileşmişti, sokakları hala güçlülerin iziydi. Orada büyük bir
değişim olmuştu.

Üst düzey bir adam ulusal salonlarımızı ele geçirmişti.
Bir zamanlar yaygın olan düello tamamen kaldırılmıştı ve bir senatör, bir meslektaşını dövüşe davet ettiğinde kendini gülünç duruma düşürüyordu. Karşıt görüşler nedeniyle senatörlerin sopayla dövülmesi artık yok! Pennsylvania'dan Bay Covode, Mississippi'den Bay Barksdale'in başının üstünde artık silah sallamıyordu. Grow ve Keitt artık birbirlerinin boğazına
tutmuyordu. Griswold artık Lyon'u dövmüyordu, Lyon maşayı kaptı ve iki üye büyük Amerikan Kongresi'nin zemininde yuvarlanana kadar karşılık verdi. Yirmi beş yıl önceki senatörlerden biri, Flatbush Hastanesi'nde, sefahatinden aptal bir şekilde öldü. Yıllar önce, Philadelphia'da kaldırımda sarhoş bir şekilde oturan bir Kongre üyesini gördüm, karısı onu eve ikna etmeye çalışıyordu. New York'tan bir senatör, yıllar önce soğuk bir günde, sarhoşluğu yüzünden düştüğü Potomac'tan çıkarılmıştı, çok fazla soğuk su yüzünden hayatını kaybetmeye bu kadar yaklaştığı tek zamandı. Eski güzel günlerden bahsetmiyorum, çünkü Washington'daki yeni günler çok daha iyiydi. Senato'dan John Sherman vardı, ahlaklı, yüce gönüllü, vatansever ve yetenekli bir adamdı. Yüzüne bakarken ona "Ne kadar uzunsun?" diye sordum ve cevabı "Altı fit bir buçuk" oldu; ve kendi kendime "Her bakımdan uzun bir adamsın, zihinsel yapının fiziksel yapının üzerinde yükseldiğini" düşündüm. Virginia'dan Senatör Daniel vardı, son derece çekiciydi ve konuştuğunda herkes dinlerken heyecanlanıyordu. On beş yıl önce, Lynchburg, Virginia'da ona "Bir dahaki sefere seni gördüğümde, seni Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda göreceğim" dedim. "Hayır, hayır," diye cevapladı, "Ben kazanan tarafta değilim. Görüşlerimde fazla pozitifim." Senato'nun mermer duvarları arasında onu "Sana söylememiş miydim?" sözleriyle selamladım. "Evet," dedi, "Kehanetini hatırlıyorum." Ayrıca, Georgia'dan Senatör Colquitt ve Gordon, ister seküler ister dini toplantılarda olsun, Hristiyan beyefendiler olarak ilan edildiler ve ikisi de
söylemlerinde
müthiştiler. Philadelphia'daki kilise tartışma topluluğumda bir çocuk olan Wyoming'den Senatör Carey vardı, on sekiz yaşındayken yaptığı konuşmada, büyük
başarı yolunda hiçbir şeyin imkansız
olmayacağını gösterdi. Nebraska Senatörü Manderson, babası ve annesi Philadelphia'daki başlıca destekçilerim arasındaydı, Senatör sanki savaştan beri taşıdığı mermileri umursamıyormuş gibi ortalıkta dolaşıyordu, ki o da bu mermilerin kahramanlarından biriydi. Brooklyn, Kongre üyeleriyle gurur duyuyordu. Temsilcimiz Bay Coombs'un konuşmasını dinledim ve dinleyicileri gümrük vergisi konusundaki düşüncelerine katılsınlar veya katılmasınlar, herkes onun ne hakkında konuştuğunu bildiğini ve rahat konuşma tarzının ve açık sözlü ifade tarzının etkileyici olduğunu fark etti. Aynı şekilde, Beyaz Saray'da da, insanlar Yönetimi beğensin veya beğenmesin, tüm makul kişiler ulusun iyi ahlak kurallarına bağlı olduğu konusunda hemfikirdi ve büyükbaba Başkan William Henry Harrison'ın büyük şapkasıyla ilgili o eski şaka, torun Başkan Benjamin Harrison için fazla uzun olduğundan, kısa süre sonra katlanıp gözden kaybolacak bir nükteydi. Başkan Benjamin Harrison'ın kıtayı dolaşırken verdiği 120 konuşmayı dikkatlice okuyan herkes, büyükbabasının gösterdiği
beynin üç katına sahip olduğunu bilirdi. Washington'da büyük adamların sadece kısa bir süre için büyük olduğunu fark ettim. On beş yıl önce yüksek yerlerde gördüğüm adamların neredeyse hepsi gitmişti. Senato'da Başkan Yardımcısı'nın koltuğunun yanında oturan saygıdeğer bir adam, Daniel Webster tarafından 10 yaşındayken uşak olarak tanıtıldığından beri oradaydı. Ancak birkaç yıl, yüksek mevkilerdeki kişilerin çoğunu değiştirir.
Çark ne kadar hızlı döner. Jefferson'ın Kabinesini çağırın? Öldü! Madison'ın Kabinesini çağırın? Öldü! Monroe'nun Kabinesini çağırın? Öldü! Pierce'ın Kabinesini çağırın? Öldü! Abraham Lincoln'ün Kabinesini çağırın? Öldü! Washington şehrindeki Kongre mezarlığında o zamanlar üyelerin onuruna 170 anıt mezar dikilmişti.

1892 baharında Chicago'dayken, Dünya Fuarı'nın Pazar günü açık tutulup tutulmaması konusunda neredeyse ulusal bir tartışma yaşandı. Neredeyse tüm papazlar fuar açık tutulursa kiliselerin boş olacağını öngördü.

New York'un büyük editörlerinden birinin bana karşı kişisel kötü niyetine rağmen, insanlar Hristiyan ruhuna olan güvenlerini kaybetmemiş gibi görünüyorlardı. Hem Dr. Parkhurst hem de ben bu zeki adamın alaycılığının ve hicvinin hedefi olduk, ancak ikimiz de ayrı görevlerimiz sırasında moralimiz bozulmadı veya yaralanmadık.

1892 yazında gazetelerin cömertçe tatilim olarak adlandırdığı şeyin çalışma planları beni Büyük Britanya ve İrlanda'yı kapsayan bir tur için Avrupa'ya götürdü, editörü olduğum dini haftalık derginin gönderdiği bir gemi dolusu yiyeceğin gelmesini beklemek için Rusya'ya da bir ziyarette bulundum. Tatil zamanımda dinlenmek yerine çalışma şeklimle ilgili bazı eleştiriler yapıldı.

Birisi bana rüyalara inanıp inanmadığımı sordu. Hayır dedim; uykuya inanıyordum ama rüyalara inanmıyordum. Eskiden Rab Kendisini rüyalarda gösterirdi ama artık bunu sık sık yaptığını sanmıyorum. Okuldayken "Young's Night Thoughts"tan alıntılar yapıyorduk ama o kitapla ilgili pek hoş anılarım yoktu. Rüya görenlerin sıklıkla tüketimin kurbanı olduğunu fark etmiştim. İnsan ailesinin en seçkin kesimine düşman, rüyacı, ruhsal, zarif doğalara düşkün gibi görünüyor. Ünlü ilahi "When Marshalled on the
Nightly Plains"in yazarı Henry
Kirke White vardı, verem yüzünden ölürken, iki ayağı mezardayken bu ilahiyi yazdı ve sandalyesinden kalkamadığında bile güçlü bir şekilde okudu.

15 Haziran 1892'de "New York" ile Avrupa'ya doğru yola çıktık. İngiltere'deki bu vaaz
turu, yıllar önce edindiğim dostluk bağları, kamusal vaazlarımla kazandığım artan izleyici kitlesi ve hepsini yüz yüze görme konusundaki içten arzum tarafından teşvik edildi. Londra'daki ilk vaazımı, o büyük İngiliz vaiz Dr. Joseph Parker'ın daveti üzerine 25 Haziran 1892'de City Temple'da verdim.
Vaazım bittiğinde, Dr. Parker cemaatine şöyle dedi:--

"Dr. Talmage'in hayatı ve hizmeti için Tanrı'ya şükrediyorum ve Hristiyanlığa olan hizmetlerini takdir edemeyen adamı hor görüyorum. Tekrar bu kürsüde vaaz versin!"

Kilisesinden ayrılırken, arabamdan dışarıdaki kalabalığa hitap etmek zorunda kaldım. Bir vaiz için, hitap ettiği insanların inancı kadar, hiçbir şey bu kadar tatmin edici olamaz. İngiltere'de dinsel ruh
derinden kökleşmiştir. Ayinden sonra Londra'daki Şehir Tapınağı'nın dışında o coşkulu erkek ve kadın kalabalığını gördüğümde, hepsinin İncil'i duymak için ne kadar çaba sarf ettiklerini hissetmekten kendimi alamadım. Kendi ülkemde, tutumlarında daha meraklı, duruma daha az saygılı kalabalıklara alışmıştım. Dr. Parker'ın vaazın bitmesinden sonraki tasviri, İncil mesajımın İngiltere'deki o kalabalık üzerindeki etkisini ifade ediyordu.

Şöyle dedi: "Bu, dinlediğimiz en yüce, acıklı ve etkileyici çağrıdır. Ruhlarımızda sonsuza dek yanacak olan coşku ateşini yaktı. Minberin daha önce hiç ulaşılmamış olasılıklarını açığa çıkardı. Tüm kalpleri en kutsal tutkuyla harekete geçirdi."

Öyleyse, dünyanın her yerinde, dünyanın her Pazar günü vaaz edilen her vaaz, Tanrı ve meleklerinden gelen bir mesaj olmalıdır!

Arkadaşım Dr. Parker ve City Temple'daki halkının devam eden coşkusu, İngiltere'nin her yerinde benden önce geldi ve beni şaşırtan ve büyüleyen bir dizi evanjelik çalışmamda deneyim oluşturdu.

Nottingham'da vaaz verdiğim Albert Hall'un 3.000'den fazla kişiyi alamayacağı söylendi. Vaazım için bu sayıda bilet şehrin farklı kürsülerinden dağıtıldı, ancak yüzlercesi hayal kırıklığına uğradı ve sonrasında beni dışarıda bekledi. Bu bana kişisel bir övgü değildi, İncil mesajımın ciddi bir öneme sahip olduğu İngiliz halkına bir övgüydü. Bu vaaz turu sırasında en çok kullandığım metin Daniel xi. 2'dendi: "Tanrılarını tanıyan insanlar güçlü olacak ve
başarılar gösterecekler." Bu metin Büyük Britanya halkına uygulanıyordu ve onlar da buna karşılık verip anladılar.

Daha somut bir şekilde, Lord Belediye Başkanı'nın 3 Temmuz 1892'de Mansion House'da İngiltere Başpiskoposları ve Piskoposlarına verdiği ziyafette İngiltere'deki dini duygunun muazzam etkisine tanık olma ayrıcalığına eriştim. Canterbury Başpiskoposu, Londra Piskoposu ve piskoposluk piskoposları oradaydı. Lord Belediye Başkanı, konuşmasında, Kilise ile Londra Şirketi arasındaki ilişkinin yakın, uzun ve sürekli olduğunu söyledi. O yıl, Kilise'nin binalara ve restorasyonlara otuz beş milyon sterlin harcadığını söyledi; Yurt içi misyonlarda yedi buçuk milyon;
Yabancı misyonlarda on milyon;
İlköğretimde yirmi bir milyon; ve hayır işlerinde altı milyon.
İngiltere'deki dinsel ruhun ne kadar da muhteşem bir kanıtı! "Diğer Mezheplerin Bakanlarına" kadeh kaldırıldı. Bunlar arasında Rahip Dr. Newman Hall ve
ben, diğer yabancı konuklar da vardı. Buna şöyle karşılık verdim.

Rusya'ya gitmeden önce, İngiltere'deki Bakanımız Bay Lincoln'ün verdiği bir resepsiyonda Londra'daki Amerikan kolonisinin bir kısmıyla tanıştım.
Dördüncü Temmuz'u kutlamak için bir araya geldik. Bayan Mackey, Bayan Paran
Stevens, Bayan Bradley Martin ve Bayan Bonynge, diğerlerinin yanı sıra kabul etti.
Phillips Brooks ve ben, Albay Tom Ochiltree, Buffalo Bill, General ve
Bayan Williams, A.M. gibi yurtdışındaki Amerikalılarla birlikte din adamları kafilesindeydik. Palmer, Bayan New, Başkonsolos'un eşi, Bay ve Bayan John Collins, Senatörler Farwell ve McDonald.

İngiltere'de seyahat ederken John Ruskin'i gördüm. Bu gerçek, insanlara kolayca anlatabileceğimden daha fazla
mutluluk içeriyor. Onu, taçlı veya taçsız, başka herhangi bir adamdan daha fazla görmek istiyordum.
İngiltere'deyken diğer zamanlarda Bay Ruskin her zaman yok veya hasta olurdu, ama bu
sefer onu buldum. İngiltere'nin Lake District bölgesini ziyaret ediyordum ve bir öğleden sonra sonsuza dek hatırlanacak bir araba yolculuğu yaptım. "Bay Ruskin'in evine git," dedim, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaydı. Nakil belgesini aldığım ev sahibi, "Bay Ruskin'i
göremeyeceksin. Yıllardır kimse onu görmüyor veya görmedi." dedi. Eh, başladığımda devam etmenin bir yolunu buluyorum. Bir buçuk saatlik keyifli bir yolculuğun ardından Bay Ruskin'in evinin kapısından içeri girdik. Asmalarla kaplı, pitoresk evin kapısı açıktı ve ben koridorda duruyordum. Kartımı bir hizmetçiye uzatarak, "Bay Ruskin'i görmek istiyorum." dedim. Cevap, "Bay Ruskin evde değil ve kimseyi görmüyor." oldu. Hayal kırıklığına uğrayarak geri döndüm, arabaya bindim ve yola devam ettim. Sürücüye, "Bay Ruskin'i gördüğünde tanıyor musun?" dedim. "Evet," dedi; "ama onu yıllardır görmedim." Birkaç dakika yol aldık, sonra sürücü bana seslendi, "İşte geldi." Bir dakika sonra Bay Ruskin'in bize doğru yürüdüğü yere gelmiştik. Ben indim ve beni sakin bir tavırla ve cana yakın bir gülümsemeyle karşıladı. Yorgun, büyük bir adama benziyordu; sakalı gür ve karışıktı; yumuşak şapkası alnına doğru çekilmişti; fiziksel zayıflık belirtileri gösteriyordu ve bunu belli etmiyordu. Uşağı ona yardım etmeye veya adımlarını yönlendirmeye hazır bir şekilde yanında yürüyordu. Harika hizmetlerini takdir eden herhangi bir yorumu küçümsüyordu. İşini tamamen bitirmiş ve eve doğru yola çıkma zamanını bekleyen birinin görünümüne sahipti. Görünüş olarak gördüğüm herhangi bir kişiden daha çok bana benziyordu ve onun yaşına kadar yaşarsam bu benzerlik tamamlanacak.

O zamanlar Bay Ruskin'in bir daha asla bir paragraf yazacağını düşünmemiştim. Bir iki yıl boyunca uşağı yanında, İngiliz sokağında çok yavaş bir şekilde dolaşmaya devam edecek ve sonra son uykusu için ellerini kavuşturacaktı. Sonra bütün dünya, "Modern Ressamlar", "Mimarinin Yedi Lambası", "Venedik Taşları" ve "Tozun Etiği"ni emek vererek yazdığı yıllar boyunca ondan esirgediği minnettarlık ve övgü sözcüklerini söyleyecekti. Thomas Carlyle ve John Ruskin hiç girmemiş olsaydı, dünya edebiyatının ne durumda olacağını hayal bile edemeyiz.
Hizmet hayatımın ilk yıllarında, Syracuse'daki Wynkoop'un mağazasından ilk kez Ruskin'in eserlerinden birini nasıl aldığımı asla unutamam. O kitabı
ağaçların altında okudum, çünkü onu okumak için en iyi yer orasıydı. Ruskin,
yaprakların, bulutların,
nehirlerin, göllerin, denizlerin dilinin ilk büyük yorumcusuydu.

Temmuz 1892'de Rusya'ya gittim. Kar ve buz diyarında yazdı, bu yüzden onu güneşli günlerin parıltısında, ılık havanın uzun altın uçlu alacakaranlıklarında gördük. Amerika'da Rusya'yı hala zalim bir gizem ve emperyal baskı diyarı olarak görüyorduk. Ruslar, hükümetleri, ülkeleri hakkında Fiji Adaları hakkında olduğu kadar cehalet vardı. Amerikalılara Sibirya'nın Rusya olduğu, Rusya ve Sibirya'nın aynı olduğu, sefaletin ve zulmün uçsuz bucaksız bir israfı olduğu öğretilmişti. Rusya'ya merhamet göstermek için gittiğimi ve dünyanın en güçlü ulusunun temsilcisi olduğumu kabul ediyorum, yine de Rus halkının ve hükümetlerinin çok yanlış tanıtıldığını iddia ediyorum. Rusya İmparatoru'nun, Orta Rusya'daki açlıktan ölen köylülerine yönelik Amerikan cömertliği ve merhametinin kanıtlarından içtenlikle etkilenmediği sürece, İncil bakanı gibi mütevazı bir temsilciye huzur vermesine gerek yoktu. Bana karşı gösterdiği nezaket ve karşılama, bildirilen küstahlığı ve katı yürekliliğiyle tamamen çelişiyordu. St. Petersburg Kent Konseyi'nin beni ve grubumu resepsiyonlar ve akşam yemekleri ile onurlandırmasına gerek yoktu ve Rus halkının sokaklarda coşku ve tezahürat yapması için, doğası gereği yoğun bir şekilde nazik ve coşkulu olmadıkça hiçbir neden yoktu. Rusya'nın on eyaletinde kıtlık koşulları yaşandığında, St. Petersburg'da,
Büyük Dük'ün kendisi ve Kont Tolstoy ve Kont Bobrinsky gibi adamların aktif yardımlarıyla. Amerika, yiyecek
çağrısına cevap verdi, ancak Rusya'nın imparatorluk çevrelerindeki yurttaşlarına karşı samimi bir sempati ve şefkat vardı.

Birkaç ulusu barındıracak kadar geniş olan kıtlık bölgelerinde,
altı yıl üst üste süren bir kuraklık ülkeyi harap etmişti.
Rus Kıtlık Yardım Komitesi'nin tahminine göre 125.000 Rus'un hayatını kurtardık.

Açlık yardım istasyonlarında ekmek dağıtılırken -çünkü somun haline getirilip dağıtılıyordu- birçok kişi almadan önce durur ve dini bir şekilde haç çıkarıp bağışçılar için dua ederdi.
Bazıları sendeleyerek geri döner ve şöyle derdi:--

"Lütfen bize bu ekmeği kimin gönderdiğini söyleyin?" Ve Amerika'dan geldiği söylendiğinde, "Amerika'nın hangi bölgesinden? Lütfen bize gönderenlerin isimlerini verin." derlerdi.

Rusya Çarı III. Aleksandr'a yaptığım ziyaret İmparatorluk Sarayı'nda gerçekleşti. Beni küçük, çok sade bir daireye aldılar ve
İmparator'u tek başına oturmuş, sessizce resmi işleriyle meşgul buldum.
Hemen ayağa kalktı, elini içten bir samimiyetle uzattı ve
en saf İngilizceyle, kendisi masasının yanına bir sandalye yerleştirirken, "Doktor Talmage, sizinle tanıştığıma çok sevindim." dedi.

Bu, İmparator'un hem en canlı ilgiyi hem de Amerikan siyasetine olan derin aşinalığını gösterdiği uzun bir konuşmanın başlangıcıydı ve her şeyin uzun bir tartışmasından sonra İmparator, "Dr. Talmage, en büyük oğlum Nicholas'ı görmelisiniz," dedi ve bir zile dokunarak yaverini çağırdı, yaveri hemen Büyük Dük Nicholas'ı çağırdı ve İmparator'un en küçük kızıyla birlikte belirdi - muhtemelen sekiz veya dokuz yaşında, tombul, zeki bir kız. İmparator'un
kucağına atladı ve kollarını boynuna doladı. Bana
tanıştırıldığında "Amerikan beyefendisine" parlak gözlerinin yapabildiği en keskin incelemeyi yaptı. Büyük Dük, yaklaşık yirmi beş yaşında, uzun boylu, atletik yapılı, zarif bir duruşa ve dikkat çekici derecede sevimli yüz hatlarına sahip iyi bir genç adamdı. Bana
tanıştırıldığımda Büyük Dük elini uzattı ve şöyle dedi, "Dr. Talmage, ben de sizinle
tanıştığım için mutluyum, çünkü hepimiz sizinle
vaazlarınız aracılığıyla tanıştığımızı hissediyoruz, bu vaazlarda çok ilgi ve
dinsel aydınlanma bulduk."

Hem babanın hem de oğlun muhteşem fiziğine dikkat ederek,
sohbet tesadüfen sağlık konularına döndüğünde,
İmparator'a, Devletin tüm endişeleri arasında
bu kadar iyi bir gücü
korumak için ne yaptığını sordum. Şöyle cevap verdi, "Doktor, gücümün sırrı
fiziksel egzersizimdedir. Bunu, resmi görevlerimin herhangi bir işine başlamadan önce her gün düzenli ve serbestçe yapmayı asla ihmal etmem ve
sahip olduğum mükemmel sağlığı buna bağlıyorum."

İmparator, İmparatoriçe'yi ve İmparatorluk Ailesi'nin geri kalanını görmem konusunda ısrar etti ve kızlarıyla birlikte İmparatoriçe'yi bulduğumuz, aynı derecede sade,
mütevazı bir daireye geçtik. Uzun bir sohbetten sonra ve tam ayrılırken, İmparatora serflerin serbest bırakılması sonucunda soylular arasında çok fazla hoşnutsuzluk olup olmadığını sordum ve o da şöyle cevap verdi: "Evet, imparatorluğumdaki tüm
sorunlar soyluların çalkantısından ve hoşnutsuzluğundan kaynaklanıyor. İnsanlar tamamen sessiz ve memnun."

Savaş olasılığına atıfta bulunuldu ve İmparatoriçe'nin o anda konuşmaya girerken "Hepimiz savaştan korkarız. Modern ekipmanlarımız ile bu tam bir katliam olabilir ve bundan dolayı korunabileceğimizi umuyoruz." dediğini hatırlıyorum.

Peterhoff Sarayı'nda Alexander III. ve Rusya kraliyet
ailesine sunumum, seyahat programımda tamamen beklenmedik bir olaydı. Bu, misyonuma, Rusya'daki sıkıntıya çok fazla katkıda bulunan Amerikan halkına ve bu "katı yürekli, zalim Çar"ın çok fazla saygı ve ilgi duyduğu Hristiyan Kilisesine bir iltifat niteliğindeydi. Tüm Amerikalılar gibi ben de İmparator'u bomba geçirmez bir kıyafetle bulmayı beklediğim söylendi. Belki de Çar'ın kayıtsızlığından ve korkusuzluğundan etkilenmiştim. Birisi bana, şüphesiz suikast düşüncesine oldukça alışkın olduğunu söyledi. Onunla yaptığım uzun bir sohbette, ölmeye hazır olduğunu keşfettim ve bir adam hazır olduğunda neden korkmalı ki? Çar'a yaptığım bu sunumun en önemli ve anlamlı sonucu, vatandaşlarıma, Rusya'nın gelecekteki ilişkilerinde Amerikan halkının cömertliğini her zaman hatırlayacağına dair verdiği sözdü. St. Petersburg ve Moskova'nın her yerinde, Rus ve Amerikan bayrakları
birlikte kamu binalarına asılmıştı, bu yüzden bu duruma
uluslararası önemine dair affedilebilir bir izlenimle geri dönüp bakıyorum. Bu hissin bir yansıması, St. Petersburg Şehir Meclisi tarafından bize sunulan bir konuşmada vardı,
1868'de, başında Kabine görevlisi Bay G.V. Fox'un bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri'nden özel bir elçiliğin St. Petersburg'u ziyaret edip Rusya ve Egemenine sempati duyduğunu
söylediği o olay zarif bir şekilde anılmıştı.
Rusya'dan döndükten sonra, İngiltere'deki vaaz turuma devam ettim,
İngiliz gazetelerinde büyük şehirlerde on beş ila yirmi bin kişi olduğu tahmin edilen muazzam kalabalıklara vaaz verdim.
Birmingham'da kalabalık beni otele kadar takip etti,
onları dışarıda tutmak için kapıları kilitlemek gerekiyordu. İngiltere'de ne kadar da hesaplanamaz bir nezaket gördüm! Yirmi Muhalif'in bana Crystal Palace'ta verdiği veda yemeğini hatırlıyorum. Orada İngiliz arkadaşlarımdan altın bir saat almıştım; ve Swansea'da vaazımdan sonra bana kendi dillerinde Galce ilahiler söyledikleri bir sahne.

Bazı insanlar, zaman zaman şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığımda veya büyük ölçüde yanlış tanıtıldığımda dünyayla nasıl bu kadar iyi geçindiğimi merak ediyor.
Bunun nedeni, bana karşı gösterilen nezaketin baskın olmasıydı. Son otuz veya kırk yıldır merhametler günü kazandı. Depoya gittiğimde beni karşılayacak bir araba vardı. Otelde kaldığımda birileri gizemli bir şekilde hesabı ödedi. Gazetede veya kilise mahkemesinde saldırıya uğradığımda her zaman benim için sopayı çekmeye istekli olanlar vardı. Sahte olduğumda yalan bir şekilde benim lehime oldu.
Düşmanlarım bana arkadaşlarım kadar yardım etti. Vaaz verdiğimde veya ders verdiğimde her zaman bir kalabalığım olurdu. Çıbanım olduğunda neredeyse her zaman rahat bir
yerde olurdu. Kilisem yandıysa daha iyisini bulurdum. Bir dergiye bir el yazması teklif ettim, o zamanlar çok ihtiyacım olan
kırk dolar almayı umuyordum. El yazması nazikçe
mevcut olmadığı için geri gönderildi; ancak kırk dolar alamadığım o makale o zamandan beri başka kullanımlarda bana kırk bin dolar kazandırdı. Karikatüristler vaaz vermemi ve ders vermemi dinlemek için çok sayıda insan gönderdi. Rakiplerim oldu; ancak benim dönemimden herhangi birinin benden daha
sıcak kişisel arkadaşları olduysa adını bilmiyorum.

ON ALTINCI KİLOMETRE TAŞI

1892-1895

Altmış yıllık seyahatlerimde dünyada tek bir kusur buldum ve o da bana fazla iyi davranmış olmasıydı. Olağan olaylar akışında ve Mezmurlar yazarının yasasına göre, önümde hala on yıl daha vardı; ama kendi hesaplamalarıma göre, hayat
kalbimin ve zihnimin dilediği kadar parlak bir şekilde önümde uzanıyordu. Dikkate alınması gereken
birçok şey vardı. Geleceğin amacı, yükümlülükleri, uyum sağlama fırsatları vardı. Tüm hayatım bir dizi sorudan ibaretti. Yolum sorunlar meselesiydi, birçok yolun bir seçimiydi. 1893'ün şafağından kısa bir süre sonra, Yeni Tabernacle'ın içinde bulunduğu mali zorluklarla karşı karşıya kaldık. Bu, selefinin küllerinden, sadece enerji ve cesaretle
doğmuştu. Çok fazla
müzakere gerektirmişti. Russell Sage tarafından bize verilen, bir yıl içinde %6 faizle ödenmesi gereken 125.000$ tutarındaki kredi, kullanılan araçlardan biriydi. Bu kredi, Alman-Amerikan Title and Guarantee Company'nin başkanı Bay A.L. Soulard tarafından ayarlanmıştı. Bay Sage, benim, kilisemin bir arkadaşıydı ve bu bir teşvikti. Kredi, Title Company'nin garantisiyle yapılmıştı. Bana Bay Sage'in o sırada şunları söylediği bildirildi:--

"Her şey Dr. Talmage'ın yaşayıp yaşamamasına bağlı. Eğer ölürse, Brooklyn Tabernacle'ın değeri pek de fazla olmaz."

Alman-Amerikan Title and Guarantee Şirketi daha sonra hayatım için 25.000 dolarlık bir sigorta yaptırdı ve kilisenin Mütevelli Heyeti'nin ipotek için bireysel teminatlar vermesinde ısrar etti. Mütevelli heyeti W.D. Mead, F.H. Branch, John Wood, C.S. Darling, F.M. Lawrence ve James B. Ferguson'du. Bu şekilde Bay Sage hem dini sempatisini hem de ticari doğasını tatmin etti. Bu nedenle birden fazla sebepten dolayı kendimi mükemmel bir şekilde sağlıklı tuttum. Bu, Yeni Tabernacle'ın inşasında yaşanan olaylardan sadece biriydi. İki yıl boyunca kiliseye yıllık 12.000 dolarlık maaşımı bağışladım ve kiliseye hayat ve başarı aşılamak için aralıksız çalıştım. Bu bilgi, dost eleştirmenlerimizin benim kişisel yaşam amacımın çıkarcı ve bencil olduğu yönündeki bazı dağınık izlenimlerini çürütmeye hizmet edebilir. Derslerimden ve kitaplarımdan ve yayınlanmış vaazlarımdan elde ettiğim gelir, tüm ihtiyaçlarımı karşılamaya yetiyordu.

1893 yılı boyunca, kilisenin ticari unsurlarının dahil olduğu borç ve
utanç dalgasını durdurmak için elimden geleni yaptım.
Hesaplarımda, Brooklyn'de 27 Mart 1893 tarihli, 10.000 dolarlık bir çekin kaydını buldum ve bunu Brooklyn Tabernacle Acil Durum Fonu'na bağışladım. Hayatımızın hemen hemen her pratik olayında manevi bir uyarı vardır ve o yıl, Yeni Tabernacle için çok rahatsız edici olan, bana manevi bir uyarı varmış gibi görünüyordu ve bu, işimin beni başka bir yere çağırdığı hissine dönüşmüştü. Bunu kimseye söylemedim, ancak durumu acele etmeden veya aşırı önyargıya kapılmadan sessizce düşündüm. İncil alanım büyüktü. Tüm dünya İncil'i benim vaaz ettiğim şekilde kabul etti ve vaaz ettiğim kürsünün nerede olduğunun pek bir fark yaratmadığı sonucuna vardım.

Tüm görünümü bir yıl boyunca değerlendirdikten sonra, Ocak 1894'te, o yılın baharında yürürlüğe girecek şekilde Tabernacle'ın papazı olarak istifa ettiğimi duyurdum. Tek bir sebep gösterdim, bir yerde yeterince uzun süre kaldığımı hissetmemdi. Basın,
benim eylemimi kilisenin mütevelli heyeti ile özel bir görüş ayrılığı olarak yorumlamaya çalıştı - ama bu doğru değildi. Pahalı kilise yönetimimizin gerekli miktarını toplamak için her türlü plan önerildi, ben de buna katıldım ve içtenlikle çalıştım. Mütevelli heyetinin ayinlerimize katılmak için on sentlik nominal bir ücret talep etme
ye karar vermek üzere olduğu için istifa ettiğim söylendi. Buna
itiraz etmedim. İstifam cemaat için bir sürpriz oldu
çünkü planlarımı belirtmemiş veya hayatımın kalan yıllarına ilişkin özel beklentilerimi onlara bildirmemiştim.

22 Ocak 1894 Pazar günü, kürsüden yapılan olağan kilise duyuruları arasında, bir kağıt parçasına yazdığım şu ifadeyi okudum:--

"Bu baharda bu kilisenin pastörü olarak yirmi beş yıl --çeyrek asır--herhangi bir papazın tek bir yerde vaaz vermesi için yeterli bir süre olacak. O yıldönümünde bu kürsüden istifa edeceğim ve bu kürsü sizin seçeceğiniz kişi tarafından işgal edilecek. "Üç büyük kilise inşa etmenin benzersiz zorunluluğu nedeniyle, ikisi yangında yok olmasına rağmen, iş zorlu olsa da, alan Tanrı tarafından
kutsanmış ve keyifli hale getirildi. Başka hiçbir cemaat
üç kilise inşa etmek için çağrılmadı ve umarım başka hiçbir papaz
böyle bir işe çağrılmaz.

"İstifa ettikten sonraki planlarım henüz geliştirilmedi, ancak hayatım ve sağlığım devam ettiği sürece
hem sesli hem de gazete basını aracılığıyla vaaz vereceğim.

"Başından sonuna kadar birleşmiş bir halk olduk ve en içten teşekkürlerim
şimdiki veya geçmişteki tüm Mütevelli Heyetlerine ve Yaşlılara, tüm cemaate ve New York ve Brooklyn'edir.

"Bu şehirlerin gazete basınına, bana karşı cömert tavırları ve bu çeyrek asırdır çalışmalarımı zenginleştirmeleri için minnettarlığımı ifade edecek kadar yoğun bir kelime dağarcığım yok.

"Böylesine uzun bir papazlıktan sonra sevgi bağlarını koparmak acı verici bir şey, ama umarım dostluğumuz Cennette yenilenir."

Okumayı bıraktığımda hüzünlü bir sessizlik oldu, bu da papaz ve cemaat arasındaki vedalaşma ihtimalinde hayatın başka bir acı taslağını tattığımı fark etmemi sağladı. Kiliseyi tek başıma bırakıp sessizce çalışma odama gittim ve kapıyı tüm sorgulayanlara kapattım.

Eğer kararım tüm hayatımın amacına yönelik manevi yükümlülükten başka bir temelde verilmiş olsaydı, bunu söylerdim.
Kararımı, dünyadaki evanjelizmdeki payımı ve İncil misyonumda ne kadar merhametli bir şekilde bağışlandığımı, eğitildiğimi ve ilerletildiğimi düşündüğüm için vermiştim. Tek bir kürsünün
belirtilen sınırlamalarından daha fazla komşuluk ilişkisi istiyordum.

Şubat 1893'te uzun yıllardır evanjelist bir komşumu kaybettim - Piskopos Brooks. O bir devdi ama öldü. Aklım, Piskopos Brooks ve benim Philadelphia'da komşu olduğumuz zamana gidiyor. 1870'te kürsü hatibi olarak büyük bir üne kavuşmuştu. Onu ilk gördüğümde fırtınalı bir geceydi, kilisenin koridorunda görkemli bir şekilde yürüyordu. Komşusunu dinlemeye gelmişti, daha sonra ben de onu dinlemeye gittim. Ne kadar da büyük ve cana yakın bir ruhtu! Sokaktaki insanların durup baktığı, yabancıların yanından geçerken "Acaba bu adam kim?" dediği bir adamdı. Sıra dışı bir boyu ve duruşu vardı, yüzü şefkatle parlıyordu, onu bir kez gördüğünde her zaman hatırlanırdı ama kürsü onun tahtıydı. En hızlı stenografların bile umutsuzluk duyduğu bir ifade hızıyla, tutkulu ruhunu ortaya döker, dokunduğu her temayı aydınlık ve ışıltılı hale getirirdi. Dinin basit teknik ayrıntılarına hiç vurgu yapmadan, kürsüsünü gücüyle alevlendirdi. Genç adamların özel ilham kaynağıydı ve cesareti kırılanlar onun sözlerinin dokunuşuyla cesaretlendi ve iyileşmiş olarak ayağa kalktı. Hristiyan sözlerinin sonuçlarını anlatmak için tüm zaman ve tüm sonsuzluk gerekecek. Bazıları onun teolojisinde
burada ve orada güvenli olmayan bir nokta olduğunu düşünüyordu. Biz ise
bu adamda veya sözlerinde
hoşumuza gitmeyen hiçbir şey bulamadık.

Kendi kariyerimde bir tür krize yaklaştığımı tamamen fark etmeme rağmen, beni bu kadar uzun süre ayakta tutan merhametlere karşı kesin bir şükranla ilerledim. O zamanki zihin durumum
huzurlu ve memnundu. Hayatımın bu dönemine ait bir not defterinde, Brooklyn'deki hizmetimin son dönüm noktasında kalbimin ve zihnimin eğilimini ele veren şu girişi buldum:

"23 Temmuz 1893'te Madison, Wisconsin'deyim.
Monona Lake Chautauqua'ya katıldım, dün ders verdim, bu sabah vaaz verdim.
Bu Sebt öğleden sonra Tanrı'nın bana olan iyiliğini düşündüm. Ben doğmadan yıllar önce başladı; çünkü
babamın ve annemin tarafıyla ilgili bulabildiğim kadarıyla,
onlar erdemli ve Hıristiyan insanlardı. Böyle bir soyağacının değerini kim tahmin edebilir? Hatırladığım kadarıyla eski beşik, düz tahtalardan yapılmıştı, ama bir Hıristiyan beşiğiydi. Tanrı,
ne soğuğun zorluklarında ne de tropikal bölgelerin kavurucu havasında
olmadan, adil bir iklimde doğmamıza izin vererek iyi davrandı. Ne zengin ne de fakir bir
evde doğduğum için şanslıydım, böylece
ne lüksün ne de yoksulluğun cazibesine kapıldım. İyi sağlıkta şanslıydım - altmış yıl.
Altmış bir yerine altmış diyorum, çünkü hayatımın ilk bir veya iki yılının kabakulaktan kızıl hastalığına kadar her türlü çocukluk hastalığını kapsadığına inanıyorum.

"Çeyrek asır önce, bir yığın el yazması vaaza bakarken, karıma tekrar tekrar şunu söyledim: 'Bu vaazlar yalnızca onları daha önce dinlemiş olan insanlar için yapılmadı. Daha geniş bir alana yayılmalılar.'
Kehanet gerçekleşti ve basın aracılığıyla bu vaazların her biri en az yirmi beş milyon kişinin dikkatini çekti.
Somurtkan veya öfkeli olmam için hiçbir nedenim yok. 'İyilik ve merhamet hayatımın tüm günlerinde beni takip etti.' İşte 61 yaşındayım, hiçbir ağrım, sızım veya fiziksel bir sakatlığım yok. Şimdi Georgia'dan Minnesota ve Wisconsin'e vaaz ve ders verme turumu sonlandırıyorum, yarın sabah ailemin beni beklediği deniz kıyısındaki ikametgahıma doğru yola çıkıyorum ve tüm yolculuklara, büyük kitlelere hitap etmelere ve binlerce insanla el sıkışmaya rağmen, birkaç günlük dinlenmeden sonra evden ayrıldığım zamandan daha fazla yorgun olmayacağım. 'Tanrı'yı ​​kutsa, ey ruhum!'"

Tatillerimi geçirmenin olağan yolum East Hampton, Long Island'a gitmek ve oradan New York ile San Francisco arasındaki veya Teksas'tan Maine'e kadar iki veya üç vaaz ve ders verme gezisine çıkmaktı. Bir seferde iki haftadan fazla dinlenemediğimi görüyorum. Bundan fazlası beni yoruyor. Bildiğim tüm yerler arasında East Hampton sessizlik ve iyileşme için en iyi yerdir.

Kayınbiraderim Rahip S.L. Mershon aracılığıyla tanıştım. Buradaki Presbiteryen kilisesi onun ilk pastoral yerleşimiydi.
İlkokul ve üniversitede bir çocukken onu ve karısını, kız kardeşim Mary'yi ziyaret ettim. Yer yavaş yavaş modern kavramlara boyun eğiyor, ancak
East Hampton, ister eski haliyle, ister apoletli ve fırfırlı
ve modern girişimcilerin eliyle dekore edilmiş olsun, benim için her zaman yarı cennet olmuştur.

Yaklaştıkça nabzım yavaşlıyor ve üzerime lezzetli bir uyuşukluk
çöküyor. Bir yıl daha çalışmayı hayal ediyorum.

En faydalı vaazlarım burada doğdu. En başarılı kitaplarım
burada planlandı. Bu yerde, uyuşukluk saatleri arasında,
aydınlanma ve coşku saatleri geliyor. Sıcak ve yoğun dünyadan çok uzakta görünüyor. East Hampton ailem için büyük bir lütuf oldu. Onları burada, tüm yaz sıcaklarından uzak tutmak bir lütuftu. Neredeyse büyüdüklerinde, yer onlar için yeterince canlı değil, ancak ara sıra White Sulphur'a veya Alum Springs'e veya Avrupa'da bir yaza gitmek onlara bolca fırsat verdi. Tüm çocuklarım bizimle birlikteydi, ancak gittiğimiz sırada okulda çok önemli bir dönemde olan vefat etmiş oğlum DeWitt hariç, yoksa yurtdışı turlarımızdan birinde bizimle olurdu.

Okyanusu on iki kez geçtim, her seferinde altı ve gittikçe daha az hoşuma gidiyor. Benim için mide bulandırıcı bir korku. Ancak sık ziyaretler çocuklarıma eğitim fırsatı verdi. Yurtdışı seyahatleri ve kendi ülkemizde ders verme ve vaaz verme gezileri benim için bir teşvik oldu, East Hampton ise benim için bir yatıştırıcı ve ağrı kesici oldu. Bu güzel
ilaç için derinden minnettarım.

Ama bunu eski evimizin yerine inşa ettiğimiz
yeni evde yazıyorum. Eskisinden çok daha güzel, kullanışlı ve değerli, ancak daha kullanışlı olacağından şüpheliyim. Ve bir demiryolu
döşendi ve yaz bitmeden bir lokomotifin
çığlığı, ilk takvim basılmadan önce burada uyuyan tüm Rip Van Winkles'ları uyandıracak.

Birinin hayatının en iyi anlarını hatırlama görevi keyifli bir iştir.
20 Aralık 1893 tarihi altında, not defterimde
genişletmeye değer başka bir anı daha buluyorum.

"Bu sabah, Lexington'dan giderken Kentucky, Frankfort'tan geçerken, yaklaşık üç hafta süren bir vaaz ve konferans turunun sonunda, yaklaşık on yıl önce Vali Blackburn'ün konuğu olarak valilik konağında yaptığım en asil ziyareti hatırladım.

"Kentucky, High Bridge'de iki kez vaaz verme sözü vermiştim, ünlü bir kamp toplantısı. Vali Blackburn, beni Brooklyn'e telgrafla göndererek, ne zaman ve nerede Kentucky'ye gireceğimi sordu, çünkü benimle eyalet sınırında buluşmak ve beni High Bridge ayinlerine götürmek istiyordu. Cincinnati'de buluştuk. Ohio Nehri'ni geçerken, Vali'nin lüks eşyaları ve masayı kurup her türlü ihtiyacımızı karşılayacak bir grup hizmetçisiyle özel arabasını bulduk. Vali, her hatırladığımda içimde parlayan bir samimiyet sıcaklığıyla, şifa sanatında bir merhamet romantizmi olan hayat hikayesiyle beni eğlendirdi, sarı humma zamanında hekim olarak yaptığı kahramanca hizmetlerin takdiri olarak yüksek makamına seçilmişti. "Lexington'da kaba bir adam arabamıza bindi ve onunla hararetli bir sohbete başladık. Tanışma sırasında adını duymadım ve Valinin onu büyüleyici inzivaya davet etmiş olmasına oldukça üzüldüm. Ancak yabancı, bir konuşma dili olarak o kadar eğlendirici oldu ve o kadar olağanüstü bir entelektüellik gösterdi ki, kim olduğunu merak etmeye başladım ve ona "Efendim, tanıştırıldığınızda adınızı duymadım." dedim. "Adım Beck--Senatör Beck." diye cevap verdi. Sonra ve orada hayatımın en eğlenceli arkadaşlıklarından biri başladı. Harika bir İskoç ruhu! Beck, İskoçya'dan Amerika'ya fakir bir çocuk olarak geldi, Kentucky'de çiftlik işlerinde çalışmaya başladı, işvereni tarafından okumaya olan düşkünlüğünü keşfetti, işvereninin büyük kütüphanesine ücretsiz erişim teklif edildi ve doğrudan eğitime, hukuk mesleğine ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na doğru yürüdü." O gün High Bridge'de trenden indik. Vaazım "Kutsal Yazıların İlahiliği" üzerineydi. Tam önümde ve onaylamayan mı yoksa onaylayan mı olduğunu bilmediğim yoğun bakışlarla, Senatör oturuyordu. Lexington'a geri dönerken, beni arabasıyla Clayiana'nın manzaraları arasında uzun bir yolculuğa çıkardı ve vaazın Hristiyanlığa olan inancını yeniden tesis ettiğini söyledi, çünkü İskoçya'daki insanların çoğunun inandığı gibi İncil'e inanmak üzere yetiştirilmişti. Ama o gün High Bridge'de olup biten her şeyi, Senatör öldükten sonra öğrendim ve Lexington'daydım ve eyaletlerini süsleyen güçlü Kentuckyalılar arasında uyuduğu mezarlıktaki mezarını ziyaret ettim.

Bahsettiğim son ziyaretimde, Senatör Beck'in çoğunlukla yaşadığı ve beni ağırladığı Lexington'daki Phoenix Oteli ile bağlantısı olan genç bir adam, Senatör Beck'in benimle High Bridge'e gittiği günün sabahında, o otelde Hristiyanlığa saldıran bir grup adamın arasında durduğunu ve Senatör Beck'in High Bridge'e vaaz dinlemeye gitmesine şaşırdığını söyledi. O öğleden sonra otele vardığımızda aynı grup adam bir arada duruyor ve Senatörün ayin raporunu dinlemek için bekliyorlardı ve dinin aleyhine bir şey elde etmeyi umuyorlardı. Muhbirim, onların kendisine "Peki, nasıldı?" dediğini duydu. Senatör, "Doktor Talmage, İncil'in doğruluğunu matematiksel bir
gösterimle kanıtladı. Şimdi bu konu hakkında daha fazla konuşma." diye cevap verdi.

Pazar sabahı başka bir vaaz için High Bridge'e döndüm. Vali Blackburn bizi yine özel arabasıyla götürdü. "Muazzamlık" kelimesi, oradaki dinleyici kitlesi hakkında yeterli bir fikir verebilir. Sonra Vali, Frankfort'a gitmem ve birkaç gün geçirmem konusunda ısrar etti.
Benim için unutulmaz günlerdi. Kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde Kentucky'nin önde gelen insanları benimle buluşmaya davet edildi. Bayan Blackburn, beni Eyalet Hapishanesindeki İncil Dersine vaaz vermeye götürdü. Sanırım o sınıfta yaklaşık 800 mahkûm vardı. Paul ona "Seçilmiş hanım" derdi, "Her türlü iyi iş için tamamen donatılmış." Onun yararlılığının hikayesini yalnızca Tanrı anlatabilir. Vali Konağı'nda hangi günler ve geceler vardı. Kentucky misafirperverliğinin içtenliğini, cömertliğini ve sıcaklığını, bunu deneyimleyene kadar kimse asla anlayamaz.

Başkan Arthur, Louisville'de bir Sergi açmak üzere Lexington'dan geçiyordu. Vali Blackburn, onu karşılamak ve bir konuşma yapmak için Lexington'a gidecekti. Vali, Frankfort'tan ayrılmadan önce bana Eyalet Meclisi'ndeki konuşmayı okudu ve eleştirimi istedi. Sadece bir eleştiride bulunduğum mükemmel bir konuşmaydı ve o da Kentucky'nin güzel kadınlarını ve
güzel atlarını övdüğü bir cümleydi. Hayranlık duyduğu insan ve at konularını farklı cümlelerde ele almasını önerdim ve bu öneriyi kabul etti.

Lexington'a doğru yola çıktık ve otele vardık. Kısa süre sonra sokaklardaki kalabalık, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın geldiğini gösterdi. Başkan, hoş geldiniz konuşmasını almak için salona götürüldü ve kalabalığın içinde beni görünce, "Dr. Talmage! Burada mısınız? Sizi görmek beni evimde hissettiriyor." diye haykırdı. Vali gözlüklerini taktı ve konuşmasını okumaya başladı, ancak ışık yetersizdi ve ben onu teşvik etmek istediğimde bir veya iki kez bir kelime için durdu, çünkü konuşmasını kendisinden daha iyi hatırlıyordum. O gün Vali Blackburn'e veda ettim ve ondan sonra onu iki veya üç kez gördüm, bir kez Brooklyn'deki kilisemde ve bir kez de Louisville konferans salonunda, New Orleans'tan geç bir trenle gece dokuz buçukta geldiğimde beni karşılamak için kapıda durdu, oysa ki derse saat sekizde başlamam gerekiyordu; ve onu en son gördüğümde hasta ve hüzünlü bir çöküş içindeydi ve hareketli bir hayatın sonuna yaklaşıyordu. Cennetten en parlak beklentilerimden biri, 
seçkin Kentucky'li arkadaşımı görmektir.

Frankfort'taki o deneyim, tüm eyaletlerin önde gelen adamlarından aldığım birçok nezaketten biriydi.
Birçok Vali ve Yasama Meclisi'nin, onları ziyaret ettiğimde,
beni kabul etmek için toplantıya ara verdiğini, her zaman bir konuşma yapılması gerektiğini
ve ardından genel bir el sıkışmanın geldiğini gördüm. Ohio ve Missouri Yasama Meclisleri için bu belirgin bir şekilde böyleydi.
Missouri'nin başkenti Jefferson City'de, her iki Yasama Meclisi toplantıya ara verdi ve daha büyük bir yer olan Meclis Odası'nda bir araya geldi ve sonra Vali beni bir konuşma için tanıttı.

Kendi zamanınızın önde gelen karakterleri tarafından nazik bir şekilde karşılanmak bir memnuniyettir. General Grant, Greenwood'daki Anma Töreni'nde -sanırım katıldığı son kamu toplantısıydı ve Dekorasyon Günü'nde Anma Konuşması'nı yaptığım yer- adımla ilgili görünen her şeyi ilgiyle okuduğunu söylediğinde bir haz duyduğumu itiraf ediyorum. Başkan Arthur, bir gün Beyaz Saray'da bana aynı şeyi söyledi.

Kaderin gizemli yasaları gereği kendimi hoşnutsuzluk rüzgarlarının mağarasında bulduğumda, her zaman bir yerlerden bana cesaret verici yankılar gelirdi. Bu sırada kağıtlarım arasında, bu fikri örnekleyen
Washington'daki Rus Büyükelçisi'nden gelen bir telgraf buldum.

Bu mesaj şöyleydi:--

"Washington, D.C., 20 Mayıs 1893.

"Rahip T. DeWitt Talmage'a, Bible House, New York.

"27 Mayıs'ta Philadelphia'da saat on birde Rus amiral gemisi 'Dimitry Donskoy'da sizi görmekten büyük mutluluk duyarım,
parlak denizcilerimizin huzurunda ve Rus topraklarında, Majesteleri İmparator'un bana 1892'deki zorlu yıl boyunca Rusya'yı ziyaret eden Amerikalı beyefendiye kendi adına vermemi emrettiği bir hatırayı sunmak için.

"CANTACUZENE."

Bu isteğe memnuniyetle uydum ve imparatorluk törenleri arasında İmparator III.
Alexander'dan muhteşem bir som altın çay takımıyla
sunuldum. Bunlar hayatımda sık sık gerçekleşen ve çalışmalarımı teşvik eden takdir edici olaylardı.

Brooklyn'deki görevimin sona ermesinden önceki aylar, adımın İncil mesajının bir sembolü haline geldiği kişiler arasında dikkate değer bir ilgi
geliştirdi. Çalışmalarım evrensel, dünya çapında
bir şekilde tanınıyordu. Birçok kişi Brooklyn Tabernacle'dan ayrılma kararımdan pişman oldu, Bazıları gerçekten bunu yapmayı planladığımdan şüphe etti, diğerleri ise
benim takip etmemi bekledikleri
İncil hizmetinin açık yolunda daha parlak bir geleceğimin olacağını önceden haber verdi.

Dünyadaki dostlarımın ifade ettiği tüm bu coşku, Brooklyn'deki papazlığımın
yirmi beşinci yıldönümü şerefine verilen bir
kutlama festivaliyle doruğa ulaştı. Hareket tüm ülkeye ve
Avrupa'ya yayıldı. Bu vesileyle 10 ve 11 Mayıs 1894'te Tabernacle'da düzenlenecek bir tür Uluslararası
resepsiyon yapılmasına karar verildi.

Dünyanın ve beni tanıyan ama hiç görmediğim insanların geniş bir bakışını
yapmak için planlar yapmıştım. 14 Mayıs'ta başlamak için hazırlıklar yapmıştım ve bu jübile için belirlenen tarihler veda gecemin
arifesinde ayarlandı. Dünyanın etrafını tamamen dolaşmak üzereydim ve
arkadaşlarım benden ne beklerse beklesinler, bu duruma Brooklyn'e veda edeceğime dair çok kesin bir sonuca vardım.

Hayatımda bu olayı keskin duygu zıtlıklarıyla hatırlıyorum, çünkü kalbimde olağanüstü neşe ve trajik öneme sahip hızlı izlenimlerle
karışıyor. Hepsi Tanrı'nın isteğiydi - kutsama ve terbiye.

Kilise yıldızlar ve çizgilerle, altın ve morla süslenmişti. Büyük orgun önünde, papazın kocaman bir resminin altında,
evangelik kariyerimi kısaca tanımlayan slogan vardı:--

"Minberi onun Tabernacle'ı; dinleyicileri onun dünya."

Resepsiyon akşam saat sekizde, orgçumuz Henry Eyre Brown'ın büyük orgunda, kendisi tarafından yazılmış ve bu vesileyle övgü olarak "Talmage Gümüş Yıldönümü Marşı" olarak adlandırılan orijinal bir besteden bir seçkiyle başladı. Konuşmacı platformunda benimle birlikte Brooklyn Belediye Başkanı Schieren, Bay Barnard Peters, Rahip
Sylvester Malone, Rahip Dr. John F. Carson, eski Belediye Başkanı David A. Boody, Rahip
Dr. Gregg, Haham F. De Sol Mendes, Rahip Dr. Louis Albert Banks, Hon.
John Winslow, Rahip Spencer F. Roche ve Rahip A.C. Dixon vardı--iyi adamların mezhepsiz bir araya gelmesi. Belki de bu olaya ilişkin kendi izlenimlerimi kaydetmenin
daha iyi bir yolu yoktur, bu konuşmanın iltifat dolu konuşmalarına karşılık verdiğim sözleri alıntılamaktan. O saatin hassasiyetlerini, duygularını ve ilhamını daha yakından ve olumlu bir şekilde hatırlıyorlar:

"Sayın Belediye Başkanı, benden önceki dostlarım, arkamdaki dostlarım, etrafımdaki dostlarım, etrafımda dolaşan dostlarım, bu odadaki ve bitişik odalardaki dostlarım, içerideki ve dışarıdaki dostlarım - zihnimde ve kalbimde sonsuza dek fotoğraflanan bu sahne 10 Mayıs 1894'tür. Işıklar, bayraklar, süslemeler,
çiçekler, müzik, aydınlanmış yüzler, dünyevi yaşam
süresi boyunca benimle kalacak ve Büyük Öte'ye geçtikten sonra şükran sebebi olacak. Bu gece iki duygu bana hakim - minnettarlık ve değersizlik; önce Tanrı'ya, sonra da bana iltifat eden herkese minnettarlık.

"Brooklyn'deki yirmi beş yılım mutlu yıllardı - tabii ki sıkı çalışmayla. Brooklyn'e geldiğimden beri vaaz verdiğim dördüncü kilise burası ve bunun ima ettiği kilise inşasının ne kadar zor olduğunu takdir edebilirsiniz. Bu kilisenin annesi, büyükannesi ve büyük büyükannesi vardı. Kahramanların ve kahraman kadınların hikayesini anlatmadan felaketlerin hikayesini anlatamazdım ve tüm bu yıllar boyunca etrafımda dünyanın
layık olmadığı erkekler ve kadınlar vardı. Ama çoğunlukla yirmi beş yıl benim için büyük bir mutluluktu. Burada bulunan tüm iyi insanlarla birlikte, ifade etmeseler de, 'Bu kilisenin papazı üzerinde; tüm bu sahnenin etkisi ne olacak?'
Sadece bir etki, sizi temin ederim, o da Tanrı ve insanlık için daha iyi bir çalışma için bir ilham. Ve soru şimdiden tüm doğamı ele geçiriyor, 'Bu büyük ayaklanma için Brooklyn'e nasıl karşılık verebilirim?' İşte elim ve kalbim, Tanrı ve doğruluk için daha önce hiç başaramadığım
çok daha zorlu bir çalışma kampanyası için. Bana
bazen Alpler'de bir çobanın sesiyle
çağırılan büyük çığlar olduğu söylendi. Saf beyaz karlar, büyük beyaz bir taht gibi
yükselip yükseliyor, kar dağları kar dağları üstüne
ve tüm bunlar o kadar hassas ve eşit bir şekilde dengeleniyor ki
bir elin dokunuşu veya insan sesinin
neden olduğu havanın titreşimi çığı vadilere
her şeyi kapsayan ve ezici bir güçle gönderecek. Bu gece, üzerimizdeki
göklerin saf beyaz bereketlerle dolu olduğunu düşünüyorum, merhamet dağları üzerine merhamet dağları ve bereket çığını
indirmek için çok fazla şeye gerek kalmayacak, bu yüzden sağ elimi uzatıp ona ulaşıyorum ve sesimi yükselterek
başlatıyorum. Ve şimdi bereket çığının bedenlerinize, zihinlerinize, ruhlarınıza, evlerinize,
kiliselerinize ve şehrinize düşmesine izin verin. İsrail'in Tanrısı Rab'be ezelden ebede kadar övgüler olsun ve bütün yeryüzü O'nun
görkemiyle dolsun! Amin ve Amin!"

Ertesi gün, 11 Mayıs'ta resepsiyon devam etti. Konuşmacılar arasında, eski Dışişleri Bakanı Sayın William M. Evarts da vardı. Kendisi, yaşlanmış olmasına rağmen, varlığıyla ve bir konuşmasıyla bizi onurlandırdı. Georgia'dan Senatör
Walsh, Güney adına konuştu; Brooklyn'den eski Kongre Üyesi Joseph C. Hendrix, Rahip Charles L. Thompson, Murat Halstead, Rahip Dr. I.J.
Lansing, General Tracey akşamın diğer konuşmacıları arasındaydı.

St. Petersburg'dan Kont Bobrinsky'nin imzaladığı bir telgraf geldi: "Arkadaşları hatırladığınız için yürekten tebrikler."

Senatör John Sherman'dan, Vali McKinley'den (Başkan olmadan önce), Bay Gladstone'dan, Rahip Joseph Parker'dan ve Londra'dan gelen diğerlerinin yanı sıra, her zaman en büyük
telgraflardan biri olarak değerlendireceğim şu telgraf. İngiltere'deki geniş İncil amacının tanıklıkları--

"Samimi tebrikler; son yirmi beş yıldaki bakanlıktaki muhteşem hizmetlerin minnettarlıkla kabulü. Gelecekteki refah için sıcak dilekler.

"(İmza)
LONDRA BAŞDİAKOSU,
KANON WILBERFORCE.
THOMAS DAVIDSON.
PROFESÖR SIMPSON.
JOHN LOBB.
LONDRA PİSKOPOSU."

Dr. Gregg'in "cemaatimdeki insanlar arasında bir yürüyüş" olarak tanımladığı şeye dünya çapında başlarken, takdir, neşe ve cesaret etrafımı sardı.

Ertesi Pazar, 13 Mayıs 1894, sabah ayininden hemen sonra,
Tabernacle yerle bir edildi. ON YEDİNCİ KİLOMETRE TAŞI

1895-1898

Her insanın hayatındaki gizemler arasında, az çok
seçimini etkileyen, başına sessizce, aniden, korkunç bir şekilde gelen felaketin gizemi vardır. Yeni Tabernacle'ın
org galerisinde başlayan bir yangınla
yıkılması, bu sonsuzlukta asla
ortaya çıkmayacak gizemlerden biriydi.
Ne kadar büyük veya popüler olursa olsun, herhangi bir kilisenin
yıkılması Tanrı'ya olan inancımızı
yok etmez. Felaket ne kadar büyük olursa olsun, insan hayatının kaybıyla daha kötü bir felaketi
önleyen İlahi gizemin merhameti çok daha büyüktü. Yangın sabah ayininden hemen sonra keşfedildi ve
ben, orgcu Bayan Talmage ve bir veya iki kişisel arkadaşım dışında
herkes binayı terk etmişti. Kilisenin orta koridorunda duruyorduk ki
bir anda orgun arkasındaki boşluktan bir duman bulutu çıktı. Bu keşiften on beş dakikadan kısa bir süre sonra devasa borulu org çılgın bir fırına dönüşmüştü ve ben şahsen kilise çalışma odamın arka kapısının önünden düşen enkazdan kıl payı kurtuldum. Yıl dönümü kutlamaları için asılan bayraklar ve süslemeler kaldırılmamıştı ve alevlerin iştahını kabarttılar. Bunların hepsi benim için tek bir şey açısından önemliydi, hayatımın bazı noktalarında bana hiçbir seçenek verilmemişti. Hayatımın bu sürpriz yerlerinde ne yapmam gerektiği konusunda hiçbir zaman şüphem olmadı. İlahi amaç sizin için amaçlandığında Tanrı'nın yolu çok açık ve görünürdür. O sabah dünyanın dört bir yanındaki uzun bir yolculuğa çıkmadan önce veda vaazımı vermiştim. Geniş bir cemaatin sessiz sempatisinin bana katıldığı duam, o sırada orada bulunan herkesin, önceki haftanın büyük yıl dönümü ayinine katılan herkesin üzerine İlahi koruma ve bereketi çağırmıştı. Hafıza tabletlerimde, o vesileyle diğer kiliseler ve diğer papazlar tarafından kilisemize gösterilen tüm nezaketleri hatırlamıştım.

Duamın genel hissi, kendime ve cemaatime karşı içten bir şükran
duasıydı. Daha önce de söylediğim gibi, Tanrı deneyimlerimizin
gürültüsünde en yüksek sesle konuşur. Yangın büyük bir hızla yayıldığı için birkaç kez kıl payı kurtulduk, ancak neyse ki, hepsi
mahkum binadan zamanında kaçtı. Bay Frederick W. Lawrence ve Bay T.E. Matthews, ikisi de kilisenin mütevellileriydi, ciddi bir tehlikeyle karşı karşıyaydılar ve kurtuluşları ilahi bir takdirdi. Bay Lawrence, elleri ve dizleri üzerinde açık havaya çıktı ve Bay Matthews sokağa ulaştığında neredeyse boğuluyordu.

Alevler mahallede hızla yayıldı ve kilisenin bitişiğindeki Hotel Regent'ı yok etti. O gün evime birçok sempati ve başsağlığı mesajı geldi ve komşu kiliseler kürsülerinin kullanımını teklif etmek için komiteler gönderdiler. Öğleden sonra Tabernacle mütevelli heyeti evimde toplandı ve kabul edilen şu mektubu sundu:--

"SEVGİLİ DR. TALMAGE.--Üzüntülü ama yılmamış yüreklerle ve Tanrı'ya sarsılmamış ve rahatsız edilmemiş bir inançla, Brooklyn Tabernacle'ın mütevelli heyeti oybirliğiyle Tabernacle'ı yeniden inşa etmeye karar verdi. Mevcut borcu ödedikten sonra
başlamak için geriye hiçbir şey kalmayacağını görüyoruz.

"Ancak sevgili papazımızın bize ve Tabernacle'ı doldurmaya alışkın olan büyük kalabalığa hayat ekmeğini
kıymaya devam edeceğinden emin olabilirsek, Tanrı'nın bereketine ve tüm Hıristiyan insanların pratik sempatisine
güvenerek güvenebileceğimize inanarak bu işi üstlenmeye hazırız.

"Eğer borçtan arınmış, Tanrı'nın şerefine, yüceliğine ve hizmetine yeni bir bina
adarsak, Tabernacle'a papaz olarak hizmet etme vaadinizin cesaretini bize nazikçe verir misiniz?

"TABERNACLE'IN MÜTEVELLİLERİ."

Bu mektubu okuduğumda, daha doğrusu bana okunduğunu duyduğumda, minnettarlık
dürtüsünde aynı sempatiyle karşılık verdim. Onlara teşekkür ettim ve ölülerini gömdüğümü, çocuklarını vaftiz ettiğimi ve gençleri evlendirdiğimi hatırlayarak
kalbim onlarlaydı. O zamanlar içtenlikle hissettim ve belki de
her zaman hissettim ki, yeryüzündeki diğer insanlardan daha çok onlara hizmet etmeyi tercih ederdim. Mütevelli heyeti, borçsuz yeni bir Tabernacle inşa etme koşullarını yerine getirebilirse, onların papazı olarak kalacağım sonucuna vardım.

Dünya turuma başlama tarihim, felaketin ertesi günü olan 14 Mayıs'tı. Ancak ayrılmadan önce,
her yerdeki arkadaşlarıma ve bakanlığımın arkadaşlarına şu mesajı dikte ettim:--

"Kilisemiz yine bir alev kılıcı tarafından durduruldu.
İlk Brooklyn Tabernacle'ın yıkımı bir gizemdi.
İkincisinin yıkımı daha büyük--derin. Üçüncü felaketi açıklamak için Kıyamet Günü'ne erteliyoruz. Çok sayıda ruhun
yuvası olan kilise bir kül yığınına dönüştü. Tekrar
yükselip yükselmeyeceği bizim üstlenmeyeceğimiz bir kehanet. Tanrı hükmeder ve
hüküm sürer ve hata yapmaz. Kiliselerle olduğu gibi bireylerle de
istediği gibi davranır. Bir şey kesin: Brooklyn Tabernacle'ın pastörü hayat ve sağlık sürdüğü sürece vaaz vermeye devam edecektir.
Vaaz vereceğimiz bir yer konusunda endişemiz yok. Ama İncil'i vaaz etmezsek vay halimize! Tüm iyi insanların
Pastörü ve Brooklyn halkı için dua etmesini istiyoruz Tabernacle.

"T. DEWITT TALMAGE."

14 Mayıs 1894 gecesi saat dokuz buçukta, Brooklyn, New York'taki evimin ön basamaklarından indim. Dünyayı dolaşmaya çıkma hissi tamamen parlak bir beklenti değildi. Gidilecek miller çoktu, geçilecek denizler tehlikeliydi, ciddi olaylar beklentileri aşıyordu. Ailem trene kadar bana eşlik etti ve bir daha görüşebilecek miyiz diye düşündüm. İklim değişiklikleri, gemiler, sığlıklar, kasırgalar, köprüler, arabalar, salgın hastalıklar, olasılıklar kehanetin olumluluğunu engelliyor. Birkaç akşam önce resepsiyonumda Sayın William M. Evarts'ın yaptığı teselli edici sözü hatırladım. Şöyle dedi: "Dr. Talmage, dünyayı dolaşırsa
başladığı yerden çıkacağını anlamalı."

Ben evden ayrıldığımda yıkılan kilisemizin kirişleri hala tütüyordu. Üç büyük kilise yakılmıştı. Bu büyük felaketler dizisinin nedenini bilmiyordum. Ayrılmak için tüm düzenlemeleri yapmamış ve kilisemin mütevelli heyeti tarafından tüm sorumlulukları üstleneceklerine dair güvence almamış olsaydım, planladığım turu erteler veya sonsuza dek ertelerdim; ancak danıştığım herkes bana gitme zamanının geldiğini söyledi, bu yüzden yüzümü Altın Kapı'ya doğru çevirdim.

"Dünya Kuşatılmış" adlı bir kitapta, bu yolculuğun tüm gerçeklerini yayınladım. Yolculuğumun günlük kaydını o kadar eksiksiz bir şekilde içeriyor ki
bu sayfalarda içeriklerinden hiçbirini tekrarlamama gerek yok.

1894 sonbaharında Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüm ve
bir kürsü bulunan her yerde vaaz etme kampanyasına aktif olarak katıldım.
Elbette Brooklyn'deki papazlığımdan istifa ettikten sonra İncil çalışmamı nasıl sürdüreceğimi bilmek için çok fazla merak ve ilgi duydum. 6 Ocak 1895 Pazar günü, her Pazar New York'taki Müzik Akademisi'nde bir dizi öğleden sonra İncil toplantısına başladım. Diğer kiliselerin papazları bana öğleden sonra ayinlerinin kendi düzenli ayinlerine müdahale etmeyecek tek ayin olduğunu yazdıkları için, o saati seçtim, aksi takdirde sabahı veya akşamı tercih ederdim. New York'a gitmeye karar verdim çünkü oradaki arkadaşlarım yıllardır bana gelmem için yalvarıyordu. Brooklyn halkının dördüncü bir Tabernacle inşa etmesini beklemeyi saçma ve imkansız buldum, bu yüzden bana dünyadaki en büyük fırsatı vereceğini düşündüğüm yöne gittim. Brooklyn'de gelecekteki planlarım beklenirken ikamet etmeye devam ettim. Brooklyn'i çok sevdim - sadece eski cemaatimin insanları değil, aynı zamanda oradaki tüm kiliselerin ve mezheplerin önde gelen insanları benim sıcak kişisel
dostlarım. Bundan sonra vaaz verdiğim herhangi bir kilise sadece bir mumdu. Dünyanın farklı yerlerinde vaazlarım her hafta on milyondan fazla kopya olarak yayınlandı. Kaç okuyucunun onları gördüğünü kimse olumlu olarak söyleyemez. Bu vaazlar bana Avrupa'nın hemen hemen her dilinde kitap biçiminde geri döndü.

Müzik Akademisi'ndeki düzenlemelerim İncil çalışmalarım için nihai planlar değildi. Ancak bu İncil toplantılarından hayatımın geri kalanında çalışma alanımı belirlemek için yeterli rehberlik toplamayı umuyordum.
O zaman henüz tüm engellerden uzak en iyi işimi yapmadığımı hissettim.
Önümde tam yirmi yıl sürecek iyi ve sıkı çalışmayı dört gözle bekliyordum.

Ülkemdeki dokuzdan fazla kilise ve İngiltere'deki birkaç kilise bana kalıcı bir pastoral yükümlülüğü kabul etmem için çok hevesli tekliflerde bulunmuştu. Ancak, bir sebepten dolayı, hayatımdaki ilahi niyetin bundan sonraki herhangi bir önceki plandan farklı olacağına giderek daha fazla ikna oldum. Bu teklifleri kabul etmeyi reddetmemin tek sebebi, kalıcı bir kürsünün dışında yapabileceğim yeterince iş olmasıydı. Edebi çalışmalarım zamanımı giderek daha fazla talep etmeye başladı ve haftalık vaazlarım vazgeçemeyeceğim kutsal bir yükümlülük gibiydi. Hayatımın her Pazar günü vaaz vermek için bir kürsü bulmakta hiç zorluk çekmedim. Mümkünse, düzenli ibadet saatleri arasına beni sıkıştırmayı tercih eden bazı din adamları vardı, böylece yollarını eşit şekilde sürdürüp kalabalıktan kaçınabiliyorlardı. Onlardan asla kaçamadım ve kaçınmak da istemedim. Birçok insan gibi kalabalık bir yerden, panikten asla korkmadım. "Panik" adını verdiğimiz ani heyecan neredeyse her zaman anlamsız ve temelsizdir, ister bu panik para piyasasında çılgınca bir hücum olsun, ister bir izleyici kitlesinin koridorlardan aşağı ve pencerelerden dışarı doğru kaçışması olsun. Aileme, aniden hemen dışarı çıkma ve başkaları dışarı çıkabilse bile dışarı çıkma kararlılığıyla bir araya geldiklerinde tavsiyem, hiçbir şey olmadığı veya olmayacağı varsayımıyla sessizce oturmalarıdır. Çok sayıda panik yaşadım ve tüm vakalarda çılgınlık gösterisinden başka hiçbir şey olmadı. Bir gece Brooklyn'deki Müzik Akademisi'nde, cemaatim orada ibadet ederken, kiliselerimizden birini yeniden inşa ettiğimiz sırada çılgınca bir panik yaşandı. Galerilerin muazzam insan kalabalığı altında çöktüğü izlenimini veren bir ses vardı. Yaklaşık on dakikadır vaaz veriyordum ki, yukarıda belirtilen korkutucu sesle birlikte, bayılanlar hariç, tüm dinleyiciler ayağa kalktı. Yüzlerce ses çığlık çığlığaydı. Önümde güçlü adamların bayıldığını gördüm. Organist platformdan kaçtı. İnsanlar bir çığ gibi merdivenlerden aşağı indi. Genç bir adam şapkasını, paltosunu ve sevgilisini bırakıp
hayatını kurtarmak için bir sıçrama yaptı ve şapkasını veya paltosunu bulup bulmadığı şüphelidir,
ancak sanırım sevgilisini geri kazanmıştır. Terörizm
hüküm sürüyordu. Avazım çıktığı kadar bağırdım, "Oturun!" ama bu bir
kasırgaya seslenen bir cırcır böceğiydi. Dinleyicilerin çoğu tamamen dolu olmasaydı, mücadelede büyük bir can kaybı yaşanmış olmalıydı. Kalabalığı sakinleştirmeyi umarak uzun ölçülü ilahi söylemeye başladım, ama o kadar yüksek bir perdeden söyledim ki
ikinci dizeye geldiğimde yıkıldım. Daha sonra orkestrada iyi şarkı söyleyebildiğini bildiğim bir beyefendiye seslendim: "Thompson, bundan
daha iyi şarkı söyleyemez misin?" Bunun üzerine tekrar doksolojiye başladı. İkinci sıraya geldiğimizde onlarca ses katılmıştı ve üçüncü sıraya geldiğimizde yüzlerce ses kaydoldu ve son sıra binlerce kişiyi bir araya getirdi. Son sıraya gelmeden önce, "Beni böldüğünüzde söylediğim gibi," diye bağırdım ve sonra vaazıma devam ettim. Paniğin nedeni, karın Akademi'nin çatısının bir bölümünden diğerine kaymasıydı. Hepsi bu. Ama o gece orada bulunan hiç kimse sahnenin dehşetini asla unutamayacak.

Ertesi Çarşamba günü, Pennsylvania, Lewisburg'daki kolejin büyük üst katındaydım; öğrencilere hitap etmek üzereydim. İkinci veya üçüncü kattaki bu odaya daha fazla insan giremezdi. Kolej başkanı beni tanıştırırken, yaklaşık altı ay önce odanın ortasındaki bir sütuna sarılmış olan yanıcı Noel yeşillikleri tutuştu ve yerden tavana kadar bir alev sütunu oluştu. Anında mekan, güzelliğin, öğrenmenin ve kutlamanın bir araya geldiği neşeli bir mezuniyet sahnesinden, korku ve kargaşanın çılgınca bir hengâmesine dönüştü. Brooklyn'deki Müzik Akademisi'nde geçen pazar gecesi yaşadığım panik, beni bu duruma hazırlamıştı ve bir bakışta Noel yeşillikleri yandığında her şeyin yoluna gireceğini gördüm. Profesörlerden biri bana, "Görünüşe göre oradaki tek sakin kişi sensin." dedi. Ben de, "Evet, geçen pazar Brooklyn'de gördüğüm bir şey sayesinde buna hazırlandım." diye cevap verdim. Bu yüzden tavsiyemi veriyorum: Panik anlarında kıpırdamadan oturun; bin vakadan 999'unda hiçbir sorun yoktur.

Brooklyn Tabernacle'daki papazlığım, yurtdışından dönüşümden sonra Aralık 1894'e kadar Brooklyn Presbiteryen Kilisesi tarafından serbest bırakılmadı.

Papazlığımı bırakma kararımla ilgili olarak Presbiteryen Kilisesi üyeleri tarafından benden bazı açıklamalar istendi ve dikkatlice hazırladığım şu ifadeyi okudum. Bu sayfalarla ilgilidir çünkü hayatımın her yerinde karşılaştığım birçok kavşağa beni sürükleyen sebepleri açıklar:

"Brooklyn Presbiteryen Kilisesi'ne--

"Sevgili Kardeşlerim,--Çok dua ettikten ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra Brooklyn Tabernacle ile benim aramdaki pastoral ilişkinin sona ermesini talep ediyorum. Bunu istememin tek bir nedeni var. Hepinizin bildiği gibi, papazlığım sırasında üç büyük kilise inşa ettik ve bunlar yıkıldı. Eğer papaz olarak kalırsam, dördüncü bir kilise inşa etmek gibi insanüstü bir işi üstlenmeliyiz. Böyle bir girişimde liderlik etmeyi görevim olarak görmüyorum. Brooklyn Tabernacle'daki işimin
sona erdiği açık ilahi işaretler. Ancak, Presbiteryenlere şunu söylememe izin verin: Boş durmaya niyetim yok, ama şu anda
bulunduğum hizmet kadar zorlu başka bir hizmete girmek istiyorum. Talebim
in kabul edileceğini
umarak, uzun zamandır ve çok
hoş bir şekilde birlikte olduğum Presbiteryenlerdeki tüm kardeşlere olan sevgimi ifade etme ve onlar ve Tanrı'nın
verebileceği en iyi nimetleri temsil ettikleri kiliseler için dua etme fırsatını değerlendiriyorum.--İncil'de sizinkiler,
"T. DEWITT TALMAGE."

Daha sonra Presbiteryen Kilisesi tarafından şu karar önerildi:

"Kararlaştırıldı - Presbiteryen Kilisesi, Brooklyn Tabernacle ile kendisi arasındaki mevcut ilişkinin sona erdirilmesi için Dr. Talmage'in samimi dilekçesine boyun eğerken, böyle bir eylemin gerekliliğinden duyduğu derin üzüntüyü dile getirir ve Dr. Talmage'e Tanrı'nın takdiriyle çalışmak üzere çağrılabileceği her alanda bol başarılar diler. Presbiteryen Kilisesi ayrıca, Tabernacle Kilisesi üyelerine, onurlu ve sevgi dolu papazlarını kaybetmelerinden dolayı derin sempatisini ifade eder ve onları kilisenin tüm çalışmalarında ilerlemeye içtenlikle teşvik eder."

Ekim 1895'te Washington'daki İlk Presbiteryen Kilisesi'nin çağrısını kabul ettim. Çalışmam, Başkanın pastörü olan Rev. Dr. Byron W. Sunderland ile bir ilişki kurmaktı. Dr. Sunderland'ın isteğiydi
ve Dr. Sunderland'ın sağlık sorunları nedeniyle papazlıktan istifa etme niyeti olmasına rağmen
ortak bir papazlık savundum. Bu dönemde dünyanın her yerinden vaaz vermem için davetler geliyordu.
Melbourne, Avustralya; Toronto, Kanada; San Francisco, Kaliforniya; Louisville, Kentucky; Chicago, Illinois; New York City; Brooklyn, New York'taki kiliselerden çağrılar aldım.
Londra bana Spurgeon'un Tabernacle'ından daha büyük bir bina sözü vermişti. Aslında tüm bu şehirler, vaaz vermek için oraya gidersem benim için büyük kiliseler inşa edeceklerine söz vermişlerdi.

Washington'dan bana gelen çağrı şu şekildeydi:

"Rahip Dr. T. DeWitt Talmage--

"Washington, D.C.'deki First Presbyterian Church cemaati, sizin, Rahip Dr. T. DeWitt Talmage'in hizmet niteliklerinden yeterli ölçüde memnun kalmış ve geçmişteki seçkin çalışmalarınızdan edindiğimiz bilgiyle, İncil'deki hizmetlerinizin manevi çıkarlarımız için karlı olacağına dair iyi umutlar besleyerek, tek bir ses bile karşı çıkmadan, sizi söz konusu cemaatte yardımcı papazlık görevini üstlenmeye çağırıyor ve arzuluyor, görevinizi yerine getirirken Rab'de size her türlü uygun desteği, teşviki ve itaati vaat ediyoruz. Ve dünyevi kaygılardan ve meşguliyetlerden uzak kalmanız için,
çok iyi bilinen yeteneğinizi ve cömertliğinizi göz önünde bulundurarak,
karşılığınız için kesin bir miktar para belirtmeyi varsaymıyoruz,
ancak,
sizi burada çağırdığımız kiliseyle ilişki içinde olduğunuz ve kaldığınız süre boyunca karşılıklı olarak tatmin edici olacak miktarda parayı ve
zamanlarda ödemeyi taahhüt ediyor, söz veriyor ve kendimizi buna zorluyoruz."

23 Eylül 1895'te, bu çağrıya eşlik eden, Dr. Sunderland'den şu mesajı aldım:

"T.D.W. Talmage, 1, South Oxford Street.

"Toplantı oybirliğiyle ve coşkulu bir şekilde gerçekleşti. Çağrı uzatıldı, oylar yükseldi,
hepsi bir anda ayağa kalktı. Çağrı özel teslimatla postalandı.

"B. SUNDERLAND."

26 Eylül 1895'te, aşağıdaki mektuptaki çağrıyı kabul ettim:

"Washington'daki First Presbyterian Kilisesi cemaatinin ihtiyarları, diyakozları, mütevelli heyeti ve üyeleri tarafından imzalanan çağrı önümdedir. Bu çağrıda yer alan, 'ciddi bir şekilde, oybirliğiyle, uyumlu ve yürekten, tek bir ses bile
aynı fikirde olmadan' büyük ve tarihi kilisenizde yardımcı papaz olmamı istediğinizi belirten ifade beni açıkça etkiledi. Aynı
içtenlikle şimdi çağrıyı kabul ettiğimi ilan ediyorum. Bedenimin, zihnimin ve ruhumun tüm
enerjileri sizin Hristiyan
hizmetinize tahsis edilecektir. İlk vaazımı 27 Ekim Pazar akşamı vereceğim."

Washington benim için her zaman güzel bir şehirdi, kışın iklimi
çok hoş. Başkan Cleveland benim kişisel bir arkadaşımdı, birçok kamu görevlisi gibi ve Washington'a çağrımı ulusal bir
fırsat olarak gördüm. Geçmişte, aşırı çalışmaktan çok yorgun olduğumda, iyice dinlenmek için iki veya üç günlüğüne Washington'ı ziyaret etmek, otellerden birinde kalmak benim alışkanlığımdı. Uzun bir süre
ne yapacağıma gerçekten karar veremedim, farklı şehirlerde ev ve yaşam işlerimi üstlenmek için çok fazla davet aldım. Vaaz vermek hayatımın geri kalanında ana iş
olacak olsa da, düzenlemelerim Washington'daki kilisem tarafından o kadar iyi anlaşılmıştı ki
konuşma görevlerime devam edebildim.

Washington'a gitmeden önce Brooklyn'deki Lafayette Avenue Presbiteryen Kilisesi'nde beş bin kişilik bir izleyici kitlesinin önünde bir veda vaazı verdim. Metnim 2 Samuel xii. 23'tü: "Ona gideceğim."

O anı hala derin duygularla dolu bir an olarak hatırlıyorum - zor bir özdenetim saati. Kapanış paragrafıyla birlikte gelen gözyaşlarımı durduramadım. Kelimeler sadece içsel hislerimin dışa vurumudur:

"Elveda, sevgili dostlar. Keşke bu son görüşmede hepinizi Güçlü'nün oğulları ve kızları olarak bulabilseydim. Neden bu saatte, dünyadan Tanrı'nın krallığına doğru çizgiyi geçmiyorum?
Hepinizle barış içinde yaşadım. Bu şehrin yüz binlerce insanı arasında,
bir kişi bile yok ki, onunla yürekten
el sıkışıp, ona bu dünya ve ahiret için tüm mutlulukları dileyeyim. Eğer birine haksızlık ettiysem,
bu ayinin sonunda görünsün ve gitmeden önce ondan af dileyeceğim.
Babamızın evinde,
elveda kelimesinin asla söylenmeyeceği yerde tekrar buluşmak muhteşem
olmayacak mı? O zaman,
dünyanın iniş çıkışları hakkında ne kadar çok konuşmamız gerekecek! Elveda!
İçten, sevgi dolu, umutlu, Hristiyan bir elveda!"

[Resim: WASHINGTON'UN İLK PRESBYTERYEN KİLİSESİ DR. TALMAGE'IN SON GÖREVİ.]

23 Ekim 1895'te Washington'daki İlk Presbiteryen Kilisesi'ne atandım. Washington'daki yeni kürsüdeki ilk vaazımı, dışarıdaki sokakta üç binden fazla kişinin
olmasıyla kalabalık bir kiliseye verdim. Vaazımın metni, "Bütün Cennet
bakıyor" idi.

Birkaç gün içinde, Brooklyn'deki mülkümü takas ederek, Washington'daki 1402 Massachusetts Avenue'daki evi evim olarak aldım. Bir zamanlar İspanyol Elçiliği'ydi ve şehrin
güzel bir yerindeydi. Washington'a vardığımdan kısa bir süre sonra, kızlarımla birlikte Beyaz Saray'da Bayan Cleveland'la ilk tanışmamı yaptım.
Karşılamamız son derece samimi ve nazikti. Arlington Oteli'nde bir yıllığına bir oda takımı kiralamıştım. Yeni evimize girmeden önce kira sözleşmemiz bitene kadar orada kaldık. First Presbyterian Kilisesi cemaatinin üyeleri arasında sabah ve akşam ayinlerinde vaaz vermem konusunda bir istek vardı. Bir kiliseye bağlı üç papaz olduğu için vaazların düzenlenmesinde biraz zorluk vardı. Sonunda sabah ve akşam vaaz vermem gerektiğine karar verildi.

1896'da yakın zamanda yaptığım dünya gezisine dair izlenimlerimi tartıştığım kapsamlı bir konferans turu yaptım.

Dünya, bunu düşünen insanların zıt görüşlerine rağmen daha iyiye gidiyordu.
Tanrı asla bir başarısızlığa yol açmadı.

1897'de Hindistan'daki kıtlık için yardım çağrısında bulundum. Hindistan'ı müjdelemenin mümkün olduğuna her zaman inandım.

Washington'daki hayatım eskisinden farklı değildi. Bu ülkenin birçok önemli kişisini ve diğer ülkelerin bazı büyük adamlarını
tanıyordum.

Buchanan'dan beri Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm başkanlarını tanıyordum. Bay Gladstone'u, piskoposluklardaki ve yüksek ticari, mali ve dini konumlardaki tüm önemli adamları tanıyordum. Birden fazla ülkede kraliyet ailesine
tanıtılmıştım.

Kuzey ve Güney'deki yasama organları beni kabul etmek için dağıldı.
İskoç bir soylu olan Kintore Kontu, 1879'da Londra'daki evinde bizi ağırladı. Ailesini çok hoş Hıristiyan insanlar olarak buldum ve Kontes ile kızları çok tatlıydı. Kont, toplantılarımın ikisine başkanlık etti. Beni gece yarısı hayır kurumlarından bazılarını görmeye götürdü - bunlardan biri "Lordlar Kamarası", diğeri "Avam Kamarası" olarak adlandırılıyordu, ikisi de yaşlı ve çaresiz adamlar için sığınma evleriydi. Sabahın ikisinde Londra sokaklarında ayrıldık. Birbirimize veda ederken, "Bana bir Amerikan odunu sopası gönder, ben de sana bir sopa göndereyim." dedi. Amerika'ya ulaştı ve şu anda benim elimde, bir
çoban değneği; ancak onun için satın aldığım baston İskoçya'ya ulaşmadan önce iyi Kont bu hayattan ayrılmıştı. Onun vefatını duyduğumda
şaşırmadım. Londra'daki karıma, "Bu dünyada Kontu bir daha asla
göremeyeceğiz. O Cennet için olgunlaştı ve yakında
alınacak." dedim. "Hafta boyunca Lordlar Kamarası'na katıldı ve neredeyse her Şabat bir şapelde veya kilisede vaaz verdi.

Onunla tanıştığım o heyecanlı geceyi asla unutamam. Londra'da bir kilisenin kapısında bir arabadan iniyordum ki, bir haydut bana saldırdı ve "İnanmayan lanetlenecektir." diye bağırdı.
Alçak herifin darbesi beni yerle bir ederdi, ama bir
yoldan geçen kişi kolunu uzatıp darbeyi durdurdu. O sahneden sonra, Kintore Kontu'nun
gelişimi beklediği kilisenin giriş odasına götürüldüm. O andan itibaren aramızda bir dostluk oluştu. Vaazlarımı sürekli
okumuştu ve bu durum tanışmamızı kolaylaştırdı. Kendisinden beş veya altı mektup aldım.

Lord ve Leydi Aberdeen bizi 1892 yazında Londra'daki evlerinde ağırladı. Çok nazik ve hoş insanlardı.
Haddo House'da konuşma yapacaktım, malikaneleri İskoçya, büyük bir hayırseverlik toplantısında,
ama ben İmparator'un davetiyle Rusya'nın St. Petersburg kentinde alıkonuldum ve İskoçya'ya zamanında ulaşamadım. Kont'un Genel Vali olmak için Kanada'ya gelmesine
çok sevindim. O ve Kontes Kanada'ya büyük bir iyilik yapacaklar. Onlar Tanrı'nın, doğruluğun ve Kilise'nin tarafındalar. Atanmasından bu yana -çünkü İskoçya'nın Aberdeen kentinde beni çağırdığında önemli bir
atanması olacağını ima etti- Ottawa, Montreal, Toronto, Londra ve Grimsby Park'taki büyük toplantılarda onlar hakkında övgü dolu şeyler söyleme fırsatım oldu.

Aceleyle, belki de doğru bir şekilde, Washington'daki dört yıllık papazlığım sırasında Beyaz Saray'a yaptığım çeşitli ziyaretlere dair izlenimlerimi yazdığım bir defterde, ilginç olabilecek bazı notlar buldum. Bunları basılı sayfaya, kağıtta yazılı bulduklarımla aynen aktarıyorum:

"1 Mayıs 1896. Bugün öğleden sonra Bayan Cleveland ile Woodley'de uzun bir sohbet ettik. Her zaman çok çekici olduğunu biliyordum ama
tüm konulardaki bilgisinin ne kadar geniş olduğunu hiç bilmiyordum. Üç çocuğunu getirtti ve iki büyük çocuk bana Paskalya şarkıları söyledi. Bayan Cleveland beni kutsanmış bir Hristiyan anne olarak etkiliyor. Zamanının çoğunu çocuklarıyla geçiriyor ve her şeyden
çok ailesiyle ilgileniyor gibi görünüyor. Ülkenin ilk hanımı olarak, evrensel olarak
hayran olunuyor. Onunla çay içtim ve birçok konu hakkında konuştuk. Bana kiliseye on dört yaşında katıldığını söyledi. O gün kiliseye sadece iki kişi katıldı, seksen yaşında bir adam ve kendisi. O zaman vaftiz edilmişti, bebekken vaftiz edilmemişti. Daha önce vaftiz edilmediği için mutlu olduğunu söyledi çünkü vaftizini hatırlamayı tercih ediyordu.

"O zamanlar kiliseye gelen büyük kalabalıklardan hoşlanmadığını söyledi,
çünkü Başkan'ın karısı olarak kendisine bakılmasından hoşlanmıyordu.
Ama ona bir süre sonra buna alışacağını söyledim.
Laik durumlarda kendisine bakılmasından rahatsız olmadığını,
ama dini ayinlerde buna itiraz ettiğini söyledi. Uzun zaman önce kilisemizde Kutsal Komünyon almayı bıraktığını söyledi, çünkü
o gün seyirciler onun Komünyona nasıl baktığını görmek için
özellikle endişeli görünüyorlardı.

"Bayan Cleveland ile ilk karşılaşmam, evliliğinden hemen sonraydı.
Bayan Rose Cleveland'ı, yani Başkan'ın kız kardeşini, trenle giderken görmek için vagonundaydı. Dr. Sunderland, o sırada Washington'ı ziyaret ettiğimde beni tanıştırdı. Bayan Cleveland, beni vagonunda oturmaya davet etti. Daveti kabul ettim ve orada bir süre oturup çeşitli şeyler konuştuk.
Herkesin onunla konuştuğu gibi, onun çok çekici bir insan olduğunu gördüm, ancak parlak giyimli, herhangi bir dağ kızı gibi
tamamen yapmacıksızdı.

"3 Mart 1897. Bugün öğleden sonra Bayan Cleveland'a son ziyaretimi yaptım. Onu seçkin hanımlardan oluşan bir grubun arasında buldum ve yaklaşık sekiz yıldır ara ara evi olan Beyaz Saray'dan ayrılma fikrinden mutsuzdum. Çocukları çoktan yeni evi olacak olan
Princeton'a gittiler. Tanıştığım günden beri hep olduğu gibi aynı güzel,
dokunulmaz ve zeki kadın. Vaaz veren herkes için bir ilham kaynağı çünkü çok yoğun bir dinleyici. Buradaki kilisemizden
ayrılması büyük bir kayıp olacak. Bu kadar çok alkışlanan ve hayranlık duyulan bir kadının biraz şımartılmamış olması harika.
Yaşayan herhangi bir kadından daha fazla iltifat
edildi. Beni Princeton'daki evine davet etti ama oraya
gitmeyi beklemiyorum. Hoş tanışıklığımız sona ermiş gibi görünüyor. Washington toplumu bu sevimlilik ve
güzellik kraliçesini özleyecek.

"4 Şubat 1897. Başkan Cleveland ile yaptığım görüşmelerden birini yaptım.

"Kendisini, yoğunlaştırılmış görevinden gelecek olan kurtuluşundan dolayı tebrik ettiğimde, şöyle dedi:

"'Evet! Buna sevindim; ama başarmak istediğim ama başaramadığım çok şey var.'

"Sonra Senato'nun Tahkim planını onaylamamasıyla ilgili uzun açıklamalarda bulundu. Bu harekette çok fazla çalışma ve endişe olduğunu ama bunların hiç yüzeye çıkmadığını; telgrafları nasıl beklediklerini ve aynı zamanda, dile getirmemiş olsa da, Senato'nun eylemsizliği nedeniyle, dünya anlaşmazlıklarının yatıştırılması için yapılan muhteşem planın başarısızlığa uğrayacağına dair bir önseziye sahip olduğunu söyledi.

"Küba karmaşası üzerinde çok durdu ve Dış İlişkiler Komitesi'ne bahara kadar beklerlerse savaş ilan etmeleri gerektiğini ancak böyle bir felaketten asla kendisinin sorumlu olmayacağını söylediğini söyledi.

"Princeton'ı ikametgahı olarak seçtiğini çünkü orada daha büyük bir yere göre daha az sosyal yükümlülük ve mali kaynaklarına daha az talep olacağını söyledi. Hem ulusal hem de bireysel öneme sahip tüm konularda ezici bir İlahi Takdir olduğunu bilmenin kendisi için bir teselli olduğunu söyledi. Kendisini, geçmiş ve şimdiki sekiz yıllık yönetimi boyunca yaşadığı zorluğa rağmen, sürekli iyi sağlığı için tebrik ettiğimde şöyle dedi:

"'Evet! Kendim için bir mucizeyim. Beni oyalayan gut neredeyse iyileşti ve göreve geldiğimden beri daha iyi bir sağlık durumundayım.'

"İyi sağlığını, ara sıra birkaç günlük av gezilerine çıkmasıyla açıkladı.

"Ona, 'Evet! Ördek avlarken devlet meselelerini düşünemezsin' dedim.

"Şöyle cevap verdi:

"'Hayır, düşünemem, ancak av kötü olduğunda ve ördekler
görünmediğinde.'

"21 Mayıs 1896. Bu sabah Başkan Cleveland'ın Beyaz Saray'daki odasına girdiğimde, 'Günaydın, bu sabah seni düşünüyordum.' dedi.

"Gerçek şu ki, bir Avrupa Hükümeti'nden bir bakanın
tam yetkili olarak geri çağrılmasını düşünüyordu.

Yabancı elçiliğin yerine geçmesi önerilen bir beyefendi hakkında bir şeyler söyleme fırsatım oldu ve Başkan, onunla yaptığım konuşmanın ona tüm mesele hakkında yeni bir fikir verdiğini söyledi ve bence bu,
Başkan'ı, Hükümetimizi başka bir ulusla bir tür ilişkiye
sokabilecek bir hata yapmaktan alıkoydu.

"Başkan bana bu konuda aldığı uzun bir mektubu
okudu. Çağrımın ilahi bir karar olduğunu hissettim, ancak her zamanki yaz tatili olan Gray Gables, Buzzards Bay, Massachusetts'e gitmeden önce ona veda etmek için gittim.

"Başkan mükemmel sağlıkta, ancak bir geziye çok ihtiyacı olduğunu söylüyor. Çocuklarını çok seviyor ve Woodley'de onlarla geçirdiğim güzel zamanı duyduğunda çok sevinmiş gibi görünüyordu. Ruth ve Esther'in bana nasıl
şarkı söylediğini anlattığımda, onları
şarkı söylerken duymaya dayanamadığını, çünkü çok dokunaklı olduğunu ve
ağladığını söyledi. Ona, Marian adlı bebeğin, onu
kollarımda tuttuğum sürece bana nasıl çok ciddi ve dikkatli bir şekilde baktığını,
ama annesine verdiğimde, kendini çok güvende hisseden bebeğin ellerini bana uzattığını ve
oynamak istediğini anlattım. Ama Başkan için ne kadar da çok çalışma ve endişe dolu bir sezon olmuştu,
soru üstüne soru çözülmesi gereken önemli sorular.

"1 Mart 1897. Bu öğleden sonra Başkan Cleveland'a son ziyaretimi yaptım. Dr. Sunderland ve kilisemizin görevlileriyle birlikte emekli olan Başkanımıza veda etmek için Beyaz Saray'a gittim.
Thurber, özel
sekreteri, yaptığı randevulara rağmen, Başkanın ani bir romatizma krizi nedeniyle bizi göremeyeceğini bildirdi. Ancak Thurber, Başkanın odasına girdikten sonra, Başkanın Dr. Sunderland ve beni göreceğini söyledi. Gerçekten de, daha sonra tüm kilise görevlilerimizi gördü. Ancak sandalyesinden kıpırdayamadı. Doktoru, ayağını yere koyarsa, ertesi Perşembe günü Binbaşı McKinley'nin yemin törenine katılamayacağını söylemişti.

"Dr. Sunderland ve kilisenin görevlileri ayrılmak için el sıkıştıktan sonra, Başkan bana şöyle dedi:

"Doktor, kal, seni görmek istiyorum."

"Kapı kapandı, bana o sırada değerlendirilmekte olan Çin Göçmenlik Yasası'nı takip edip etmediğimi sordu. Bunu
tamamen tartıştık. Başkan bana yazdığı vetoyu okudu. Bana
yasaya itirazını söyledi.
Sohbetimiz samimiydi, ancak belki bir daha
görüşemeyeceğimiz düşüncesiyle biraz hüzünlüydü. Princeton'a gelip onu görmem için bir davetle ayrıldık.

"Daha önceki bir dönemde Beyaz Saray'da yaptığımız bir sohbette,
Başkan'ı av gezilerinden birinden
döndüğünden beri daha iyi göründüğü için tebrik ettim.

"'Ah! Evet!' dedi, 'Washington'da günlük egzersiz yapamıyorum.
İmkansız, bu yüzden bu ara sıra dışarı çıkmak zorundayım.
Döndüğümde şehre yaklaşırken sanki bir gecelik gibi
üstüme bir iş
çekilmesi gerektiği hissine kapılıyorum' ve bunu söylerken sanki birinin başına bir şapka
geçiriyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Monroe Doktrini'ndeki bildirisinin etkisinden dolayı onu tebrik ettim, çünkü bu bir emsal teşkil edecekti ve gerçekten barış demekti. O da benimle aynı fikirdeydi ve şöyle dedi:

"'Evet, ama iş çevrelerinde yarattığım heyecan ve bunun sonucunda oluşan başarısızlıklar için beni çok suçluyorlar. Ama meşru bir iş yapan
hiç kimse başarısız olmadı, sadece haksız spekülasyonlara karışan
çöktüler. Keşke bu insanlardan daha fazlası başarısız olsaydı.'

"'Sayın Başkan,' dedim, 'Devlet sırlarına burnumu sokmak istemiyorum,
ama kaç ördek vurduğunuzu bilmek istiyorum?' Güldü,
ve 'On bir. Gazeteler on üç diyordu. Gerçekten de, ben vurmaya başlamadan önce ülke gazeteleri yüz yirmi vurduğumu söylüyordu.' Tekrar çocuklarının parlaklığından ve güzelliğinden bahsettim.
En küçüğünün, o zamanlar dört aylıkken, bir yaşında bir çocuğun
zekasına sahip olduğunu belirttim ve Başkan şöyle dedi:

"'Evet, bizim için büyük bir zevk ve her şeyi biliyor gibi görünüyor.'

"3 Mart 1896. Başkan Cleveland'ın başkanlık edeceği Carnegie Hall, New York'ta yapılacak olan büyük Ev Misyonerleri toplantısı için Washington'dan yola çıktık. Pennsylvania demir yolu ile saat 11'deki trene bindik. Başkanın özel arabasına, yolumuzda biraz mesafe kat edene kadar gitmedim, ancak içeri girdiğimde
beni depoda aradığını, bu yüzden
tüm yol boyunca onun arabasında olmam gerektiğini söyledi. Yanında Bayan Cleveland ve özel sekreteri Bay Thurber dışında kimse yoktu, kendisi de benim kilisemdendir. Kesintisiz bir sohbetimiz oldu. Hizmetçiler ve muhafızlar arabanın ön tarafındaydı ve biz arkadaydık.

"Başkana, bir süreliğine ofisin kaygılarından uzaklaşmasının mümkün olup olmadığını sordum. Güldü ve şöyle dedi:

"'Böyle bir yolculuğa tatil derler;' sonra aniden ciddi bir ifadeyle
şöyle ekledi: 'Bir büyük soruyu
tamamlar bitirmez bir diğeri gelir.' Bu bana o sırada Başkanın
aklındaki gerginliği hatırlattı. Venezuela sorusu vardı. İngiltere ile savaş önerileri vardı ve sonra İspanya ile savaş önerileriyle Küba meselesi vardı ve her zaman gölgede kalan mali sorular vardı.

"Konuşmamız sırasında Başkan, gazetelerdeki yanlış tanıtımların kendisine sürekli ve ara sıra dayattığı koşullardan bahsetti, özellikle sarhoşluk, aile içi kavgalar, Bayan Cleveland'ı geceleri dışarı çıkarıp sığınmak için Dr. Sunderland'in evine gitmek zorunda kalması ve geceyi orada geçirmesi; ve sonra çocuklarının sağır ve dilsiz veya gerizekalı olduklarına dair haberler, onları gördüğümü ve onları tanıdığım en zeki ve en sağlıklı çocuklar olarak gördüğümü bildiğinde.

"Başkan ve ailesiyle ilgili tüm bu saldırılar ve yalanlar, onu hepimiz kadar derinden yaraladı, ancak o, cevap vermesine izin vermeyen bir konumda. Ona,
sadece tüm Başkanlara, George Washington'a kendisinden daha şiddetli saldıran
yanlış tanıtım çizgisinde olduğunu ve genel olarak alaycılık, kıskançlık, siyasi nefret ve
şeytanlık kelimelerinin her şeyi açıklayacağını temin ettim. Ancak,
skandal fabrikalarının özellikle sevgili Başkanımızla meşgul olduğunu düşünüyorum. Fazla mesai yapıyorlardı.

"Washington'daki güçlü adamlar arasında beni en çok etkileyenin kim olduğu sorulursa, Grover Cleveland derdim.

"25 Haziran 1896. Görünüşe göre, Canton, Ohio'lu Binbaşı McKinley,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilecek. Yaklaşık üç hafta önce Canton'daydım ve Binbaşı McKinley'nin evine uğradım. O da
beni ziyaret etmek için evinden yeni
ayrılmıştı. 1871'de Canton'da verdiğim ilk konferansa başkanlık etti. Son ziyaretimde o konferansın tüm koşullarını hatırladı, sonrasında oteldeki odama gittiğini ve benimle uzun bir sohbet ettiğini, bunun kendisinde derin bir etki bıraktığını söyledi.

"Üç hafta önce Canton'a yaptığım ziyaret konferans içindi. Binbaşı McKinley konferansa katıldı ve sonrasında beni tebrik etmek için kürsüye geldi.
O bir Hristiyan ve şimdiye kadar gördüğüm en cana yakın ve sevimli adam."

"21 Eylül 1897. Beyaz Saray'da Başkan McKinley ile çok keyifli bir
görüşme yaptık.

"Kendisini yönetiminin barışçıl açılışından dolayı tebrik ettim.

Şöyle dedi:

"'Evet! Umarım fırtına öncesi sessizlik değildir.'

"Son altı haftada kendisinden önce en az yarım milyon
insanın geçtiğini ve hepsinin cesaretlendirme işaretleri verdiğini söyledi. Özellikle, dedi, kadınlar ve çocuklar
daha iyi zamanlar bekliyormuş gibi görünüyorlardı ve davranıyorlardı.

"Başkan alışılmadık derecede iyi görünüyordu. Ona geçen yaz birçok eyalette seyahat ettiğimi ve her yerdeki insanlardan umutlu duygular topladığımı söyledim. Ona, onun yönetimi aracılığıyla ülkeye büyük bir refah
beklediklerini söyledim. "

Elbette bunlar sadece eski not defterlerinden koparılmış parçalar, ancak bu şekilde yapılan ilk izlenimlerin, birinci elden raporların değerini takdir etmekten kendimi alamıyorum. Geçmişteki herhangi bir olayın süslenmemiş resminde, hiçbir süslü çerçevenin iyileştiremeyeceği bir tür kutsal karakter vardır.

Bu yüzden bu anıların sayfaları, eski not defterlerinden ve günlüklerden koparılmış bir dizi izlenimden ibarettir.

* * * * *

Bir başkası, not defterlerinden ve diğer kaynaklardan, hayat yolculuğumun son kilometre taşlarını belirleyebilir ve daha önce kat ettiğim fersahlara eklenecek kadar önemli başka şeyler düşünebilir; ve bu biyografiyi bu otobiyografiye ekleme izni veriyorum.

[İllüstrasyon: T. De Witt Talmage imzası.]

DR. TALMAGE'IN SON KİLOMETRE TAŞLARININ BİYOGRAFİK BİR TASLAĞI

BAYAN T. DEWITT TALMAGE

1898-1902

SON KİLOMETRE TAŞLARI

BAYAN

T. DEWITT TALMAGE

1898-1902

Doktor Talmage'ın istekleri benim için en önemli şey; aksi takdirde
bu kusurlu anıları, okuyucuyu kendi grafik kalemiyle büyüleyen, tamamlanmış ve belagatli,
ama basit, yaşam çalışmasının anlatımına eklemeye cesaret edemezdim. Dr. Talmage otobiyografisini gelecek nesiller için hayati önemde görmedi; onun başlıca kaygısı vaazları ve diğer hacimli yazılarıydı. Yaşamının mahrem şeylerini
kamuoyunun görüşü için fazla kutsal tutuyordu ve bu konuda herhangi bir müdahaleden kaçınıyordu. Bu nedenle otobiyografisi, ailesine,
arkadaşlarına ve hayran kitlesine bir tavizdi.

Dünyanın dört bir yanından o kadar çok insan onun kişiliğine ve dikkat çekici etkisine saygı gösterdi ki, sadece bize değil, başka birçok kişiye de onun anılarının kalıcı bir zevk vereceği aşikardı. Evlendikten sonra Washington'a seyahat ettiğimizde, Kongre Sınırlı'da bulunan birçok önemli adamın Dr. Talmage'e şöyle dediğini hatırlıyorum: "Doktor, neden anılarını yazmıyorsun? Özellikle ilginç olacaklar çünkü hayatında iki yüzyılı birleştirdin." Sonra bana dönerek, onun üzerindeki etkimi kullanmam için beni teşvik ettiler. Daha sonra bunu yaptım ve masasının üzerine büyük harflerle tek bir kelimeyi hatırlatıcı olarak koydum: "Otobiyografi." Şöhreti o kadar benzersiz ve yaygındı ki, hafızasını hala saran büyünün etkisi altındayken bunu yazmak zor. Birçok kişi Dr. Talmage'in hayatı boyunca sahip olduğu muazzam başarıyı neredeyse hayranlıkla görüp hissettiğini hala hatırlıyor. Kızlığımla ilgili bir anım affedilecektir: Babam, Doktor'la tanışmamdan yıllar önce onun büyük hayranıydı. Babamla Pittsburg'daki evimden New York'a gittiğimde, itiraf etmeliyim ki, her pazar sabahı, Dr. Talmage'ı dinlemek için Brooklyn'e götürülüyordum. O zamanlar daha hoş bulduğum başka şeyler vardı, çünkü ziyaret edebileceğim ve eğlendirebileceğim birçok genç arkadaşım vardı. Ancak, babamın istekleri her zaman benim için en üst sıradaydı ve büyük vaize olan hayranlığı bana aynı zamanda saygı da veriyordu. Doktor kısa sürede hayatımın en büyük adamlarından biri oldu. Dr. Talmage, yüzyılının kurucuları arasındaydı; döneminin bir bekçisiydi. Hayırsever ve girişimci bir adamdı. Popülaritesi dünya çapındaydı; olağanüstü gücü her sınıftan ve yaşam koşulundan insan üzerinde etkiliydi. Geniş insan entelektüelliği, sürekli iyi mizahı, yılmaz enerjisi, etrafına bir cazibe saçıyordu.
Yüreğinin derin huzurunu kanıtlayan mutlu kahkahası,
her yerde, evinde, arkadaşlarıyla sosyal toplantılarda,
yabancılarla bile
rastgele karşılaşmalarda yankılanıyordu.

[İllüstrasyon: DR. VE MRS. T. DE WITT TALMAGE.]

Doktor'u tanıyan hiç kimse onu yaşlı bir adam olarak düşünmezdi. Kendisi neredeyse sonsuza kadar yaşayacağına inanıyordu. "Bir kaza olmazsa,"
sık sık, "sonsuza kadar yaşayacağım." Ruhunun açık sözlülüğü ve canlılığı gençlik gibiydi: kişiliğinin büyüsüydü. Bugün bile, mezarının gölgesinde anılar soğumaya başladığında, onu hatırlayanlar tarafından sürekli olarak içindeki garip büyülü sonsuzluk hatırlatılıyor. Hayatının tüm yıllarında o kadar aktif ve meşguldü ki, her biriyle giderek artan bir hızla ayak uyduruyordu ki, kalbi her zaman genç kalıyordu, mevcut olan şeylerin ihtişamı içinde yaşıyordu, hevesle geleceğin ufkunu arıyordu.

Bu ülkede veya Avrupa'da, özellikle İngiltere'de nerede olursam olayım, Dr. Talmage'in adı bana onu tanıyan önemli kişilerden gelen seçkin kariyerini hatırlatıyor. Bana gelip onun anısına duydukları bitmeyen sevgiyle ondan bahsediyorlar. İnsanları bir tür
çekicilikle çekiyordu ve sonrasında onları derin dostluk ve saygı bağlarıyla tutuyordu. Gençliğinin standartları, tüm hayatının standartlarıydı.

Bu basılı sayfalarda Dr. Talmage'e olan takdirim, ev hayatının mahremiyeti hakkındaki fikirleriyle tamamen uyumlu olmayabilir; ancak onu daha az samimi bir saygılı ruh halinde düşünmek zor.

Deftere, benim defterime (o ve ben ona her zaman böyle derdik) bakarken, onun da hissettiği çekingenliği hissediyorum. Ancak, Doktor'un hayatındaki payım, onun seçkin kariyerinin bu son yıllarına aittir ve ben özel bir ayrıcalıkla katkıda bulunan biriyim.

Onunla ilk kez 1896 yazında, arkadaşlarımı ziyaret ettiğimde, East Hampton, Long Island'da tanıştım. Geçen gün, hatıra defterimle uğraşırken, Dr. Talmage'ın eski bir arkadaşı beni ziyaret etti ve şu olayı hatırladı:

"Dr. Talmage'ın geleneğiydi," dedi, "Washington civarında kırsala doğru uzun yolculuklar yapmak. Bazen beni de beraberinde götürmek için çağırırdı. Bir öğleden sonra, o gün onunla birlikte gitmek için özellikle acil bir telefon aldım, çünkü benimle konuşacağı çok önemli bir şey vardı. Akşama doğru geri dönerken, ona ne olduğunu sordum. "Çok çalışıyorum, çok çalışıyorum. Bazen eve yorgun, çok yorgun - yalnız dönüyorum. Kapımı açtığımda ev karanlık ve sessiz. Gençler bir yerlerde ve konuşacak kimse yok." Sonra kendisi de sessizleşti. Ona, "Konuşmak istediğin aklına gelen biri var mı?" dedim. 'Evet,' dedi olumlu bir şekilde. 'Eğer öyleyse,' dedim, 'hemen yanına git ve ona bunu söyle.' 'Ben,' diye cevapladı hızla ve ertesi gece Pittsburg'a gitti." 

Ocak 1898'de evlendik.

Massachusetts Caddesi'ndeki evimizde verilen ilk karşılama, Doktor'un arkadaşları ve benim aramda bir selamlaşma niteliğindeydi. Washington'daki şeylerin sosyal yönüne olan ilgisi, kendi faaliyetlerinin bir parçası olmaktan çok hoş bir kesintiydi. Arkadaşları, dünyanın her yerinden gelen erkekler ve kadınlardı. Olağandışı entelektüel genişlik ve kalbe sahip bir adam olan babam, uzun yıllar boyunca bana eşlik etmişti, bu yüzden bir dereceye kadar, insanlar ve ilişkiler hakkında olgun
kavramlara alışmıştım. Ancak bir ünlünün hayatındaki yoğun koşuşturma tamamen yeniydi.

Dr. Talmage'in her türlü taleple kuşatılmış bir adamın takdir yetkisine bağlı görevleri için bana güvendiği çok geçmeden açıkça ortaya çıktı. En başından itibaren Dr. Talmage'in gücünü aşırı zorladığından korktum, ancak bu çoğu insanın yüklerinden vazgeçmeye başladığı bir zamanda azalmadı. Bu nedenle, kendisinin farkına varmadığı
sıkıntıyı hafifletme görevime hevesle başladım.

Onunki neşeliliğin müjdesine adanmış dolu dolu ve geniş bir hayattı; ve
sanırım bana en iyi kısmı verildi - sonbahar. Onu tanıdığımda, dinleyicilerinin geniş dünyasını çarpıcı özgün düşünce ve üslubuyla çoktan etkilemişti. Zaten kendi adıyla bilinen bir vaaz biçimi oluşturmuştu - Talmagic. Karakteri, adamın kendisiydi, geniş, zeki, pitoresk, ilahi ve insani gerçeklere meraklı, sade bir şekilde anlatılan, her zaman manevi güzelliğin yüceltilmesiyle.

Mart 1898’de Dr. Talmage konferanslar için Batı olarak anılırdı ve
ben de onunla gittim. O bahar turu hayatıma ne garip ve keyifli olaylar getirdi! Doktor her gece benim için
yeni ve keşfedilmemiş bir ülkede ders veriyordu. Her zaman bir otele,
bir trene, bir opera binasına, başka bir otele, başka bir trene, başka bir
opera binasına gidiyorduk. Deneyimlerimiz tek gecelik ilişkilerin
den daha az heyecan verici değildi. Daha önce hiç medeni bir bagaj kotası olmadan seyahat etmemiştim; ancak Doktor,
konularını yerine getirmek için aceleyle bunlarla boğulmuş olurdu. Bu yüzden çantalarımızla yetinmek zorundaydık.
Zaman çizelgelerini incelemediğimizde Doktor, İncil'i kolunun altında, ben de yanında nefes nefese bir telaşla ülke çapında yürüyordu. Ne kadar
ilkel otellerle karşılaştık; ne kadar eski trenlere binmek zorunda kaldık!
Çoğu zaman varış noktamıza ulaşmanın tek yolu bir süt treniydi ve
ne yazık ki! Bir süt treni her zaman sabahın 4'ünde kalkar. Bir keresinde
özel bir lokomotifle yolculuk etmek zorundaydık; ve sık sık bir yük treninin
kabı umutsuz amacımıza hizmet ediyordu. Bu tür deneyimlerde
Doktor'un hayatının yalnızlığını anlamaya başladım.

Dr. Talmage'in her dersinde ön sıraya oturmakta ısrar ettim; bunları kısa sürede ezberledim. Derslerin bazı bölümlerini ona tekrarladığımda gülerdi.

Sonra aynı şeyi tekrar tekrar dinlemekten sıkılmamam için
uzak durmamı yalvarırdı. Derslerinden birini
dünyada kaçırmazdım. Bunlar hayatının en büyük anlarıydı; karakterinin birleşik kaynakları kürsüye veya platforma her çıktığında yüzeye çıkıyordu. Bunlar hayatına ilham veren, ona giderek artan bir insani ve
ilahi algı gücü veren anlardı. Bu tiyatrolardaki kalabalığın onu karşılamasının coşkusu beni öylesine heyecanlandırdı ki, her yeni izleyici yeni bir zevkti. Derslerine ön hazırlıklar yoktu. Çoğunlukla sadece
şapkasını çıkarıp trenden indiği gibi sahneye çıkmaya vakti oluyordu. Her dersin ardından platforma gelen yüzlerce kişiyle el sıkışmak onun alışkanlığıydı. Bu çok yorucuydu ama
onun için bunlar meyve verme anlarıydı -- yeryüzüne
saçtığı Hıristiyan tohumlarının manevi hasadı. Bunlar harikulade sahnelerdi, içtenlikleriyle dramatiktiler, erkek ve kadınların kalpleri üzerindeki evrensel etkisinin kanıtları olarak dikkat çekiciydiler.
Her yerde aynı tanıklık hakimdi:

"Babamı kurtardın, Tanrı seni korusun!" "Kardeşimi kurtardın, Tanrıya şükür!"

"Beni iyi bir kadın yaptın!" "Hayatımda ilk başlangıcımı sen verdin!" Bu sözlerle ona minnettarlıklarını dile getirdiler, elini sıktılar.

Bu durumlarda, Doktor'un yüzü, elinin sessiz baskısıyla, yaşlarla dolu gözlerine baktığında, harika görünüyordu. Bazen insanlar bana gelip onun hakkında aynı gerçekleri fısıldarlardı ve ben ona söylediğimde, cevabı karakteristikti: "Eleanor, bana güç veren şey bu. İnsanların bana bunları
söylediğini duymak yaşamaya değer." Dr. Talmage'in içgüdüleri büyük, evanjelik dürtülerdi. Onu sık sık papazlıktan vazgeçmeye zorlardım; ama o, sonuçta Kilise'nin onun şamdanı olduğunu; tüm uluslardan oluşan bir dünyaya vaaz verirken mumunu tutabileceği bir yere sahip olması gerektiğini söylerdi. Yine de sık sık, herhangi bir sürünün veya kilisenin papazı olmaktansa, dünyayı kurtarmaya kararlı, özgür bir evanjelist olmayı
tercih edeceğini söylerdi. İnsanlara vaaz vermek onun hayat nefesiydi. Onu sonsuza dek genç tutan, ruhunun huzursuz enerjisiydi. Tüm gücünü
verdiği her vaaza ve verdiği her derse harcardı.

Dr. Talmage'in kesinlikle kişisel bir kibri yoktu. O,
görüntülere kayıtsız, fikirlere dalmış bir adamdı. Başkalarına yardım etmek için kalbinin ve zihninin fırsatlarında yaşadı; en çok
sınan adamlardan biri olmasına rağmen, başkalarına yardım etmek için kendini hiç esirgememişti. Hiç kimseye olan inancını
kaybetmedi. Onun bu özelliğini fark edecek kadar kurnaz birçok kişi vardı,
kalbine bir parmak basıp
verebileceği her şeyi ondan çekip alırlardı.

Bir keresinde Iowa'da seyahat ediyorduk, büyük bir kar fırtınası
o akşam Marietta, Ohio'da ders vermek için yaptığı bir
anlaşmayı yerine getirmek için bağlantı kuramayacağımızı açıkça gösterdi. Az önce bana, sonuçta çok mutlu olduğunu, çünkü çok yorgun olduğunu ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu
söylemişti. Will Carleton da o gece ders vermek için Zanesville, Ohio'ya giden aynı trendeydi. Kendisinin de
anlaşmasını kaçıracağından çok korkuyordu. Doktor'dan Chicago Junction'da sınırlı bir toplantı yapmak için demir yolu yetkililerine telgraf çekmesini istedi ve Doktor da bunu yaptı. Sonuç olarak bir arabayla Chicago'nun karşısına geçtik ve özel bir vagonla kavşağa götürüldük, burada diğer yolcuların büyük tiksintisine rağmen
sınırlı
bizim için tutuldu.

Her felakette Tanrı'nın merhametini, yeryüzünün veya gökyüzünün her ruh halinde
O'na olan inancın güzelliğini gördü. Bir bahar günü bir arkadaşımızın evinin odasında oturuyorduk. Odada çiçekler vardı ve Dr. Talmage
bu doğa çocuklarını severdi. Her zaman çiçeklerin her duruma uygun olduğunu söylerdi. Birisi ona, "Doktor, bazen
gösterilen adaletsizliğe rağmen
insanlara olan inancınızı, insan doğasına dair tatlı yorumunuzu nasıl korudunuz?" dedi. Masadaki büyük bir bezelye demetine bakarak şöyle dedi: "Yıllar önce, haklı ve adil olduğumu bildiğim sürece dünyanın benim hakkımda ne söylediğini umursamamayı öğrendim ve yukarıdaki iyi Tanrı bu çiçekler gibi güzel şeyler yarattığında insan inanmaktan nasıl kaçınabilir?"

Öğrendiğim kadarıyla inancı kusursuz inanç ve insan doğasının evrensel emirleri olan yaşamak ve yaşatmaktı. Hayatının beş yıldan azını paylaşmaya mahkum olmama rağmen, tümünde bana anlatmadığı hiçbir bölüm veya olay yoktu. O bir teori adamı değildi. Onun yanında yaşayan hiç kimse onun dehasına hayran kalmadan yaşayamazdı.

Bu bahar konferans turundan sonra Washington'a döndük, Doktor Pazar günü iki kez vaazına ve Haziran'a kadar hafta ortası konferansına devam etti. Sonra, Dr. Talmage'in geleneğine göre, kalabalıklar mevsim için gelmeden önce birkaç hafta Saratoga'ya gittik. Doktor, Saratoga Springs'i faydalı buldu ve her yaz oraya bir süreliğine gitmeyi kural haline getirdi. 3 Temmuz 1898'de, Dr. Talmage'in yaz tatili dediği şey için Pasifik kıyısına doğru yola çıktık. Masasının üzerinde her zaman, onayını veya reddini bekleyen çok sayıda vaaz ve konferans daveti olurdu. Hayatının son yıllarındaki en büyük sorun, kendisinden istenen ve yapmak istediği tüm şeyler için zaman bulmaktı. Onu yaz tatili planlarına uymaya zorlasam da boşunaydı. Kaliforniya'ya giderken "birkaç konferans" verip veremeyeceğini sordu ve verdi, ama her zaman benim bilgim olmadan birkaç tane daha vermeyi başardı. Bu ek taahhütler hakkında itiraz ettiğimde, insanların onu dinlemek istediğini, daha önce hiç görmediği yeni insanlar olduklarını ve bunun kendisi için her şeyden daha önemli olduğunu söylerdi; sonra, elbette, kararımı vermek zorunda kaldım. Dr. Talmage'in evliliğimizin bu ilk yazında Avrupa'ya gitmek gibi orijinal bir planı vardı, ancak İspanya savaşının patlak vermesi, Ekim ayında kilise işine yetişemeyeceğinden korkmasına neden oldu. Görünüşte bu bir tatil gezisi olsa da, bu sadece Doktor'un ruh halinin
ruhu ve neşesiyle böyleydi. Dr. Talmage haftada üç kez ders veriyordu ve her Pazar bir, bazen iki kez vaaz veriyordu. Cincinnati'den batıya doğru Denver'a doğru, ülkenin dört bir yanından zikzaklar çizerek, Doktor'un
sürekli işlerini takip ediyorduk. Bizim tarafımızdan hiçbir argüman
Washington'dan ayrılmadan önce kocamın yaptığı bu çalışma planlarını değiştiremezdi. Ancak, enerjilerinin ortasında o kadar mutluydu ki
çalışmalarının zorluğunu unuttuk.

Dr. Talmage'in hoş anlarda gerçekten dinlenmenin tadını çıkardığı üç yer, Colorado Springs, Yellowstone Park ve California'daki Coronado Beach'ti. Bu noktaların dışında, Doktor'un yansıyan ihtişamı içinde aralıksız seyahat ediyorduk, bu bizim tatilimizdi, ama kesinlikle onun değildi. İki hafta kaldığımız Colorado Springs'te Dr. Talmage
bir kez ve bir kez Denver'da vaaz verdi, ama ders vermedi.

Doktor, Salt Lake City'de, önceki yıllarda sık sık saldırdığı çok eşliliğin taht odası olan Tabernacle'da vaaz verdi. Bu, hayatının bu son dönüm noktalarının dikkate değer bir özelliğiydi, tüm
çatışmalar onun
müjdeciliğinin evrensel bir şekilde kabul edilmesiyle unutulmuştu. Her konuya ilişkin kavrayışı her zaman başkalarının
kalbine yakındı ve içgüdüseldi, çalışılmış değildi.

Batı'daki ziyaretimiz sırasında, Küba ve Filipinler'deki zaferimizi medeniyete doğru bir ilerleme olarak görerek, İspanyol savaşının etkisinden çokça bahsetti.

Minado'daki Yellowstone Parkı'na girdik ve geyzer bölgesinden geçtik. Parka girmeden hemen önce, tüm gezginlerin
ünlü olduğu küçük bir kütük ev olan Dwelly's'de durduk. Oradan ayrılırken, bizim gibi özel araçlarla seyahat eden grupların ara sıra
durdukları söylenmişti. Ertesi gün, ıssız bir yolda yürürken, bir adam aniden çalılıklardan atladı ve atların dizginlerini yakaladı. Doktor çok korkmuş görünüyordu
ve sürücünün hayduta ateş ettiğinde
nişan almadığını gördüğümüzde hepimiz çok heyecanlandık. Soyguncu, on sentlik romanlarda onaylanan bir görünüme sahipti; başının üzerinde göz delikleri olan bir çuval vardı
ve içinden görebiliyordu ve diğer tüm açılardan
itibarsız bir gaddar gibi görünüyordu. Mücevherlerimizi ve paramızı teslim etmek üzereyken, Dr. Talmage soygunu bizim çıkarımız için düzenlediğini ve bunun
kendisinin yaptığı bir şaka olduğunu itiraf etti. Her zaman
yaramazlıklarla doluydu ve insanları şaşırtmaktan zevk alırdı.

Dr. Talmage Pazar günü Fountain Oteli'nin salonlarında vaaz verdi.
Odalar parkta konuşlanmış askerlerle doluydu.
Doktorun vaazı garnizon görevindeydi; daha sonra
odaların küçük olması ve insanların ona çok yakın olması nedeniyle orada konuşmanın son derece zor olduğunu söyledi. O zamanlar Yellowstone Park'ın bir görevlisi olan ve kardeşi Washington'daki Temsilciler Meclisi Başkanı olan Bay Henderson'ı ziyaret ettik. Dr. Talmage'den, Kongre üyeleri üzerindeki nüfuzunu, Yellowstone Park'tan bir tramvay hattı inşa etme projesine karşı çıkması için kullanmasını rica etti. Doktor bunu yapacağına söz verdi ve sanırım tramvay hattı henüz inşa edilmedi. Cinabar'daki Yellowstone Park'tan ayrıldık ve doğrudan Seattle'a gittik. Seattle'daki konaklamamız sırasında, bir sabah Klondike'tan gelen bir geminin gelmesiyle tüm kasaba heyecanlanmıştı. Bu altın avcılarının büyük gemiden inişini görmek için Doktor ve ben iskeleye gittik; ancak dört yüz yolcu birkaç saat boyunca gemide tutulmuştu çünkü iki madencinin taşıdığı 24.000 dolarlık altın tozu çalınmıştı; ve herkesin boyun eğmek zorunda kaldığı bir arama başlatılmış olsa da, hırsıza dair hiçbir ipucu bulunamamıştı. Dr. Talmage, aylarca süren maruziyet ve yorgunluktan sonra şimdi parasız bir şekilde kıyıya yürümek zorunda kalan bu iki adamın talihsizliğinden derinden etkilenmişti. Bu dört yüz yolcunun bir kısmı Klondike'tan toplamda yaklaşık 4.000.000 dolar getirmişti; ancak aralarından birçoğu yalnızca hayal kırıklığı getirmişti ve bitkin yüzleri görülmeye
acınaydı; aslında, Doktor bana Alaska'ya servet
avına giden binlerce kişiden yalnızca yaklaşık %3'ünün
başladıklarından daha
zengin geri döndüğünü söyledi.

Eylül ayının başlarında Dr. Talmage San Francisco'da Uluslararası Politikalar üzerine bir ders verdi. Çar'ın ulusların silahsızlandırılmasına yönelik bildirisine olan hayranlığı sınırsızdı ve bunu
her ne zaman halk önüne çıksa vurguluyordu. Bin yılı sanki kişisel deneyimlerini dört gözle bekliyormuş gibi kehanet ediyordu; bu, doğanın ona verdiği yaşam güçlerine olan olağanüstü güveninden geliyordu. Coronado Plajı'nda iki haftalık bir dinlenmeye karar verdik; ancak Doktor hiçbir şekilde San Diego'daki dersini
bırakmaya ikna edilemedi. Los Angeles'a yaptığımız keyifli bir ziyaretin ardından, Golden Coast'un çiçek cenneti Santa Barbara'da birkaç günlük keyifli bir yolculuk yaptık; burada Doktor'u istasyonda arabalar karşıladı ve biz kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle
boğulduk; hatta oteldeki odalarımız bile güllerle kaplıydı. Öğleden sonra Santa Barbara'dan geçme davetini kabul ettik, bunu göze çarpmadan yapabileceğimizi umuyorduk. Ama aynı çiçeklerle dolu arabalar bizim için geldi ve şehrin içinden minyatür bir çiçek geçidi gibi geçtik. Doktor'un büyük üzüntüsüne, sirk gibi takip ediliyordu; ama nezaketi hiç bozulmadı.

Doğuya giden rotamızda yine San Francisco'da durduk. Dr. Talmage'ın Powell ve Geary Caddelerinin köşesindeki Calvary Presbiteryen Kilisesi'nde Pazar akşamı ayininde vaaz vereceği duyurulmuştu. Daha önce hiç böyle bir kalabalık görmemiştim. Kiliseye doğru yol aldığımızda, bitişik sokakların insanlarla o kadar dolu olduğunu gördük ki, bir polis çağırmak zorunda kaldık. İçeri girdiğimizde, kilisenin hızla dolduğunu gördük, ta ki sonunda, koruma amaçlı olarak, kapılar, akın eden kalabalığa karşı kilitlendi. Ancak Dr. Talmage vaazına yeni başlamıştı ki, kapılar dışarıdaki kalabalık tarafından kelimenin tam anlamıyla kırıldı. Tehlikeyi fark eden Doktor, kilise ayininden hemen sonra Union Meydanı'nda konuşacağını insanlara bildirdi. Bu, istenen etkiyi yarattı ve kalabalık, saat dokuza kadar bir blok ötede sabırla onu bekledi. Denizden gelen sis nedeniyle oldukça soğuk bir akşamdı ve bu nedenle Doktor, bando standından konuşurken şapkasını çıkarma izni istedi. Onu ilk kez açık havada konuşurken duyuyordum ve her kelimenin ne kadar net bir şekilde seyahat ettiğini ve sesinin tam olarak aynı etkiyi yarattığını duyduğumda hayrete düştüm. Vaazının temasının "Cennette bolca yer var" olması bir tesadüftü.

Karşılandığı muazzam coşku, neredeyse tapınma dolu ilgi, herhangi bir adamı kolayca şımartabilirdi, ancak Dr. Talmage ile birlikte tanık olduğumuz
böyle bir alkış, karakterinin sadeliğini daha da yoğunlaştırmış gibi görünüyordu. İlham unsurlarında kimliğini kaybetti ve vaazını bitirdiğinde, kendisine değil, kendisine verilen güce, etkisinin tüm itibarını verdi. Her zaman sade, doğrudan ve gösterişsizdi.

Chicago'da kısa bir süre kaldığı süre boyunca Dr. Talmage oğlunun kilisesinde vaaz verdi ve sonra kendi kilisesindeki görevlerine başlamak için aceleyle eve gitti. Görev, Doktor'un
ana anahtarıydı; bununla kendini sıradanlıktan uzaklaştırdı ve dini dürtünün nihai özgürlüğüne giden yolunu açtı. Uzun bir süre, hayatı boyunca yapmak isteyeceği gibi, karşılıksız vaaz etme alışkanlığı edinmişti, çünkü vaaz etme gücünün Tanrı'dan gelen bir armağan, insanlara bedelsiz olarak iletilmesi gereken bir emanet olduğunu hissediyordu. Pazar günleri vaaz vermeyi hiç aksatmazdı, davet edildiği kürsüye kendi masraflarını öderdi. Genellikle seçebildiği çok sayıda davet vardı. Bu inanç, Washington'daki kilisesinden istifa etmesine yol açtı, Kutsal Yazıları
nerede olursa olsun özgürce açıklayabileceğine dair inancıydı.

Her zaman o kadar mutluydu ki, aşırı çalıştığına inanmak zordu;
ancak sevgi dolu emeğinin bitkinlikle ve olası bir hastalıkla sonuçlanacağından korkuyordum. Dünyadaki her şey ona güzeldi, ancak güzellik
onun için dışsal bir mesele değildi. Onunla ilgili olmasa bile, ondan yayılıyordu. Özellikle kısa konferans gezilerinden birinde birlikte olduğumuzda bu fark edilirdi. Bu zamanlarda
tamamen yalnızdık ve sonra, kesintisiz bir şekilde, bir kır otelinin
tecrit edilmiş alanında, beni içsel umutlarının, geleceğe dair planlarının, yaşam, insanlar ve mutluluk hakkındaki fikirlerinin harikalar diyarına kabul ederdi. Bir keresinde, bu kır otellerinden birinde kalıyorduk, açıkça gösterişli ama çok rahatsız ediciydi - odanın duvarlarının sizi ezdiği, mobilyaların sizi şaşırttığı ve özel banyoların olmadığı türden bir otel. En büyük sandalyeye oturdu, kelimenin tam anlamıyla keyifle
parlıyordu.

"Güzel değil mi?" dedi; "şimdi evimi de yanımda götürüyorum; eskiden
çok yalnızdım. Şimdi konuşabileceğim biri var."

Mutluluğunda kıyaslanabilir hiçbir şey yoktu; her şey onun için takdirinin
sadeliğiyle mükemmelleşmişti. Bu gezileri, varoluşun yeni ve beklenmedik bir yolculuğuna çıkmak için bir geziye çıkmak gibi beklerdim, çünkü birlikte keşfettiğimiz bu karanlık yan yollarda her zaman açığa çıkaracağı yeni
kalp ve zihin harikaları olurdu. Hepsi çok kısaydı ve bir günlüğe kaydetmek için zamanın yetmeyeceği kadar da doluydu. Bunlar, insanın yazılmamış ve anlatılmamış hislerin gizli
odasında sakladığı saatlerdi. Dil rezervi için sözlüğe bakar gibi,
yeniden
karalama defterimizin sayfalarına dönüyorum.

1898 Kasım'ında, Dr. Talmage ve benim Martinsburg, Batı Virginia'daki Senatör Faulkner'ın evinde geçirdiğimiz günü hatırlatan bir kupür buluyorum. O zamanlar Washington'da Anglo-Amerikan Komisyonu toplantı halindeydi ve sonraki kış da oradaydı. Ortak Yüksek Komisyon resmi unvandı ve Senatör Faulkner tarafından bu adamlarla birlikte Güney misafirperverliği olarak bilinen o nadir Amerikancılığın bir anını görmek için davet edildik. Komisyonun yabancı üyeleri Lord Herschel, Sir Wilfred Laurier, Sir Louis Davis ve Sir Richard Cartwright'tı. Ev sahibimiz Komisyondaki Amerikalılardan biriydi. Öğlen vakti Washington'dan ayrıldık, trende öğle yemeği yedik ve kar fırtınasında eski atalarımızın evine ulaştık. Ancak, mevcut tüm vagonlar ve el arabaları emrimizdeydi ve hemen gerçek bir Güneylinin sıcak şöminesine götürüldük. O, diğer her türden insandan daha fazla, "Ev" kelimesini hafızanıza kazımayı bilir. Gerçek Güney ihtişamıyla akşam yemeği yedik. Önümüze konan o küçük kızarmış domuzun teslim olmuş ve rahat ifadesini asla unutamam. İngilizler için, İngiltere ile Amerika arasındaki samimi ilişkileri, Sömürge ihtişamı atmosferinde anlamak nadir bir şanstı. Evin kendisi inşa edildiğinden beri hiçbir değişikliğe uğramamış; eski bir ata mülkünün tam bir örneği olarak duruyor. Ayrılırken, ev sahibimiz hiçbir arkadaşının Virginia'da yapılmış en iyi
yumurta likörünü tatmadan evinden ayrılmaması konusunda ısrar etti. Doktor ve ben, Lord Herschel ile birlikte bir arabayla istasyona gittik. O, büyük bir çekingenlik ve yüksek terbiyeye sahip bir adamdı. Yolda bize, İngiltere'de küçük bir kız olan kızından yeni aldığı bir mektubu gösterdi; Noel tatilleri için eve geldiğinden emin olmasını ve zengin Amerikalıların onu uzak tutmasına izin vermemesini söylüyordu. Bu, kış aylarında Washington'daki Ortak Yüksek Komisyon üyeleri tarafından verilen ve sık sık davet edildiğimiz bir dizi akşam yemeğinin başlangıcıydı. Birkaç ay sonra Lord Herschel Washington'da öldü. Dr. Talmage onu hayatta gören neredeyse son kişiydi. Onu evinde kalmaya davet etmek için
oteline uğradı, ancak o zamanlar taşınamayacak kadar hastaydı.

1898'in erken sonbaharında Doktor Annapolis'te ders verdi. Bu, eski tarihi kasabaya ilk ziyaretiydi ve oradaki tüm onurla karşılandı. Vali Lowndes'un yönetici konağında misafir olduk ve akşam yemeğinde ağırlandık.
Noel tatillerinden hemen önce Dr. Talmage Kanada'ya kısa bir ders gezisi yaptı ve ben de onunla gittim; her yere, hatta bir günlük kısa bir yolculukta bile ona eşlik etmek benim ayrıcalığımdı.

Montreal'de, Kanadalı birkaç arkadaşla bir locanın içinde otururken, Doktor'un derslerinden birinde, bana İngiltere'de ona karşı duyulan sevgi ve saygının ne kadar derin olduğunu anlattılar.

"İngiliz halkının onu nasıl karşıladığını görene kadar bekle," dediler; "onların oradaki etkisine
şaşıracaksın." Ertesi yıl onunla İngiltere'ye gittim ve söylediklerinin doğruluğunu gurur ve memnuniyetle deneyimledim.

Birlikte geçirdiğimiz ilk yılın sonu, yaşlanmadan, üzüntüden, anlaşmazlıktan uzak, uzun bir arkadaşlık ve mutluluk hayatının başlangıcı gibi görünüyordu.

İKİNCİ KİLOMETRE TAŞI

1899-1900

Çalışma odasında hiç boşa harcanan saat yoktu. Stenograf ve yakın ailesi dışında kimse oraya kabul edilmiyordu. Döneminin en büyük vaazlarını tasarladığı yer, hareketli laboratuvarıydı. Bunu söylerken, yalnızca başkalarının, benimkinden çok daha önemli olan görüşlerini aktarıyorum. Bugün, içeri girdiğimde hiçbir korku duymadığım, ama içinde asla uzun süre kalamadığım bir tür perili oda. Hayalet çağrışımları yok, bunun için çok fazla hayati anı var; ama beni şaşırtan ve susturan bir oda, sadece pişmanlıklarla değil, çünkü bu üzüntüdür ve benim için bu yerin üzücü hiçbir yanı yoktur. Bu izlenimi pek aktaramıyorum; sanki her an kapıdan içeri girip adımı seslenmesini bekliyormuşum gibi. Oda boş ama sanki daha yeni kısa bir süreliğine dışarı çıkmış gibi hissettiriyor. Çalışma odası evin tepesinde, uzun, geniş, yüksek tavanlı, birçok penceresi olan bir oda, ağaç tepeleri yukarıdaki ve ötesindeki gökyüzüne doğru esen rüzgarda hafifçe sallanıyor. Onunla çok zaman geçirdim. Bazen benimle orada
vaazlarının temaları hakkında konuşurdu ki bunlar her zaman modern yaşamdaki bir ihtiyaçtan çıkarılmıştır.

İncil önünde açıkken bir metin arardı.

"Bu büyük Kitabın tüm harikaları hakkında kırk yıl vaaz verdikten sonra," derdi, "vaazıma en uygun metni nerede seçeceğimi sık sık şaşırıyorum."

Alışkanlıkları aşırı derecede metodikti; zamanı paha biçilmez karakterde sabit bir sistemle dakik bir şekilde bölünüyordu. İlhamları ebedi ruhunun bir parçasıydı, ancak zamanla yüz yüze, kesinliğinin yasasına itaat ederek yaşadı. Onu her zaman dehası kendisinin bilmediği biri olarak düşünürüm.

Doktorun alışkanlıklarından günün saatini her zaman anlayabilirdik. Onlar asla değişmeyen bir saat kadar düzenliydi. Sabah 7.30'da kahvaltı masasındaydı. Akşam yemeğine oturduğunda saat tam birdi. Akşam yemeği 6.30'da önündeydi. Ev halkımızdan bazıları akşam yemeğini
tercih ederdi, ancak o durumda Doktor
tek başına yemek yerdi ki bu söz konusu bile olamazdı.

Cuma, cumartesi ve pazar hariç hayatının her günü, Doktor
beş mil yürürdü. Kötü havalarda fırtınalı bir denizdeki bir denizci gibi
gizli bir şeyler giyip botlarını giyerek dışarı çıkardı. En sevdiği yürüyüş her zaman evimizden Kongre Binası'na, Kongre Kütüphanesi'nin etrafından dolanıp geri dönmekti. Bu yürüyüşü asla değiştirmezdi, çünkü hiçbir yerle bağlantısı yoktu ve yolunu
kaybetmekten korkuyordu. Washington'daki güzel meydanlardan birine saparsa, bir polise eve nasıl gideceğini sormak zorunda kalacağından emindi.

Cuma ve cumartesileri Dr. Talmage tamamen çalışma odasında vaazlarını dikte ederek geçirirdi. Bugünlerde kaç mil yürüdüğünü kendisi bile bilmiyordu,
ama bütün gün çalışma odasının uzunluğu boyunca ileri geri yürüyor,
haftanın vaazını yüksek sesle yazıyor ve anlatıyordu.
Sesi evin her yerinden duyulabiliyordu. Bir keresinde yeni bir hizmetçimiz vardı, bir sabah büyük bir korkuyla aşağı odama
koşarak geldi.

"Bayan Talmage, hanımefendi, en üst kattaki odada deli bir adam var," diye bağırdı. Doktoru ne görmüştü ne de duymuştu ve o odanın onun çalışma odası olduğunu bilmiyordu. Bu hafta sonu günlerinde her zaman hava karardıktan sonra araba kullanırdık. Saat 8'de kapıda açık bir araba olurdu ve hava nasıl olursa olsun arabamızı kullanırdık. Kışın ortasında,
kürklere ve halılara sarılmış bir şekilde,
yazmış gibi açık bir arabayla seyahat ettik. Genellikle Capitol Tepesi'ne çıkıyorduk çünkü Doktor
o yükseklikten manzarayı seviyordu.

Doktor'un çalışmalarındaki payım, onun dehasını takdir eden ama ona sempati ve hayranlıktan daha fazla ışık tutamayan dikkatli bir yoldaşınkiydi. Bazen ayinler için ilahileri seçmemi isterdi ve ben de bunu elimden geldiğince iyi yapardım. Pazar benim için haftanın en önemli günüydü. Doktor öldüğünden beri hiçbir zaman aynı olmadı.
Arkadaşlıklarımız her zaman karşılıklıydı ve bunları eşit bir zevkle paylaşıyorduk.
Doktor'un Başkan McKinley ile olan arkadaşlığı, ancak Başkan'ın suikastının büyük ulusal felaketiyle sona eren yakın bir karşılıklı ilişkiydi.
Çok sık, sabahleyin Beyaz Saray'a yürüyerek gidip Başkan'ı gayriresmi bir sohbet için ziyaret ederdik. O kış kızımı ziyaret eden küçük bir okul arkadaşı, kocama bir
Başkanı görmek için ne kadar istekli olduğunu söyledi.

Bir sabah Dr. Talmage, "Benimle gel, sana gerçek bir Başkan göstereceğim," dedi ve Beyaz Saray'a gittik. Başkanla konuşurken, Bayan McKinley bir araba yolculuğundan geldi ve bizi görmek istediğini söyledi.

"Size Başkanın kütüphanesini ve yatak odasını göstermek istiyorum," dedi,
"bir Başkan'ın nasıl yaşadığını görebilirsiniz." Sonra bizi yukarı çıkardı ve
evlerini gösterdi.

Açık ev tutmasak da, her zaman akşam yemeği veya akşam yemeği için gayrı resmi olarak uğrayan birileri olurdu ve Dr. Talmage bir gün bana sosyal yükümlülüklerimiz karşılığında bir tür eğlence vermemiz gerektiğini söylediğinde biraz şaşırdım. Böyle şeyleri hatırlamak veya düşünmek ona pek yakışmazdı. 23 Ocak 1899'da, 300'den fazla kişinin geldiği bir akşam resepsiyonu verdik. Doktor'un Washington'daki evinde verdiği ilk önemli sosyal etkinlikti.

Kocamın isim hafızası o kadar belirsizdi ki, beni insanlarla tanıştırdığında
nazik bir şekilde mırıldandı. Bu sefer Senatör Gorman çok
nazik bir şekilde yanıma gelip insanları bana tanıttı. Doktor'un bana her zamanki anlaşılmaz tanıtımıyla birlikte, gece kıyafetleri içinde çok
şık, çok küçük bir adam verdiğini hatırlıyorum ve kendimi daha yeni kabul etmeye başlamıştım ki, ceketindeki bir madalyonu işaret eden küçük adam şöyle dedi:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde bu madalyalardan biriyle onurlandırılan tek kadınım."

Çok şaşkına dönmüştüm ve çaresizce Senatör Gorman'a baktım,
o da beni hemen rahatlattı, "Bayan Talmage, bu çok sık duyduğunuz ünlü
Dr. Mary Walker."

Dr. Talmage için hayatın sosyal yükümlülüklerini, sürekli olarak dünyanın uzak mesafelerine kadar uzanan ve kapsamı artan hayat misyonunun daha geniş talepleriyle özümsemek zordu. Dini doktrininin şamdanının artık tek bir kilisede veya tek bir kürsüde tutulamayacağı giderek daha belirgin hale geldi. Şehir dışından ayrılıp her pazar Washington'da olmak için
gereksinimleri can sıkıcı olmaya başladı.
İncil'inin mumunu her yere
kendi taşıyabileceği bir şamdanda taşısaydı, bir vaiz olarak yararlılığı açısından daha iyi işler başarabileceğini
hissetti. 1899 baharında, Florida'daki kısa bir tatilden
döndükten sonra, bu karara vardığında ve istifasını
İlk Presbiteryen Kilisesi'ne sunduğunda
üzgün olmadığımı itiraf ediyorum.
Güney yolculuğumuzda Amiral Schley'in bizimle birlikte trende olduğunu hatırlıyorum.
Yolun bir kısmında. Amiral, Doktor'a Santiago zaferinin tüm hikayesini
anlattı ve olayın resmi soruşturması hakkında yorumda bulundu. Kocam onu ​​çok severdi ve yorumu Amiral'e verdiği güven verici
cevapta özetlendi: "Ama sen oradaydın."

Florida'da kaldığımız süre boyunca Dr. Talmage ve aktör Joseph Jefferson, tanışmalarını yenilediler. Doktor onu hiç oyunculuk yaparken görmedi
çünkü gençliğinde bakanlığa girdikten sonra
tiyatroya oyun izlemeye asla gitmeme kuralını koymuştu. Okyanusu geçerken sık sık sahne ünlüleriyle birlikte görünmüştü, denizcilerin yararına gemide verilen olağan eğlencelerde
ve bu şekilde aktörler arasında bazı
arkadaşlar edinmişti. Özellikle vapurda tanıştığı ve karakterine ve ruhuna
çok hayran olduğu Madam Modjeska'yı çok severdi.

Jefferson harika bir balıkçıydı ve gününün çoğunu
suda veya iskelede geçirirdi. Orada onunla buluşurduk ve o ve Dr. Talmage
ciddi ve gülünç anılarını paylaşırlardı. Doktorun
en sevdiği hikayelerden biri Hindistan'da gördüğü, bir mangusta ile bir kobra arasında gerçekleşen
müthiş bir kavganın anlatımıydı. Bay Jefferson'ın da bunun bir parodisi olan bir hikayesi vardı, bu hikayede _deliryum tremens_ içinde hayali bir dehşetle benzer bir kavgayı izleyen bir adam anlatılıyordu. Bundan yıllar önce, Doktor Brooklyn'de sahneye karşı meşhur vaazını verdiğinde, Jefferson onu dinlemeye giden oyuncular arasındaydı. Bay Jefferson bu olayı hatırlayarak şöyle dedi:--

"Vaazınızı dinlemek için o kiliseye girdiğimde, Doktor, sizden nefret ettim.
Kiliseden ayrıldığımda, sizi sevdim." Tiyatrodan çok az bahsetti ve sahne kariyerine, resim sevgisinden daha az önem veriyor gibiydi. Bu konudan asla bıkmadı.

Palm Beach'ten ayrılırken Bay Jefferson bana, "Dr. Talmage'ın gelip beni izlemeyeceğini biliyorum, ama Washington'a geldiğimde size bir kutu göndereceğim ve umarım Doktor gelmenize izin verir." dedi.

Dr. Talmage'in Washington'daki kilisesinden istifası Mart 1899'da gerçekleşti. Presbiteryenlere yaptığı konuşmayı alıntılıyorum çünkü bu, hepimize hayatının en güzel dönemi gibi görünen
bir dönemin karanlığında gerçekleşen önemli bir olaydı:

"3 Mart 1899.

"Washington'daki Birinci Presbiteryen Kilisesi Oturumuna.

"Sevgili Dostlar--

"Dini gazeteciliğin bana getirdiği artan talepler ve
şehirlerde daha genel çalışmalar için sürekli çağrılar, son yıllarda pastoral çalışmalarımı sık sık kesintiye uğrattı. Bu durumun daha fazla devam etmesi doğru değil.
Bunun yanı sıra, matbaanın nezaketi sayesinde, yaklaşık otuz yıldır her hafta ve istisnasız bir hafta vaaz etmeme izin verilen bu ülkedeki ve diğer ülkelerdeki kişilerle dini toplantılarda yüz yüze görüşme fırsatımın daha fazla olması arzu edilir. Bu nedenle, çok
istemeyerek de olsa, pastoral ilişkide yaklaşık dört yıl hizmet ettikten sonra, bu istifa mektubunu göndermeye karar verdim....

"T. DEWITT TALMAGE."

Doktorun kilisesinden serbest bırakılmasının, onun çalışmalarını azaltma yönünde istenen etkiyi yaratmasını bekliyordum, ancak o asla
en büyük gücünün payından daha azını başaramadı. Dinlenmek, asla çözemediği bir sorundu ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Hayatım hiçbir şekilde boş geçmemişti, ancak bana Doktor'un çalışma saatlerinin sonu yokmuş gibi geliyordu. Bunu ona söylediğimde şöyle derdi:--

"Eleanor, artık hiç çalışmıyorum. Bu, geçmiş yıllarda yaptıklarımla
karşılaştırıldığında çok uysal."

Haftalık vaazı her zaman cumartesi gecesi postaya verilirdi, haftalık başyazıları da öyle. Pazar günü vaaz verilirdi ve pazartesi sabahı bu ülkedeki gazetelerin sendikası bunu basardı. Vaazının her zaman iki kopyasını çıkarırdı. Birini New York'taki başyazı ofisine gönderirdi, diğeri _Washington Post_'a iletilirdi. Kısa bir süre önce, tanınmış bir vaizin bu gazetenin editörünü arayıp kendi vaazlarından birini yayınlamasını istediğini duydum. Bu, söz konusu vaizin ayrıcalığı ödemeyi teklif etmesine
rağmen reddedildi.

"Ama siz Talmage'in vaazlarını basıyorsunuz!" dedi vaiz.

"Biz basıyoruz," diye cevapladı editör, "çünkü okuyucularımızın bunları talep ettiğini görüyoruz. Onlarsız yapmaya çalıştık ama başaramadık."

Dr. Talmage'in ulusal üne sahip kişilerle tanışıklığı çok genişti, ancak onların dostluğunu diğerlerinden daha büyük görmezdi. Kendisi de büyük bir kahraman hayranıydı, dünyada bir şeyler başarmış bir kişiden her zaman etkilenirdi. Bu sıralarda Bay Carnegie'nin kütüphane hediyelerine çok fazla övgü yağıyordu.
Dr. Talmage, okyanusu geçerken tanışmış olduğu İskoç-Amerikalıya büyük hayranlık duyuyordu. Beş veya altı yıl sonra, 1899 kışında, Doktor onunla Beyaz Saray'ın odalarından birinde buluştu. Bu anekdotu kendi sözleriyle şöyle anlatıyor:--

"Bay Andrew Carnegie'nin Washington şehrine bir kütüphane bağışlamaya karar verdiği o gün orada bulunmaktan memnundum. Beyaz Saray'ın odalarından birindeydim ve Maryland Valisi Lowndes ve Washington'dan Bay B.H. Warner ile konuşuyordum. Bay Carnegie odanın diğer ucundan içeri girdi. Bir süredir birlikte okyanusu geçtiğimizden beri tanışmadığımız için birbirimizi içtenlikle selamladık. Bay Carnegie'den beni birkaç arkadaşımla tanıştırmama izin vermesini istedim. Her tanışmadan sonra sohbet hemen kütüphanelere döndü çünkü Bay Carnegie o zamanlar sürekli olarak bu ve diğer ülkelerde kütüphaneleri tanıtıyordu. O gün sohbet bitmeden Bay Carnegie Washington'da bir kütüphane için 250.000 dolar teklif etti. Bu kadar muhteşem bir şekilde sonuçlanan

o röportajda herhangi bir şekilde yer almış olmaktan her zaman çok mutlu oldum."

Dr. Talmage'in İspanya savaşının sonrasına ilişkin görüşleri o zamanlar yaygın olarak alıntılanıyordu.

"Gerçek şu ki bu savaş asla olmamalıydı," dedi. "Bu yüzyılın en büyük deniz subayı Amiral Schley'e emirlere uymadığı için saldırıldı, General Shatter çok şişman olduğu ve geri çekilmek istediği için
kına uğradı ve General Wheeler başka bir şey
yüzünden saldırıya uğradı. Hepimiz bu soruşturma işinden bıktık. Kilisede veya Devlette bir soruşturma komitesi için aday olan ve kendisi de bir nebze ikiyüzlü olmayan bir adam görmedim.
Sorun, elimizdeki kötü işle ne yapacağımız. Ben diyorum ki,
o adaları eğitmek ve müjdelemek."

Yazarken genellikle konuşurdu ve bu sözler, daha sessiz çalışma saatlerinde benimle
konuştuğu konuların anılarıdır. Bunlar, 
sonuna doğru hızla yaklaşan yüzyılın 
yakınlarında, neşe, inanç ve geleceğe yönelik cesaretle dolu, erkeksi konuşmalardı.

Özellikle Baş Yargıç
Field'in Nisan 1899'daki ölümüyle üzülmüş ve etkilenmişti. Vaaz vermeden önce vaazlarını
çalışma odasında bana okumak onun alışkanlığıydı. 16 Nisan'daki vaazı için büyük hukukçunun
ölümünü seçti ve metni Zachariah xi, 2'ydi: "Uluyan köknar
ağacı, çünkü sedir düştü. "Birçok kişi şüphesiz bu vaazı hatırlar, ancak
Doktor'un evdeki çalışma odasının gizli köşesinde bana okuduğu
duygusal derinliği kimse kavrayamaz. Ancak
yüreği her vaazdaydı. Kilisesinden istifa ettiğinde şöyle demişti:--

"İncil'i vaaz etmek her zaman seçtiğim iş olmuştur, buna
çağrıldığıma inanıyorum ve asla terk etmeyeceğim."

Bu dönemde Washington'da birkaç resmi akşam yemeği verdik.
Kocam bunu istedi ve kendisi birkaç akşam yemeği davetini kabul etmesine
rağmen neşeli, çekici bir ev sahibiydi. Bu akşam yemeklerinde hiç şarap servis edilmedi ve yine de hiçbir şekilde sıkıcı veya yorucu olmadılar. Misafirlerimiz fikir adamlarıydı, Yargıç Brewer, Sözcü Reed, Senatör Burrows,
Yargıç Harlan, Başkan Yardımcısı Fairbanks, Vali Stone ve Senatörler
gibi o zamandan beri eski muhafızların üyeleri olan adamlardı. O zamanlar Washington'da Dr. Talmage'in akşam yemekleri
çok keyifliydi, çünkü bunlar söyleyecek bir şeyi olan
erkeklerin konuşmalarını duymak için görünür fırsatlardı. Doktor her konuda
liberal görüşlüydü, ancak davranış standartları hayatının yasalarıydı ve
kimse bunları tehlikeye atamaz veya inkar edemezdi.

Bir gün çok önemli bir sosyete kadını Dr. Talmage'e geldi ve Sir Wilfrid Laurier'in yararına bir ılımlılık vaazı vermesini istedi.
Laurier'i ılımlılık yasalarına ilgi duymasını istiyordu.
Bu amaçla onu Doktor'un kilisesine getireceğine söz verdi.

"Hanımefendi, Sir Wilfrid Laurier'in kiliseme gelmesinden çok memnun olacağım," dedi Doktor, "ama ben kimseye vaaz vermem. Sizin isteğinizi kabul edemem." Kadın kişisel bir arkadaşımdı ve ısrar etti. Sonunda Doktor ona şöyle dedi:

"Bayan G----, karım ve ben önümüzdeki hafta evinizde bir akşam yemeğinde Sir Wilfrid Laurier ile tanışmaya davetliyiz. O akşam yemeğinde şarapları erteleyecek misiniz?"
Hanımefendi bunun imkansız olduğunu kabul etti.

"O zaman, Madam, bir vaiz olarak prensiplerimi değiştirmemin
ne kadar zor olacağını görüyorsunuz." Mayıs 1899'da Dr. Talmage ve ben
Washington'dan ayrılıp East Hampton'a gittik - tek başımıza. Doktor, yazlık evini mevsimler arasında kapatma alışkanlığının aksine, bir papazın ve ailesinin orada üç ay yaşamasına
izin vermişti. O sırada ailede difteri
gelişmişti ve Doktor evdeki
her şeyin yakılmasını ve duvarların kazınmasını emretti. Bu yüzden
tüm evin yeniden döşenmesi gerekti ve Doktor ve ben birlikte
mobilyaları seçtik. Neşeli bir zamandı, sanki hayatlarımızı içtenlikle güzel ve ferahlatıcı yeni bir çekicilik ve duyguyla yeniden dekore ediyorduk. Doktorun bana ahırın kapısında ölen oğlu DeWitt'in baş harflerini
oyduğu yeri gösterdiği şefkati hatırlıyorum. O noktaya asla dokunulmasına izin vermezdi, belki de hayatının en ilgi çekici
şefkatinin anısına kutsaldı. East Hampton'ı her zaman yeryüzü cenneti olarak adlandırırdı, bu onun için yoğun bir Ütopya anlamına geliyordu. Denizde yüzmeyi çok severdi ve en büyük eğlencesi sahilde koşmaktı. 65 yaşındaydı, yine de genç bir adam gibi koşabiliyordu. Bu birkaç hafta unutulmaz bir tatildi. Haziran ayında Dr. Talmage, Güney Carolina'daki Due West'teki Erskine İlahiyat Koleji'nin 60. mezuniyet törenine katılmak için söz verdi. Burası, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski Presbiteryen merkezi olduğu için, ilk olarak ayrılığın planlandığı yerdir. Kolejin başkanı Dr. Grier'in
konuklarıydık. Presbiteryen patriği ve bu kolejin mezunu olan Rahip David P. Pressly'nin, babamın Pittsburg'daki papazı olduğu biliniyordu ve bu ilişki, Doktor ile birlikte Due West'teki varlığıma biraz ilgi kattı. Rahip E.P. Lindsay, kardeşimin Pittsburg'daki papazı da orada doğmuştu ve annesi, 1899'da tanıştığımda, hala ateşli bir Ayrılıkçıydı. En büyük hayal kırıklığı, oğlunun Ayrılıkçı duygularından vazgeçip Kuzey'deki bir kilisede vaaz vermeye gitmesiydi. Bize bir keresinde Jefferson Davis'i üç gün boyunca evinde sakladığını söyledi. Due West, plantasyonlarında rahat bir şekilde yaşayan
bazı zengin insanların yaşadığı sessiz, küçük bir köydü. Kolejin mezun sınıfı akşam yemeğinde Dr. Grier ve Doktor tarafından ağırlandı. Dr. Talmage'in konuşmasının fiziksel canlılığı ve gücü hakkında çok fazla yorum yapıldı, bunların çoğu bana ulaştı.
Orada bulunan bir beyefendi, elli yıldan fazla vaaz veren ve üç kez evlenen Rahip Dr. Pressly'nin olağanüstü enerjisini hatırladı.
Sağlık durumu sorulduğunda, Dr. Pressly hayatı boyunca her zaman aynı cevabı verdi, "Hiçbir zaman daha iyi değil; hiçbir zaman daha iyi değil." Ancak üçüncü eşini kazandıktan sonra, bu soruya eskisinden daha büyük bir coşkuyla, "Her zamankinden daha iyi; her zamankinden daha iyi" diyerek cevap verdi. Booth'ların ikisini de en iyi dönemlerinde dinlemiş olan Due West'in bir başka sakini, "Talmage'in Booth'ta gördüğümden daha fazla dramatik gücü var." dedi. Due West'e yaptığım bu ziyaret, günlerin kendisi kadar
güneşli ve sıcak bir şekilde hafızamda kalacak.

Birkaç günlüğüne East Hampton'a döndük ve 4 Temmuz 1899'da, Doktor Ocean Grove'daki oditoryumda büyük bir kalabalığa bir konuşma yaptı. Bu, Chautauquas'ta bir yaz turunun başlangıcıydı,
önce Michigan'da, sonra Mackinaw Adası yakınlarındaki göllerde ve daha sonra New York, Jamestown'da.

1899 Sonbaharında Nashville, Memphis,
Chattanooga, Birmingham ve New Orleans'ı da içeren Güney'e bir yolculuk yaptık.
Dr.
Talmage'in kamusal yaşamının dikkat çekici bir özelliği, kürsüyle ilgili olmayan konularda yararlı görüşlere sahip bir adam olarak aranmasıydı. Siyasi ve yerel konularda sürekli röportajlar veriliyordu ve görüşleri, sanki kendisi ulusal işlerin bir yetkilisiymiş gibi dağınık bir şekilde yayınlanıyordu. Hiçbir zaman saatin önünde olmayı ihmal etmedi. İnsanların işlerini, evanjelik amacının temeli olarak görüyordu. İspanya
savaşları sona erdi ve Doğu'daki gelecekteki politika hakkında görüşleri istendi. Boer savaşı geldi ve bu konudaki görüşleri yayınlandı. Hayatının bu son dönüm noktalarında, önemli dünyaya girip çıkan hiçbir şey, onun gelişi ve gidişi hakkında sorulmadı. Olayların gidişatına nüfuz etmeye, onları kendi felsefesinin ve manevi yapısının kutsal örtüsüne sarmaya hazır olması, onu zamanının en önde gelen yaşayan karakterlerinden biri haline getirdi.

Dr. Talmage tanıdığım en istekli insandı, tüm insanlığın kalbini görmeye, hissetmeye istekliydi. Büyük kasırgadan sonra o şehri ziyaret eden felaketin ertesi günü, Alabama, Birmingham'a vardığımızı hatırlıyorum. Doktorun varışımızda yaptığı ilk şey bir araba alıp şehrin en çok acı çeken kısımlarından geçmek oldu. Sokaklarda gömülmeyi bekleyen çok sayıda cesetle birlikte korkunç bir görüntüydü. Ama bu onun hayata olan hakimiyeti, yılmaz enerjisiydi, doğanın yasalarını yakından görüp duymak için her zaman tetikteydi. Güney'de çok eğlendik, bence kocamın en sıcak arkadaşları ve ülkenin diğer yerlerinden daha içten bir takdiri vardı. Büyük vaizin dirseğinde sürdürdüğüm bu hayatta heyecandan eser yoktu ve bazen bana büyük kalabalığın beni yorup yormadığını sorardı. Ona göre onlar günlük hayatının bir alışkanlığıydı, çalışkanlığının doğal bir sonucuydu. Ancak sanırım beni her zaman onlarla eşit buldu, her şeyi görüp duyabileceğim
yakınında olmaktan her zaman mutluydu. Bu yılın Ekim ayında, Pan-Presbiteryen Konseyi toplantıdayken Washington'a döndük ve onları evimizde akşam geç saatlere kadar bir
resepsiyonda ağırladık. Presbiteryen ve Reform Kiliselerinin
Kadın Yabancı Misyoner Toplulukları Uluslararası Birliği de o sırada Washington'da toplanıyordu ve geldiler.
Konsey toplantılarından birinde Dr. Talmage, kendine özgü
şekilde
platformdan hepsini evine davet etti.

"Hepiniz gelin," dedi, "ve eşlerinizi de yanınızda getirin. Tanrı, Cennet'i kaybettiğinde dayanabilmesi için
Adem'e Havva'yı verdi.
Adamın yanından alındı ​​ki kalbinin kapısına yakın olsun ve
ceplerine kolayca erişebilsin. Bu nedenle, gelin ve
hanımları da yanınızda getirin. Eşim ve ben melekleri habersizce ağırlamayacağız, ama bunu her zaman bilerek. Aynı çatı altında bu kadar çok dindarlık ve beyine sahip olmak, bir veya iki saatliğine bile olsa, hayatımızın geri kalanında hepimiz için bir
kutsama olacaktır. Azizlerin birliğine, sonsuz yaşama inandığım kadar inanıyorum."

Kasım 1899'da Dr. Talmage, Rev. Donald McLeod'u Washington'daki First Presbyterian Kilisesi'nin halefi olarak atadı ve konusu "Dışarıdakilere Davet" olan göreve başlama konuşmasını yaptı. Washington halkını, istifa ettikten sonra Doktor için bağımsız bir Tabernacle inşa etmeye teşvik etmek için bazı çabalar olmuştu, ancak kendisi, bunun kendisine yükleyeceği ek emek ve gerginlik nedeniyle harekete sempati duymuyordu. Kış uzun, gri günlere dönüşürken, 1900'ün ertesi yılı için Avrupa'ya bir seyahat planlıyorduk ve zaman yaklaştıkça bu olayı heyecanla bekliyorduk. ÜÇÜNCÜ KİLOMETRE TAŞI

1900-1901

Dr. Talmage hakkında dünyanın dört bir yanında o kadar çok şey yazıldı ki, onun hakkında yazılmamış şeyleri anlatmaya meyilliyim, ancak bunu yapmak zor. İnsanların önünde her zaman bir tür
parlak gizem olarak duruyordu. En çok
etkilediği kişiler tarafından asla gerçekten anlaşılmadı. Bir İngiliz gazetesindeki bir yazar, 1900'deki görünümünü
şimdiye kadar gördüğüm en iyi şekilde tanımladı. Yapabileceğimden çok daha iyi olduğu için, yazarın adını bilmediğim için pişmanlık duyarak alıntı yapıyorum:--

"İlerleyen yıllara rağmen dik ve usta, ifade dolu ve hareketli bir ağzı olan, altındaki ateşli ruhu ilan eden büyük ve konuşan gözlere sahip iri bir adam."

Bu portre çok doğru, doğasına dair bir ima var ve bu da onu varlığının sadık bir
anlatımı haline getiriyor. 66 yaşında çekilmiş bir resmi. Gücü insanları alt ediyordu ve yine de çok
basitti, başkalarının talihsizliklerinden kolayca etkileniyordu, tüm izlenimlerinde doğrudandı; ama hiç kimse onu şaşırtamazdı, çünkü
tüm denemelerin ebedi kurtuluşuna olan inancı dünyanın yollarının ötesindeydi.
Onun iyimserliği basit Hıristiyanlıktı. Her zaman,
Kilise'nin dışında, Hıristiyanlığın öğretisini izleyen çok sayıda insan olduğuna inandığını söylerdi. İnananlar arasındaydı,
inanmayanları kurtarmak ve rahatlatmak için en büyük enerjisiyle uyanıktı.
Her şeye ve herkese inanıyordu. Doğasının saflığı,
tartışılmayan inancı ve şefkatli içgüdüleriyle çocuksuydu. Dünya dışılığı,
insan doğasına olan inancıyla neredeyse efsaneviydi. Bir keresinde Noel Baba'ya inanıp inanmadığı sorulduğunda, kendi güzel
imgelemesinde şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Ben Noel Baba'ya inanıyorum. Çocukken dinlemedim mi ve
ren geyiğinin üzerindeki o çanları neredeyse duydum; kızak kapıda durduğunda ve yaşlı Noel Baba dışarı atladığında karda izleri görmedim mi?
O zaman da ona inandım ve şimdi de inanıyorum - çocukların
güzel efsanevi hikayeye inanmalarına izin verilmesi gerektiğine inanıyorum. Bu hiç kimseyi
incitmedi ve sanırım çocukluğumun en üzücü anılarından biri,
bir ağabeyimin bana Noel Baba'nın olmadığını söylediği gündü.
İlk başta ona inanmadım ve sonra o güzel, gizemli paketlerin eve gizlice sokulduğunu gördüğümde, kalbimin derinliklerinde, Noel Baba'nın ve annemle babamın
da bununla bir ilgisi olduğuna inandım."

Dr. Talmage'ın hayatının son yıllarında müzik onun için en büyük zevk haline geldi. Birikmiş işler, bir
sekreter tutmamı gerektirdi. Şanslıydık ki, mükemmel bir
piyanist olan genç bir hanımı bulduk. Akşamları, Macar besteciyi en çok seven Doktor için Liszt'in rapsodilerini çalardı. Bana,
bir keresinde, işteyken çalışma odasında müziğin büyük bir ilham kaynağı olacağını hissettiğini söylemişti. Bu yüzden, o yıl ona verdiğim Noel hediyesi,
çalışma odasında sakladığı bir müzik kutusuydu.

Avrupa seyahatimizden önceki üç ay, sosyal ve kamusal yaşamın olağan yoğun karmaşası içinde geçti. Gerçekte, Dr. Talmage'ın vaaz vermeye ve bana önceki ziyaretlerinde gördüğü yerleri ve tanıştığı insanları göstermeye adanacak olan Avrupa turu için planlarımızla çok doluyduk. Kocamın orada aldığı karşılama ve alkışlarda önemli bir şey vardı. Ne Doktor
ne de ben, bunun onun veda ziyareti olacağını hiç hayal etmemiştik. Ve yine de bana öyle geliyor ki
Avrupa'nın her yerinde sanki
sonuncusu olmasını bekliyorlarmış gibi karşılandı.

İtiraf etmeliyim ki, suyun üzerinden yapacağımız geziyi o kadar hevesle bekliyorduk ki, önceki ayların olayları pek önemli görünmüyordu. Dr. Talmage ile her zamanki Batı konferans gezisine çıktık,
Chicago'da durduk, burada Doktor oğlunun kilisesinde vaaz veriyordu.
Her yerde bulunduğumuz kasabanın önde gelen bir sakininin konuğu olmaya davet edildik. Dr. Talmage için de yıllardır böyleydi. Ancak o
her zaman reddediyordu, çünkü zamanının çok önemli bir görev
vericisi olduğunu düşünüyordu. Otuz yıl boyunca hiç kimseyi gece ziyaret etmemişti, ta ki Pittsburgh'daki kardeşimin evine gidene kadar. Ama yolculuğumuzun her durağında sürekli olarak eski arkadaşlarıyla, uzun yıllardır arkadaşlarıyla karşılaşıyorduk. Özellikle New York'ta gerçekleşen bu karakteristik toplantılardan birini hatırlıyorum, Doktor bir Pazar günü vaaz vermek için gitmişti. Waldorf
Oteli'ne yeni girmiştik ki, mola verdiğimizde küçük bir adam Doktor'un yanına geldi ve ceketinden para toplamaya başladı. Parayı
üzerinde bulmuş gibiydi. Dr. Talmage güldü ve beni Marshall P. Wilder ile tanıştırdı.

"Dr. Talmage beni hayata başlattı," dedi Bay Wilder ve Doktor'un onu nasıl iyimserlik ve başarıyla doldurduğunu anlatmaya devam etti. Bunu her zaman yapıyordu, genç adamları omuzlarından tutup onları sağlıklı bir hayata
sürüklüyordu. Ve sonra politik veya ulusal öneme sahip adamlar, Doktor'un deneyim ve felsefe deposundan biraz dinamik enerji ve denge
kazanmak için her zaman onu arıyorlardı. Kendisiyle temas kuran herkese karşı yardımseverlik ve ilham konusunda dev gibiydi.

Ocak ayında Vali Stone ile birlikte, Dr. Talmage'in vaaz vermek için gittiği Harrisburg'daki yönetici konağında akşam yemeği yedik ve Avrupa'dan
döndüğümüzde Vali Stone bize harika bir karşılama ve hoş geldin deme konusunda ısrar etti. Elbette, o yıllar heyecan verici ve keyifliydi ve asla unutulmayacaktı. Yansıyan ihtişam her şeyden önce kişisel bir zevkti.

Nisan 1900'de, Londra'ya doğru yola çıkan "Kaiser Wilhelm der Grosse" ile yola çıktık.
Doktorun Avrupa'da yapmakta ısrar ettiği iki ilgi noktası, Kuzey Burnu, Geceyarısı Güneşi'ni izlemek ve Ober-Ammergau'daki Tutku Oyunu'ydu. Kendisine yurtdışında vaaz vermesi için yüzlerce davet gönderilmişti, bunların çoğunu kabul etti, ancak ders vermeye
ikna edilemedi.

Dr. Talmage'den daha neşeli, daha elektrikli bir _de voyage_ arkadaşı hiç olmamıştı.
Kızı Bayan Maud Talmage ve benim kızım Bayan Rebekah Collier'in de dahil olduğu partinin hayatıydı.

Çok fırtınalı bir Pazar günü, geminin üzerinden geçerken, Dr. Talmage kabindeki bir sütuna tutunarak vaaz verdi. Bazıları, her zaman
acı çektiği _mal-de-mer_ işkencelerinden nasıl
kaçtığını merak ediyordu. Bu bir aile sırrıydı. Bir keresinde, Bayan
Vanderbilt ile birlikteyken, Dr. Talmage, okyanus yolculuğunun tatsız sonuçlarına karşı kesin bir
kanıt olan bir afyon alçısı kullandı. Bu alçının yardımıyla Doktor'un duruşu mükemmeldi.
Southampton'da karaya çıktıktan sonra Londra'ya sabah 3'e kadar ulaşamadık,
biraz yıpranmış bir şekilde otele gittik. Geçici olarak
Langham'da durduk, daha sonra Metropole'e geçtik. Aynı gün öğle yemeğinden önce
Doktor Gladstone'un mezarını görmek için Westminster Abbey'e gitti. Bu onun
ilk düşüncesi, ilk göreviydi. Arkadaşlarının mezarlarını, yanlarına yaklaşabildiği
zaman ziyaret etmek uzun yıllardır onun alışkanlığıydı.
Tanıdığı ve sevdiği kişileri sonsuzluğun kıyısına kadar takip etmek Dr. Talmage'ın karakteristik bir dürtüsüydü. İngiltere'de
oraya ne yapmaya geldiği sorulduğunda şöyle dedi:

"Eski dostlukları canlandırmak ve bana eski nezaket müjdesinde
yardım edenleri teşvik etmek umuduyla Avrupa'yı ziyaret ediyorum."

Görüş alanı her zaman İncil bakış açısındandı, illa ki mezhepsel değildi. İngiltere'deyken, Amerika'da Özgür Kiliseler Evanjelik Konseyi'ne benzer bir örgüt olup olmadığı sorulduğunda, böyle bir kurum olmasa da, "Amerika Birleşik Devletleri'nde hemen hemen her konuda ortak bir platform olduğunu" söylediğini hatırlıyorum.

O zamanlar İngiltere'deki başlıca konu, ülkemizde çok fazla düşmanlık uyandıran Boer Savaşı'ydı. Doktor'un sempatisi Boer'lerden yanaydı, ancak İngiltere'de bu konuda kamuoyunda herhangi bir ifade kullanmaktan ustalıkla kaçındı,
ancak bu konuda geniş çaplı röportajlar yaptı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Transvaal'e müdahale edeceği yönündeki güncel söylentilere asla inanmadı ve Amerikan Hükümeti'nin bunu yapmayacağını, "ortak kökenlerini hatırlayarak" kehanetinde bulundu.

"Amerika'daki en büyük ihtiyaç," dedi, "Transvaal meseleleri hakkında doğru bilgiye sahip olmaktır. Birçok Demokrat politikacı Boer karışıklıklarını başkanlık başkenti yapmaya çalışıyor, ancak bu politikacıların kendi partilerinin politikalarını bile ne kadar dikte edebilecekleri şüpheli."

Amiral Dewey'in Başkanlık adaylığının Dr. Talmage ile görüşüldüğünü hatırlıyorum. Talmage'in bu konuda çok belirgin görüşleri yoktu, ancak Amiral Dewey'in muazzam popülaritesini ilan etmek ve ülkenin iyi Demokratları tarafından kendisine verilen desteği kabul etmek dışında. Ancak Doktor, Bay McKinley'nin bu dönemdeki bir sonraki Başkan olacağına ikna olmuştu.

Dr. Talmage'in İngiltere'de yönettiği ilk ayin Manchester'daki Cavendish Şapeli'ndeydi. Sonraki ayin ise Y.M.C.A. himayesinde Nottingham'daki Albert Hall'daydı. Nottingham gazetelerinde "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en canlı adam" olarak tanımlanıyordu. Nottingham'daki salonu büyük bir kalabalık doldurdu ve her zamanki gibi daha sonra açık hava toplantısı yapmak zorunda kaldı. İngiltere'de verdiği ilk ders yirmi bir yıl önce bu yerde verilmişti.

Bu Avrupa seyahati boyunca Doktor'un çalışma alışkanlıklarının rutinine hiçbir şey müdahale etmedi. Seçtiği vaazların yaklaşık 20 cildinin düzeltmelerini yanına almıştı ve tüm boş zamanlarını bu kitapları matbaacı için mükemmelleştirmek ve revize etmekle geçirdi. Vaazları, gelecek nesillere bırakmak istediği tek anıttı. Bu kitapların onun bu kadar içtenlikle istediği şekilde devam ettirilmemiş olması bana en derin pişmanlığı yaşattı. Bu işe ek olarak sendika için haftalık vaazını yazdı ve bu amaçla Avrupa'nın her yerinde haftada iki gün stenograflar çalıştırdı. Ve
yine de seyahat fırsatlarına olan ilgisini hiç kaybetmedi, hevesle
yakındaki eski tarihi yerlere geziler planladı.

Nottingham yakınlarında Dr. Talmage'in daha önce Avrupa'dayken ziyaret etmeye hiç vakit bulamadığı ünlü Byron ülkesi var. Nottingham'daki otelde bize, Newstead Manastırı'na hiçbir ziyaretçinin girmesine izin verilmediği söylendi, bu yüzden oraya gitmek için bir araba sipariş ettiğimizde otel
insanları bizim Amerikan saygısızlığımız olarak gördükleri şeye omuzlarını silktiler. Yola çıktığımızda yağmur sağanak halinde yağıyordu, Doktor her zamankinden daha fazla İngiliz geleneklerini sessiz ve olumlu bir şekilde devirmeye kararlıydı. Karlı kar ve çamurun içinden, damlayan ağaçların altından, yumuşak bulut sisiyle örtülü kır manzaralarından geçerek sonunda Manastır'a ulaştık. Devasa dış kapılar açıktı, ancak sürücü, İngiliz yasalarına uygun bir şekilde, atlarını durdurdu. Doktor, başını arabanın penceresinden dışarı doğru eğdi ve ona araziye girmesini söyledi. İtaatkar bir şekilde öyle yaptı ve sonunda girişin büyük ağır kapılarına ulaştık. Dr. Talmage dışarı atladı ve cesurca zili çaldı. Bir nöbetçi belirdi ve bize Manastır'a kimsenin girmesine izin verilmediğini bildirdi.

"Ama burayı görmek için Amerika'dan ta buraya geldik," diye ısrar etti Doktor. Nöbetçi, tahta bir militarizmle kararlıydı.

"İçeride yetkili kimse yok mu?" diye sordu Doktor sonunda. Sonra
kahya çağrıldı. Manastırın bir
Ordu subayına ve karısına ait olduğunu, efendisinin Güney Afrika'daki savaşta olduğunu ve karısının da onunla birlikte gittiğini ve emirlerinin
zorunlu olduğunu söyledi.

"Bakın, sadece alt katı görelim," dedi Dr. Talmage; "burayı görmek için ta New York'tan geldik," ve eline iki
altın sıkıştırdı. Yine de etkilenmemişti. O zamanlar yaklaşık 14 yaşında olan kızım gözle görülür şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. İngiltere onun kutsal toprağıydı ve tarihe hevesle
özlediği tüm romantizminin ayak izlerini takip etmek için can atıyordu. Doktora dönerek neredeyse gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Doktor Talmage, sizi nasıl reddedebilirler?"

Kâhya ismi yakaladı.

"Bunun kim olduğunu söylediniz?" diye sordu.

"Doktor Talmage," dedi kızım.

"Dr. Talmage, Pazar günü Nottingham gazetesinde verdiğiniz vaazı okuyordum, eminim hanımım evde olsaydı sizi
kabul etmekten mutluluk duyardı. İçeri gelin, içeri gelin!"

Böylece Newstead Abbey'i gördük. Hizmetçi çaya kalmamız konusunda ısrar etti ve isimlerimizi ziyaretçi defterine yazmamızı istedi ve Doktor'dan adını bir karta yazmasını istedi, "Bunu Güney Afrika'daki hanımıma göndereceğim." dedi.

İngiltere ve İskoçya'daki kalışımızın birçok ayrıntısını hatırlama çabası içinde, kızımın günlüğündeki bilgilere sığınmayı gerekli buluyorum. Sayfa sayfa okurken Dr. Talmage çok eğlendi. Manchester'da kiliseye gidemeyecek kadar iyi olmadığı bir yerde yapılmış şu girişi buldum:--

"Pazar, sabah--Doktor Talmage vaaz verdi ve gidemediğim için hayal kırıklığına uğradım. İnsanlar Doktor'a bayılıyordu ve içeri giremeyenler için kiliseden sonra dışarıda bir konuşma yapmak zorundaydı.
Kalabalığı uzak tutmak için birkaç polis kilise kapısının etrafında duruyordu.
Yüksek Şerif'in kiliseden eve doğru gittiğini gördüm. Bir peri masalından çıkmış gibi görünen bir arabanın içindeydi--kırmızı ve altın rengine boyanmış, dört köşesinde taçlar veya benzeri bir şey olan
büyük bir araba. George III üniforması giymiş iki uşak kurdelelerle arkadan asılmıştı ve ikisi de kutunun üzerindeydi, hepsi pudralı peruk takmıştı. Elbette, Şerif'i pek göremedim ama sonuçta araba gerçek gösteriydi."

İngiltere ve İskoçya'da yaptığımız yan gezilerin birçok ayrıntısı hafızamdan uçup gitti. Kızımın günlüğüne baktığımda, bunları kızlık çağına özgü şekilde büyütülmüş olarak buldum, bazen hayal gücüyle hafifçe dokunmuş, bazen tarihi sorumlulukla ciddi, bazen de romantizmin ihtişamıyla büyülenmiş. Dr. Talmage bunları o kadar iyi değerlendiriyordu ki, bunlar onun atalarının İngiltere'sinin kapılarından geçen ayak izlerini göstermeye hizmet edecek.

Devonshire Dükü'nün doktoru Dr. Wrench ile Haddon Hall'a gittik. Bakewell'den yola çıktık. Kızımın günlüğünün bu bölümünde şunları okudum:--

"Çok güzel bir yolculuktu. Derbyshire, İngiltere'nin İsviçre'si olarak adlandırılır. Tepeler oldukça yüksekti ve güzelce ormanlıktı ve yolculuğumuz nehrin kıyısı boyunca uzanıyordu -Amerika'da buna dere derdik ama burada bir nehir- ve içeri girip çıkıyor, tarlaların arasından ve en yüksek tepe olan Derbyshire Tepesi'nin eteğinden geçiyordu. Sarmaşıklarla kaplı, kaba, gri taştan kare bloklardan yapılmış pitoresk küçük çiftlik evlerinin yanından geçtik. Alıç çitlerinin arasından, güzel yeşil tarlaların ve meyve bahçelerinin arasından geçtik. Büyük eski ağaçlardan oluşan küçük bir ormanın ortasından kalenin en yüksek kulesini gördük, sonra küçük bir taş köprüden geçtik ve kapılardan geçtik. Çayırdan kısa bir yolculuk daha yaptık ve küçük bir tepenin eteğinde durup Haddon Hall'a baktık. "Kaleye doğru yürüdük ve Kraliçe Elizabeth'in günlerinden beri orada olan büyük demir kakmalı meşe kapının önünde durduk. Yıllardır açılmamıştı ama
içinden ziyaretçilerin geçtiği daha küçük bir kapı açılmıştı. 200 yıldan fazla bir süredir
kalede kimse yaşamamıştı. Normanlar tarafından inşa edilmiş ve Fatih William tarafından
Norman Baronlarından birine verilmişti. Sonunda evlilik yoluyla
Sir George Vernon'un mülkü oldu. İki kızı vardı ve güzellikleriyle ünlüydü.
Margaret Vernon bir Stanley ile evlendi ve düğün gecesi
Dorothy Vernon Bay John Manners ile kaçtı. Hikaye çok romantik.
Düğün partisi zirvedeyken Dorothy'nin kaçıp gittiği balo salonu, mobilyalar hariç, hala o zamanki gibi.
Pencerelerden Manners'ın atlarla
onu beklediği küçük taş köprüyü görebilirsiniz. Haddon Hall, Dorothy Manners'ın mülkü oldu ve Rutland ailesinin elleri,
şimdi Rutland Dükü'ne ait.

"Haddon Hall'un romantizmi budur, ancak farklı odalardan geçerken kişi kendine
yüz tane yapabilir. Eski kapılardan geçmek, durup garip küçük pencerelerden bakmak ve avluya bakmak bana ne tuhaf bir his veriyor, uzun zaman önce aynı pencerelerden kimin
baktığını merak ediyorum. Acaba avluda neler
olduğunu
gördüler?

"En yüksek kulenin tepesine tırmandık. Merdivenler yukarı doğru kıvrılıyordu
duvardan kesilmiş yaklaşık üç fit yüksekliğinde taş basamaklarla. Aralıklarla
küçük kare odalar bulduk, büyük ihtimalle silahlı adamların
uyuduğu yerlerdi. Tepede ne bir manzara! Kalenin kuleleri, çatıları ve avluları önümüzde uzanıyordu. Etrafımızda güzel İngiliz kırsalı ve
göz alabildiğine tepeler, ormanlık alan ve kıvrımlı nehir. Muhteşemdi. Maud ve ben balo salonunda iki adım dans ettik.

"Taşlar konuşabilseydi! Eh, eğer konuşabilselerdi her biriyle Haddon Hall'un eski avlusunda uzun bir sohbet isterdim. Kim bilir,
Fatih William bile bazılarının üzerine basmış olabilir."

Öğle yemeği için Haddon Hall'dan Peacock Inn'e gittik, öğleden sonra da
Chatsworth'a gittik. Tekrar günlüğün birkaç sayfasını çeviriyorum:

"Chatsworth, Devonshire Dükü'nün evlerinden biridir. Park
on dört mil genişliğinde ve ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum ama Dr. Wrench
bana dönüm sayısını söyledi ve sanırım üç veya dört bindi.
Chatsworth'un kapısına ulaşmadan önce parkın içinden beş mil geçtik--ona ev mi yoksa kale mi diyeyim? Resimlerim var ve
bu iyi bir şey çünkü onu tarif edemiyordum. Dr. Wrench, Dük'ün doktoru olduğu için
bizi özel odalardan geçirebildi. Salona
girdiğimizde, geniş bir mermer merdiven yukarıdaki koridorlara çıkar,
bu koridorlardan evin farklı yerlerine doğru başka koridorlar uzanır. Dük'ün özel kütüphanesine varana kadar millerce yürüdük gibi görünüyor. Odaya girdiğinizde kapılar kapalıdır.
Nasıl girdiğinizi veya nasıl çıkacağınızı söyleyemezsiniz. Her duvarda kitaplıklar
yerleştirilmiştir ve hiçbir şekilde bir açıklık yok; kitapların sıra sıra dizildiği yerlerde bir kırılma yok. Açıklaması basitçe şudur: Kapılar
kendileri kitap rafları gibi görünecek şekilde yapılmış, üzerlerine boya uygulanmış.

"Chatsworth o kadar büyük ki, orada yaşıyor olsaydım her taşındığımda bir Cook's
rehberi isterdim. Bir resim galerisi Hogarth'ın çizimleriyle ve duyduğunuz neredeyse her eski ustanın resimleriyle dolu ve bazılarını hiç duymadınız. Bu galeriden, farklı yatak odalarının açıldığı salonlara açılan büyük cam kapılar açılıyor. Bir yatak odasında duvarlar ve tavan yağlıboya tablolarla kaplıydı, asılı değillerdi, tam olarak üzerlerine boyanmışlardı. Yatak kocaman dört direkliydi. Perdeler ağır brokar satendendi. Pencereler teraslara, bahçeye ve çeşmelere bakıyordu. Bu odayı en çok seviyorum. Devlet dairelerine götürüldük, orada bir tahtın üzerinde, üzerinde bir gölgelik olan, üzerinde Dük'ün altın renginde
işlenmiş
arması bulunan, bir platform üzerinde büyük bir devlet koltuğu gördüm. Oturma odalarından birinde VIII. Henry'nin gerçek boyutlarda bir portresini gördük, gerçek hayattan resmedilmiş bir portre ve II. Philip'in bir portresi İspanya, Charles V ve Avusturya'lı Anne. Dük
Londra'dan özel olarak parktaki çeşmelerin bizim için çalması için
mesaj göndermişti ve biz de onları pencereden izledik. Çok güzeller.
Terastaki mermer heykeller için çok güzel duşlar!

"Galler Prensi sık sık Chatsworth'u ziyaret ederdi ve ziyaretlerinden biriyle ilgili komik bir hikaye anlatılırdı. Akşam yemeğinden sonraydı ve oturma odası insanlarla doluydu. Kraliyet ailesi mevcut olduğunda, erkeklerin tüm
süslerini takmaları beklenir. Şey, Bir Şeyin Kontu
birini unutmuştu ve biri bu durumu Prens'e bildirdi ve o da suçlunun huzuruna getirilmesini istedi. O sırada
Prens, yalnızca bir devin
oturabileceği ve ayaklarını yere koyabileceği devasa şezlonglardan birinde oturuyordu. Prens çok
geride oturuyordu ve ayakları havaya dikilmişti. Suçlu adam azarlanmak üzere
çıkarıldığında Prens'in tavrı hiç de onurlu değildi. Majesteleri gerçekten öfkeli değildi, ancak zavallı
Bir Şeyin Kontu'na giymeyi unuttuğu
Nişan yeminini yazması gerektiğini söyledi. Uzun bir yemindi ve Kont'un hafızası
o kadar uzun."

Nottingham'dan Glasgow'a gittik. Tarihin 1 Mayıs 1900 olduğunu öğrendim. Dr. Talmage'ın her zaman önce mezarlığı ziyaret etme alışkanlığı vardı, bu yüzden John Knox'un mezarına doğru yola çıktık. Glasgow'da Doktor, Cowcaddens Özgür Kilisesi'nde her zamanki gibi kalabalık cemaate vaaz verdi ve düzenli ayinden sonra kilisenin basamaklarından taşan bir toplantıya hitap etmek zorunda kaldı. Dr. Talmage'ın tatil ruh hallerinin en güzel kısmı, her zaman yaptığı iş miktarı nedeniyle olabildiğince seyrek olan, iki kızın, Bayan Maud Talmage ve benim kızımın, gezip görmeye olan hevesli ilgisini izlemekten aldığı keyifle doluydu. Glasgow'da, meşhur İskoç havasının her zamanki gibi ıslak havasıyla karşılaştık ve Göller'i görmeye gitmeden önce haftanın cumartesi günüydü. Kızım durumu günlüğüne safça şöyle itiraf ediyor:--

"Bu sabah--Her zamanki başlangıç ​​saatinde, saat 7'de kalktık ve hava
karanlık gibi göründüğünden gitmeye karar verdik. Kahvaltıda tekrar yağmur yağmaya başladı
ve annemle doktor geri çekilmeye başladı, ama Maud ve ben
bir avantaj için konuştuk. Bu ülkede güzel bir gün geçirmek için oturup bekleyeceksek
otel salonlarından ve yemek odalarından daha ilginç bir şey
görmekten vazgeçmemiz gerektiğini savunduk.

"Yola çıktık ve tam bir 'uğurlama' gibi eski gökyüzü açıldı ve bir
su tufanı başladı. Loch Lomond'da olduğumuz süre boyunca sürekli yağmur yağdı, ama bu
bizim teknede güvertede olmamızı engellemedi. Şemsiyelerin altından İskoçya'nın en güzel manzarasını gördük. Bu
gezinin bir kısmı otobüsle, her zaman sağanak yağmur altında yapıldı. Tepelerin arasından yolumuza devam ettik, koyun, koyun, koyundan başka bir şey göremedik. Doktor
Talmage şoföre dağlarda ne tür sebzeler yetiştirdiklerini sordu ve şoför 'koyun eti' diye cevap verdi. Loch Katrine'de çok
güzel bir küçük otelde öğle yemeği yedik ve burada güzel bir yelken için 'Rob Roy' adlı küçük bir vapura bindik. Nereye seyahat edersem edeyim, bir gölü bundan daha güzel görmeyi hiç beklemiyorum. Dağlar gölün ve adanın sakinliğine ve sessizliğine vahşilik ve romantizm katıyor. Maud, güvertede otururken bize 'Gölün Hanımı'nın bölümlerini yüksek sesle okudu."

Edinburgh'da Dr. Talmage, yıllar önce kendisine bu temayı öneren Lord Kintore'un, yani Kont Kintore'un oğlu olan Lord Kintore'un isteği üzerine karşılıksız hizmetler üzerine bilinen vaazını verdi. Aslında Doktor, bu vaazı Kont Kintore'un özel önerisiyle yazdı.

Büyük ve küçük olaylar, Avrupa'ya yapılan olaylı yolculuğun o kadar büyük bir bölümünü oluşturuyordu ki, ilgisiz okuyucunun isteyebileceği şeyleri atlamak zordu. Doktor da tıpkı bizim gibi, bizim gördüğümüz pembe gözlüklerle bakıyordu. Edinburgh'da Lord Kintore ve diğerleri tarafından çok hoş bir şekilde ağırlandık, ancak bence en ilginç akşam yemeği partisi, kloroformun anestezik olarak kullanımını keşfeden ünlü Sir James Y. Simpson'ın kardeşi Sir Herbert Simpson'ın misafiri olduğumuz zamandı. tam da keşfin ilk test edildiği odada yemek yedi. Dr. Simpson, kloroformun anestezik olarak etkilerine dair son bir deney yapmaya karar verdiğinde, üç veya dört meslektaşını ve arkadaşını
testi kendisiyle paylaşmaya davet etti. Sir Herbert Simpson ve ailesiyle birlikte yemek yediğimiz odada buluştular. Hikayeye göre, her şey
akşam çalışması için hazırlandığında, Dr. Simpson, yaşlı bir hizmetçi olan "Sandy"ye, hiçbir koşulda rahatsız edilmemesi gerektiğini,
sabah 5'e kadar kapıdan içeri girmemesi gerektiğini söyledi. Sonra,
odadan kimse çıkmamışsa, içeri girecekti. "Sandy" bu talimatlara harfiyen uydu ve sabah 5'te odaya girdi.
Efendisini ve diğerlerini masanın altında sersemlemiş bir şekilde bulduğunda çok şaşırdı. "Efendimin böyle bir şeye geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi
Sandy. Çok yaşlı bir adam olduğu için hâlâ ailenin hizmetindeydi.

Dr. Talmage'in görevleri onu Edinburgh'dan Liverpool'a götürdü ve orada vaaz verdi. Oradayken Bayan Gladstone'u görmek için Hawarden'a bir ziyaret yaptık. Doktor daha önce Bay Gladstone'un konuğu olarak Hawarden'a gitmişti ve Bayan Gladstone'un kimse tarafından görülemeyecek kadar hasta olduğunu görünce hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak Bayan Herbert Gladstone tarafından ağırlandık. Doktor'un Hawarden'daki salonda bir deste baston ve şapka askısında asılı duran üç veya dört şapkayı gördüğünde ne kadar etkilendiğini hatırlıyorum, Bay Gladstone öldüğünde bunları bırakmıştı. Liverpool'dan Dr. Talmage'in büyük bir cemaate vaaz verdiği Sheffield'a gittik. Mayıs ayındaydık, tüm İngiltere'nin çiçeklerle dolu olduğu, havanın parfüm kadar tatlı olduğu ve tüm kırsalın bir bahçe kadar büyüleyici olduğu zamandı. Koçluk sezonuydu ve Doktor bu güzel günlerin ruhuna çok mutlu bir şekilde girdi. Sheffield'dan ayrıldıktan sonra Leamington'dan on günlük bir yolculuk yaptık, Warwick, Kenilworth ve Stratford-on-Avon'daki Shakespeare bölgesinin etrafındaki enfes manzarada koçluk yaptık. Bu anıların çoğu, halkın ilgisini çekmeyecek kadar mahrem olaylarla dolu. İnsanı sıradan yaşamdan değerli anıların yerlerine taşıyan bir rüya gibi, hayatının muhteşem
gün batımında bu uzun, mutlu günleri hatırlıyorum. Doktor'un 28 Mayıs 1900'deki ilk vaaz verişine yetişmek için Londra'ya döndük. Londra gazeteleri onu "Amerikan Spurgeon" olarak tanımladı. Londra gazetesi, "Ve şimdi St. James' Hall'da ayinler başlamadan önce 3.000 kişilik bir cemaat Dr. Talmage'ı dinlemek için bekliyordu" diyor. Sonra
şöyle devam ediyor:--

"Dr. Dünyanın dört bir yanındaki kürsülerden vaaz veren Talmage, 'Amerikan Spurgeon' olarak tanımlanabilir. Büyük İngilizce konuşanlarımızdan hiçbiri
daha az hatip değildir. Dr. Talmage büyük bir konuşmacıdır, ancak bir hatip olarak
gücü hiçbir şekilde bir Gladstone veya Bright'ınkine benzemez.
Bu,
konuda değil, onun harika imgeleminde, cemaatin önünde bir resim canlandırmasındaki
canlılıkta yatar.
Kelimelerle büyük bir sanatçıdır. Dr. Talmage hiçbir şeyi etkilemez; kürsüde
doğallığın kendisidir ve konuşma tarzı,
konuya öfkeli olduğunu düşündürür. Bu vesileyle verilen vaaz, Dr. Talmage gibi bir metafor ustası için çok uygundu, çünkü dünyanın son büyük savaşının bir incelemesiydi, doğru ve yanlışın güçleri nihai hakimiyet için bir araya geldiğinde."

Dr. Talmage bu vaazı nadiren verirdi çünkü hafızası için büyük bir yüktü. Vaazda, dünyadaki tüm büyük savaşların bir önerisi, dünyanın ordularının, doğru ile yanlışın ebedi insan mücadelesinde, "Şeytan bizzat sahaya çıkacak ve yapısında hiçbir kötü şey dışarıda bırakılmayacak, hiçbir iyi şey
yerleştirilmeyecekti." son büyük savaş için maskelenene kadar ilerlemesinin canlı bir tasviri yer alıyordu.

Doktor'un dehasının İngiltere'de evrensel olarak kabul edildiğini görmek çok dikkat çekici, Londra gazetelerinden biri onu manşetlerinde "Amerika'nın Havarisi" olarak tanımlayacak kadar ileri gitti.
Onun hakkında yazabileceğim hiçbir şey daha övgü dolu, daha dünyaya verdiği parlak kutsal mesajın anlaşılmasında sempati. İngiltere
onu olduğu gibi, derin bir samimiyet ve saygıyla ilan etti.

En sevdiği vaaz, benim de en sevdiğim vaazdı, karşılıksız hizmetler teması üzerineydi, metin I Samuel xxx. 24'tendi, "Ama
onun payı savaşa giden olduğu gibi,
diyetin yanında kalan da onun payı olacaktır." Dr. Talmage'in Florence Nightingale'e şu sözlerle atıfta bulunduğu vaazdı:--

"Kadınlar, ebedi dünyadaki ödülünüz,
Lambanın Hanımı Florence Nightingale'inki kadar büyük olacak." Londra'dayken bu vaazı verdi ve ertesi gün, Doktor otelinde şu notu aldı:--

"3 Haziran 1900.
"10, South Street,
"Park Lane.

"Sayın Beyefendi--
"Yarın (Pazartesi) saat 5'te sizi memnuniyetle görebilirim.--Saygılarımla,
"FLORENCE NIGHTINGALE.
"T. DeWitt Talmage, Amerika'dan."

Mektubu özenle imza albümümde sakladım.

Dr. Talmage ve ben belirlenen saatte uğradık. Güzel bir
yaz günüydü ve ünlü kadını evin tepesindeki bir odadaki bir kanepede yatarken bulduk.

Odanın pencereleri Hyde Park'a bakıyordu.
Baştan aşağı beyaz giyinmişti. Yüzü son derece ruhani, sakin ve tatlıydı.
Yaşını bilmeyen bir ruhun gençliğiyle. Doktor'un vaazında okuyana kadar, Kırım askerleri tarafından kendisine 'Lambanın Hanımı' dendiğini hiç bilmiyordu. Her şeyin kendisine anlatılmasını merak ediyordu. Doktor'la konuşurken Amerika ve İspanya savaşı hakkında birçok soru sordu, söylediklerini bir not defterine not etti. Doktor ona, hayatın sıradan çatışmalarını hiç bilmemiş bir kadına benzediğini, sanki ruhunda her zaman
son derece mutlu ve sakinmiş gibi göründüğünü söyledi. Savaş alanında hemşire olarak çalışmaya başlayana kadar
bir gün bile gerçek mutluluğu tatmadığını söylediğini hatırlıyorum.

"Her zaman mutlu değildim," dedi; "Kızken boş vakitlerim olurdu." Tam kelimelerini hatırlamıyor olabilirim ama bu kelimelerin anlamı buydu. O zamanlar 82 yaşını geçmişti.

Kule, Müze, Westminster Abbey ve tarihi Londra'nın olağan harikaları gibi gezi aralıklarının tadını çıkararak
birkaç hafta şehirde kaldık. Bay Choate'nin, Amerikan Büyükelçisi'nin, İngiltere'deyken Doktor'a yapabileceği her türlü nezaketi göstermek amacıyla bize yaptığı bir ziyareti hatırlıyorum. Ona, İngiliz Parlamentosu'nu oturum halinde görmek için her şeyden daha istekli olduğumu söyledim.

"Dr. Talmage'in yanında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bir mektup olduğunu düşünürsek, bu isteğin ayarlanabileceğini düşünüyorum," dedim.

Bay Choate, Dr. Talmage'in hiçbir yerde, hatta Başkan'dan bile tanıtıma ihtiyacı olmadığını nazikçe söyledi ve Maslahatgüzar Bay White'ın, daha sonra Fransa Büyükelçisi olan, bizi Parlamento Binası'na götürmesini ayarladı. Orada, kadın ziyaretçiler için ayrılmış kafesten üyeleri çalışırken görmemize izin verildi.

Doktor'un İngiltere'deki arkadaşları, Londra'da kendimizi evimizde hissetmemiz için ellerinden geleni yaptılar. Akşam yemeği ve öğle yemeği yedik ve Dr. Talmage işinden vakit ayırabildiğinde arabayla gezdirildik. Lord Belediye Başkanı Sir Alfred Newton ve Leydi Newton bize 5 Haziran 1900'de Mansion House'da bir öğle yemeği verdiler. Tarihi hatırlıyorum çünkü İngiltere tarihinde bir dönemdi. Öğle yemeği sırasında Lord Belediye Başkanı'na Pretoria'nın ele geçirildiği haberi ulaştı. Mansion House'a üzerinde "İNGİLİZ BAYRAĞI PRETORIA'DA DALGALANIYOR" yazan büyük bir pankart asılmasını emretti. Bu, şehrin o bölgesindeki Londralılara olayın ilk duyurusuydu. Yanında başka bir pankart, beyaz zemin üzerine büyük kırmızı harflerle "Tanrı Kraliçeyi Korusun" ulusal duasını ilan ediyordu. Bunu çılgın bir coşku ve heyecan sahnesi izledi. Sanırım Londra'nın o bölgesindeki her İngiliz ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya ve tezahürat etmeye başladı. Mansion House'un etrafındaki sokaklarda muazzam bir kalabalık toplandı. Sabahki savaş haberleri yalnızca uzun bir mücadeleye işaret ediyordu, bu yüzden Pretoria'nın ele geçirilmesi İngilizlerin kalbine büyük ve neşeli bir
sürpriz oldu. Birdenbire tüm şapkalar çıkarıldı ve sokaklardaki kalabalıklar Ulusal Marşı söyledi. Belediye Başkanı'nın konuşma yapması için yüksek sesle çağrılar yapıldı. Her şeyi Queen Victoria Caddesi'nin köşesindeki Mansion House'un salonundaki pencerelerden izledik. Dr. Talmage herhangi bir İngiliz kadar çılgınca coşkuluydu, aşağıdaki kalabalığa coşkuyla
uygun şekilde tezahürat ediyor ve kolunu açık pencerelerden sallıyordu. O gece Londra'da hiç kimse uyuyamadı. Otelimizin etrafında, korna sesleri ve tezahüratlar sabahın erken saatlerine kadar sürdü. İspanyol Donanması'nın ele geçirilmesinden sonra Amerika'daki heyecana çok benziyordu.

Londra'dan sonunda birçok pişmanlıkla ayrıldık, benim için dünyanın ziyaret etmek için en çekici ülkesi olan ülkenin misafirperverliğinin tadını
çıkarmıştık. 1900 Paris Fuarı'nın açılış törenlerine katılmak için doğrudan Paris'e gittik. Bugün bu olay hakkında bir şeyler anlatmak çok eski bir hikaye gibi görünüyor ve Dr. Talmage için bu, hayatında gördüğü birçok Fuarın tekrarıydı, ancak o zamanlar izlenimlerini hatırlatan bir açıklama yazmaya zaman buldu. Bunu "Barış Dersi ve Milenyumun Tablosu" olarak görüyordu. Amerikan sergicileri tarafından eleştirilen Amerikan Genel Komiseri General Peck'i uzun uzun savundu. Bu eleştirileri haksız buldu ve bunu söyledi. Paris'te kaldığımız süre boyunca Dr. Talmage Amerikan kiliselerinde vaaz verdi. Fuar sırasında Paris'te oda bulmanın zor olacağından korkan Doktor, kış aylarında Washington'dan yazmış ve birkaç yıl önce Paris'in en iyilerinden biri olan otelde onları işe almıştı. Son yurtdışına çıkışından bu yana birçok değişiklik olmuştu,
ancak, oda tuttuğumuz otelin bizim için
uygun olmaktan çok uzak olduğunu gördük. Bu hata, Amerikalı arkadaşlarımız arasında biraz eğlenceye neden oldu, Dr. Talmage'ın mesleği için
tamamen fazlaca çapkın bir Paris neşesinin ortasında yaşadığını görünce şaşırdılar. Biz
kısa süre sonra bu oryantal müzik ve ihtişam bölgesinden Rue Castiglione'deki
daha sessiz ve daha uzak bir otele taşındık.

Dr. Talmage, Midnight Sun'ı tüm ihtişamıyla görmek için en iyi
mevsim olan Kuzey Burnu'na ulaşmak için sabırsızlanıyordu ve biz sadece birkaç gün Paris'te kaldık, oradan Lahey, Amsterdam ve oradan da Danimarka'daki Kopenhag'a gittik. Yurt dışındaki tüm şehirlerde, kalışımız sırasında bir akşam her zaman Amerikan Büyükelçiliği'nin misafiriydik ve bu, Doktor'un çok keyif aldığı, çünkü ona yabancı insanları evlerinde tanıma fırsatı verdiği, bazı önemli sakinlerle özel akşam yemeği partilerine yol açtı. Bu davetlerden birini özellikle hatırlıyorum çünkü ev sahibimizin evinin arazisine girdiğimizde, içeri girdiğimizde Amerikan bayrağının çekilmesini emretti. Bahçe, Danimarka'da "Altın Yağmur" olarak bilinen ulusal bir çiçek olan sarı çiçeklerle doluydu. Onlara o kadar hayrandık ki ev sahibimiz, East Hampton'daki evimize dikmek için bana ağaç dalları hediye etmek istedi. Dr. Talmage,
denize bu kadar yakın bir yerde
büyümeyeceklerinden emin olduğunu söyledi. Her çeşit çiçeğin yetiştiği Pittsburg'daki Yargıç
Collier'in arazisini hatırlayarak,
orada gelişeceklerini öne sürdüm. Ev sahibimiz kayınpederimin adresini aldı ve bugün Danimarka'nın bu "Altın Yağmuru" Pittsburg'daki bahçesinde
güzelce büyüyor.

Kopenhag'ı baştan sona gördük ve keşfettik. Danimarka Kralı
başkentte yoktu, ancak
ziyaretçilerin her zamanki ilgisiyle sarayının önünde durduk,
sonradan olduğu gibi orada ağırlanmayı pek beklemiyorduk.
Her şey bir sürpriz oldu.

Kopenhag'dan ayrılmak üzere istasyona giderken, Amerikan Bakanı Bay Swenson yanımıza geldi ve Veliaht Prens ve Prenses'in Dr. Talmage ve ailesini
yaz sarayında ağırlamak istediğini söyledi. Bunu söylemek _majesteye_ hakaret etme riski taşısa da, Doktor'u kalmaya ikna etmek için biraz ikna etmek gerekti. Sandıklarımız çoktan istasyondaydı ve Dr. Talmage Kuzey Burnu'na gitmek için can atıyordu. Ancak, Amerikalı Bakan sonunda Doktor'u kraliyetten gelen bir talebin önemini düşünmeye ikna etti ve az önce ayrıldığımız aynı odalara geri döndük. Sunumumuz ertesi gün Kopenhag'a beş mil uzaklıktaki yaz sarayında gerçekleşti. Bu, en gayri resmi ve keyifli buluşmaydı. Bazen sıradan bir birey için çok bunaltıcı görünen kraliyet formaliteleri, Veliaht Prens ve Prenses tarafından o kadar zarif bir şekilde iç içe geçirilmişti ki, sanki kendi başlarımızın üzerinde taçlar varmış gibi, tamamen rahattık. Kraliyet çocuklarının hepsi de oradaydı ve bir aile partisi gibi konuştuk, yürüdük ve güldük. Veliaht Prenses bana, "Gel, sana bahçemi göstereyim," dedi ve güzel arazide dolaştık. Veliaht Prens, "Gel, sana inimi göstereyim," dedi ve orada bize kendisinin ve Prenses'in imzalarını verdi. Pişmanlıkla ayrıldık. Arabayla uzaklaşırken kraliyet partisi sarayın ön pencerelerinde toplanmış, mendillerini bize zarif bir şekilde elveda diyerek sallıyordu. Küçük kızımın, araba ile uzaklaşırken, tüm bu olayın basitliği karşısında çok şaşırdığını ve bana, "Aman, tıpkı Büyükbaba'nın evini ziyaret etmek gibiydi," dediğini hatırlıyorum.

Kopenhag'dan Troendhjem'e giderken, birkaç gün boyunca Christiania'da kaldık ve orada Arktik kaşifi Nansen'in misafiri olduk.
Suyun kenarında duran evi, çam kütüklerinden yapılmış bir bungalov gibiydi. Zeminlerde halı yoktu ve zeminler, kendisinin öldürdüğü hayvanların derileriyle kaplıydı. Her çeşit kupa ortadaydı.
Basit, cesur, bilimsel Nansen ile çok unutulmaz bir öğleden sonraydı.

Troendhjem'de Kuzey Burnu için "Koeng Harald" vapuruna bindik.
Bir grup Amerikalı arkadaş, kötü hava koşulları ve güneşi görememeleriyle ilgili
en hüzünlü hikayeyle oradan yeni dönmüştü. Başladığımızda sağanak yağmur yağıyordu, bu yüzden her şeyi bırakmamız için bizi ikna etmek için fazla ikna etmeye gerek yoktu. Ama bir amaçla başlamıştık ve sessizce ama kararlı bir şekilde devam ettik. Dr. Talmage hayatı boyunca hiçbir kavşakta geri dönmedi. Troendhjem'den ayrıldıktan birkaç saat sonra, yeni bir varoluş düzeninin başladığı
çiğ, soğuk Arktik sıcaklığındaydık.

Saatlerimiz gece yarısını gösterdiği için sıradan zaman algımızı tamamen yitiriyoruz ve
karanlık yok. Üstümüzdeki bulutlar yavaşça dağılıyor ve
en parlak, göz kamaştırıcı gece yarısı güneşi suları örtüyor ve
gökyüzünü ateşe veriyor. Ne ufuktan yükseliyor ne de içine batıyor.
Mükemmel, hareketsiz bir şekilde hareketsiz kalıyor. Bir süre sonra çok yavaş yükseliyor.
Gemideki yemekler saat kadar düzensiz; sürekli gündüzün yeni unsurunun
tuhaflığına kişinin iştahının uyum yeteneğine göre servis ediliyorlar. Uyumak istemiyoruz veya ne zaman uyumamız gerektiğini bilmiyoruz. Neyse ki kürklerimiz kullanışlı çünkü her iki tarafımızdaki vahşi, çorak
kayalıklarda kar ve buz var.

1 Temmuz'da, saat 20:00'de, en kuzeydeki bu toprakları, Cape'i gördük ve
vapurumuzun güvertesinden morina balığı avlamaya hemen
başladık. Bu bir gelenek ve morina balıkları durumu
sapkın bir düşüncesizlikle kabul ediyor gibi görünüyor çünkü birçoğu yakalanıyor. Oltalarımız ve yemlerimiz
denizciler tarafından sağlanıyor. Akşam yemeği yine bu spora dalmamızı sağlamak için erteleniyor, ancak önceki normal durumumuzun tüm alışkanlıklarını
kaybettiğimiz için aldırış etmiyoruz.

Saat 22:00'de, parlak bir gün ışığında, yolcularla dolu küçük tekneler
vapurdan kıyıya doğru yola çıkmaya başlıyor. Yaklaşık on beş dakika içinde
o yükselen Cape'in dibine varıyoruz. Bazıları Dr. Talmage'in bu yaşta tırmanmaya çalışmasının bilgeliğinden şüphe ediyor. Ancak onun hiçbir şüphesi yok ve kimse ona bunları ifade etmiyor. Kendisine verilen asayı ilk alanlardan biri o, her zamanki gibi hızlı ve uzun adımlarla yürümeye başlıyor. Kuzey Burnu'na tırmanmak akciğerlerin, kalbin, becerinin ve cesaretin bir sınavıdır ve bu göreve uygun olmayan hiç kimse bunu denemesin. Neredeyse bir evin yan tarafı kadar dik, kullanılmayan bir patika kadar kayalık, başarılması gereken bir başarı. Biz bu sezon yukarı çıkan ilk gruptuk ve yollar kardan tamamen temizlenmemişti, yer yer iki ve üç fit derinliğindeydi, yolun kendisi bazen bir uçurumun üzerindeki dar bir çıkıntıydı. Bir ip bariyeri bizimle kaygan bir felaket arasındaki tek bariyerdi. Her on veya on beş dakikada bir nefes almak için oturuyorduk. Zirveye ulaşmamız iki saatimizi aldı. Güneşin muhteşem bir şekilde
çıktığı zaman gece yarısından birkaç dakika sonraydı.

Aşağı inmek çok daha tehlikeliydi, ancak saat 2'de
"Koeng Harald"a güvenle geri döndük. Troendhjem'e giderken gemide
Dördüncü Temmuz'u kutladık. Kaptan gemiyi bu vesileyle süsledi
ve hepimiz "The Star Spangled Banner"ı söylemeye çalıştık, ancak
sözcükleri hatırlayamadık, bu da hepimizi çok şaşırttı ve sonunda "America" ​​ve en kötüsü "Yankee Doodle"ı söyleyerek uzlaştık.
Dr. Talmage çok mutlu bir konuşma yaptı ve sonunda limana vardık,
yıl bitmeden "The Star Spangled Banner"ın sözlerini öğrenmeye söz verdik.

Kuzey Burnu'na ulaşma telaşımızla İsveç'ten aceleyle geçmiştik, bu yüzden dönüşümüzde Troendhjem'den Stockholm'e gittik ve 7 Temmuz 1900'de oraya vardık.

Londra'dayken Dr. Talmage, İsveç'in en büyük kilisesinde vaaz verme davetini biraz çekinerek kabul etmişti, çünkü kendisi de bunu yapması istendiğinde, "Bir dinleyicim olacak mı?" demişti. Elbette Doktor İsveççe konuşmuyordu. Dr. Talmage'e İngiltere'de isminin tüm İsveç'te bilindiği söylenmişti, bu da bir öğleden sonra otele gelen ve Doktor'un on kitabının İsveççeye çevrilmiş kopyalarını getiren Stockholm'deki bir yayıncı tarafından kesin olarak doğrulanmıştı. Bu, Doktor için içten bir selamlama sağladı, ancak kendini nasıl anlatacaktı?

İki galerisi ve üç koridoru olan, gördüğüm en büyük kiliselerden biri olan Stockholm'deki Immanuel Kilisesi kapasitesini doldurmuştu. Dr. Talmage, kendi ülkesinde önde gelen bir vaiz olan bir tercüman aracılığıyla vaaz verecekti. Doktor, hayatında üç kez tercüman aracılığıyla vaaz vermişti; bir kez, bir teoloji öğrencisi olarak Amerikan Yerlileri cemaatine hitap ederken, bir kez Hawaii'deki bir kilisede ve bir kez de Seylan'da, her iki yanında duran bir tercüman aracılığıyla, biri Cingalesçe'ye, diğeri Hindustan'a tercüme ediyordu. 8 Temmuz 1900'deki o sabahki Sebt ayininde bulunan hiç kimse, Dr. Talmage tarafından vaaz edilen tercüme edilmiş vaazın herkeste bıraktığı garip izlenimleri unutamaz. Cümle cümle parlak tercüman
Doktor'un sözlerini İsveççe tekrarladı, cemaat ise hevesli bir sessizlikle Dr. Talmage'in
yüzünü incelerken fikirlerinin tercümesini dinliyordu.

"Onlara bir faydam olsun ya da olmasın, onlar bana fayda sağladı," dedi Doktor
ayinden sonra.

Stockholm'deyken Amerikan Elçiliği Sekreteri Bay Wyndham ile yemek yedik ve kraliyet sarayının özel odalarına götürüldük,
kızım gizlice
bu odaların fotoğraflarını çekti. Kraliçe
çok büyük bir sakattı ve neredeyse hiç kimseyi görmüyordu, ancak
yazlık sarayına giderken onu küçük atından kaldırılırken gördük,
bir tür koltuk eyerinde oturuyordu. Atı yönlendiren bir seyisle Majesteleri her gün bu şekilde hava alıyordu. Çok zayıf, küçük bir kadındı.

Stockholm'den vapurla St. Petersburg'a doğru yola koyulduk, ancak kalabalık o kadar büyüktü ki kamaralarımızı ayırtmamız imkansızdı ve Finlandiya'nın ilk başkenti olan Alba'da karaya çıktık. Yeni başkent Helsingfors'u görmek için meraklıydık ve orada bir iki gün kaldık. Helsingfors'tan trenle Rus başkentine gittik. Dr. Talmage, yıllar önce, Amerikan halkından kıtlık çekenlere bir gemi dolusu un
sunması vesilesiyle Rusya'daydı. O zamanlar İmparator III. Alexander'a ve Dowager İmparatoriçesi'ne takdim edilmişti. Babasını tanıdığı yeni İmparator'a tekrar saygılarını sunmak niyetindeydi, bu yüzden St. Petersburg'daki konaklamamızı hareketli olarak bekliyorduk. Danimarka
Veliaht Prensi, Doktor'dan St. Petersburg'dayken kayınbiraderi Çar'ı görmesini istemişti ve daha sonra St. Petersburg'a gelmemizle ilgili olarak
Saray'a bir mektup yazdığını öğrendik.

23 Temmuz 1900'de, St. Petersburg'daki Amerikan Maslahatgüzarı Dr. Pierce'dan şu notu aldık:--

"23 Temmuz 1900.
"Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği, St. Petersburg.

"Sevgili Dr. Talmage--

"Sizin, Bayan Talmage'ın ve kızlarınızın önümüzdeki Çarşamba günü saat 21/2'de Majesteleri İmparator ve İmparatoriçe tarafından kabul edileceğinizi bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum.

"Saygılarımla,
"HERBERT H.D. PIERCE.

"Not: Ayrıntıları daha sonra bildireceğim."

Bay Pierce tam mahkeme kıyafetiyle geldi ve Dr. Talmage'a kendisinin de benzer kıyafetlerle görünmesinin gerekli olduğunu bildirdi. Doktor kılıç, şapka veya ceketinde pirinç düğmeler takmaya alışık olmadığından, bu talimatları biraz sıkıntıyla aldı. Daha sonra, Rus Sarayı'nın Törenler Büyük Üstadından Peterhof'ta, yaz sarayında sunulmak üzere resmi bir davet aldık. 25 Temmuz 1900 Çarşamba günü, Amerikalı kızımın günlüğünde şu saygısız girişi buldum:--

"Bu günün raporuna başlamak için yeterince yüksek sesli bir kelime düşünemiyorum, bu yüzden önce sadece kahvaltıdan bahsedeceğim ve sonra yavaş yavaş büyük olaya doğru ilerleyeceğim. Yaklaşan şerefe ve mevcut heyecana rağmen hepimiz doyurucu bir kahvaltı yaptık. "

"Trenimiz öğlen saatlerinde Peterhof'a hareket edeceğinden sabahı giyinerek geçirdik.

"Sonuçta," diye yazıyor saygısız kızım günlüğüne, "kraliyet
giyinmek bir dans veya akşam yemeği için giyinmekten daha önemli değil. Bir saatten fazla süremez. Her şeyimizi giydiğimizde, birbirimizin karşısına oturup bekledik."

Kızım beklerken bir anlık fotoğrafımızı çekti. Bayan Pierce bize reverans yapma ve kraliyetten uzaklaşma konusunda nazikçe talimat vermişti, ancak ne Çar ne de Çariçe bize bunu dayattı. Peterhof'a yolculuk İmparatorluk vagonlarından biriyle yapıldı.
St. Petersburg'dan trenle uzaklık sadece yarım saatti. Amerikan Büyükelçiliği'nden bir beyefendi bizimle birlikteydi. İstasyonda kraliyet üniforması giymiş uşaklarla karşılandık ve üzerinde İmparatorluk arması olan bir vagona götürüldük. Gri ceketli nöbetçiler bizi selamladı.

Önce Peterhof Sarayı'na götürüldük, burada altın dantelli daha fazla uşak ve muhteşem üniformalı iki görevli bizi içeriye, bir koridordan, eğilen hizmetçilerin yanından geçerek, altın ve gümüş tabaklar, kesme camlar ve nadir çinilerle öğle yemeği için hazırlanmış bir yemek odasına götürdüler. Daha önce hiç bu kadar zarif bir masa düzeni görmemiştim. Bu büyük odaya üç giyinme odası açılıyordu ve bunları hemen sahiplendik.

Öğle yemeği mükemmeldi, ancak sunumumuzun gerginliği bittikten sonra daha çok tadını çıkarırdık. Dört farklı şarap çeşidi grubumuzdan hiçbiri tarafından cömertçe tüketilmedi. Öğle yemeğinden sonra, her yerde nöbet tutan atlı Kazaklarla dolu olan kraliyet parkından geçerek İmparator'un meskenine götürüldük. Üniformalı hizmetçilerden oluşan bir başka çift sıranın ardından, Tören Ustası ve bir
nedimenin bizi karşıladığı küçük bir odaya
karşılandık. Yaklaşık beş dakika bekledikten sonra bir subay Doktor'a
geldi ve onu İmparator'u görmeye götürdü. Biraz sonra
Rusya İmparatoriçesi'nin huzuruna
çıktık. Bizi karşılamak için ellerini uzatarak çok zarif bir şekilde öne çıktı. Çariçe gördüğüm en güzel kadındı, aristokrat,
sade, son derece hassas. Beyaz puantiyeli siyah ipek bir elbise giymişti. Çar'dan biraz daha uzun olan İmparatoriçe, tavırlarında
çok nazik ve kız gibiydi. Konuşurken soluk, açık yanaklarında renk gidip geliyordu ve bana çok
hassas, çekingen, son derece nadir bir doğa izlenimi verdi. Gülümsemesinde büyüleyici
ama yarı melankolik bir ışıltı vardı. Hepimiz oturduk ve konuştuk. İmparatoriçe'nin Doğu'da sevmediği bir ırktan bahsederken hissettiği hafif ürpertiyi hatırlıyorum.

"Sırtınızdan bıçaklarlar," dedi, sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşerek. Yirmi sekiz yaşında gibi görünüyordu. Bir keresinde, gitme zamanının geldiğini düşündüğümüzde ve vedalaşmaya başladığımızda, Çariçe konuşmaya devam etti ve kalmamız için bizi teşvik etti. Başlıca Amerika'dan bahsetti ve oradan yeni dönen kuzeninin ne kadar hevesli olduğunu anlattı. Sonunda ayrıldığımızda, odadan geri çekilmenin korkunç töreninden kurtulduk, çünkü İmparatoriçe bizimle kapıya kadar yürüdü ve gerçek demokratik Amerikan tarzında el sıkıştı.

Dr. Talmage'ın Çar'la görüşmesi de oldukça samimiydi. İmparator, Lahey'deki Barış hareketinin sonuçlarına olan inancını dile getirdi,
çünkü kendisi de tüm dünyayla barışıktı. Röportaj sırasında
Doktor'a İmparator tarafından İspanya savaşının kahramanları, özellikle Amiral Dewey ile ilgili birçok soru soruldu. Majesteleri, Doktor'un tek can kaybının bir katır olduğu bir savaşla ilgili hikayesine
gönülden güldü.

"Tanıştığımızdan beri ne kadar da önemli şeyler oldu," dedi Çar Doktor'a; "Sen daha önce buradayken ben yirmi dört yaşındaydım, şimdi otuz iki yaşındayım. Babam gitti. Annem, siz buraya geldiğinizden beri üç büyük acı yaşadı: Babamı, kardeşimi ve bu son yılda kendi annesi Danimarka Kraliçesi'ni kaybetmek. O,
sizi kendi sarayında görmek istiyor."

Çar yaklaşık beş fit on inç boyunda, çok açık tenli, mavi gözlü,
ve çok nazik ve neşeli görünüyordu.

Ayrılırken, İmparatoriçe Dowager'dan bizi
göreceğine dair haber geldi ve kraliyet parkından bir veya iki mil daha ilerleyerek
sarayına gittik. Dr. Talmage'ı iki elini uzatarak, eski bir dost gibi karşıladı. Rus İmparatoriçesi'nden çok daha küçük olmasına rağmen,
Dul İmparatoriçe oldukça etkileyici ve görkemliydi.
Yas
giydi. Odası, İmparatorluk Rusya'sının kasvetli kibrinden ayrı bir Cennet köşesi gibiydi.
Çiçek ve bitki bolluğuyla
tatlı, zarif resimlerle doluydu.
Doktoru gördüğüne gerçekten mutlu görünüyordu ve kocası olan merhum İmparator'dan bahsettiğinde gözleri yaşlarla doldu.
Boynunda elmaslarla işlenmiş bir
minyatür portresi vardı. Çok basit bir şekilde
çıkardı bize, "Bu, kocamın şimdiye kadar çekilmiş en iyi fotoğrafı. Sizi görmek çok büyük bir zevk, Dr. Talmage, Danimarka'daki kardeşimden Avrupa'da olduğunuzu duydum." dedi.

İmparatoriçe Dul, Doktor'un sekiz yıl önce Rusya'ya yaptığı önceki ziyareti anımsayarak doluydu.

"Kocamın size gönderdiği çay servisini nasıl buldunuz?" diye sordu Dr. Talmage'a; "Kendim seçtim. Tıpkı kendimizin kullandığı bir set gibi."

İmparatoriçe'nin tavrındaki resmiyetsiz çekicilik son derece dost canlısı ve nazikti.

"Sizin için topladığım ve ailenize göndermenizi istediğim bir avuç çiçeği hatırlıyor musunuz?" dedi.

"Siz burada duruyordunuz, kocam orada ve ben küçük çocuklarımla birlikte burada duruyorduk. O günü ne kadar iyi hatırlıyorum; ama, aman Tanrım, ne değişiklikler!"

Dul İmparatoriçe bizi ertesi gün sarayına davet etti ve
Yunanistan Kraliçesi, evlilik yoluyla yeğeni ve o sırada Rusya'yı ziyaret eden
baldızıyla tanışmamızı istedi, ancak daha önceki planlarımız
nedeniyle bunu reddetmek zorunda kaldık. Çok nazik bir şekilde bize imzasını yazdı ve
daha sonra bana fotoğrafını göndereceğine söz verdi. İmparatorluk arabasıyla
istasyona geri götürüldük, orada Amerikan Büyükelçiliği'nden bir temsilci bizi karşıladı ve bizimle birlikte St. Petersburg'a geri döndü.

Böylece bir daha asla deneyimleyemeyeceğim ilgi çekici bir gün
sonunda sona erdi. Hayattaki en önemli olaylarda her zaman bir mizah dokunuşu vardır. Dr. Talmage'ın, Amerikan Büyükelçiliği Maslahatgüzarı Bay Pierce'dan ödünç aldığı kılıcın kraliyet macerası
sı sırasında hafifçe eğildiğini gördüğünde yaşadığı gerçek sıkıntıyı asla unutamam. düzeltmeye
çalıştı ve yapamayacağından korkuyordu. Ödünç alınan şeylerden her zaman nefret ederdi ve neredeyse hiç almazdı. Neyse ki kılıç
ciddi şekilde hasar görmemişti.

Rusya'dan ayrıldıktan sonraki hedef noktamız Dr. Talmage'ın Tutku Oyunu'na tanıklık etmek istediği Ober-Ammergau'ydu. O yöne doğru kolay aşamalarla seyahat ettik, önce St. Petersburg'dan Moskova'ya gittik,
orada Tolstoy'un evini ziyaret ettik. Moskova'dan Varşova'ya
ve oradan da Berlin'e gittik. Doktor bu zamana kadar tamamen turistik yerlerin cazibesine kapılmış gibiydi. Kiliseler, resim
galerileri, müzeler günlük diyetimizdi. Berlin'deyken bir gün otele yaptığımız bir yolculuktan döndük ve kendimizi otel sahibi ve hizmetkarlarının alışılmadık ilgi ve dikkatine maruz kalmış bulduk. Çok sayıda dalkavuklukla eğilerek, Rus Büyükelçisinin
bizim yokluğumuzda bizi ziyaret ettiğini ve otel çalışanlarına
Çar'dan bana teslim etmesi gereken özel bir paket olduğunu bildirdiğini öğrendik.
Ertesi gün saat 14:00'te İmparatorluk Efendisinin talimatlarını yerine getirmek için otelde olacağına dair bir söz bıraktı. Ertesi gün belirlenen saatte Rus Büyükelçisi aradı ve bana İmparator adına özel bir haberci tarafından gönderilen bir paketi resmen sundu. Hemen açtım ve şık bir Rus deri çanta buldum.
Onu açtım ve içinde Rusya İmparatoru ve İmparatoriçesi'nin imzalarını buldum, bunlar kraliyet not kağıtlarının ayrı sayfalarına yazılmıştı.

Berlin'de çok iyi vakit geçirdik. Sousa ve grubunun orada olması, buna çok hoş bir Amerikan havası kattı.
Doktorun ilgisi gerçekten Luther tarihiyle ünlü küçük Württemberg kasabasını ziyaret etmeye odaklanmıştı. Berlin'deki Amerikan Kilisesi'nin Rahibi Dr. Dickey, Luther'in mekanlarını ziyaret ettiğimiz gün rehberimiz oldu. Bir gün Potsdam'daki Kaiser Sarayı'ndan geçtik ve kızım
kodak'ını iyi bir şekilde kullanmayı başardı.

Berlin'den Viyana'ya ve oradan da Münih'e gittik ve 25 Ağustos 1900'de Ober-Ammergau'nun küçük köyüne vardık.

Dr. Talmage'ın bu vesileyle Ober-Ammergau'da yazdığı Tutku Oyunu izlenimleri bu ülkede hiç yayınlanmadı
ve ben bunları hayatının bu son dönüm noktalarına dahil ediyorum.

OBER-AMMERGAU'DAKİ TUTKU OYUNU

_Rahip T. DeWitt Talmage, D.D. tarafından_

Yaklaşık on beş yıl önce Amerika'nın iyi insanları, Tutku Oyunu'nu New York'un tiyatro sahnesine koyma önerisiyle şok oldular,
veya Mesih'in acılarının dramatik bir temsili. Bu, 1634'ten beri her on yılda bir Almanya'nın Ober-Ammergau kentinde sahnelenen oyunun bir taklidi olacaktı. Her dini gazete ve laik dergilerin çoğu ve tüm kürsüler bu öneriyi kınadı. Bu bir
hakaret, bir küfür, bir küfür olurdu. O zamanlar öyle düşünüyordum; şimdi de öyle düşünüyorum. Sıradan oyun oyuncularının dünyevi çevrelerde ve neşeli toplulukların önünde Mesih'in acılarını ve suikastını tasvir etme girişimi,
göklere meydan okuyacak ve Ober-Ammergau'daki Tutku Oyunu'nun geri dönüşünden daha kötü bir belayı çağıracak korkunç bir ahlaksızlık olurdu. Böyle bir sahne için bir Yahuda,
Kaiafas,
Pilate veya Hirodes önerebilirdik. Ama Mesih kim olurdu?

Bu serginin perdesinin açılmasına izin vermeyen Kıta protestosu haklıydı ve Amerika'da benzer bir girişimde bulunulursa, bunun da aynı şekilde şiddetle reddedilmesini umuyorum. Ancak, bazı bireylerin diğer bireylerin yapmaya zorlanmadığı özel bir misyonu olabileceği gibi, mahalleler, eyaletler ve ülkeler de kendilerine özgü bir çağrıya sahip olabilir.

Az önce ziyaret ettiğim Alman köyü Ober-Ammergau'nun böyle özel bir atamaya sahip olup olmadığını, tüm koşulları göz önünde bulundurduktan sonra
başkalarının değerlendirmesine bırakıyorum.
New York'taki tiyatro sahnesi için önerilen
Tutku Oyunu, birkaç gün önce Ober-Ammergau'da gördüğümüz Tutku Oyunu'ndan, gece yarısının öğle ortasından farklı olması gibi farklı olurdu.

Ober-Ammergau, tepelerin bir resim çerçevesidir.

Dağlar köye bakar ve köy dağlara bakar. Köyün içinden geçen Ammer nehri, dik yamaçlardan aşağı doğru akmasından
kurtulamadı ve hızını
ayarlayamadı. Bir ok gibi, geçip gidiyor. Trenin
yükselmeleri ve alçalmaları ve inişleri boyunca, çok şey duyduğumuz ve okuduğumuz yere ulaştık.
Sabah, göklerden indirilen diğer sabahlar kadar görkemliydi.
Dünyanın birçok yerinden binlerce insan o gece Ober-Ammergau'da konaklamış olsa da, şafak vakti yer Bavyera'nın dağlarındaki herhangi bir avcı kulübesi kadar sessizdi.
Ammergau'lular sessiz bir halktır. Alçak sesle konuşurlar ve kendileri sessizlik sanatında ustadırlar. Adımları ve sesleri sessizdir. Saygı ve nezaket onların karakteristik özellikleri arasındadır. Yeterince neşeli ve kederli olmaktan uzak olsalar da, çoğunun kendilerini ciddi bir göreve çağrılmış hissettiğini düşünüyorum, daha sonra bir zamanda, yaklaşık 700 oyuncu bu harika gösteride yer aldığı için, ciddiyetleri içine çekmeye çağrılacaklar; sadece yaklaşık 1.400 kişi var.

Sabah hala sabahken, saat 7'den hemen sonra, yüzlerce ve binlerce insan, neredeyse hepsi yaya olarak, tek bir yöne doğru hareket ediyor, böylece
görkemli toplantı yerini sormanıza gerek kalmıyor. Seyirciler on dört büyük çift kapıdan içeri giriyor.
Muazzam binadaki her şey o kadar sade ki, bundan daha sade olamazdı ve koltuklar mindersiz, bu gerçek, sadece kısa aralarla sekiz saat oturduktan sonra iyice belirginleşiyor.

Her şey beklenti!

Binanın dışındaki işaret topu ürkütücü bir şekilde duyuluyor. Bir deneye tanıklık etmek üzere değiliz, iki yüz altmış altı yıldır
hazırlık ve güç toplama aşamasında olan bir şeye bakmak üzereyiz. Bu, maddi kazanç için değil, kanatlarıyla diğer köyleri ölüme sürükleyen ve ardından Ober-Ammergau'yu yok eden Yıkıcı Bir Meleğin ortadan kaldırılması için Tanrı'ya bir dua olarak sahneye konuldu. Dulluk, Yetimhane ve Çocuksuzluğun, Tanrı'nın o Ölüm Meleği'ni geri püskürtmesi halinde, her on yılda bir, dünyaya Mesih'in onu kurtarmak için neler yaptığını en gerçekçi ve ezici şekilde göstereceklerine yemin ettiği bir ölüm kasılmasıydı. Onun iniltisini yeniden canlandıracaklardı. Kanlı mızrağı göstereceklerdi. Dünyanın sahip olduğu en iyi Dost'a karşı yalancı şahitlik edenleri memnuniyetle duyan, ancak O'nu savunmak için hiçbir şey duymayı reddeden din adamlarının şeytani sırıtışını tasvir edeceklerdi. Kötülükler arasında sessizliğin gösterisini yeniden canlandıracaklardı; itiraz,
haklı çıkma veya yalvarma içermeyen bir sessizlik; o gün öğlen 12'de gece 12 kadar karanlıkken göklerden kopan
gök gürültüsünden daha yüksek bir sessizlik.

Şairler uzun yıllardır Tutku Oyununu ritme sokmakla meşguldüler. Bavyera Hükümeti oyundan her türlü anlamsız şeyi çıkarmıştı. Koro, talimli korolardan oluşacaktı.
Evlerini koruyan dağların
görüş alanından hiç ayrılmamış erkekler ve kadınlar, David Garricks ve
Macreadys ve Ristoris ve Charlotte Cushmans'ın seküler temalarla yaptığı şeyi dini temalarla yapacaklardı. Ayak basılmış kadar gösterişsiz bir sahnede dünyayı yerinden oynatacak bir taklit olacaktı. Tüm zamanların en büyük trajedisi uygun bir trajedi
yazarını bulacaktı. O Ağustos sabahı doğaçlama bir performans görmek için orada değildik. Daha geçen Aralık ayında bu muhteşem
gösteri için program tamamen hazırlanmıştı. Karakterinde veya itibarında en ufak bir sakıncası olan hiçbir erkek veya kadın katılamadı.

Köy kilisesinin papazı ve altı dindar üyeden oluşan Tutku Konseyi, Belediye Başkanı ve ahlaki değerleri nedeniyle seçilen on meclis üyesiyle birlikte toplandı.
Cennetin yönlendirmesinin arandığı özel İlahi ayinden sonra oylama yapıldı ve Tutku Oyunu'nun daha önemli bölümlerinde görünmek üzere şu kişiler atandı: Rochus Lang, _Herod_; John Zwink, _Judas_; Andreas Braun, _Joseph of Arimathea_; Bertha Wolf, _Magdalen_; Sebastian Baur, _Pilate_; Peter Rendi, _John_; William Rutz, _Nicodemus_; Thomas Rendi, _Peter_; Anna Flunger, _Mary_; Anton Lang, _Christ_.

Müzik zafer sarhoşluğuna başladı ve perdeler bölündü ve sahnenin yanlarına doğru geri çekildi. Kutsal dramadaki tek hatayı, yani uzun uzadıya konuşmayı tekrarlamamak için, gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri ayrıntılara inerek anlatmayacağız. Oyunun tam metni, Amerikan Berlin Kilisesi'nin papazı olan arkadaşım Rahip Doktor Dickey tarafından çevrildi ve yayınlandı ve çoğunluğu küçük puntolarla yazılmış 169 sayfa tutuyor.

Ben sadece beni en çok etkileyen şeyleri anlatıyorum. Kudüs sokaklarında her sınıftan insan kalabalığı var,
bakış ve jestler harika bir şeyin yaklaştığını gösteriyor.
Hava alkışlarla doluyor. Kalabalık, İsa'nın özellikle sevdiği Yahya'nın önderlik ettiği bir eşeğin yanında oturan Mesih'in geçmesine izin verecek kadar ayrılıyor. Kurtarıcı'nın elleri kalabalığın üzerinde kutsamayla açılmışken, onlara heyecanlı kalabalığın sevgisini
kazanan bir nezaket ve sempatiyle bakıyor. Tapınağın kapısına vardığında İsa iniyor ve yoluna saçılmış ve açılmış hurma dalları ve giysilerin üzerinden yürüyerek Tapınağa giriyor ve o kutsal yapının bazı kısımlarının bir pazar yerine dönüştüğünü görüyor,
tüccarların Tapınak'ta "canlı sunu" yapmak isteyenlere satacağı kuş kafesleri ve küçük kuzu ve düve sürüleriyle. Öfke, yumuşaklığın hüküm sürdüğü Mesih'in yüzünde toplanır. Pazarlıklarında aşırıya kaçan ve ücretlerinde aşırı derecede
aşırıya kaçan bu tüccarları kınar. Güvercinlerin tutulduğu kafeslerin kapıları açılır ve kaçarken sahnenin ve seyircilerin üzerinden uçarlar. Değiştiricilerin
üzerinde mantıksız yüzdeler topladıkları masa
düşürülür ve paralar zeminde şakırdar ve yer, onları aniden kovan O'nun yıkımını ve ölümünü planlamak için dışarı çıkan sahtekâr işgalcilerden temizlenir.

Tüm kutsal dramadaki en etkileyici karakter Mesih'tir.

Taklitçi Anton Lang, doğası gereği bu rol için 1870, 1880 ve 1890'da bu rolü üstlenen selefi Josef Mayr'dan çok daha uygun görünüyor. Mayr çok uzun, kaslı ve atletiktir. O günlerde saçları siyahtı ve şimdiki yüzü sert. Bunu iyi yapmış olmalı ama onun nezaketi ve tacize karşı tam bir teslimiyeti canlandırdığını hayal bile edemiyorum. Ama Anton Lang, sarı teni, açık saçları, mavi gözleri ve narin ağzı, mükemmel formu ve sessiz tavrıyla tıpkı Raphael ve eski ustaların çoğununkine benziyor. Anton Lang ile özel olarak konuştuğumuzda, tıpkı Passion Play'deki gibi görünüyordu. Bu, Mesih karakterindeki ilk yılı ve başarısı eleştiriye kapalı. Ahşap oymacılığı mesleğinde insan yüzünü taklit etmek için o kadar çok şey yapıyor ki ifadenin tüm gücünü anlıyor. Mahkeme salonundaki haksız suçlamaları dinleme şekli, haydutlar onu bağladığındaki tavrı, kalın eldivenli bir el tarafından, incinmemek için
alnına dikenli bir taç konulduğunda ve memurlar uzun tahta bantlarla
acı çekenin başına bastırdığındaki tavrı, hepsi onun
sonsuz acıyı tasvir etme
yeteneğine sahip olduğunu gösteriyor.

Sahnede John Zwink, Yahuda'dan daha güçlü bir oyunculuk görülmemiştir. Ober-Ammergau'da ondan daha dürüst bir yüz yoktur. Yirmi yıl önce Tutku Oyunu'nda Aziz John olarak göründü;
insan onun cana yakınlık ve yumuşaklığı temsil etmede en iyisini yapacağını düşünürdü. Fakat Yahuda'nın karakterinde, yüzündeki her kırışıklıkta, saçındaki her kıvrımda, gözündeki her parıltıda ve para kesesini tuttuğu elinin her ekleminde ikiyüzlülük, açgözlülük, nefret, alçakça strateji ve şeytanlık temsil edilir. Rab'be ihanet için rüşveti kapma hızı, kutsal akşam yemeğinde otururken Efendi'ye kötü bakış, onun her türlü kötülüğü yapabileceğini gösterir. Hain dudaklar, Tertemiz Olan'ın saf yanağına bastırıldığında, kutsal sevgi sembolünü kirleten iğrenç şaplak ne büyük bir manzaradır. Fakat Yahuda ölümcül işini yaptıktan sonra, Bavyera dağlarının eteklerinde Tutku Oyunu'na tanık olmadıkça, daha önce hiç görmediğiniz bir pişmanlık ve dehşet gelir. Hayali seslerle
başlaması, gıcırdayan bir kapıda duyduğu korku,
hiçbir şeye duyduğu korku,
gıcırdayan dişler ve zihinsel işkenceyi gösteren sıkılmış yumruk,
dağınık saçlar, elleriyle göğsüne vurması,
köpüklü ağız, ima, çığlık, delilik,
kendinden kurtulmak için tek bir girişimde oradan oraya uçması,
her görünümünde, ister birlikte ister tek başına olsun, artan dehşet,
"Macbeth"in hançer sahnesiyle
karşılaştırıldığında, ikincisini çocuk oyuncağı haline getiriyor. O gün, John Zwink, Yahuda karakterinde, ihanetin dehşeti üzerine elli vaaz verdi. Haksız kazançların
ateş gibi keskinliği,
uyanmış bir vicdanın demir gagalı akbabası; umutsuzluğun
tüm tazıları onu parçalıyor gibiydi. Sonra, acıya daha fazla dayanamadığında, belindeki uzun kuşağı çözer ve
kuşağa bir yılan gibi seslenerek şöyle haykırır:--

"Ha! Gel, yılan, boynumu dola ve haini boğ" ve
hızla boynuna bağlayıp sıkar, sonra intihar etmek için
bir ağacın dalına koşar ve perde 4.000 nefessiz dinleyicinin önünde kapanır.

Ober-Ammergau'daki Tutku Oyununu onaylıyor muyum?

Tek cevabım, insan ırkının kurtuluşu için ödenen bedelin büyüklüğünden hayatım boyunca hiç bu kadar etkilenmemiş olmamdır. Tasvir edilen acı o kadar korkunçtu ki
şimdi tasvirine bakarken nasıl dayanabildiğimi anlayamıyorum. Seyircilerden binlercesinin, Rab'bin Joseph'in türbesinden yeniden canlandırılması sırasında sahneye düşen askerler kadar tam bir baygınlığa düşmemiş olması şaşırtıcıdır.

Bir askerin Kurtarıcı'nın yanına mızrak sapladığını ve kesikten kaynaklanan kızıllığı görmenin nasıl bir şey olduğunu hayal edin.

Bunun tekrar sahnelendiğini görür müydüm? Hayır. Böyle bir dehşetin gerginliği altında sinirlerimi tekrar riske atmam.
İnsan bunu sonraki geceler hayal eder.

İsa haçını taşıyarak onun altına düştüğünde ve O'nu elleri ve dizleri üzerinde, alnı bükülmüş dikenlerle kana bulanmış halde gördüğünüzde ve
Veronica gözyaşlarını, teri ve kanı silmek için bir mendil uzatarak yanına geldiğinde, sizin alnınız da terle boncuk boncuk olur.
Trajedi ilerledikçe, ciddiyete ciddiyet eklenir. Sekiz saat boyunca bir gülümseme bile yoktu, sadece bir aptalın hafif kıkırdaması, Petrus onu üç kez reddettikten sonra horoz iki kez öttüğünde tüm izleyicilerde mutlaka bulunur.

Bazılarına garip gelebilir ama ben Mesih'in fiziksel sancıları kadar zihinsel acısından da etkilendim.
Oh! Getsemani'de dünyanın günahları için inlediği, kefaretini ödediği sahne ne kadar da güzeldi, ta ki cennetin melek kalabalığı O'nun tutkulu sözleriyle o kadar harekete geçmişti ki beyaz kanatlı bir grup dışarı çıkıp Yeni Antlaşma Meleği'ni
teselli etmek için aşağı indi!

Bu dramanın perdeleri arasındaki bazı tablolar veya canlı resimler grafiksel ve heyecan vericiydi, örneğin Adem ve Havva'nın ağaçlıktan evsizliğe kovulması; Yusuf'un pitoresk kıyafeti yüzünden köleliğe satılması ve oradan Başbakan'ın
koltuğuna çıkması; Saray kapıları Kraliçe Vaşti'ye karşı kapandı çünkü o
utanmaz olmayı reddetti; aç İsraillilerin ellerine yağan manna; Eşkol'un üzümleri o kadar büyük ki bir salkım
birileri arasında bir asa üzerinde iki adam tarafından taşınıyor; Naboth, Ahab'ın bağını istemesi
yüzünden taşlanarak öldürüldü; Dagon Tapınağı'nın sütunları arasında kör Samson, düşmanları için çok yıkıcı bir oyun oynuyor. Bu tablolar
başlıca dramanın perdeleri arasında bir nefes alma büyüsü olarak tasarlanmıştır.
Çalınan müzik yedi bas ve yedi tenor, on soprano ve on kontralto gerektirir. Edward Lang, köyün müzik yeteneğini eğitmek için otuz yıl çalıştı. Tutku Oyunu'nun kendisi eleştirinin ötesindedir, ancak performansında iki saat daha az olsaydı daha güçlü olurdu.
Çıkarma bir ekleme olurdu. Dram, Kudüs'e girişten Sanhedrin tarafından kınanmaya doğru ilerler ve tüm dünyaya suçun yasaya göre işlendiği kadar yasaya aykırı suç da işlenebileceğini gösterir.

Ah, sert yüzlü mahkeme; mızraklar kadar sert,
çiviler kadar sert, Efendinin
gömüldüğü kayalar kadar sert yüzler! O Kayafas'ın metalik sesini kim duyabilir ki,
kendilerinden daha iyi bir adamı
mahkûm eden bir kilise mahkemesini düşünmeden? Kayafas, Yahuda kadar nefret doludur.
Birden fazla Kayafası olmayan dindarların mezhebi ne mutlu!

Meryem ve İsa'nın Beytanya'daki vedalaşmalarına kadar sahne devam eder. O kadının feryadını veya acının son gözyaşını
kuruttuğu o yüzü kim unutabilir? Yirmi beş yaşındaki bakire Anna Flunger'ın güzel ve mutlu yüzünü böylesine kasvet, keder ve keder yoğunluğuna dönüştürebileceğini kim düşünebilirdi?
Mary, Bethany'deki vedanın kesin olduğunu ve o Anne ve Oğul'un kucaklaşmasının dünyadaki son kucaklaşmaları olduğunu bilmiş olmalı. Bu, dünya yaratıldığından beri en hüzünlü ayrılıktı ve dünya ayakta kaldığı sürece asla benzeri olmayacaktı.

Onu sadece kadınların
teselli edebileceği şekilde teselli etmeye çalışan hangi sempatik kadın grupları!

Ayak yıkamaya gelene kadar kutsal dram devam ediyor. Birkaç gün önce, Viyana'dayken, Avusturya İmparatoru'nun her yıl yaptığı ayak yıkama törenini bize anlatmıştık. Her zaman Lent'in sonunda gerçekleşir. En fakirlerin arasından on iki çok yaşlı insan seçilir. Saraya getirilirler. Son
ayak yıkamada on iki kişiden en genci 86 yaşındaydı ve en yaşlısı 92 yaşındaydı. İmparatorluk ailesi ve yüksek mevkilerdeki herkes bu tören için
bir araya geldi. Bir subay, İmparator'un önünde bir leğen suyla gelir.
Yaşlılar günlerdir sahneye hazırlanıyorlardı.
İmparator bu saygıdeğer insanların her birinin önünde tek dizinin üzerine çöker,
ayak kemerine su koyar ve sonra bir havluyla siler.
Bu yapıldığında, yaşlıların her birinin önüne zengin bir yiyecek ve içecek
hazırlanır, ancak hiçbir şey tatmadan hemen kaldırılır.
Sonra yiyecek, bardaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar on iki çuvala konur ve her birine bir porsiyon ayrılır. Yaşlılar
İmparator'un arabasıyla ayak yıkamaya gelir ve aynı şekilde geri dönerler ve o olayın onurunu ve ihtişamını asla unutmazlar.

Ah, ihtişam ve muhteşem törenler arasındaki o ayak yıkama ile Ober-Ammergau'daki Rabbimiz'in taklit ayak yıkaması arasındaki tezat.
İsa, on iki Havari'nin her birinin önünde o kadar yavaş iner ki
büyük seyirci kalabalığından bir duygu iç çekişi geçer. İsa,
Yahuda'nın ayaklarını bile yıkar. Geçmişteki tüm zamanlarda veya sonsuzlukta,
ya da gelecek tüm zamanlarda veya sonsuzlukta böyle bir özveri sahnesi olmuş mudur?
Göklerin ve yerin Rabbinin böyle bir hizmete eğilmesi,
gökleri, dramatizasyonunun bizi alt etmesinden daha fazla şaşırtmış olmalı!
Tüm çağların gururuna, kibrine ve kişisel hırsına ne kadar da çarpıcı bir azarlama!

Abdülhamitte İnsan Ayağındaki Tanrı Eli!

Çabuk sinirlenen Petrus'un bunu uygunsuz bulmasına ve
yapılmasını yasaklamasına şaşmamak gerek, haykırarak: "Sen asla ayaklarımı yıkamayacaksın!" Fakat Rab, Petrus'un başının ve ellerinin ayaklarıyla birlikte yıkanmasını şiddetle istemesine kadar onu yıktı.

O sahnede geçirilen sekiz saat boyunca sanki Çukur'un iblisleri ile Işık serafları arasındaki bir
savaş ve iblislerin zaferini izliyormuşuz gibi görünüyor. Sekiz saat boyunca bir üzüntü anlatılıyor, her an bir öncekinden
daha kötü. Tüm dünya O'na karşıydı ve neredeyse hiç kimse pes etmedi
öyle ki yerimizi terk edip sahneye koşmak ve
Haç'ı acı çekenin omzundan indiren Kireneli Simon'a iki elimiz ile tebrikler sunmak istiyoruz, ve kınamada kesin bir "Hayır" oyu veren Nikodemus'a ve cenaze töreninde cenaze levazımatçısı olma onurunu isteyen Arimatealı Joseph'e.

Sahne sahne, perde perde, kırbaçlamada her darbe kan getirene kadar; ve mor örtü alaycı bir şekilde O'nun üzerine giydirilir,
ve yüzüne tokat atılır ve oturduğu tabureden itilir, düşüşüne gülerler. Perdenin arkasından çekiçlerin çivilere vurduğunu duyana kadar; iki haydut arasında asılı kalana kadar, O, yirmi dört saat içinde birine Cenneti vaat eder ve
kendi kalbi kırık annesini John'a emanet eder, ondan yaşlılığında ona bakmasını ister; ve susuzluk şikayeti, bir sopanın ucuna ekşi şarapla ıslatılmış bir sünger getirir; ve küfür, O'na son lanetini
fırlatmış ve kötülük, O'nun hakkında son yalanını
söylemiş ve aşağılama, O'na son köpüğünü tükürmüştür ve yıkımın kaynakları
tükenmiştir ve titreyen formdan ve beyaz dudaklardan, "Tamamlandı!"

haykırışı gelir. O anda, Ammer nehri boyunca ve Ober-Ammergau köyünde, Bavyera dağlarının yankılarıyla karşılık verilen bir
çatırtı duyuldu. Kayalar sahneden geri yuvarlandı ve
gökyüzü kükredi ve ölülerin mezarları yıkıldı ve sanki
dünyanın kendisi gökyüzündeki yolculuğunda batmış gibi görünüyordu.

Büyük seyirci, o fırtınanın ve depremin sesiyle neredeyse ayağa fırladı.

Bakın! haydutlar Efendi'nin ceketinin mülkiyeti için zar atıyorlar.
Karanlık yoğunlaşıyor. Gece, kararan gece. Dinleyin! Kurtlar
öldürülen Lord'un cesedi için uluyor. Sonra, Rubens'in "Haçtan İniş" adlı tablosunda görülebilecek olandan daha fazla acı ve şefkatle, Anvers'teki katedralde ölü İsa indiriliyor ve
ezilmiş anneliğin ağıtı yükseliyor ve ciddi adımlarla
parçalanmış beden
mezar oluyor. Ama kısa süre sonra türbenin kapısı düşüyor
ve İsa geliyor ve Zeytin Dağı'nın omzunda durarak
göğe yükselmeye hazır. Sonra sahne önünde ve arkasında 700 sesten oluşan "Hallelujah Korosu" şimdiye kadar yapılmış en harika
trajediyi sonlandırıyor.

Ayrılmak üzere ayağa kalktığımızda, Virginia'nın hatibi William Wirt'in,
ormanlık bir cemaate verdiği vaazı
sonlandırdığını duyduğu kör vaizle birlikte şunu söylemek istedik:

"Sokrates bir filozof gibi öldü, ama İsa bir Tanrı gibi öldü!"

Bu oyunun Amerika veya İngiltere'ye başarılı bir şekilde
tanıtılıp tanıtılmayacağı soruldu. Bence
sekülerleştirilip paralı askerlik kurumuna dönüştürülme tehlikesi var. Eskiden Ober-Ammergau'ya ulaşmak için
günlerce ve günlerce engebeli dağ yollarında arabalarla uzun yolculuklar yapmak yerine, artık Tutku Oyunu için turistleri getiren günde iki tren var ve bunların arasında, Ober-Ammergau'lu John Zwink'in Amerikan sahnesinde yürüyen herkesten daha iyi kapma, aldatma ve samimiyetsizlik ruhunu canlandırdığını ve on yıl boyunca sadece kırk beş sterline eşit bir şey aldığını
görerek, ona bir gece için beş kat daha fazla tazminat teklif edebilecek bir Amerikan tiyatro yöneticisi görünebilir. Eğer açgözlülük, Yahuda'yı otuz gümüş para teklifinde bu kadar amansız bir şekilde kavrayabiliyorsa, bin altın paranın buna orantılı bir
baştan çıkarıcılığı ne olabilir!

Tutku Oyunu'nun Dr. Talmage üzerinde bıraktığı izlenim heyecan verici ve saygılıydı. Bunu hayatının en muazzam ve korkutucu deneyimlerinden biri olarak tanımladı.

"Bir kez gördüm ama bir daha asla görmem," dedi, "Sinirlerimi böylesine korkunç, yürek parçalayıcı bir çileye riske atmaya cesaret edemem. İncil'in ne anlama geldiğini neredeyse sürekli düşünmeye alışkın olduğum için,
Çile Oyunu bir açılım, yeni ve heyecan verici bir yorum, bir
vahiy idi. İncil'in dramatik tasvir için ne kadar yetenekli olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim."

Ober-Ammergau'dan kralların ve sıradan insanların aşırı gergin sinirleri için o modern cennete gittik - Baden-baden, on gün geçirdik. Bu sürenin sonunda, boş zamanımızda Sergi'nin tadını çıkarmak için Paris'e döndük. Paris her zaman parlaklık ve zevkin yeridir. Belçika Kralı Leopold, bir gün Bois'da araba kullanırken gördüğümüz Fransız başkentinin seçkin konukları arasındaydı. Versay ve Fontainebleau sarayını ziyaret ettik. Doktor, kırsala yapılan bu gezilerden keyif aldı ve her zaman bizimle birlikte gelebilmek için düzenlemelerini yapmayı başardı. Paris'ten veda ziyareti için Londra'ya gittik. Dr. Talmage, "Metodizm Katedrali" olarak bilinen City Road'daki John Wesley'nin şapelinde vaaz vermeye söz vermişti.

30 Eylül 1900 Pazar günü, kalabalık o kadar büyüktü ki Dr. Talmage'ın kilise dolduktan sonra büyük demir kapıları korumak için bir polis kordonunun gerekli olduğunu duymaya
geldim. O günkü vaazının metni önemliydi. Kendi yaşam çalışmasının bir kavramı olabilirdi - metni. Daniel'in on birinci bölümündeki bir pasajdan alınmıştı:--

"Tanrılarını tanıyan insanlar güçlü olacak ve kahramanlıklar yapacaklar."

Dr. Talmage'ın onu görmek ve dinlemek için toplanan
her yerdeki muazzam kalabalıkları uyandıran coşkuyu kavramak zor. Bu sefer Londra'da kaldığımız süre boyunca, Piccadilly'deki bir kilisede vaaz verdikten sonra, arabamızın tekerlekleri tutuldu ve huzursuz erkek ve kadınlardan oluşan
kara bir denizde küçük bir ada gibiydik. Sürücü
hareket edemiyordu. Doktor bunu büyük bir memnuniyetle karşıladı ve arabada ayağa kalkıp bir konuşma yaptı. Durduğu yerden, kalabalığı dağıtmak için
çalışan polisi göremiyordu. Bunu yaptığında, Londra'daki en iyi düzenlenmiş anayolun tıkanmasına yardım ettiğini fark etti. Konuşmasını bitirirken, "Yasanın otoritesini tanımalıyız," dedi ve oturdu. Dr. Talmage'in Piccadilly'deki trafiği durduran tek kişi olduğu söyleniyordu.

Londra'dan Dr. Talmage ve ben birlikte kısa bir ziyaret için
Wight Adası'na ve daha sonra vaaz verdiği Swansea'ya gittik; kızları
Londra'daki Sir John Lyle'ın evinde, Leydi Lyle'a bıraktık.

Doktor bir konuşma yaptığında bana platformda oturmamı söylemesi adet olmuştu ve bu şekilde büyük bir izleyici kitlesinin yüzüne bakabilecek duruma gelmiştim, ancak bir gün Doktor yeteneklerimi abarttı. Her zamankinden daha fazla vızıldayarak içeri girdi ve bana şöyle dedi:

"Eleanor, Kuzey Londra'daki Wood Green Wesleyan Kilisesi'nde yeni bir binayı adayıp adamayacağınızı sordular. Bunu yapacağınızı düşündüm
ve sizin adınıza kabul ettim. Lütfen bunu benim için yapmaz mısınız?"

Onu reddetmenin bir yolu yoktu ve bana adreste yardımcı olması şartıyla
ben de kabul ettim. O da yaptı ve belirlenen günde
oraya gittiğimizde konuşmamın notlarını eldivenimde sıkıca buruşturdum.
Daha sonra vaaz verecek olan Dr. Talmage'ı dinlemek için gelen her zamanki kalabalık vardı ve gerçekten korkmuştum. Konuşmacı platformuna çıkan basamakları tırmanırken Doktor'un bana fısıldadığını hatırlıyorum, "Cesaret, Eleanor, diğer kadınların yaptığını sen de yapabilirsin." Olayın hatırası olarak bana gümüş bir mala verildiğinde neredeyse dengemi kaybediyordum. Notlarımda gümüş mala ile ilgili hiçbir şey yoktu. Ancak, olay herhangi bir felaket olmadan geçti ama bu benim
halka ilk ve son çıkışımdı.

Amerika'ya dönme zamanımız yaklaşırken Doktor yelken açma gününü dört gözle bekliyordu.
Bu, uzun yıllar boyunca kamusal yaşamın gözdesi olan kendisi için bile
harika bir deneyim olmuştu.
Bir erkek olarak halkın gözünde en yüksek mertebeye ulaşmıştı ve bir vaiz olarak
zamanının en ünlüsüydü. Şimdi, işinin zorluğunu fark ettiğimde, yıllarını düşündüğümde bana neden bu kadar az endişe verdiğini merak ediyorum. Sağlık ve güç açısından bir harikaydı.
Dehasının diğerlerinden daha sönük yandığı günler olmuş olabilir ve sık sık ona, biraz yorgun olsa bile işinin coşkusunun aynı derecede büyük olup olmadığını sorardım, yılların gidişatına biraz boyun eğeceğini umarak, ama sanki her gün yeni bir başlangıçmış gibi, enerjisinde güçlü ve neşeliydi. Yaşamın tadını çıkarmak ilham vericiydi, hayatın güzelliğine olan bağlılığı asla gevşemedi.

Londra'dan Belfast'a çok fırtınalı bir günde gittik. Dr. Talmage'a bir süre beklemesi tavsiye edildi, ama hiçbir şeyden korkmuyordu. İrlanda Kanalı'nı geçmek, şimdiye kadar yaptığım en kötü deniz yolculuğuydu. Belfast'a fırtınalı geçitten hırpalanmış ve hasta bir şekilde vardık, Doktor hariç, o, azalan bir canlılıkla, taahhütlerini stoacı bir şekilde sürdürdü. Bir gün otelin asansöründe yukarı çıkarken Bayan Langtry ile karşılaştık. Dr. Talmage onunla okyanusu geçmişti.

"Bu gece gelip oyunumu izlemez misin?" diye sordu.

"Çok üzgünüm, Madam, ama bu gece kendim konuşuyorum," dedi Doktor nazikçe. Daha sonra bana gerçek bir bahane
söyleyebildiği için ne kadar şanslı hissettiğini söyledi. Tiyatroya davetler
onu her zaman utandırırdı.

Belfast'tan birkaç günlüğüne Cork'a gittik, 18 Ekim 1900'de Queenstown'dan "Oceanic" ile yola çıkmadan önce Killarney göllerine bir gezi yaptık.

"Amerika'ya, o güzel Washington şehrine geri dönmek güzel değil mi," dedi Doktor gemiye bindiğimiz anda.

Ne yapıyorsa yapsın, hangi yöne gidiyorsa gitsin, her zaman
yaşamanın sevincinin peşindeydi. Hayatımın en büyük yılı sona ermek üzere olmasına rağmen, o zamanlar her şey bir vedadan ziyade bir başarı gibi, mükemmel bir mutluluğun başlangıcı gibi, sonu uzak bir perspektifteymiş gibi görünüyordu.

SON KİLOMETRE TAŞI

1900-1902

İlahi amaç konusunda hiçbir uyarı yoktu; yaklaşan sonunu haber veren hayatında hiçbir zayıflık veya hastalık
duraklaması yoktu. Yararlı günlerinin
son gün batımı saatlerine kadar bana her zaman demirden bir adam gibi
görünüyordu. Kalabalıkların ortasında heybetli bir figür olarak durmuştu; ancak onlardan
uzaklaştığında hayatı çalışılmış bir yok oluş, büyük eserine gizli bir fedakarlık varoluşu olmuştu. Bana şöyle derdi: "Eleanor, kalabalıklar arasında yaşadım, ancak yine de çoğu zaman oldukça
yalnızdım." Ancak tek başına veya başkalarıyla birlikteyken zihni her zaman aktifti, büyük
yüreği her zaman güneş ışığı ve diğer insanlara yardım havariliğine odaklanmıştı. Ve söylediği güzel şeyler yalnızca kamusal kariyerinin ifadeleri değildi; günlük hayatı boyunca, evinde ve arkadaşları arasında, hatta küçük çocuklarıyla birlikteyken bir pınardan fışkırırcasına fışkırdılar. "Ünlü Adamların Sohbetleri" başlıklı kitaplar yazıldı; ve sık sık onun sıradan sohbetlerinin bildirilmiş olduğunu veya daha iyisi, ona hayran olan devasa kalabalığın, ayrıcalıklı dinleyicileri olan bizler gibi, onun parlak konuşmasından, kendilerini büyüleyen kamusal belagat gösterilerinden daha az etkilenmeyeceklerini düşündüm. 1900 sonbaharında Avrupa'dan döndükten hemen sonra, Dr. Talmage işine yenilenmiş bir canlılık ve coşkuyla başladı. Sanki kendisini yeni bir vaaz kariyeri bekliyormuş gibi çalışma odasına geri döndü. Gerçekten de, birliğimizden bu yana, kürsüden ilahi mesajını vermediği hiçbir Pazar geçmemişti; Ustasının bağında tam, zorlu, yorucu bir günlük işi hiç kaçırmamıştı. Ama sanırım Dr. Talmage
şimdi daha önce hiç görmediğim kadar çalışkan ve enerjik bir şekilde yazıyor ve vaaz veriyordu. Çalışmaları Amerikan yaşamının karakterinde ve Amerikan halkının -ve ayrıca birçok yabancı halkın- değerlerinde o kadar önemli bir unsur haline gelmişti ki, bu konudaki bilinci güçlerini ikiye ve üçe katlıyor gibiydi; büyük bir coşku dalgasıyla sürükleniyordu; ve tüm bunların sevinci içinde, etkisine boyun eğen binlerce kişiyle birlikte, doğal olarak, böylesine yaygın bir yararlılığın olduğu uzun yıllar bekliyorduk. Üzerine, zihninin ilhamlarına dokunan ve kalbinin iyimserliğini artıran yeni bir sonbahar gençliği ve gücü büyüsü gelmişti. Hiç kimse, altın kâsenin bu kadar yakında kırılacağından; hala ferahlatıcı bilgelik yudumlarıyla dolu olan sürahinin, çeşmede kırılmak üzere olduğundan şüphelenemezdi. Ama öyle olacaktı.

Hoş yurtdışı seyahatiyle canlanan Dr. Talmage, şimdi çalışmalarına mutlu bir kalp ve coşkulu bir şevkle devam ediyordu. Eskiden şöyle derdi: "Bir adamın kaç yaşına
geleceğinin önemi yok, asla on sekiz yaşından büyük olmamalı." Ve şimdi sözlerinin yaşayan bir
gerçekleşmesi gibi görünüyordu. Washington'daki First Presbyterian Kilisesi'ndeki düzenli papazlık görevini, dünya çapındaki ünü nedeniyle üzerine düşen daha geniş sorumluluklara adayabilmek için bırakmıştı. Burada, adamın karakterini çok fazla açığa vurduğu için, veda mektubunun bir kısmını, vedalaşma selamını verme biçimini alıntılamaktan kendimi alamıyorum:

"Dünya vedalarla dolu ve söylenmesi en zor kelimelerden biri de elvedadır. Birlikte ne muhteşem Şabatlar geçirdik! Ne kutsal
birlikler! Ne kalabalık toplantılar! Sonsuza dek ve sonsuza dek onları hatırlayacağız... Ve şimdi ayrılırken bana ve benimkilere gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür ediyorum. Her Şabat,
Müjde'nin muazzam gerçekleriyle, tanıdığım en cana yakın,
sevimli,
kültürlü ve asil insanlarla yüzleşmeme izin verildi ve onlardan ayrılmak üzücü... Tanrı'nın en zengin
kutsaması sizinle olsun! Oğullarınız ve kızlarınız Yüce Rab'bin oğulları ve kızları olsun! Ve hepimiz ilahi Bize yol boyunca eşlik eden merhametler,
ve sonsuza dek, fethetmemizi sağlayan lütfu kutlamak için! Ve şimdi size şefkatli, içten, sevgi dolu,
Hristiyan bir veda ediyorum.

"T. DEWITT TALMAGE."

Aktif edebi ve editöryal çalışmalarının yanı sıra, artık kendisini tüm ülkeyi dinlemesi gereken vaazlara ve derslere adayacaktı. Sonuç olarak, uzun süreli yokluğunun ardından çalışma odasına tekrar girdiğinde, masasının üzerinde ülkenin her yerinden gelen vaaz etme davetleri, başvurular toplandığını gördü.
Gülümsedi ve Tanrı'nın İlahi Takdirinin onun için yolunu belirlediğine ve burada ilahi çağrısının ve babacan sevgisinin doğrudan kanıtı olduğuna dair inancını birden fazla kez dile getirdi.

Bu yıl New York'ta düzenlenen bir canavar toplantısında Dr. Talmage, varlığına ve İncil'ine olan ulusal ilgiyi yeniden canlandırdı. On bin kişi, cesaretlendirici ve umut dolu sözlerini duymak için Müzik Akademisi'ne akın etti. Dr. Talmage'in kurucularından biri olduğu Bowery Misyonu'nun yirminci yıldönümüydü. Kısmen şöyle dedi: "Bu yüzyıl, dinin büyük bir canlanışına tanıklık edecek. Şehirler kurtarılacak. Resmi otorite çok şey yapabilir, ancak hiçbir şey Tanrı'nın İncili'nin yerini alamaz... Hiçbir insan bilerek günaha girmez; büyük Temptation konaklama trenine biner, Prudence'ın deposunda veya istediği başka bir yerde duracağından emin olur ve onu indirir. Kondüktör bağırır: 'Hepiniz binin' ve yola çıkar. Tren gittikçe daha hızlı gider ve o da hemen inmek ister. Kondüktöre 'Dur!' diye seslenir; ancak o görevli bağırır: 'Bu hızlı ekspres ve Smashupton'un Grand Central İstasyonu'na ulaşana kadar durmaz.'" Günahkarın ayağa kaldırılabileceğinde ısrar eder. "İncil'de şöyle der
Tanrı 490 kez bağışlayacaktır. İlk haykırışınızda tahtından aşağı
eğilip aşağılanmanızın derinliklerine inecektir. Yüzünüzü gün doğumuna doğru çevirin."

Tanrı'ya olan inancı onun zırhıydı; kalkanı umuttu; muskası ise
hayırseverlikti. Dünyadaki olayları ilham
arabasına
koydu ve önceki yıllarda olduğu gibi yoluna devam etti. İncil'in önde gelen vaizlerinden biri olmuştu çünkü
tüm dönüşmüş erkek ve kadınların dönüşümüyle birlikte gelen o olağanüstü inancın kontrolü altında, evanjelik dürtünün büyüsü altında vaaz veriyordu.
Ayinlerden sonra açık havada onlara kısaca hitap ettiğinde kilise kapılarının etrafında duran büyük kalabalığın sessizliği,
onlara o dönüştürücü lütfun mucizesiyle yaptığı büyüye bir övgüydü. Minberin dışında,
sokakta,
trende çektiği ilginin tamamen farkında değildi. Şöhreti, onu elde etme çabalarının sonucu değildi ve bazılarının iddia ettiği gibi, çalışılmış dramatik etkilerle kazanılmadı; ilham anlarının, sürekli ve neredeyse insanüstü zihinsel emekle birleşmesinin sonucuydu - bu emek, onun için sürekli bir zevk kaynağıydı, ama yine de emekti.

Bir Fransız yazarın dediği gibi, "Deha sonsuz bir sabırdır" ise, Dr. Talmage buna fazlasıyla sahipti. Yazdığı her vaaz, tüm enerjisinin, tüm kalbinin ve zihninin bir çıktısıydı; ve vaazlarını çalışma odasında dikte ederken, onları hayali bir dinleyici kitlesinin önünde vaaz ediyordu, dinleyicilerinin kalplerine ulaşma ve üzerlerinde kalıcı bir etki yaratma arzusu o kadar içtendi ki. Vaazları kalabalıktan değil, kalabalık için, derin bir dini coşku ve inançla doğmuştu. Dersleri, kavramları ve ahlaki ve sosyal etkileri bakımından keskin ve kapsamlı olsalar da, ilahi ilhamın alt tonlarıyla vaazları kadar etkileyici değildi.

Pennsylvania Valisi'nin Paris'e gönderdiği bir davet üzerine, Harrisburg'a Executive Mansion'ın konukları olarak gittik ve orada Dr. Talmage'e yurtdışından dönüşü şerefine bir akşam yemeği ve resepsiyon verildi. Bu akşam yemeği sırasında, Dr. Talmage'in vaaz verdiği Harrisburg'daki kilisenin o zamanki papazı olan Rahip Dr. John Wesley Hill, Lincoln'ün sahip olduğu nadir bir imzalı mektuptan bahsetti.
Dr. Talmage'in bunu evinde bulundurmasını istiyordu ve daha fazla insanın göreceğini düşünüyordu. Ertesi gün, Dr. Hill bize şu mektubu gönderdi:--

"BEYLER,--Adresiniz doğrultusunda, tarihi ifadelerinin doğruluğunu teyit etmeme izin verin; ifade ettiği duyguları onaylıyorum; ve ulus adına, verdiği kesin vaat için teşekkür ediyorum.

"Hükümet tüm kiliseler tarafından asil bir şekilde desteklendiği için,
en azından herhangi birine karşı
kötü görünebilecek hiçbir şey söylemem. Yine de, bunlar olmadan, en iyilerden daha az bağlı olmayan Metodist Episkopal Kilisesi'nin, daha büyük
nüfusuyla, hepsinden daha önemli olduğu söylenebilir. Metodist Kilisesi'nin sahaya daha fazla asker, hastanelere daha fazla hemşire ve Cennet'e daha fazla dua göndermesi başkalarının hatası değildir.
Tanrı Metodist Kilisesi'ni kutsasın -tüm kiliseleri kutsasın- ve bu büyük sınavımızda bize kiliseleri veren Tanrı kutsansın.

"A. LINCOLN.

"18 Mayıs 1864."

[İllüstrasyon: BAŞKAN LINCOLN'UN MEKTUBUNUN FAKSIMİLATI.]

Dr. Talmage, Kasım 1900'de Brooklyn'de, oradaki Central Presbyterian Kilisesi'nde vaaz verdiğinde büyük bir karşılama gördü.
Doktorun 1894'te Tabernacle'ın yakılmasından sonra Brooklyn'deki bir kilisede ikinci görünümüydü.

Gazetelerde eski evine dönmesi gerektiği vurgulanıyordu.
O Pazar günü onu dinlemek için gelen binlerce kişiye bakılırsa, davet cazipti. Albümümde bu olayla ilgili şunları okudum:

"Kadınlar bayıldı, çocuklar yarı ezilmişti, elbiseler yırtılmıştı ve güçlü
erkekler, Brooklyn'deki Central Presbyterian Kilisesi'nde Rahip T. DeWitt Talmage'ı karşılamak için toplanan kalabalığı
sarsarken yüzleri kızardı."

1900 sonbaharında, New York, East Hampton'ın yıldönümü kutlandı
ve Doktor, kutlamaya enerjik ve mutlu bir şekilde katıldı,
hizmetinin ilk günlerinde sesinin yankılandığı küçük köy kilisesinde vaaz verdi. Bu, onun yoğun yaşamının yaklaşık elli yılına
geriye doğru çok uzak bir çağrıydı. Ve o, ister söz ister kalem olsun, büyülü üslubuyla geniş dünyada milyonlarca insanı büyüleyen kişiydi; o ilk çabalara eşlik eden korkuları ve tereddütleri ne kadar iyi hatırlıyordu, merhum profesörlerinin uyarısı kulaklarında çınlıyordu: "Üslubunu değiştirmelisin, aksi takdirde sana hiçbir kürsü açık olmayacak." Şimdi, vaazlarının haftalık olarak yayınlandığı çeyrek asırdan fazla bir süreye geri dönebiliyordu; sendikalar aracılığıyla 3.600 farklı gazetede dünyaya verilmişti ve tahminen Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerde 30.000.000 kişiye ulaşmıştı. Çoğu Avrupa diline ve hatta Asya dillerine çevrilmişlerdi. Toplu söylevleri zaten yirmi cilt halinde basılmıştı, ancak neredeyse aynı sayıda daha fazla cilt için materyal kalmıştı. Onun tarzı da, "özgün eksantrikliklerine" rağmen, çeşitli konulardaki kitaplarına yüz binlerce okuyucu çekmişti - hepsi ahlaki bir amaçla yazılmıştı. Bunlardan yirmi tanesi arasında şunları sayabilirim: From Manger to Throne; The Pathway of Life; Crumbs Swept Up; Every-day Religion; The Marriage
Ring; Woman: her Powers and Privileges.

Dr. Talmage, _The Christian at Work_ ile başlayarak birkaç makaleyi düzenledi; sonrasında sırasıyla _Advance, Frank
Leslie's Sunday Magazine_ ve son olarak da hayatının sonuna kadar baş editörü olmaya devam ettiği _The Christian Herald_'ı yönetti. Basının uygarlaştırıcı ve eğitici gücünden içtenlikle söz etti ve yazdı ve bundan yararlanarak milyonlara doğruluk ve neşe dersleri vererek kısa yaşam süresini ölçüsüzce çoğalttığını ve yıllarını saatlere döktüğünü hissetti. Şöyle dedi:
"Konferans turlarım, basın aracılığıyla vaaz verebildiğim geniş kalabalıklarla el sıkışmaktan başka bir şey değil."

Yazıları genellikle edebi sanatın en yüksek üslubunda işleniyordu. Kendisini iyi tanıyan bir yazardan şu tahmini vermekten mutluluk duyuyorum: "Bir editör olarak Dr. Talmage çok yönlü ve üretkendi ve çok çeşitli konulardaki haftalık katkıları birçok cildi doldururdu. Yazıları vaazları kadar eğlenceli ve keskindi ve parlak eksantrikliklerle doluydu - 'Talmagizmler' olarak adlandırılıyordu. Yeni kelimeler uydurdu ve yeni ifadeler icat etti. Konu hoşuna gidiyorsa, kalem düşünceyle aynı tempoyu yakalamak için yarışıyordu... Yine de, tüm bu aceleye rağmen, hiçbir şey bitmiş el yazmasına gösterdiği titiz özeni geçemezdi. Bir keresinde Cincinnati'den New York'taki yayıncısına, mevcut vaazındaki virgülü noktalı virgüle çevirmesi talimatını telgrafla göndermişti. Hatayı trende prova okurken fark etmişti." Dr. Talmage'in kişisel postasının, bazı kamu görevlileri dışında, ülkedeki herhangi bir adamınkinden daha büyük olduğu düşünülüyordu. Binlerce erkek ve kadın, manevi konularda tavsiye almak için ona başvuruyor, ona samimi aile meselelerini açıklıyor, yüreklerini, ruhun güvenilir bir doktorunun önündeymiş gibi, onun önünde açıyorlardı. Vaazlarıyla Mesih'e imana dönüşüm haberlerini taşıyan bu beyaz mektuplardan bazılarının onu doğasının derinliklerine doğru hareket ettirdiğini gördüm; sevgi ve geniş görüşlülük sözleriyle birleşen ailelerin parçalandığını; savurgan oğlunu geri getirerek kırık kalplerini iyileştirdiği annelerin; rahatlatıcı paragraflarından bazılarını rastgele okuyarak hayata dair umutları ve sevgi dolu bir Babaya olan güvenleri uyanan tutukluların. Dr. Talmage'ın hayatı, bazen tasvir edildiği gibi zengin ve rahat bir adamın lüks hayatı değildi. İnsanların onun bu yönüne sahip olmasına tahammül edemezdi. Zevkleri ve alışkanlıklarıyla sıradan bir adamdı; zenginliğe meraklı olduğu izleniminin yanlış olduğunu biliyorum. Paranın değerini hiç bilmediğine inanıyorum. Paraya sahip olmak, elindeki büyük işi sürdürmeye yardımcı olmak dışında ona pek bir tatmin vermiyordu; ve aslında,
ne kadar az veya ne kadar çok atı olduğunu asla bilmezdi.
İnsanların onu kibirli bir şekilde zengin olmakla suçlamalarına sebep olmamak için asla at sahibi olmazdı. Çok fazla araba kullanırdık ama o her zaman arabalarını kiralamakta ısrar ederdi.
Beyin ve kalp emeğinin karşılığını kabul ederse, Kutsal Kitap bize şunu söyler: "İşçi ücretini hak eder." O, yalnızca kendi ülkemizde değil, yabancı topraklarda da, herhangi bir kamu felaketi zamanında yardım etmekte en önde gelirdi. Ve vaazlarının ciltleri ülke çapında korsanca çalındığında ve adaletsizliği durdurmak için yasal adımlar atması istendiğinde, "Onları rahat bırakın; vaazlar daha uzağa gidecek ve daha fazla iyilik yapacak." dedi.

Dr. Talmage'in görüşleri hevesle ve sosyal, politik veya uluslararası ilgi duyulan tüm konularda aranırdı. O, insanların bir öğrencisiydi ve olayların gidişatıyla her zaman yakın temas halindeydi. Hacimli ve hızlı bir okuyucuydu, okuduğu şeyin amacını ve önemini
anlayıp amacına uygulamakta hızlıydı. Washington'daki kütüphanesinde
büyük ve değerli bir klasik, antik ve modern
koleksiyon vardı; ve East Hampton kütüphanesi de neredeyse bunun bir kopyasıydı.
Hiçbir zaman bir sandık dolusu kitap olmadan çok uzaklara seyahat etmezdi. Evliliğimizin
ilk yılında, evimden getirdiğim ve kendisi için
yeni olan bazı kitaplara olan ilgisini hatırlıyorum. Birçoğunu okumaya
vakit bulamamıştı, bu yüzden akşamları bunları ona yüksek sesle okurdum. Tolstoy'un
eserleri onun ilk tercihiydi; birlikte büyük Rus'un hayatını okuduk ve Doktor bundan çok keyif aldı.

İncil, Dr. Talmage tarafından her zaman aşırı bir saygıyla karşılandı ve bu saygı, kutsal
sayfalar üzerinde sürekli çalışması ve meditasyonuyla
arttı. "Daha yüksek eleştiriyi", kendisini "kitap tutkunu" olarak adlandıran modern eleştirmenler tarafından sert bir şekilde saldırıya uğramasına neden olan bir şiddetle reddetti. İlahi ilhama olan inancını şöyle vurguladı ve tekrarladı: "İncil, özgünlüğünde, üslubunda, doktrininde ve etkilerinde haklıdır. Shakespeare'in 'Hamlet'i, Milton'ın 'Kayıp Cennet'i veya Tennyson'ın 'Hafif Tugay'ın Hücumu'nu yazdığına dair daha az kanıt vardır, İncil'in evanjelistler ve peygamberler tarafından ilhamla yazılmış Tanrı'nın Sözü olduğuna dair. Yüzyıllar boyunca bombardımana dayandı, ancak bunun sonucunda ilahi olarak yazılmış ve korunan bir kitap olduğu giderek daha fazla kanıtlandı." "Bilim ve Vahiy aynı melodinin bas ve sopranosu," dedi. O, İncil'e olan inancı yok etme girişimlerine meydan okudu. "İncil'e yönelik saldırılarında Ingersoll gibi adamları, ekspres trenin hızla geldiği bir
demiryolu hattındaki çekirgeye benzetiyorum."

İnsanların Kurtarıcısı İsa'nın canlı portreleri, o ilahi yaşam, Tanrı'nın Oğlu'nun sözleri, eylemleri, özellikle de
acıları ve ölümü, dirilişinin ve göğe yükselişinin ihtişamıyla birleşerek, onun geniş kitleleri tarafından iyi bilinir. Kurtarıcının tatlılığı, nezaketi ve sempatisi onun için en sevilen temalardı. Gözyaşları üzerine bir vaazda şöyle der: "İsa'nın tüm kederli ruhlara sempati duymasını sağlayacak kadar çok denemesi oldu. İncil'deki en kısa ayet hikayeyi anlatır: 'İsa ağladı.' Her iki elin arkasındaki yara, her iki ayağın kemerindeki yara, saç çizgisi boyunca uzanan yara izi, _tüm Cennet'i düşündürecektir_. Ah, o Büyük Ağlayan
tüm dünyevi sıkıntıları susturacak, dünyevi kederin tüm lekelerini silecek Kişi'dir. Nazik! Neden, adımları çiğin adımından daha yumuşaktır.
Ağlamanızı susturmanızı isteyen bir zorba olmayacak. Sizi sol koluna alacak, yüzü sizinkine gülümserken,
sağ elinin parmaklarının yumuşak uçlarıyla gözlerinizden tüm gözyaşlarını silecek bir Baba olacak." Ve işte yoldan çıkanlara bir çağrı sözcüğü: "Mesih'in büyük yüreği sizin içeri girmeniz için _acı çekiyor_ ve İsa şu anda gözlerinizin içine bakıyor ve şöyle diyor: 'Bu ağıldan olmayan
başka koyunlarım da var.'"

Dr. Talmage bazen kıskançlık veya amaçlarını yanlış anlama yoluyla kendisine yöneltilen keskin eleştirilere karşı aşırı derecede hassastı.
Büyük bir yazar bir yerde şöyle demiş: "Suçlamalar yaralar açar ve izler bırakır"; ancak bu izler bile, ilahi Efendisinin nezaketini ve bağışlayıcılığını hatırlayarak öfkeli duygularından kısa sürede silindi. Dr. Talmage'da "Düşmanlarınızı sevin; sizden nefret edenlere iyilik yapın" emrinin ne kadar sıklıkla doğrulandığını gördüm. Kötü sözlere veya merhametsizliğe dayanamıyordu. Kalbi o kadar geniş ve sevgi doluydu ki sanki içinde tüm dünyaya yer varmış gibi görünüyordu; ve Avustralya platformunda, İskoçya'nın fundalıkları arasında veya Kaliforniya'nın Altın Kapısı'nda yabancıları selamlaması o kadar özgür ve içtendi ki her biri kendisini Doktor'un yakın bir dostu olarak görebilirdi ve o da böyle düşünmekte haklıydı. Yine, mizah anlayışı o kadar harikaydı ki eleştirmenlerine o kadar rahat ve iyi bir mizahla gülüp "alay edebiliyordu" ki okları başının üzerinden zararsızca geçiyordu. "İnsanların kendi fikirlerine hakkı var," derdi neşeyle. "Meyve bahçesinde bir yabani elma ağacına karşılık yirmi tane uzun pippin ağacı var. Çayırda bir devedikenine karşılık bir milyon yonca çiçeği var." 

İrade gücü olağanüstüydü; hayatının her engelini aşan bir sebatla donatılmıştı; her hareketinde yüce bir güven, ezici bir canlılık havası vardı. Bana onda bundan daha harika bir şey
görünmüyordu; ve bu, sonuçları bakımından önemli ve geniş kapsamlı olanlardan evdeki günlük hayatının işleyişine kadar tüm eylemlerine yansıdı. Benimle birlikte seyahat ettiği bu son dönüm noktalarındaki yolculuğu, esas olarak işinin temelleri üzerine kendisi için inşa ettiği zafer kemerlerinden geçmesine rağmen, bunların temel taşının doğasının irade gücü olduğuna dair işaretler vardı.

Onu tanımadan önceki yıllardaki birçok olay bu görüşü haklı çıkarıyor. Özellikle bir tanesi, Dr. Talmage'in karakterinin olağanüstü azmini gösteriyor. Oğlu DeWitt çocukken, bir gün aniden macera
ruhuna kapıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na katıldı. Kısa bir süre sonra bunu yaptığına pişman oldu. Birisi babasına gidip, çocuğun Hampton Roads'da bir savaş gemisinde olduğunu, vatan hasreti çektiğini ve perişan olduğunu söyledi. Dr. Talmage doğrudan Washington'a, Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Thompson'ın ofisine gitti. "Ben Dr. Talmage," dedi hemen; "oğlum Donanmaya katıldı ve Norfolk yakınlarındaki bir gemide. Yanına gidip onu eve getirmek istiyorum. O
yurt özlemi çekiyor. Bana onun serbest bırakılması için bir emir yazabilir misiniz?" Bakan, zengin adamların oğulları arasında, servetin etkisiyle serbest bırakılmalarını sağlamaya hazır olduklarında, ABD Hükümetine hizmet yemini edebilecekleri ve yemini bozabilecekleri izleniminin oluştuğunu söyledi. Böyle bir fikre karşıydı, dedi; ve,
bu nedenle, çok üzgün olmasına rağmen, Dr. Talmage'in
isteğini yerine getiremedi. Doktor hemen ofiste bir sandalyeye oturdu ve
kesin bir şekilde şöyle dedi: "Oğlumun serbest bırakılmasına dair bir emir yazana kadar bu ofisten ayrılmayacağım, Sayın Bakan."

Öğle yemeği saati geldi. Bakan, Doktor'u kendisiyle birlikte öğle yemeğine
davet etti. "Bu ofisten ayrılmayacağım, Sayın Bakan, o emri alana kadar," diye cevap verdi Doktor. Deniz Kuvvetleri Bakanı ofisten ayrıldı; bir buçuk saatlik bir aradan sonra geri döndüğünde,
Dr. Talmage'i hâlâ aynı yerde otururken buldu. Öğleden sonra geçti.
Akşam yemeği vakti geldi. "Dr. Talmage, akşam yemeği için evime gelip, geceyi bizimle geçirerek bana şeref vermez misiniz?" diye sordu
Sekreter. "Oğlumu serbest bırakan emri yazana kadar bu ofisten ayrılmayacağım, Sayın Bakan," sakin ve ısrarcı bir cevaptı.
Bakan ayrıldı. Bina, bir bekçi dışında boştu.
Bakan, geçerken, "Odamda bir beyefendi var. Ayrılmak isterse binadan çıkmasına izin verin," dedi.

Gece saat dokuz civarı, Bakan endişelenmeye başladı.
O zamanlar telefonlar yaygın değildi, bu yüzden araştırmak için ofise indi; ve
tüm gün oturduğu yerde Dr. Talmage oturuyordu.
Emir o gece yazılmıştı. Bu olayı bana Doktor'un bir arkadaşı anlattı.
Dr. Talmage'ın bu babacan sevgi ve sempati talebinde haklı olduğuna şüphe yok, çünkü Bakan ve selefleri tarafından bu tür tavizler verilmişti.
Cesareti ve inatçılığı, dehasının ezici güçleriydi.

Bu yılın kış aylarında onunla Kanada ve Batı'da bir başka konferans turuna daha çıktım. Turlarını düzenleyen konferans bürosu onun Herkül gücüne güvenmiş olmalı ki, sık sık taahhütlerini yerine getirmek için aralıksız yirmi dört saat yolculuk etmek zorunda kalıyordu. Bazen konferansın sonunda konferans bürosu tarafından belirlenen bir miktar nakit olarak ödeniyordu. Onu cebinde dikkatsizce 2.000 dolar değerinde banknot ve altınla gördüm, sanki para özel bir değeri olmayan tuhaf bir
örnekmiş gibi. Bazen ücretini çek olarak alırdı ve bir keresinde küçük bir Batı kasabasında olduğu gibi yanında çok az para olurdu. Böyle bir olayı hatırlıyorum çünkü eğlenceliydi. Çek her zamanki gibi konferansın sonunda doktora verilmişti. Gece saat on bir civarıydı ve bir sonraki
konuya ulaşmak için gece yarısı trenine binmek zorunda kaldık. Kaldığımız otelde çeki bozdurmaya yetecek kadar paraları yoktu. Diğer otele doğru yürüdük, ancak orada da dolaşım aracının aynı şekilde eksik olduğunu gördük. Çok soğuk bir geceydi.

"Başımızın üstünde bir çatı olmadan dışarıdayız, Eleanor," dedi Doktor neşeyle. "Ne kadar da soğuk bir dünya talihsizler için."
Sonunda Dr. Talmage trenin bilet ofisine gitti ve durumu sorumlu genç adama anlattı. "Size bilet veremem, ancak sizin için satın alırım ve siz de bana parayı gönderebilirsiniz," dedi memur hemen. Önümüzde tüm gün sürecek bir yolculuk ve güvence altına almamız gereken bir
oturma odası olduğu için, bu miktar azımsanacak bir miktar değildi. Sanırım bu yolculukta William Jennings Bryan trene bindi ve yolculuğu bizim için canlandırdı. Onun ve Doktor'un uzun saatler süren yolculuktan
anlattıkları hikayeler eğlenceliydi. Bay Bryan ile Doktor arasındaki sohbet akışını kesmemek için yemek vagonuna davet alışverişinde bulunduk. Onu öğle yemeğine davet ederdik ve Bay Bryan bizi akşam yemeğine davet ederdi veya _tam tersi_, böylece sosyal olanaklar yolculuğun karşılıklı keyfini çıkarmamızı sağlamak için
zevkle genişletilirdi. Dr. Talmage ve ben, Bay Bryan'ın platformdaki başarısının
harika sesiyle çok daha fazla arttığı konusunda hemfikirdik. Doktor, Bay Bryan'ınki kadar
mükemmel bir konuşma sesi duymadığını söyledi. Kitlelere her zaman
güzel bir şekilde destek vererek, vakıfları şiddetle kınayarak konuşurdu.

Seyahat etmek benim için her zaman bir tür lükstü, çünkü
bir tür sefil otelde durmak zorunda değildik. Pullman vagonları, girmek zorunda olduğumuz otellerle
karşılaştırıldığında konfor açısından saray gibiydi. Ancak Dr. Talmage
her zaman memnundu; hiçbir otel, ne kadar fakir olursa olsun, onun mizacının neşesini değiştiremezdi.

Ocak 1901'de Kraliçe Victoria öldü ve Dr. Talmage'in övgüsü her yere yayıldı. Bu dünya olayı hakkındaki yorumunun bir kısmını tekrar not defterimden alıntılıyorum:

"Kraliçe Victoria tüm sanatın, tüm edebiyatın,
tüm bilimin, tüm icatların, tüm reformların dostu olmuş olsa da, onun saltanatı en çok
tüm zamanlar, tüm sonsuzluk boyunca, Hristiyanlığın saltanatı olarak hatırlanacaktır.
Kensington Sarayı'nda sabahın 5'inde, Canterbury Başpiskoposundan kendisi için dua etmesini istediği ve onların son saatine kadar İlahi rehberlik için diz çöküp yalvardıkları sahneyle başlayarak, sadece yerleşik Kilisesinin yüce ayininde değil, her durumda, doğrudan veya dolaylı olarak şunu ilan etmiştir: 'Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, Cennetin ve Dünyanın Yaratıcısına ve İsa Mesih'e, O'nun biricik Oğluna inanıyorum.'

"Kraliçe'nin kitabı, ortaya çıktığı dönemde çok eleştirilmişti,
bazıları ustaca yapıldığını, bazıları ise bir hanenin özel işlerinin ifşa edilmemesi gerektiğini söylemişti, yine de
nadir bir yararlılığa sahip bir kitaptı, çünkü Tanrı'nın onun tüm yaşamı boyunca
kabul edildiğini ve 'Çağların Kayası'nın Windsor Kalesi'nde alışılmadık bir
şarkı olmadığını gösteriyordu.

"Davut'un tahtından, Hizkiya'nın tahtından ve Ester'in tahtından beri hiçbir tahtın, Victoria'nın tahtı kadar
cennetin tahtıyla bu kadar sürekli temas halinde olmadığına inanıyorum. Altmış üç yıllık
kadınlık tahtta oturdu!"

Mart 1901'de Dr. Talmage, New York'taki Müzik Akademisi'nde bir dizi Yirminci Yüzyıl
Canlanma Toplantısı başlattı. Binlerce kişinin hayatları boyunca güçlü bir şekilde etkilendiği büyük bir
İncil kampanyasıydı. Doktor, dünyayı kurtarmak için tanımlanmış bir evanjelik planında yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyordu. Gerçekten de, _kurtarmak_ onun büyük sloganıydı, günahkarları kurtarmak, ama en önemlisi de insanları günahkar olmaktan kurtarmak. Ünlü temalarından biri -ve binlerce kişi onun yakıcı sözlerini hatırlar- "Yapılacak En Büyük Üç Şey--Bir Adamı Kurtarın, Bir Kadını Kurtarın, Bir Çocuğu Kurtarın" idi. Dr. Talmage'in hayatının bu altmış sekizinci yılında zihnimde belli bir kaygı vardı ve ona kendisinin hissettiği gibi tüm dini yükümlülüklerin zirvesine ulaştığını, onun için daha büyük bir şey olmadığını ve artık hayatının ilham verici dürtülerine daha yumuşak bir şekilde hareket edebileceğini söylerdim. Ama o asla gecikmedi, asla oyalanmadı, asla beklemedi. Sanki hayatının dönüm noktaları yıllar ötesine uzanıyormuş gibi hevesle ilerledi.

Washington'daki sosyal hayatımız Dr. Talmage'in vaaz
verme saltanatına tabiydi. Kabulümüzü niteleme ayrıcalığı olmadan asla davet kabul etmezdik, onları Doktor'un dini görevlerine tabi kılardık. Bu ayrıcalık tüm arkadaşlarımız tarafından nezaketle kabul edildi. Biz de Washington'dan çok uzaktaydık. Bu yılın baharında, 1901'de, Doktor Güney'de bir konferans turu yaptı, bu onun için hitabet zaferleriyle doluydu, ancak keyifli sosyal olaylarla da hiç de az değildi. Onun şerefine, Mississippi, Alabama ve Tennessee'nin o güzel evlerinde asla unutamayacağım bir dizi akşam yemeği ve resepsiyon verildi. Bu yerlerdeki uzun yıllar süren İncil hac yolculuğu nedeniyle, Dr. Talmage onların arasında bir ev tanrısı haline gelmişti.

Kış, doğanın üzerine kar çelengini döktüğünde veya biz
yaz yeşilliği ve çiçeklerinin dizlerine kadar battığımızda, East Hampton Doktor'un
karargahıydı. Oradan yaz gezilerimizi yapardık. 1901 yazında East Hampton'da kısa bir
sezon geçirdikten sonra, Doktor
Ocean Grove'a gitti ve orada bir 4 Temmuz konuşması yaptı, devasa oditoryum tamamen doluydu. Birkaç gün sonra, Dr. Talmage'in, Sergi alanında duran büyük bir çadırda, güçlü sesiyle yakındaki bir yerden göklere doğru
yükselen havai fişeklerin
üstünde zafer kazandığı Buffalo'ya gittik. Michigan ve
Wisconsin'de bir dizi Chautauqua dersinden sonra, Doktor, Maryland'deki Lake Port'ta, pitoresk Deer Park'ın yakınında, kursunu tamamladı. Bunlar sadece sıradan anılar, Dr. Talmage'in muazzam çalışkanlığının ve enerjisinin kanıtı olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar kısa.

Eylül 1901'de, Başkan McKinley suikasta uğradı. Dr. Talmage, felaketin ertesi günü Ocean Grove'da vaaz vermek için sözleşmişti. Long Branch'teki West End Oteli'ne vardığımızda, Doktor
kayıt yaptırmak için içeri girdi, bizse kapıda arabada kaldık.
Birden dışarı çıktı ve çok telaşlı olduğunu görebiliyordum.
O, trajedinin haberini yeni almıştı.

"Yarın vaaz veremem," dedi. "Bu çok korkunç. McKinley
vuruldu. Ne yapacağım?" Ve orada tamamen şaşkın bir şekilde durdu;
düşünemiyordu. "Eh, bu gece otelde kalacağız, en azından," dedim, "içeri girelim."

Daha sonra Doktor, Ocean Grove'daki görevlilere vaaz veremeyeceğini açıklamaya çalıştı, ancak onu yanında olan vaazı vermeye
ikna ettiler ve o da bunu yaptı, saatin ulusal felaketi hakkında uygun açıklamalarla başladı.

Aşağıdaki telgraf derhal Ulusun Şefine gönderildi,
şeref ve yararlılık kariyerinde acımasızca kesintiye uğrayan:--

"Long Branch, 6 Eylül.

"Başkan McKinley, Buffalo, N.Y.

"Ulus sizin iyileşmeniz için dua ediyor. Bu krizi atlattıktan sonra,
her zamankinden daha yakın ve daha değerli olacaksınız. Bayan Talmage de sempatiyle bana katılıyor.

"T. DEWITT TALMAGE."

Başkanın ölümünden sonra Doktor, "Ölü Başkanımız" vaazını ilk kez East Hampton'daki küçük kilisede verdi,
çünkü vaaz çalışma odasında yazılmıştı. Ekim ayında Doktor, uzun yıllar Washington'daki Birinci Presbiteryen Kilisesi'nin papazı olan Rahip Dr. Sunderland'ın cenaze töreninde vaaz vermek üzere çağrıldı. Dr. Talmage ne kadar uzun bir cenaze töreni sezonu düzenledi! Ve yine de, Nisan 1902'de aniden kendisine saplanan kendi hayatındaki görünmeyen oka ne kadar da büyük bir iyimserlikle meydan okudu.

Doktor iyi bir gezgindi ve seyahat etmeyi severdi;
ama hayatının sonuna doğru, yorucu etkilerini hissettiği anlar oldu. Hiç şikayet etmedi veya tedirgin görünmedi, ama
ruhsal olarak ilk kez yorgun göründüğü zamanı hatırlıyorum. neredeyse
sözlerini hatırlıyorum: "Her şey hakkında o kadar çok şey yazdım ki, artık
yazmak benim için zorlaşıyor. Yorgunum." Bunu
söylediğini duymak beni korkuttu, o dayanıklılık ve güçte çok harikaydı; ve
gerileme yıllarının bu ilk belirtisinin
üzerimde yarattığı etkiyi üzerimden atamadım. O zamanlar altmış dokuz yaşındaydı ve kız kardeşi hariç
on iki çocuğun sonuncusuydu.

Yazdığı son vaaz Şubat 1902'de verildi.
Bu vaazın metni Mezmurlar xxxiii. 2'dendi: "Ona Mezmurlar ve
on telli bir çalgı ile şarkı söyleyin." Bu Davut'un şükran ve övgü
arpıydı. Arp, yaşı, bu "en kutsal çalgının"
çeşitleri,
"şefkati", "Kutsal Yazıların en zengin sembolizmindeki" yeri hakkında birkaç giriş paragrafından sonra şöyle yazıyor: "Davut'un arpının on telli olduğunu ve büyük ruhu bu temayla
ateşlendiğinde, sempatik ses,
akorların zarif titreşimleriyle birlikte, ezici olmalı.... Basit gerçek şu ki, çoğumuz, eğer Tanrı'ya övgüde bulunursak,
bir tel, iki tel veya üç tel çalarız, oysa
tam akorlu bir arp alıp, sevinçli parmaklarla tüm telleri okşamalıyız.
Aklımıza gelen bir nimet için minnettar olmak yerine,
tüm nimetlerimizi tekrarlamalı ve
metnimin emrine itaat edip, on telli bir enstrümanla O'na şarkı söylemeliyiz." "Hiç Tanrı'ya lezzetli yiyecekler için teşekkür ettiniz mi?" diye sorar; ve
"göz, ölümsüz doğamızın penceresi, tüm renklerin geçtiği kapı, ruhun resim galerisi" için görme için." Diğer nimetleri sıralar - duyma, uyku, akıl armağanı, doğanın güzellikleri, arkadaşlar. "Şimdi geliyorum," diye devam eder, "onuncu ve sonuncuya. En son bahsediyorum ki daha akılda kalıcı olsun - göksel bir beklenti. Tanrı'nın lütfuyla bundan çok daha iyi bir yere taşınacağız, oraya vardığımızda bu kadar yıl boyunca bu transferi yapmaya bu kadar isteksiz olmamıza şaşıracağız. Mesih'i yüz yüze gördükten ve aramızdan ayrılan akrabalarımız için sevindikten sonra, kapılardan geçtikten hemen sonra tanışmak isteyeceğimiz bazı güçlü ruhlar olacak." Grafik kalemi sahneyi tasvir ederken - Davut ve Kutsal Yazıların büyükleriyle, "hayatlarını hakikat uğruna veren kahramanlar ve kahraman kadınlar, İncil müjdecileri, büyük Hıristiyan şairler, her yaştan veya milletten tüm ayrılmış Hıristiyan erkekler ve kadınlar" - gözlerinin önünde açılacak olan harika vizyonun önceden tadına bakmış gibi görünüyor. "Şimdi," diye sonlandırıyor, "on telli arpını al ve tüm akorları çal. Daha az şikayet edelim ve daha çok şükran sunalım; daha az ağıt ve daha çok kantat sunalım. Kağıt ve kalem alın ve
uzun sütunlara bereketlerinizi yazın.... Talihsizliklerinizi müziğe dönüştürün,
Davut'un karanlık sözlerini bir arpta açması gibi.... Bereket, onur,
şan ve güç tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun. Amin!"

Dr. Talmage'in bu vaazı bana ilk kez çalışma odasında okuduğunda şöyle dediğini hatırlıyorum: "Yapabileceğim en iyi şey bu; Daha iyi bir
vaaz asla yazamayacağım." Bana bir adam yeteneklerinin en üst noktasına ulaştığını söylediğinde bunun onun sonunu haber verdiği söylendi ve olayların akışı bu aksiyomu doğruluyor gibiydi.

Dr. Talmage'in son yolculuğu Washington'daki Meksikalı papazın davetiyle gerçekleşti. İkincisi Dr. Talmage ile akşam yemeğinde tanıştı ve Meksika'da hiç vaaz vermediğini duyduğunda onu oraya gitmeye
zorladı. Doktorun tüm planları yapıldığında, bazı arkadaşları onu gitmekten caydırmaya çalıştı, belki de gizlice bunun gücüne yük olacağından korkuyorlardı. Ancak o sırada korkularını destekleyecek hiçbir kanıt yoktu ve Doktorun kendisi herhangi bir uyarıyı dinleyen son kişi olurdu. Washington'dan ayrılmamızdan önceki birkaç gün boyunca Presbiteryen Kilisesi'nin inancını gözden geçirmek üzere toplantıda olan seçkin din adamlarından oluşan Komite'nin toplantılarına katılmakla çok meşguldü. Kilise.

Meksika'ya gitmeden önceki gün, Doktor bana Washington'ı ziyaret eden tüm önemli temsilci kilise mensupları toplantılarında yaptığı gibi, bu beyefendileri ağırlamak istediğini söyledi. Çok neşeliydi. Sosyal bir etkinlik hakkındaki fikirleri kesin ve cömertti, o gün çok eğlendiğimizi keşfettik.

"Eleanor," dedi, "yarın bu beyefendileri evimde öğle yemeğine davet etmek istiyorum. Bunu ayarlayabilir misin? Onlara özel bir nezaket göstermeden Washington'dan ayrılmam mümkün değil. Şimdi, gerçek bir yemek istiyorum, oturulacak bir şey. Yüzen istiridyelerinizden veya hamur işlerinde küçük et parçalarından değil, gerçek yiyeceklerden, dört veya beş hindiden oluşan, doyurucu bir öğün." Doktorun tavuk köftelerine, kremalı istiridyelere ve her zamanki açık büfe resepsiyon öğle yemeğine olan saygısı açıkça pek de büyük değildi.

Öğle yemeği 1'de verildi. 30. belirlenen günde; seçkin
misafirlerin hepsi ikişer ikişer evimize geldiler. Birkaç hafta sonra, yine bir grup halinde, ikişer ikişer yas evine geldiler.

Dr. Talmage, ziyaret eden din adamlarının yanı sıra, bu öğle yemeğine Washington'ın diğer temsilci adamlarını da davet etmişti. Bu, Doktor'un kendi evinde katıldığı son sosyal toplantıydı ve belki de bu nedenle hafızamda önemli bir olay haline geldi. Geri kalanlar ayrıldıktan sonra, Dr. Henry Van Dyke, çalışma odasında kocamla konuşmak için bir veya iki saat daha kaldı. Dr. Talmage, bu uzun görüşmenin ona verdiği büyük zevkten o kadar sık ​​bahsetti ki, bunun son manevi dönüm noktasının en büyük zevklerinden biri olduğundan eminim.

Washington'dan ayrılmadan önceki gece, bu sayfaları doğrudan ilgilendiren bir olay yaşandı. Evin bodrum katına inip Doktor'un kasada sakladığı bazı kağıtları aradık ve bunları çıkarırken otobiyografisinin el yazmasını aldı. Yukarı çıkarken Doktor'a, "Bunu tamamen
tamamlayamamış olman ne yazık." dedim.

Doktor, "Hayatımın tüm karanlık kısmı burada yazılı ve geri kalanının büyük bir kısmı da. Meksika'dan döndüğümde
tamamlayacağım. Ancak bir şey olursa,
defterlerden ve diğer verilerden tamamlanabilir." diye cevap verdi.

Çalışma odasına gittik ve Doktor kitabı bana okumaya yeni başlamıştı ki, Senatör Hanna'dan gelen bir telefonla
bölündük. Dr. Talmage, özellikle Senatör Hanna'ya hayrandı ve çok iyi arkadaş oldukları için
otobiyografi akşamın geri kalanında unutuldu. Doktor'un Washington'dan ayrılmak üzere olduğunu
bilen Senatör, ona veda etmek ve Meksika'ya giderken uğrayacağımız Thomasville, Georgia'daki kardeşini ziyaret etmesi için onu teşvik etmek için gelmişti. Senatör
Hanna'nın Doktor'a, "Burayı çok güzel bulacaksın; orada çok fazla mülkümüz var, o kadar ki kolayca Hannaville denebilir." dediğini hatırlıyorum. Ertesi sabah, Doktor'un vaaz verdiği Charleston'a doğru yola çıktık. Orada epeyce ağırlandı ve Charleston Fuarı'nın açılışına tanık olduk.

Charleston'dan Thomasville, Georgia'ya gittik ve orada bir hafta geçirdik.
Bu süre zarfında Doktor yakınlardaki yerlerde iki kez vaaz verdi ve konferans verdi. Yolculuğumuzun ilk kazasıyla burada karşılaştık.
Thomasville'e doğru ilerlerken önümüzde bir trene çarptık ve
birkaç can kaybı ve büyük hasar oldu. Neyse ki trenin son Pullman vagonundaydık. Bu kazanın şokunun Dr. Talmage için sonun başlangıcı olduğuna her zaman inandım. Hiç korkmadı ve başkalarına mümkün olan her türlü yardımı yaptı; ancak, o anın gerginliği içinde, başkaları uğruna kendi kendini kısıtlamasıyla, gücünü fark ettiğinden daha fazla zorladığını düşünüyorum. Bir daha asla tren görmek istemedim ve Doktor'dan hayatımızın geri kalanını Thomasville'de geçirmemize izin vermesi için yalvardım. Ancak ertesi sabah, Dr. Talmage trenle mahallede bir vaaz etme görevine çıktı, ancak biz geride kaldık. Thomasville'deki kalışımız, güzel arazileri her zaman hatırlayacağım bir dizi manzara resmi olan Senatör Hanna'nın akrabaları sayesinde çok keyifli hale geldi. Doktor, hafta boyunca üç kez ders verme görevi için uzakta olmak zorunda kalsa da, oradayken bizimle Thomasville'de gezinmenin tadını çıkardı. Thomasville'den ayrıldıktan sonraki varış noktamız New Orleans'tı.
Dr. Talmage burada ulusal bir karaktermiş gibi karşılandı.
Onu seçkin bir heyet son derece
samimiyetle karşıladı. _The Christian Herald_ bu vesileyle şunları söyledi: "Ertesi Pazar günü First Presbyterian Kilisesi'ne gittiğinde
büyük bir kalabalığın toplandığını gördü, büyük bina içeride yoğun bir şekilde doluydu ve
dışarıda çok daha büyük bir topluluk içeri giremedi.
Binlerce kişi hayal kırıklığıyla ayrıldı. Her zamankinden daha fazla güç ve inançla konuştu." Burada olduğumuzdan daha fazla kraliyetçe eğlendirilmedik veya kutlanmadık. New Orleans'tan San Antonio'ya gittik ve orada iki veya üç günlük bir gezi için mola verdik. Doktor oradayken vaaz vermesi ve ders vermesi için teşvik edildi; ancak daha önceki bir
sözleşmeyi gerekçe göstererek kendini mazur gösterdi, ancak Washington'a dönüş yolculuğunda San Antonio'da ders vereceğine söz verdi.

San Antonio'dan Meksika Şehri'ne giderken trenimiz yılın belirli zamanlarında Meksika ülkesinin meşhur olduğu kum fırtınalarından birine yakalandı; ve küçük bir istasyonda bir yan yolda yirmi dört saat boyunca hareketsiz kaldık. Yemekler berbattı, rüzgar ve kum boğucuydu ve tüm deneyim aşırı derecede zordu.
Mahalledeki hırsızlara karşı uyarıldık ve eşyalarımızın güvenliğini sağlamak için gece boyunca vagonlara kilitlendik.
Bu önlemlere rağmen Doktor değer verdi, çünkü
Melbourne, Avustralya vatandaşları tarafından kendisine sunulmuştu,
gece açık bir pencereden çalındı. Kum fırtınası hırsızları utangaç değillerdi. Trenimizin arkasına bağlı özel bir vagondan
bir buzdolabını platformdan çaldılar.

Doktor uzun zamandır boğazından acı çekiyordu ve tüm bu rahatsızlıklar
ağrılı semptomları o kadar artırma etkisine sahipti ki, sonunda 1 Mart Cumartesi günü Meksika şehrine vardığımızda bir doktor çağırmak gerekti. Dr. Talmage, Washington'dan Meksika Şehri'ndeki insanlara bir dizi tanıtım mektubu getirmişti,
ama Meksika bakanı bizden önce yazmıştı,
ve geldiğimiz gün insanlar kartlarını ve haftalık ziyaretimizin her günü bizi sosyal olarak meşgul edeceklerine söz veren uzun
davetiyelerini bıraktılar.

Doktor biraz rahatsızdı, diye düşündüm, ama ciddi değildi. Hafif bir
üşütmüştü. Her ne kadar gelişimizden bir hafta sonra sadece Presbiteryen Kilisesi'nde vaaz vermeyi planlamış olsa da, diğer Protestan mezheplerinden insanlar onu öyle bir ısrarla sıkıştırdılar ki, gelişimizden sonraki ilk Pazar günü onlar için vaaz vermeyi kabul etti. Bu, çok zorlu bir yolculuğun ardından Dr. Talmage için beklenmedik bir gerginlikti; ancak ne kadar yorgun olursa olsun vaaz vermeyi asla reddedemezdi. Ertesi Salı günü, Meksika Cumhuriyeti Başkanı General Porfirio Diaz, Chapultepec'teki sarayında Dr. Talmage'e bir öğle yemeği verdi. Doktor, yaşlı devlet adamıyla uzun bir görüşme yaptı, bu görüşme sırasında iki ülkenin karşılıklı çıkarları ve beklentileri serbestçe tartışıldı, Başkan Diaz her zamanki gibi hükümetimizin ve halkımızın bir dostu ve hayranı olduğunu gösterdi. Öğleden sonra soğuk bir rüzgar esti ve eve dönüş yolculuğu Doktor'un rahatsızlığını artırdı, bu yüzden odasına kapanmak zorunda kaldı. Yine de ayağa kalkmıştı ve biz hiçbir şekilde endişe duymadık. Perşembe gecesi, beyninin tabanında bir ağrıdan şikayet etti ve sabahın dördünde beni uyandırdı:--

"Eleanor," dedi, "çok hasta görünüyorum; sanırım ölüyorum." Şok çok büyüktü, onun için hasta olmak çok nadir bir şeydi. Meksika şehrindeki en iyi Amerikalı doktor olan Dr. Shields'ı çağırdık, Doktor'un vakasını _grip_ olarak teşhis etti. Hemen korkularımı yatıştırdı, ciddi olmayacağına dair bana güvence verdi.

Dr. Talmage, 7 Mart Cuma günü ders vereceğine söz vermişti ve bu sözü tutmasını engellemek için biraz zorluk çektik. Dr. Shields, Dr. Talmage'ın odasından çıkmaması konusunda ısrar etti ve bu eforun onun için çok fazla olacağını söyledi. Dr. Shields, Dr. Talmage'e halkın özel el ilanlarıyla bilgilendirilebileceğine dair güvence verene kadar
ve gazeteler nişanı bozmayı kabul etmeyecekti.

Cuma gecesi Dr. Talmage daha da kötüleşti; ve sonunda eve götürülmeyi istedi, Dr. Shields'ın bizimle Meksika sınırına kadar seyahat etmesi gerekiyordu, çünkü İspanyolca bilgim çok sınırlıydı. Sonunda Dr. Shields'ın bizimle birlikte
tamamen gelmesi gerekti. Meksika halkının Dr. Talmage'ın ani hastalığı nedeniyle duyduğu büyük üzüntü içinde, iptal edilen

görevlerine duydukları pişmanlık
yutuldu ve bizi biraz olsun etkileyen
büyük bir sempati dalgası oldu.

Washington'a yolculuk acı vericiydi. Dr. Talmage gittikçe
kötüleşiyordu. Gün boyu trende oturma odamızdaki kanepede uzandı, hiçbir şey söylemeden -hekimin sürekli bakımı altında.
Telgraflar ve mektuplar hastayı Meksika'dan başkente kadar takip etti. Her istasyonda sessiz, huşu içindeki kalabalıklar
sevgili hastanın durumunu sorgulamak için toplanıyordu. New Orleans'ta Washington'a giden trende konaklama
sağlamak için bir günden fazla kalmak zorundaydık. Otelde birçok başsağlığı mesajı bırakılırken, özellikle bana teşekkür etmek için arayan bir grup hanım, "Dr. Talmage'lerine gösterdiğim büyük ilgiden dolayı" beni aradı.

Ulusal şehre giderken, Doktor'un beni yanına çekip benimle konuştuğunu hatırlıyorum.
Sonra aşırı derecede güçsüzdü ve sesi çok kısıktı: "Eleanor, bunun ölüm olduğuna inanıyorum," dedi.

Yılların günlere sıkıştırılmış gibi göründüğü uzun yolculuk, sonunda sona erdi. Tren Washington'a yanaştı ve kendi doktorumuz Dr. Magruder, bizi istasyonda karşıladı. Dr. Talmage, bir sandalyede evine ve yukarı yatak odasına götürüldü, orada ölüm meleği onu karşılamak ve korumak için girmişti, ama ne yazık ki!
biz bunu bilmiyorduk ve hala umutsuzluğa kapılmıştık. Ara sıra mitingler yapıldı; ancak beyin iltihabının belirtileri belirdi ve hasta
sadece ölümün habercisi olan bilinçsiz bir duruma düştü.
Hastayı takip eden doktorlar tarafından günlük olarak halka bültenler verildi;
ve eğer böyle anların acısını hafifletebilecek bir şey olsaydı
dünyanın her yerinden gösterilen evrensel ilgi ve sempati olurdu.

Okurlar, _The Christian Herald_'dan son sahnenin bir kaydını yeniden üretirsem beni affedecektir. "Yasımızın katlanmış gölgelerini indirmek" ve bunu arkadaşların bakışlarına bile tutmak zordur.

"Birkaç hafta süren acı dolu bir hastalıktan sonra, Amerika'nın en sevilen vaizi Rahip Thomas DeWitt Talmage, 12 Nisan 1902'de dünyadan yukarıdaki hayata geçti. Meksika'dan döndüğünden beri, aniden gelen ve hızla beyin tıkanıklığı şeklini alan bir saldırıyla yere serildi, Washington'daki evinin hasta odasında ailesiyle çevrili ve en yetenekli doktorlar tarafından bakıldı. Her gün, alternatif umutlar ve korkular getirdi. Zamanın çoğu bilinçsizce geçti; ancak, acılarının ortasında bile, etrafındakilerle konuşabildiği ve onları tanıyabildiği aralıklar vardı. Dudaklarından hiçbir mırıltı veya şikayet çıkmadı; acısını cesurca taşıdı, Yüksek bir Güç tarafından desteklendi. Er ya da geç herkese gelecek olan mesaj gelmişti ve Tanrı'nın yaşlı hizmetkarı gitmeye hazırdı; tüm hayatı boyunca hayat.

"Ara sıra mitingler yapıldı, umutlar hızla
terk edildi. 5 Nisan'dan 12 Nisan'a kadar bu mitingler sık ​​aralıklarla gerçekleşti, her zaman artan depresyon, az çok artan ateş ve kısmi bilinçsizlik durumu izledi. 12 Nisan Cumartesi günü, büyük bir değişiklik belirginleşti. Hasta saatlerce
bilinçsiz kalmıştı. Gün ilerledikçe, bir gece daha
yaşayamayacağı ortaya çıktı. Dr. Talmage'in tüm
ailesi - karısı, oğlu, Chicago'dan Rahip Frank DeWitt Talmage; Brooklyn'den Bayan Warren G. Smith ve Bayan Daniel Mangam; Richmond'dan Bayan Allen E. Donnan; ve Bayan Clarence Wycoff ve Bayan Talmage, ölüm odasında toplandılar. Başhekim Dr. G.L. Magruder da sonuncusunda hazır bulundu. Saat 21.25'te ,
ruh cansız kilden uçtu ve dünyanın en büyük vaizinin ruhu serbest bırakıldı."

Dr. Talmage'in eski ve değerli bir dostu olan Rahip T. Chalmers Easton,
sık sık onun yanındaydı ve
sevgilisinin gözleri ölümle kapanana kadar onun hizmetlerini hiç bırakmadı.
Washington'daki Doğu Presbiteryen Kilisesi'nde düzenlenen Rahip T. DeWitt Talmage Anma Töreni'ndeki konuşmasından kısa bir alıntı, okuyucu için
kabul edilemez olmayabilir:

"Gerçekten büyük bir adam veya belagatli bir hatip ölmez--

'Ve görkemli zihni
Seninkini yükseğe çıkaran
ölmüş müdür?
Geride bıraktığımız kalplerde yaşamak
ölmek değildir.'

"Bizi terk eden İsrail prensi hakkında ne diyeceğiz? Okyanusu bir çiy damlasına sıkıştırabilir miyiz? Sevgili ve şanlı arkadaşımızın anısına borçlu olduğumuz şeyi tek bir kısa saate sığdırmak artık mümkün değil. Onun ahlaki cesareti ancak devasa
yapısı ve fiziksel gücüyle eşdeğerdi. O, şehitlerin yapıldığı malzemeden yapılmıştı: zamanımızın en dikkat çekici kişiliklerinden biriydi. Hiçbir olumsuz özelliği olmayan, saldırgan ve pozitif bir adamdı.

"Tüm ruhu hak ve görev inançlarıyla doluydu.
Sadık bir
dost, kolayca tanınan bir adam, odaklayıcı gücünde bir insan mıknatısıydı. Her eyleminde dürüsttü ve asla bir perdenin çekilmesine ihtiyaç duymadı.... Yirmi yıldan uzun süredir kişisel arkadaşı olarak, onun gerçek büyüklüğünün hazinelerini açmaya çalışırsam,
şairlerin söylediği,
sanatçıların tasvir ettiği ve
tarihçilerin övdüğü o mükemmel erdemlerden daha fazlasını nerede bulabiliriz? Gerçekten büyük bir adamdı - Tanrı'nın bir adamı!

"Hayatının son yılları, onun gidişini çok üzgün bir şekilde yas tutan karısının canlı arkadaşlığında mutlulukla doluydu. Bana sık sık, tüm planlarına ve çalışmalarına olan bitmek bilmeyen bağlılığının bu yıllara getirdiği büyük ilhamdan bahsetti, biriken edebi görevlerinde
zor olanı bir zevke dönüştürdü... Son şefkatli tanıma bakışı sevgili karısına verildi ve vadide çok uzaktayken dudaklarından dökülen son kelime, kulakları için en tatlı müzikti - 'Eleanor.'

"Bir zamanlar, ormanda doğmuş kurtarıcı Abraham Lincoln'ün Cennete girdiğinde, büyük kurtuluş eyleminin
ganimeti olarak Tanrı'nın tahtına üç milyon boyunduruğu fırlattığını ünlü bir yazar söylemişti; ne kadar
büyük olsa da, bence bu, Talmage'ın Kutsal Ruh'un böylesine bir şevkle ve gücüyle vaaz ettiği
muhteşem İncil'le günah ve utanç boyunduruğundan
kurtardığı on binlerce ruhla
karşılaştırıldığında gerçekten de küçüktü. Savaşçı Hükümdarı ve Kralı tarafından taçlandırılmak üzere içeri girerken, onu karşılamaya hazır ne kadar güçlü bir ordu vardı!"

Cenaze töreni 15 Nisan'da Washington'daki Covenant Kilisesi'nde yapıldı. Tören saat 17:00'de "Saul'dan Ölü Yürüyüşü" ile başladı ve bir saatten fazla sürdü. Tabut kürsünün hemen önünde dinlendi ve üzerinde büyük bir menekşe yatağı vardı. Gümüş bir tabakta şu yazı vardı:

THOMAS DEWITT TALMAGE,
7 OCAK 1832-12 NİSAN 1902

Başkan ve Bayan Roosevelt tarafından gönderilen beyaz güllerden oluşan bir çelenk ve vadi zambakları da dahil olmak üzere çok sayıda çiçek sunumu yapıldı.
Görevli din adamları, Kilise; Washington'dan Rahip Dr. T. Chalmers Easton; ve Brooklyn'den Rahip Dr. S.J. Nicols ve James Demarest. Bir erkek dörtlüsü şunları söyledi: "Lead, Kindly Light", Dr. Talmage'in en sevdiği ilahilerden biri; "Beyond the
Smiling and the Weeping"; ve "It is well with my Soul." Rahip Doktorların konuşmaları, çeyrek asırdan fazla süredir yakın arkadaşları oldukları ölen vaiz için övgü dolu sözlerdi. Ceset dört saat boyunca orada kaldı ve bu süre zarfında binlerce kişi etrafından geçti.

Gece yarısı Dr. Talmage'in naaşı özel trenle Brooklyn'e taşındı ve Greenwood Mezarlığı'nda toprağa verildi. Cenaze töreni
_korteji_ sabah saat on civarında geldi; yüzlerce kişi
zaten mezarlıktaydı, saygı duydukları ve sevdikleri birine yapılan son ayinleri görmek için bekliyorlardı. Episkopal cenaze törenini, Dr. Talmage'in eski bir dostu ve sınıf arkadaşı olan Rahip Dr. Howard Suydam okudu, kısa bir konuşma yaptı ve basit törenleri Rab'bin Duası'nı okuyarak sonlandırdı.

Ünlü ölülere medeniyet dünyasının her yerinde ve birçok dilde saygılar sunuldu; binlerce başsağlığı mektubu ve telgraf, o sıkıntılı günlerde aileye insan kalplerinin bizimle birlikte attığını ve bizi rahatlatmak istediğini garanti etti. Birisi duygulu bir şekilde şöyle yazmış:

"Dr. Talmage Göksel Kudüs'ü tarif ederken, Cluny'li Bernard'ın
tüm coşkulu coşkusunu hissetmiş gibi görünüyordu:

'Senin için, ey sevgili, sevgili Ülke!
Gözlerim nöbet tutuyor;
Senin kutsal adını
severek ağlıyorlar."

Ve bana öyle geliyor ki Dr. Talmage'in bu tamamen değersiz taslağını, okuyucuya basit güzelliğiyle, onun "Göksel Rüyası"nı bir veda
hatırlaması olarak sunmaktan daha iyi kapatamam:

"Bir gece, çok yorgun bir şekilde yatağımda yatarken, etrafımdaki çocuklar
tam bir neşe ve kahkaha içinde, yarı uyanık yarı uykulu bir şekilde, şu rüyayı gördüm: Uzak bir ülkedeydim. İran'da değildim,
her ne kadar şehirleri doğu lükslerinden daha fazlası taçlandırsa da. Tropikal değildim,
her ne kadar bahçeleri tropikal bereketten daha fazlası doldursa da. Tropikal değildim,
her ne kadar İtalya, hava İtalyan yumuşaklığından daha fazla olmasına rağmen. Ve diken ve ısırgan otları aramak için etrafta dolaştım, ama orada hiçbirinin
yetişmediğini gördüm; ve güneşin doğuşunu gördüm ve batışını izledim, ama
batmadı. Ve bayram kıyafetleri içindeki insanları gördüm ve dedim ki, 'Ne zaman
bunların hepsini çıkarıp işçi kıyafeti giyecekler ve tekrar madene veya ocağın sıcaklarına dalacaklar?' Ama bayram kıyafetlerini asla çıkarmadılar.

"Ve ölülerin uyuduğu yeri bulmak için şehrin varoşlarında dolaştım ve güzel tepelerin tüm çizgisine, ölülerin en mutlu şekilde uyuyabileceği yere baktım ve kuleler ve kaleler gördüm, ama bir türbe, bir anıt veya beyaz bir levha yoktu. Ve büyük şehrin şapeline girdim ve dedim ki: 'Fakirler nerede ibadet ediyor ve oturdukları sıralar nerede?' Ve bana cevap verildi, 'Bu ülkede fakir yok.'

"Ve sonra yoksulların kulübelerini bulmak için dışarı çıktım ve kehribar, fildişi ve altından köşkler buldum; ama tek bir gözyaşı göremiyordum, tek bir iç çekiş duyamıyordum; şaşkına dönmüştüm ve büyük bir ağacın dallarının altına oturdum ve dedim ki, 'Neredeyim ve bütün bu sahne nereden geliyor?' Ve sonra yaprakların arasından ve çiçekli patikalardan yukarı
ve parlak derelerin üzerinden, etrafımda
birikmiş güzel bir grup geldi ve onları gördüğümde adımlarını tanıdığımı düşündüm ve bağırdıklarında seslerini tanıdığımı düşündüm, ama daha önce hiç görmediğim kadar görkemli bir şekilde
giysiler giymişlerdi, bu yüzden
bir yabancıya karşı bir yabancı gibi eğildim. Ama tekrar ellerini çırptıklarında ve
'Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!' diye bağırdıklarında gizem tamamen ortadan kalktı ve
zamanın geçtiğini ve sonsuzluğun geldiğini ve hepimizin Cennetteki
yeni evimizde tekrar bir arada olduğumuzu gördüm.

"Ve etrafıma baktım ve dedim ki, 'Hepimiz burada mıyız?' Ve birçok neslin sesleri, 'Hepimiz buradayız!' diye yanıt verdi. Ve sevinç gözyaşları yanaklarımızdan aşağı yağarken, Lübnan sedirlerinin dalları ellerini çırparken, büyük şehrin kuleleri bizi
karşılarken, hep birlikte zıplamaya, bağırmaya ve şarkı söylemeye başladık, 'Eve, eve, eve, eve!'"

İÇİNDEKİLER

Abbott, Emma, ​​Brooklyn Tabernacle'a vasiyeti, 244;
karakter, 244.
Aberdeen, Lord ve Leydi, 299.
Adams, Edwin, 71.
Adams, John, yönetimi, 8.
Adler, Dr., 118.
Agnus, General Felix, 223.
Alba, 368.
Albany, ölçüsüzlük, 45;
rüşvet, 46;
lobiciler kovuldu, 132.
Alice, Prenses, ölümü, 90. Allen, Barbara, dava, 82.
"Amerika", s.s., yolculuk uzunluğu, 135.
Ames, Coates, 74.
Amoy, 19.
Anarşistler, infaz, 198.
Anglo-Amerikan Komisyonu, üyeleri, 325.
Annapolis, 326.
Arkell, W.J., 224.
Arthur, Chester A., ​​seçilmiş Başkan, 115;
görevden istifa etti, 143;
Lexington'da, 188, 278;
ölümü, 188.
Astor, Bayan William, 55;
ölümü, 200;
irade, 200.
Atlantik, geçiş, indirgeme, 99.
Austen, Albay, 221, 241.
Avery, Bayan Mary, evliliği, 25 _not_.

Baden-baden, 388.
Bakewell, 351.
Ball club, bir din adamı, 49.
Banks, Rahip Dr. Louis Albert, 281.
Barnes, Rahip Alfred, 48.
Barnes, General Alfred C., 241.
Barnes, Alfred S., 207.
Bartholdi heykeli, 149, 150.
Baskenridge, 4.
Bayne, John, kahramanlık, 134.
Beaconsfield, Lord, 104;
"Endymion" için verilen miktar, 107, 109.
Beck, Senatör, 276.
Bedloe's Island, 149.
Beecher, Rahip Henry Ward, teoloji hakkındaki görüşleri, 119;
kırkıncı pastoral hizmet yılını kutlama, 186;
söylemlerinin karakteri, 187.
Belfast, 391.
Belçika, Kral Leopold, Paris'te, 388.
Belleville, Reform Kilisesi, 18.
Bellows, Rahip Dr., 116.
Benton, Thomas H., 104.
Berg, Rahip Dr., 48.
Bergh, Profesör Henry, hayvanları savunması, 100;
dirikesime karşı çıkışı, 100;
ölümü, 208.
Berlin, 374.
Bethune, George W., 186.
Bahis, Amerika'da uygulama, 147.
İncil, Yüksek Eleştiri, 253.
Bill, Buffalo, 261.
Kuş, Bayan, 244.
Kuşlar, katliam, 184.
Birmingham, 267.
Birmingham, Alabama, kasırga, 340.
Blackburn, Vali, 275;
Dr. Talmage'i karşılaması, 276;
konuşma, 278.
Blackburn, Bayan, 278.
Blaine, James G., Başkanlık adayı, 138;
karşı raporlar, 138;
canlılığı ve bitkinliği, 139;
Beyaz Saray'daki karşılama, 144;
karikatürleri, 175.
Boardman, Rev. Dr., 48.
Bobolinks, sayısı, öldürülen, 184.
Bobrinsky, Kont, 263, 283.
Boer Savaşı, 347.
Bond, Bay, 72.
Bonnet & Co., başarısızlığı, 76.
Bonynge, Bayan, 261.
Boody, Sayın David A., 241, 281.
Boston, 1872 yangını, 231;
Union Church of 49.
Bound Brook, 9.
Bowery Mission, yıldönümü, 395.
Bowles, Samuel, 131.
Brainerd, Dr., 38.
Branch, F.H., 269.
Brewer, Justice, 337.
Brewers' Association, talep, 162.
Rüşvet, uygulama, 165-167.
Briggs, Dr., 245.
Brighton Beach, yarışlar, 147.
Broadhead, Rev. Dr., 91.
Brooklyn, bozuk durum, 64, 69, 75;
ateşli silah taşıma geleneği, 75;
ticaret standardı, 75;
Yeni bir şehir tüzüğü için yasa tasarısı, 78;
feribotları geçen sayı, 78;
Lafayette Avenue demiryolu planı, 79, 88;
polis gücü, 82;
kamu vergilerinin yönetimi, 82;
komünizmin yayılması, 83;
terör saltanatı, 87;
köprü, 99;
maliyet, 120;
açıldı, 122;
yerel yönetimde iyileştirme, 99;
papaz sayısı, 120;
bilardo odaları açıldı, 147;
demir yolu grevi, 167;
bir işçi borsasının kurulması, 167;
yeni hapishane, 175;
kürsü yapımcıları, 186;
soruşturma komitesi, 193;
Dr. Talmage'in dönüşüne alkış, 241.
Brooklyn, merkezi kilise, 49, 50, 53;
değişiklikler, 57.
Brooklyn Tabernacle, ilk, 55;
adanma, 3, 61, 62, 249;
genişletilmiş, 62;
yeniden adanma, 62;
koleksiyon miktarı, 62, 63;
yanmış, 65, 229, 231, 284-286;
yenisinin büyüklüğü, 67, 252;
dava, 94;
refah, 162;
yeniden inşa için fon çağrısı, 232;
mütevelli heyeti, 233;
aboneler, 234;
zeminin kutsanması, 234;
maliyet, 242;
pozisyon, 242;
sıraların kirası, 243;
temel taşı konuldu, 245;
içerik, 245;
açıldı, 249;
mali zorluklar, 268;
Dr. Talmage'in papazlığının 25. yıl dönümünün kutlanması
festivali, 280-283;
Mütevelli Heyeti'nden mektup, 287.
Brooks, Erastus, 131.
Brooks, Phillips, 261, 272.
Brower, Komiser George V., 241.
Brown, Henry Eyre, 281.
Brown, Dr. John, 60.
Brown, Dr., maaşının miktarı, 247.
Brown, Senatör, Georgia, 110.
Bryan, William Jennings, 406;
harika sesi, 406.
Bryant, William Cullen, ölümü, 85;
olay, 85;
"Thanatopsis," 86;
asil karakteri, 86. Buchanan, James, Başkan, Kraliçe Victoria'ya gönderdiği cevap telgrafı, 250.
Buckley, Dr., 120.
Buffalo, 408.
Bunker Hill, 156.
Burnside, Senatör, 115.
Burr, Aaron, rezilliği, 8.
Burrows, Senatör, 337.
Bush, Dr., öğrencilere tavsiyesi, 208.
Bushnell, Giles F., 234.
Butler, Ben F., Massachusetts Valisi olarak aday gösterildi, 88;
Başkanlık adayı, 121.
Butter, Rev. T.G., 62.
Byrnes, Müfettiş, Basın Kulübü'nde, 223.

Kablo hizmeti, daha ucuz, 135.
Cablegram, ilk, 250.
Campbell, Müdür, 81.
Kanada, 326, 405.
Canton, Ohio, 306.
Carey, Senatör, 256;
Cheyenne'de, 104.
Carleton, Will, 317.
Carlisle, Bay, 128.
Carlyle, Thomas, evi, 97;
portre, 98;
kütüphane, 98;
ölüm yatağı, 110;
Amerikalılar hakkındaki görüşü, 184.
Carnegie, Andrew, Washington'a bir kütüphane armağanı, 335.
Carpenter, Samuel, 223.
Carroll, Bay, 102.
Carson, Rahip Dr. John F., 281.
Carson, Joseph E., 234.
Cartwright, Sir Richard, 325.
Case, James S., 224.
Catlin, General, 157.
"Orta Amerika", batıyor, 134.
Chambers, Rahip Dr., 3.
Chapin, Belediye Başkanı, 241.
Charleston, 414;
deprem, 178.
Chase, Salmon P., ölümü, 188.
Chatsworth, 353-355.
Chattanooga, 339.
Chelsea, 97.
Cheyenne, 104;
moda, 106.
Chicago, 99;
Calvary Kilisesi, 49;
komünizmin yayılması, 83;
demir yolu grevi, 167;
anarşistlerin idamı, 198;
1871 yangını, 231.
Şili, Peru ile savaş, 117.
Çin, dışlama için yasama çabası, 90;
dışlama, 173;
giyim, 173;
göçmenlik Yasası, 304.
Kloroform, ilk kullanımı, 207, 356.
Choate, Bay, 360.
Kolera, deneyler, 162.
_Christian Herald_, alıntı,
Dr. Talmage'in hastalığı ve ölümü üzerine, 419.
Christiania, 365.
Krizantem, öfke, 158.
Kilise fuarları, pastoral mektup aleyhine, 72:
Cincinnati, 276;
saat zamanındaki farklılıklar, 189.
"Paris Şehri," 235.
"Roma Şehri," 133.
İç Savaş, 38;
sonuç, 42, 74.
Clarion, Bayan, 72.
Clay, Henry, 104;
ölümü, 188.
Clement, Yargıç, 241.
Cleveland, Grover, aday, 117;
New York Valisi seçildi, 121;
Başkanlık adayı, 138;
seçildi, 140;
annesinin İncili, 144;
Bay Blaine'in kabulü, 144;
karikatürler, 175;
evlilik, 176;
veto hakkını kullanması, 180;
tur, 198;
Kongre'ye mesajı, 200;
Dr. Talmage ile ilişkisi, 301-306;
romatizma krizi, 303;
Çin Göç Yasası'na itirazlar, 304;
karşı saldırılar, 306.
Cleveland, Bayan, 297;
onun özellikleri, 300, 301.
Cleveland, Bayan Rose, 300.
Clinton, DeWitt, 102.
Coates, A.E., 234.
Cockerill, Albay John A., Basın Kulübünde, 223.
Colfax, Schuyler, 141.
Collier, Yargıç, 363.
Collier, Bayan Rebekah, 346;
günlüğü, 350.
Collins, Bay ve Bayan John, 261.
Collyer, Dr. Robert, maaşının miktarı, 247.
Colorado Springs, 320.
Colquitt, Senatör, 256.
Avam Kamarası, Meclisi, dinamit patlaması, 142.
Komünizm, teorisi, 83.
Coney Island, 147, 179.
Conkling, Senatör Roscoe, Gümüş Tasarısına muhalefeti, 80;
özellikleri, 209;
ölüm, 209.
Konstantinopolis, deprem, 191.
Converse, Charles Cravat, 50.
Coombs, Bay, 257.
Cooper, Fenimore, 85.
Cooper, Peter, 55, 57, 70.
Kopenhag, 363
Corbit, Rahip William P., 33-35.
Cork, 391.
Coronado Beach, 320, 322.
Corrigan, Başpiskopos, 191.
Courtney, Yargıç, 241.
Cox, Rahip Dr. Samuel H., 186.
Cox, Bay, 128;
Türkiye'ye atanan bakan, 146;
lakapları, 146.
Cradle, aile, 2.
Creeds, revizyonu, 244.
Crosby, Dr., onun dini yargılanması, 101.
Croy, Peter, 17.
Crystal Palace, Dr. Talmage'e verilen ziyafet, 267.
Küba, zafer, 320.
Culver, John Y., 241.
Curry, Daniel, 196.

Dana, Richard Henry, onun ölümü, 93;
edebi eserler, 94.
Daniel, Senatör, 256.
Darling, Charles S., 233, 269.
Davenport, E.L., 71.
Davis, Jefferson, 339.
Davis, Sir Louis, 325.
Deer Park, 409.
Demarest, Rahip Dr. James, Dr. Talmage'in cenazesinde, 422.
Demokrat parti, 46.
Danimarka, ulusal çiçek "Altın Yağmur", 363.
Danimarka, Veliaht Prens ve Prensesi, Dr. Talmage'i kabul ediyor, 364. Denver, 99, 320;
yaşı, 105;
resim galerileri, 106.
Depau, Bay, dine vasiyeti, 194.
Depew, Chauncey M., 223.
Derbyshire, 351.
Dewey, Amiral, 348.
DeWitt, Dr., 187.
DeWitt, Gasherie, 31.
Diaz, Gen. Porfirio, Meksika Başkanı, 417;
Dr. Talmage ile yaptığı görüşme, 417.
Dickens, Charles, uykusuzluğun sonucu, 62.
Dickey, Dr., 374.
Dilke, Sir Charles, 179.
Boşanma, görüşleri, 237.
Dix, John A., 102.
Dix, Dr. Morgan, maaşının miktarı, 247.
Dixon, Rev. A.C., 281.
Dodge, William E., 55, 57.
Donnan, Bayan Allen E., 420.
Doty, Ethan Allen, 224.
"Dow Junior'ın Patent Vaazları," 16.
Dowling, Rev. Dr. John, 26.
"Rüya, Göksel," taslak, 423.
Due West, 338.
Duncan, John, 31.
Duncan, William, 31.

"Earth Girdled, The," yayını, 289.
Charleston'daki Deprem, 178;
Konstantinopolis, 191.
East Hampton, 57, 274, 338, 408.
Eastern, Rev. T. Chalmers, Dr. Talmage'in ölümü üzerine, 420;
cenazesinde, 422.
Edinburgh, 60, 97, 356.
Edison, Prof. Thomas, 89.
Eğitim, görüşler, 152.
Ellis, Hon. E.J., 81.
Erskine Theological College, Due West, 338.
Evarts, Hon. William M., 283, 288.
Ewer, Rahip Dr., 123.

Fairbanks, Başkan Yardımcısı, 337.
Fairchild, Benjamin L., 234.
Falls, Samuel B., 38.
Far-Rockaway, First Presbyterian Church at, 229.
Farwell, Senatör, 261.
Faulkner, Senatör, 325.
Ferguson, James B., 269.
Ferron, Dr., kolera deneyleri, 162.
Field, Cyrus W., kabloyu döşer, 249.
Field, Baş Yargıç, ölümü, 336.
Finney, Dr., canlanma toplantıları, 4.
Fish, Rahip Dr., 29.
Fish, Hamilton, Genel Grant'in Sekreteri, 70.
Fiske, Steven, 223.
"Florida," felaket, 133.
Flower, Roswell P., 223.
Folger, Mr., 117.
Yiyecek, sahtecilik, 131.
Foster, John, 53.
Fox, George L., 71.
Fox, G.V., 266.
Frankfort, Kentucky, 275.
Franklin, Benjamin, 173.
Frazer, Dr., 120.
Serbest ticaret sorusu, 128.
Freeman, Mr., 94.
Frelinghuysen, Dominie, 149.
Frelinghuysen, Frederick, 149.
Frelinghuysen, Frederick T., 115, 144;
ölümü, 149.
Frelinghuysen, Gen. John, 149.
Frelinghuysen, Senatör Theodore, 149.
Fulton Feribotu, yeni köprü, 99.
Funk, Dr., 157.

Gallagher, Dr., 120.
Darağacı, ölüm, 198.
Kumar Havuzu Tasarısı, protesto, 194.
Gambetta, 122.
Garcelon, Vali, 102.
Garfield, Başkan, seçimi, 106;
hayatına yönelik girişim, 111, 112;
Mormonizm hakkındaki görüşler, 113;
reformlar, 113;
ölümünün sonucu, 113;
vaazlar, 114;
özellikler, 115.
Garfield, Bayan, abone olunan miktar, 145.
Gateville, 9.
Gedney, Yargıç, 224.
Geogheghan, şair, 224.
George, Henry, 223.
Gettysburg, savaş, 38.
Gilbert, Yargıç, 193.
Gilmore, Pat, 224.
Gladstone, Bayan, 240;
onun portresi, 240;
hastalık, 357.
Gladstone, Bayan Herbert, 357.
Gladstone, Rt. Hon. W.E., 104, 150;
İrlanda için Özyönetim politikası, 173, 239;
Dr. Talmage'in kabulü, 236;
Amerikan hikayeleri, 237;
boşanma hakkındaki görüş, 237;
din, 238;
kütüphane, 240;
tebrikler, 284.
Glasgow, 355.
Goldsmith, Oliver, yazar olarak mücadeleleri, 108.
Gordon, Senatör, 256.
Gorman, Senatör, 331.
Gough, John B., hitabet yeteneği, 164;
dramatik güç, 164.
Gould, Jay, 172.
Grace, Bay, New York Belediye Başkanı, 121.
Grain, Avrupa'da başarısızlık, 103;
Amerika Birleşik Devletleri'nde abluka, 103.
Grant, General, Başkan, 92, 279;
emeklilik maaşı, 145;
hastalık, 145, 148.
Grant, Belediye Başkanı, Basın Kulübü'nde, 223.
Greeley, Horace, 131, 175;
uykusuzluktan çektiği acılar, 62.
Greenport, 50 _not_.
Greenwood mezarlığı, 422.
Greenwood, Yargıç, 199.
Greer, Dr., maaşının miktarı, 247.
Gregg, Rahip Dr., 281.
Grevy, Başkan, istifası, 200.
Grier, Dr., Erskine İlahiyat Koleji Başkanı, Due West, 338.
Grinnell, Moses H., 57.
Guiteau, Başkan Garfield'ı suikast eder, 113.

Haddon Hall, 351-353;
romantizm, 352.
Hagerstown, 221.
Hall, Rahip Dr., 154.
Hall, Dr. John, maaşının miktarı, 247.
Hall, Rahip Dr. Newman, 97;
Mansion House'da, 260.
Hall, Robert, 53.
Halstead, Murat, 283.
Hamilton, Rev. J. Benson, 241.
Hamilton Club, 224.
Hamlin, Rev. Dr. T.S. , Dr. Talmage'in cenazesinde, 422.
Hampton, Vali Wade, 81.
Hancock, John, 173.
Handy, Moses P., 223.
Hanna, Rahip Dr., ölümü, 254.
Hanna, Senatör, 414.
Hardman, Dr., 21,
Dr. Talmage'i inceleme yöntemi, 22.
Harlan, Adalet, 337.
Harper, E.B., 224.
Harrisburg, 396;
ölçüsüzlük, 45;
rüşvet, 46.
Harrison, Başkan Benjamin, 257.
Harrison, Rahip Leon, 241.
Harrison, William Henry, 114, 257.
Hatch, A.S., New York Borsası Başkanı, 135.
Hatch, Rufus, 224.
Hawarden, 236, 357.
Hawthorne, Nathaniel, 107.
Hayes, Başkan, 70;
mesajının karakteri, 74.
Hazlitt, William, yazar olarak mücadeleleri, 108.
Helsingfors, 368.
Henderson, Bay, 321.
Hendricks, Thomas A., Başkan Yardımcısı, 158;
kişiliği, 159;
saldırılara karşı yenilmezlik, 159;
dini görüşler, 160.
Hendrix, Joseph C., 124, 241, 283.
Hermann, 223.
Herschel, Lord, 325;
hastalığı ve ölümü, 326.
Hewitt, Abram S., New York Belediye Başkanı seçildi, 188.
Hicks-Lord davası, 76.
High Bridge, 275, 276.
Hill, Rahip Dr. John Wesley, 396.
Hill, Rowland, 97.
Hill, Senatör, 105.
Hilton, Yargıç Henry, 116, 223.
Holy Land, 235.
Holyrood Sarayı, 59.
Carnegie Hall'daki Ev Misyoner toplantısı, 305.
Howard, Joseph, 224.
Howell, Belediye Başkanı, Brooklyn'in durumu hakkındaki raporu, 81.
Hudson, 37.
Hugo, Victor, 107.
Hull, Isaac, 125.
Huntington, Dr., maaşının miktarı, 247.
Hutchinson, Dr. Joseph, 196.
Hidrofobi, aşılama, 162.

Hindistan, kıtlık, 298.
Indiana, seçimler, 124.
Ingersoll, Albay Robert, 70.
Inness, Fred, 221.
Uykusuzluk, acılar, 62.
Iowa, yasaklama, 193.
İrlanda, Yerel Yönetim, 173, 239.
İrlanda Kanalı, geçiş, 391.
Irving, Washington, 85;
"Knickerbocker," 94;
İspanya'ya atanan Bakan, 146.
Wight Adası, 389.

Jackson, Gen. Andrew, 156.
Jaehne, Bay, hapsedilmesi, 175.
Jamaika, Long Island, sinodal duruşma, 101.
James, General, Postanedeki reformları, 113.
Jamestown, 339.
Jefferson, Joseph, 332.
Jefferson, Thomas, göreve başladı, 174.
Yahudiler, zulüm, Rusya'da, 118;
Amerika'ya yerleşmek, 119.
Johnson, Andrew, Başkan, suçlamalar, 157.
Johnson, Dr. Samuel, 53;
mezar taşı, 210.
Johnstown, selin sonucu, 228.

"Kaiser Wilhelm der Grosse," 346.
Kansas, 193;
yaşı 105; yasaklama, 193.
Katrine, Loch, 356.
Kean, Edmund, 71.
Keeley, Dr. Leslie, 254.
Keller, John W., 224.
Kennedy, Dr., 187.
Killarney gölleri, 391.
King, Gen. Horatio C., 224, 241.
Kingsley, Bay, 207.
Kinsella, Thomas, 100, 130.
Kintore, Earl of, 298, 356.
Klondike, altın arayıcılarının gelişi, 321.
Knox, E.M., 234.
Knox, John, mezarı, 355.
Knox, J. Amory, 224, 234.
Krebs, Dr., 187.

Lafayette Caddesi, demiryolu planı, yenilgi, 79.
Lake Port, Maryland, 409.
Lamb, Albay Albert P., 224.
Lamb, Charles, gıdanın bozulması hakkında, 131.
Lambert, Dr., vaka, 75.
Lang, Anton, Passion Play'de yer alıyor, 380.
Langtry, Bayan, 391.
Lansing, Rahip Dr. I.J., 283.
Laurence, Amos, 55.
Laurier, Sir Wilfred, 325.
Lawrence, E.H., 233.
Lawrence, F.W., 286.
Leadville, yaşı, 105;
telefon sayısı, 105;
uyanıklık komitesi, 106.
Leamington, 358.
Dersler, ücretler, 40.
Lee, General, Pennsylvania'yı işgali, 38.
Leeds, koleksiyon, 97.
Lennox, James, 55, 194.
Leslie, Frank, resimli gazeteciliğin öncüsü, 102.
Lexington, 188, 275, 276.
Özgürlük, heykel, 148-150.
Yalanlar, sistem, 197.
Lincoln, Abraham, 37;
mezarının ihlali, 161;
mektubu, 397.
Lincoln, Robert, Savaş Bakanı, 113.
Lind, Jenny, 14.
Lindsay, Rev. E.P., 338.
Liverpool, 357;
verilen adresler, 97.
Locke, Temyiz Komiseri, 107.
Lodge, Henry Cabot, 224.
Lomond, Loch, 355.
Londra, Belediye Başkanı, Mansion House'daki ziyafeti, 260.
Long Island, 229.
Los Angeles, 322.
Louisiana, Eyalet, 80.
Low, Seth, Brooklyn Belediye Başkanı, 121, 133.
Lowell, James Russell, 145.
Lowndes, Vali, 326.
Lyle, Leydi, 389.

Macaulay, Lord, 188.
Mackenzie, Dr., ölümü, 254.
Mackey, Bayan, 261.
Mackinaw Adası, 339.
Madison, 273. Magruder, Dr. G.L., 418, 420.
Maine, salgın, 102.
Malone, Rahip Sylvester, 281.
Manchester, Cavendish Chapel, 348.
Manderson, Senatör, 256;
Grevlerin tahkimi için tasarısı, 172.
Mangam, Bayan Daniel, 420.
Manning, Daniel, ölümü, 200.
Marietta, Ohio, 317.
Evlilikler, kaçamak sayısı, 137.
Martin, Bayan Bradley, 261.
Martin, Pauline E., 234.
Mathews, Charles, ölümü, 85;
hikayesi, 85.
Matthews, T.E., 286.
McAdam, Yargıç David, 224.
McCauley, Jerry, 136.
McCormick, Cyrus, 194.
McDonald, Senatör, 261.
McElroy, Dr., 187.
McGlynn, Peder, 191.
McKean, John, 125.
McKinley, Başkan, tebrikleri, 284;
seçim, 306;
Dr. Talmage ile dostluk, 330;
suikast, 409.
McLean, Alexander, 233.
McLean, Andrew, 241.
McLeod, Rev. Donald, Washington'daki First Presbyterian
Kilisesi'nin papazı olarak atandı, 341.
Mead, W.D., 269.
Memphis, 339.
Mendes, Haham F. De Sol, 281.
Merigens, George T., 38.
Mershon, Rev. S.L., 57, 274.
Meksika, 416.
Michigan, 339, 409.
Middlebrook, New Jersey, 1.
Minado, 320.
Din adamları, maaş miktarı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 63.
Minneapolis, 99.
Mitchell, Dr., 120.
Mitford, 108.
Modjeska, Mdme., 332.
Komedyen Moliere, 72.
Monona Gölü, 273.
Monroe Doktrini, 304.
Montauk Noktası, satın alma, 99.
Montreal, 326.
Moore, Charles A., 224.
Moore, DeWitt, 39, 43.
Morey, sahtecilik, 106.
Morrisey, John, 69.
Moskova, 374.
Mott, Quakeress Lucretia, 106.
Münih, 375.
Murphy, Bay, 207.

Nagle, Dr., 224.
Kâşif Nansen, 365.
Napier, Lord, yaralı bir askerin hikayesi, 239.
Nashville, 339.
Neilson, Yargıç Joseph, 133, 193, 204.
New, Bayan, 261.
New Brunswick İlahiyat Semineri, 15.
New Orleans, 340, 415, 418;
zafer, 8.
New York, yozlaşmış durum, 64; 69;
Komünizmin yayılması, 83;
Tarih Derneği, kütüphaneye bağış, 109;
Tutku Oyunu, sunma girişimi, 121;
bilardo salonları açıldı, 147;
1835 yangını, 231;
canlanma toplantıları, 407.
New York Üniversitesi, 14.
"New York," 258.
Newark, 19.
Gazete muhabiri, bir gün, 211-220.
Gazeteler, fiyat indirimi, 123.
Newstead Abbey, 349.
Newton, Lady, 361.
Newton, Sir Alfred, Belediye Başkanı, 361.
Nichols, Vali, 81.
Nicols, Rahip Dr. S.J., Dr. Talmage'in cenazesinde, 422.
Nightingale, Florence, not, 359;
Dr. Talmage'i kabul ediyor, 360.
North Cape, Midnight Sun'ın görünümü, 365, 366.
North River, ilk vapur, 8.
Northern Pacific Railroad Co., 126.
Nottingham, 260;
Albert Hall, 348.
Nutting, A.J., 234.

Oakley, Rahip Mr., 51.
Ober-Ammergau Passion Play, 375;
izlenimler, 375-388;
aktörler, 378.
Ocean Grove, 408.
"Oceanic," 391.
Ochiltree, Albay Tom, 261;
Basın Kulübünde, 223.
Ogden, 104
Ohio, seçimler, 124;
River, 276.
Olcott, George M., 224.
Omaha, 99,104;
resim galerileri, 106.
Osborne, Truman, 16.
"Ölü Başkanımız," vaaz, 410.

Packer, Asa D., 194.
Paine, Tom, 71.
Palmer, A.M., 261.
Panikler, görüş, 290-293.
Paris, 60, 236;
1900'ün Açıklaması, 362, 388.
Parker; Rev. Dr. Joseph, 259;
Dr. Talmage'in vaazının açıklaması, 259;
tebrikler, 284.
Parkhurst, Dr., 258;
maaşının miktarı, 247.
Parnell, C.S., New York'ta, 102;
İngiltere'ye dönüşünde zafer, 163.
Passaic Nehri, 29.
Pasteur, Dr., su korkusuna karşı aşıları, 162.
Patten, Dr., 120.
Paxton, Dr., maaşının miktarı, 247.
Payne, Mr., şarkısı "Home, Sweet Home", 108.
Peabody, George, vasiyeti, 73.
Peace Jubilee, ulusal, 43.
Peck, General, savunma, 362.
Penn, William, 156.
Pensilvanya, işgal, 38;
seçim, 124.
Peru, Şili ile savaş, 117.
Peterhof, Saray, 370.
Peters, Barnard, 281.
Phelps, Bay, 145.
Philadelphia, İkinci Reform Kilisesi, 37.
Phillips, Wendell, 127.
Pierce, Dr., 369.
Pierce, Bayan, 370.
Pierce. Başkan, Dünya Fuarı'nı açıyor, 195.
Pierce, Senatör, Brooklyn için yeni bir şehir tüzüğü için Tasarısı, 78.
Piermont, 25.
Pilgrim Fathers, New England'da, 156.
Pius IX., Papa, 77.
Politikalar, Uluslararası, ders, 322.
Polk, Bayan, emekli maaşı, 145. Pollock, Robert, eski Vali, 22;
konuşmasının raporu, 41.
"Pomerania," s.s., kaybı, 89.
Pomeroy, Rev. C.S., 51.
Pond, Major, 96.
Zavallı, sorunu, 143.
Potomac, 38.
Pratt, Judge C.R., 133, 224.
Prayer, etkisi, 148.
Prentice, Mr., 207.
Press Club, akşam yemekleri, 223.
Pressly, Rev. David P., 338.
Preston, William C., 104.
Pretoria, ele geçirilmesi, 361.
Prime, Rev. Dr., 71.
Princeton, 301.

Queenstown, 391.

Demiryolu grevi, 166.
Rainsford, Dr., maaşının miktarı, 247.
Randall, Bay, 128.
Raymond, Henry J., 131.
Reed, Joseph, 166.
Reed, Konuşmacı, 337.
"Yeniden ipotek verme", suç, 76.
Reid, Dr., 120.
Cumhuriyetçi parti, 46.
Reynolds, Yargıç, 193.
Rhode Island, 115.
Richards, Rahip Dr., 27.
Ridgeway, James W., 124.
Riley, "Evrensel Felsefesi", 107.
Nehir ve Liman Tasarısı, 143.
Robinson, Lincoln, 102.
Robinson, William E., 241, 253.
Roche, Rahip Spencer F., 281.
Rockport, yeni kablo indi, 135.
Rockwell, Rev. J.E., 50.
Roebling, Mr., 207.
Roosevelt, Theodore, 224, 422.
Roosevelt, Mrs., 422.
Rosa, Parepa, 43.
Roswell, Mr., 205.
Ruskin, John, 261;
edebi eserleri, 262.
Rusya, 263;
Türkiye'yi yener, 77;
Yahudilere yönelik zulüm, 118;
kıtlık, 264.
Rusya, III. Alexander; Çar, Dr. Talmage'ı kabul eder, 263-266;
ona hediye, 280.
Rusya, Çar II. Nicholas, Dr. Talmage'i kabul ediyor, 371.
Rusya, Çariçesi, Bayan Talmage'i kabul ediyor, 371;
görünümü, 371.
Rusya, İmparatoriçe Dul, Dr. Talmage'i kabul ediyor, 372.
Rusya, Büyük Dük Nicholas, 264.

Sacramento, 104;
resim galerileri, 106.
Sage, Russell, Brooklyn Tabernacle'a ödünç vermesi, 268.
Denizciler, karakter, 133.
St. Louis demir yolu grevi, 167.
Salt Lake City, 104, 320.
Kurtuluş Ordusu, Brooklyn'deki toplantılar, 222.
San Antonio, 415.
San Francisco, 322;
ilk Presbiteryen Kilisesi, 49;
yaşı, 105;
resim galerileri, 106;
Çinliler tarafından ödenen miktar, 174.
Sand, George, yazılarının karakteri, 64.
Sanderson, posta arabasının sürücüsü, 11.
Sand-storm, bir Meksikalı, 415.
Sıhhi Koruyucu Birlik, organizasyonu, 143.
Santa Barbara, 322.
Saratoga, 319.
Scene Şapeli, 97.
Schenck, Dr. Noah Hunt, 141.
Schieren, Major, 281.
Schiller, ünlü komedyen, 72.
"Schiller," batar, 134.
Schley, Amiral, 332, 336.
Schroeder, Frederick A., 99, 224.
Schuylkill Nehri, 25 _not_.
Scott, Rev. James W., 22;
Dr. Talmage'e olan nezaketi, 22-24;
ölümü, 24.
Scudder, Dr., 120.
Seattle, 321.
Seavey, George L., 135;
Tarih Derneği kütüphanesine yaptığı bağış, New York, 109.
Seward, William H., 102;
ölümü, 188.
Shafter, General, 336.
Shaftesbury, Lord, cenazesi, 155;
son kamu eylemi, 155;
Çeşitli toplulukların başkanı, 156.
Shannon, Patrick, 69.
Sharon Springs, 57.
Sharpsburg, 221.
Sheepshead Bay, yarışlar, 147.
Sheffield, 357.
Shelbyville, 160.
Sheridan, Bay ve Bayan, 108.
Sherman, James, 97.
Sherman, John, 256, 284.
Sherman, Gen. William T., 242.
Shields, Dr., 417;
Dr. Talmage'e katılıyor, 417;
onu eve kadar eşlik eder, 418.
Sibirya, 263.
Gümüş Tasarı, geçti, 80.
Simpson, Bishop, 136.
Simpson, Sir Herbert, 356.
Simpson, Sir James Y., kloroform kullanımı, 207, 356.
Skillman, Dr., 11.
Slater, Mr., 194.
Slocum, General, 133.
Smith, Charles Emory, 223.
Smith, Rev. J. Hyatt, 189;
özverili yaşamı, 190.
Smith, Bayan Warren G., 420.
Somerville, 3, 9.
Soudan savaşı, 146.
Soulard, A.L., 268.
Southampton, 347.
Güney Karolina, 81.
İspanya, Amerika Birleşik Devletleri ile savaş, 320;
soruşturma, 336.
Speer, Dr. Samuel Thayer, 186.
Spencer, Dr., 54.
Spencer, Rahip W. Ichabod, 186.
Spring, Dr. Gardiner, 54, 187.
Spurgeon, Rahip Charles H., 253;
ölümü, 254.
Stafford, Marshal, 241.
Stanley, Dean, 116.
Staten Island, 161.
Stead, Mr., suça karşı haçlı seferi, 153.
Steele, Dr., 120.
Steele, Pul Komiseri, 107.
Stephens, Alexander H., 80.
Stevens, Mrs. Paran, 261.
Stevens, W., 30.
Stewart, Samuel B., 116.
Stillman, Benjamin A., 224.
Stockholm, Immanuel Church, 367.
Stone, Rev. Dr., 187.
Stone, Vali, 337, 346.
Storrs, Rev. R.S. , Hacılar Kilisesi'nin papazı, 186.
Stranahan, J.S.T., 120, 133, 224.
Stratford-on-Avon, 358;
"Red Horse Hotel", 97.
Strikes, 167;
Tahkim için yasa tasarısı, 172.
Stuart, Francis H., 234.
Stuart, George H., 38.
Sullivan-Ryan ödül dövüşü, 117.
Summerfield, Dr. John, 187.
Sunderland, Rahip Dr. Byron W., 294, 410.
Suydam, Rahip Dr. Howard, Dr. Talmage'in cenazesinde, 422.
Swansea, 267, 389.
İsveç, 367.
Swenson, Bay, 364.
Syracuse, 35.

Talmage, Catherine, karakteri, 3;
dönüşüm, 5;
komşularıyla ahit, 5;
ölüm, 6.
Talmage, Daisy, 50 _not_.
Talmage, Daniel, 10.
Talmage, David, Hristiyan ilkeleri, 3;
dönüşüm, 5;
dua toplantılarını yönetme biçimi, 6;
korkusuzluk, 7;
şerif, 7;
hayat sahneleri, 8;
ölüm, 9;
oğulları, 9.
Talmage, Edith, 50 _not_.
Talmage, Bayan Eleanor, Dr. Talmage'in Biyografik Taslağı, 311;
ilk görüşme, 313;
evlilik, 314;
seyahatlerinde ona eşlik eder, 315, 319;
derslerine katılır, 316;
Yellowstone Park'ta tutulur, 320;
Çariçe tarafından kabul edilir, 371;
Wood Green Wesleyan Kilisesi'ni adar, 390.
Talmage, Rahip Frank DeWitt, 50 _not_, 420.
Talmage, Rahip Goyn, 9.
Talmage, Rahip James R., 9.
Talmage, Jehiel, dönüşümü, 5.
Talmage, Jessie, 25 _not_.
Talmage, Rahip John Van Nest, 9;
Amoy'daki misyoner, 19;
Çinlilere bağlılık, 91;
ölüm, 91;
çekingenlik, 92;
iş, 93.
Talmage, Bayan Mary, 25 _not_.
Talmage, Maud, 50 _not_, 346, 355,420.
Talmage, May, 50 _not_, 235.
Talmage, Mrs. Susan, 50 _not_, 235.
Talmage, Thomas DeWitt, doğumu, 1;
ataları, 2;
babası, 3;
annesi, 3;
aile İncili, 3;
büyük anne ve babasının ve ebeveynlerinin dönüşümü, 4;
evi, 9;
çocukluğu, 10;
erken dini eğilimleri, 10;
New York Üniversitesi'nde, 14;
New Brunswick İlahiyat Semineri, 19;
dönüşümü, 16;
ilk vaaz, 19;
rahiplik, 21-23;
Belleville'de papazlık, 25;
evlilik, 25 _not_;
çocukları, 25 _not_, 50 _not_;
ilk vaftizi, 26;
ilk pastoral ziyareti, 27;
ilk cenaze, 29;
Syracuse'da papazlık, 35;
ilk edebi konferans, 36;
Philadelphia'ya çağrı, 37;
konferansları için aldığı meblağlar, 40, 96;
Ulusal barış jübilesinde, 43;
tembellik korkusu, 48;
papazlık balo kulübü, 49;
ikinci evlilik, 50 _not_;
Brooklyn'e çağrı, 50;
kuruldu, 51;
aleyhindeki suçlamalar, 51, 58, 94;
vaazlarının karakteri, 53, 58, 315, 323, 395;
ilk Brooklyn Tabernacle'ı kurar, 55;
East Hampton'da tatiller, 57, 274, 338, 408;
Avrupa'ya ziyaretler, 59, 153, 258, 346;
Freyburg'da org dinleme izlenimleri, 59;
Dr. John Brown ile görüşme, 60;
Paris'te, 60, 362, 388;
Vaazlar, 62, 220, 273, 286, 290, 296, 323, 336, 348, 356,
358, 359, 389, 396, 410-412;
Göksel Kudüs'ün büyüklüğü hakkında, 66;
Kilise fuarları hakkındaki görüşü, 72;
Ders verme turları, 80, 84, 143, 159, 297, 326, 339, 348, 405, 408;
Çinlileri dışlama çabasına karşı çıkıyor, 90;
Kardeşi John'un ölümü, 91;
İncil toplantıları, 96, 289;
T.'nin evine yapılan ziyaretler. Carlyle, 97;
Batı'ya yolculuk, 104, 172, 189;
bahis hakkındaki görüşleri, 147;
eğitim hakkındaki görüşleri, 152;
sayısız mektubu, 153-155;
Toplumun talepleri hakkındaki görüşleri, 169-171;
savaş hakkındaki görüşleri, 181;
Lexington'da, 188;
Kumar Havuzu Tasarısı'na karşı protesto, 194;
Dünya Fuarı önerisi, 195;
elektrikle infaz hakkında, 198;
serbest ticareti savunur, 200;
kitaplar hakkında tavsiyeler, 202-204;
bir gazete muhabiriyle bir gün, 212-220;
çalışması, 212, 328;
yazışmalar, 213-215;
ziyaretçiler, 215-218;
görünüm, 218, 343;
pastoral ziyaret, 219;
"Eski On Üçüncü" Alayının papazı, 221;
geliri, 221, 225, 246;
Basın Kulübü'ndeki akşam yemekleri, 223;
Hamilton Kulübü'nde, 224;
huzursuzluk, 226;
yaşam biçimi, 226, 329;
maytap, 228;
Johnstown'daki selin sonucu hakkında, 228;
yangınlardan çıkarılan dersler hakkında, 231;
fon çağrısı, 232;
toprağın kutsanması, 234;
Kutsal Topraklar'a yaptığı ziyaret, 235;
grip saldırısı, 236;
Bay Gladstone'u ziyaret, 236-241;
evine dönüşünde alkış, 241;
İnançların revizyonu hakkında, 244;
temel taşını koyar, 245;
süreli yayın editörü, 245, 398;
eleştirmenler, 246;
bıyıklarını tıraş eder, 248;
İncil'in Yüksek Eleştirisi üzerine, 253;
İngiltere'de vaaz turları, 258, 267;
rüya görme üzerine görüşler, 258;
City Temple'daki vaazlar, 259;
Nottingham'da, 260;
Mansion House'da, 260, 361;
John Ruskin'i ziyaret eder, 261;
Rusya'da resepsiyon, 263;
Çar Alexander'ın huzuruna çıkması, 263-266;
maaşının bağışlanması, 269;
istifa, 270, 293, 333;
okyanus ötesi yolculuklar, 275, 346;
Vali Blackburn'ü ziyaret, 275-279;
Senatör Beck ile görüşme, 276;
altın çay takımının takdimi, 280;
Papazlığının 25. yıldönümü, 280-283;
konuşması, 282;
tebrik mesajları, 284;
dünya turu, 288;
"Dünya Kuşatılmış", 289;
panikler hakkındaki görüşleri, 290-293;
Washington'a çağrıyı kabul ediyor, 294-296;
kuruldu, 297;
Beyaz Saray'da resepsiyon, 297;
Bay ve Bayan Cleveland ile görüşme, 300-306;
Binbaşı McKinley ile görüşme, 307;
özellikleri, 312, 315, 317, 343, 402-406;
manyetik etki, 313;
üçüncü evlilik, 314;
neşe, 315, 324;
seyahat şekli, 315;
dersleri, 316, 348, 396;
çiçeklere olan sevgisi, 318;
Yellowstone Park'ta, 320;
Uluslararası Politikalar üzerine dersi, 322;
görev duygusu, 323;
metodik alışkanlıkları, 329;
Başkan McKinley ile dostluğu, 330;
vaazlarının yayınlanması, 334, 398;
akşam yemekleri, 337;
Due West'te, 338;
müzik sevgisi, 344;
Boer Savaşı hakkındaki görüşleri, 347;
Newstead Abbey'i ziyaretleri, 349;
Haddon Hall, 352;
Chatsworth, 353;
İskoçya, 355-357;
Hawarden, 357;
"The American Spurgeon", 358;
bir hatip olarak gücü, 358;
Florence Nightingale ile röportaj, 360;
Kopenhag'da, 363;
Danimarka Veliaht Prensi tarafından kabul edildi, 364;
Kuzey Burnu'na çıktı, 366;
Stockholm'de vaaz verdi, 367;
St. Petersburg'da, 368;
Çar Nicholas tarafından kabul edildi, 371;
Dul İmparatoriçe, 372;
Berlin'de, 374;
Tutku Oyunu'ndan izlenimleri, 375-388;
Baden-baden'da, 388;
John Wesley Şapeli'nde vaaz verdi, 388;
İrlanda'da, 391;
Amerika'ya döndü, 391;
Çalışmalarına olan canlılığı ve coşkusu, 393;
Brooklyn'de hoş karşılandı, 397;
Yazılarının tarzı, 399;
kişisel posta, 399;
basit zevkler, 400;
kütüphaneler, 401;
İncil'e olan saygı, 401;
mizah duygusu, 403;
irade gücü, 403;
azim, 403-405;
Kraliçe Victoria'ya övgü, 406;
Canlanma toplantılarını başlatır, 407;
son vaazı, 410-412;
bir tren kazasında, 414;
Meksika'da, 416;
Başkan Diaz ile görüşme, 417;
hastalığı, 417-420;
eve dönüş yolculuğu, 418;
ölüm, 420;
cenaze töreni, 421;
defin, 422;
saygılar, 422;
"Göksel Rüyası", 423.
Tappen, Arthur, 56.
Gümrük Tarifesi Reformu sorusu, 128, 255;
koruyucu, 200.
Taylor, Alfred, 179.
Taylor, Bayard, kariyeri, 90;
kitaplarının sayısı, 90;
ölümü, 90.
Taylor, Rev. Dr. Benjamin C., 25. Taylor, Robert, 179.
Taylor, Dr. William M., maaşının miktarı, 247.
Taylor, Zachary, 114.
Tenney, Judge, 94.
Tennyson, Lord, 156.
Terhune, Rev. E.P., 241.
Thomas, Capt., kahramanlığı, 134.
Thomasville, 414;
kaza, 414.
Thompson, Dr. C.C., maaşının miktarı, 247.
Thompson, Rahip Charles L., 283.
Thompson, Bay, Deniz Kuvvetleri Bakanı, 404.
Thurber, Frank B., Başkan Cleveland'ın özel sekreteri, 224, 303, 305.
Tierney, Yargıç, 133.
Tolstoi, Kont, 263.
Tracey, General, 133, 283.
Trenton, ölçüsüzlük, 45;
rüşvet, 46.
Troendhjem, 365.
Tucker, Dr. Harrison A., 233.
Türkiye, Rusya tarafından yenildi, 77.
Tyler, Bayan, emekli maaşı, 145.
Tyng, Rahip Stephen H., 62;
uykusuzluktan çektiği acılar, 62.

"Uncle John's Place", 9.
Amerika Birleşik Devletleri, İç Savaş, 38;
sonuç, 42, 74;
aşırılık, 44;
rüşvet, 45, 165-167;
bakanların maaşları, 63;
komünizmin yayılması, 83;
harcama ateşi, 83;
1878'deki felaket tahminleri, 88;
Çinlileri dışlamak için yasama çabası, 90;
ticari dolandırıcılıklar, 93;
Kuzey ve Güney'in pasifleştirilmesi, 113;
tahıl alımı, 103;
ihracat fazlası, 103;
abluk, 103;
cumhuriyetçi cumhurbaşkanlığı adayları, 104;
yeni senatörlerin kalitesi, 109;
dışişlerine müdahale, 117;
yüzüncü yıl kutlamaları, 124;
gıda sahteciliği, 131;
kaçamak sayısı, 137;
yoksulların sorunu, 143;
bahis oynama uygulaması, 147;
toplumun talepleri, 169-171;
çalışan insanlar, 171;
düğün sayısı, 176;
spor, 177;
yeniden inşa çılgınlığı, 178;
modalar, 183;
kuş katliamı, 184;
vergi sistemi, 197;
yalanlar, 197;
İspanya ile savaş, 320.
Karşılıksız hizmetler, vaaz, 356, 359.

Van Buren, karikatürleri, 175.
Vanderbilt, Cornelius, vasiyeti, 73, 161;
bir tıp enstitüsüne bağış, 141;
ölüm, 160;
kalıntılarının korunması, 161.
Vanderbilt, Bayan, deniz tutmasına karşı ilacı, 347.
Van Dyke, Rahip Dr. Henry 51, 413.
Van Nest, John, 10.
Van Rensselaer, Bay ve Bayan, 30.
Van Vranken, Rahip Dr., 18.
Vicksburg, zafer, 38.
Victoria, Kraliçe, saltanatının karakteri, 78;
ilk telgraf, 250;
onun ölümü, 406.
Viyana, 375.
Villard, Henry, 126.
Vinton, Rahip Dr., 187.
Volapuek, çalışması, 205.
Vredenburgh, John, 17.

Wadsworth, Rahip Charles, 48.
Wales, Prens, Chatsworth'ta, 354.
Walker, Dr. Mary, görünüşü, 331.
Wall Street, 1884 başarısızlığı, 134.
Wallace, William Copeland, 224.
Walsh, Senatör, 283.
Ward, Ferdinand, 134.
Ward, Dr. Samuel, 19, 30.
Warner, B.H., 335.
Savaşlar, sayısı, 1885'te, 146;
maliyet, 158;
karakter, 181.
Varşova, 374.
Washington, ölçüsüzlük, 45;
rüşvet, 46;
Gümüş Yasa Tasarısı kabul edildi, 80;
tahsisat Yasa Tasarısı sayısı, 117;
iyileştirmeler, 255;
İlk Presbiteryen Kilisesi, 294;
kütüphane sunuldu, 335;
Pan-Presbiteryen Konseyi, 341.
Washington, George, 173;
onun cenaze töreni, 8.
Watterson, Henry, 255.
Webb, James Watson, 131.
Webster, Daniel, 86, 104;
anıt dikildi, 128;
ölümü, 188.
Webster, Lily, vaftizi, 26.
Webster, Noah, sözlüğü, 76, 107.
Weed, Thurlow, 131.
Wesley, John, 52;
karikatürleri, 53.
Westminster Hall, dinamit öfkesi, 142.
Wheeler, General, 336.
White, Baş Yargıç, 208.
White, Doc, 224.
White, Henry Kirke, 258.
White, Bay, 361.
Whitefield, George, vaazının karikatürü, 52.
Whitney, eski Belediye Başkanı, 241.
Whittemore, Bayan Susan C., evliliği, 50 _not_.
Whittier, John Greenleaf, 251;
şiir, 252.
Wilber, Mark D., 241.
Wilder, Marshall P., 346.
Williams, General ve Bayan, 261.
Williams, William B., 224.
Wills, anlaşmazlıkların sayısı, 142.
Wilson, Henry, ölümü, 188.
Windom, Sekreter, 113.
Winslow, Sayın John, 224, 281.
Wisconsin, 409.
Witherspoon, Dr., tavsiye, 154.
Wolfe, Bayan, 55;
Kiliseye vasiyeti, 194.
Wood Green Wesleyan Kilisesi, adanması, 390.
Wood, John, 233, 269.
Woodford, Gen. Stewart L., 133, 224.
Woodruff, T.L., 224.
Woodward, Mr., 157.
Dünya Fuarı, 195.
Wrench, Dr., 351, 353.
Wright, Silas, 102.
Wuerttemberg, 374. Wycoff, Bayan Clarence, 420.
Wyndham, Bay, 368.

Sarı humma, belası, 87.
Yellowstone Park, 320.

Zanesville, 317.
Zwink, John, Passion Play'de rol alır, 380;
oyunculuğunun karakteri, 381.

* * * * *

GARDEN CITY PRESS LIMITED, MATBAACILAR, LETCHWORTH, HERTS.

T. De Witt Talmage'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
T. De Witt Talmage tarafından
Bayan T. De Witt Talmage

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK T. DE WITT TALMAGE ***

***** This file should be named 15693.txt or 15693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/9/15693/

Produced by David Newman, Melissa Er-Raqabi, Jeannie Howse and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
