*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daddy-Long-Legs (Baba uzun bacak)
Yazar: Jean Webster
Yayın Tarihi: June 9, 2008 [EBook #157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Daddy-Long-Legs, by Jean Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daddy-Long-Legs

Author: Jean Webster

Release Date: June 9, 2008 [EBook #157]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DADDY-LONG-LEGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Baba uzun bacak


ile

Jean Webster



Century Company tarafından telif hakkı 1912




Sana




Mavi Çarşamba

Her ayın ilk Çarşamba mükemmel korkunç bir gündü-
dehşetle beklemek, cesaretle katlanmak ve acele ile unutmak.
Her kat lekesiz olmalı, her sandalye tozsuz olmalı ve her yatak
kırışıklık olmadan.  Doksan yedi küçük yetim olmalı
ovuldu ve tarandı ve taze nişastalı dişli çembelerine düğmeli; Ve
Doksan yedi tanesi görgülerini hatırlattı ve 'Evet,
Efendim, '' Hayır, efendim '' her konuştuğunda.

Bu üzücü bir zamandı; ve zavallı Jerusha Abbott, en yaşlı olan
Yetim, onun yükünü taşımak zorunda kaldı.  Ama bu ilk önce
Çarşamba, selefleri gibi, sonunda kendini sona erdirdi.
Jerusha, sandviç yaptığı kilerden kaçtı
iltica konukları için ve onu düzenli olarak başarmak için üst kata döndü
iş.  Özel bakımı, dördünden on bir küçük totun olduğu oda f idi.
Yedi kadar, üst üste yerleştirilmiş on bir küçük karyolası.  Jerusha toplandı
Suçlamaları, buruşuk frock'larını düzeltti, burunlarını sildi ve
onları yemek odasına doğru düzenli ve istekli bir çizgide başlattı
Ekmek ve sütle yarım saat boyunca kendilerini meşgul edin ve kurutma
puding.

Sonra pencere koltuğuna düştü ve zonklama tapınaklarına yaslandı
serin cama karşı.  Beşten beri ayağındaydı
Sabah, herkesin teklif verdiğini, azarlandığını ve bir gerginlik tarafından acele ettiğini
Matron.  Bayan Lippett, perde arkasında, bunu her zaman sürdürmedi
Mütevelli heyetiyle karşılaştığı sakin ve görkemli haysiyet
ve bayan ziyaretçiler.  Jerusha geniş bir donmuş kadar baktı
çim, uzun demir sholanın ötesinde,
Ülke mülkleriyle serpilmiş dalgalı sırtlar, aşağı dalgalı sırtlar
Çıplak ağaçların ortasından yükselen köyün kuleleri.

Gün sona erdi-bildiği kadarıyla başarılı bir şekilde.  .
Mütevelli heyeti ve ziyaret komitesi turlarını yapmış ve okumuşlar
raporları ve çaylarını içti ve şimdi eve acele ediyorlardı
kendi neşeli yangınları, rahatsız edici küçük suçlamalarını unutmak için
Bir ay daha.  Jerusha merakla izlemeyi öne doğru eğdi-ve
Buzluluğun dokunuşu-arabaların ve otomobillerin akışı
İltica kapılarından çıkarıldı.  Hayal gücünde ilkini takip etti
Yamaç boyunca noktalı büyük evlere, o zaman başka bir ekipman.
Kendini bir kürk manto ve ile kesilmiş bir kadife şapka içinde resmeddi.
Tüyler koltuğa yaslanan ve 'evi' mırıldanmayacak şekilde mırıldanıyor
sürücü.  Ama evinin kapısında resim bulanıklaştı.

Jerusha'nın bir hayal gücü vardı-bir hayal gücü, Bayan Lippett ona şunu söyledi.
Eğer ilgilenmezse onu belaya sokardı-ama olduğu gibi keskin,
onu evlerin ön sundurmasının ötesine taşıyamadı
girmek.  Yoksul, istekli, maceracı küçük Jerusha, on yedi
yıllar, asla sıradan bir evin içine adım atmamıştı; Yapamadı
Devam eden diğer insanların günlük rutinini hayal edin
Hayatları yetimler tarafından kullanılmadı.

                   Je-ru-sha ab-bott
                   Sen Wan -ted'sin
                   Fice'de,
                   Ve sanırım sen
                   Acele etsen iyi olur!


Koroya katılan Tommy Dillon, merdivenlerden çıkmaya geldi ve
Koridorun aşağısında, Oda F'ye yaklaşırken daha yüksek sesle büyüyen ilahisi.
Jerusha kendini pencereden buruşturdu ve sorunları yeniden yarattı.
hayat.

'Beni kim istiyor?' Keskin bir kaygı notuyla Tommy'nin ilahisini kesti.

               Bayan Lippett ofiste,
               Ve bence deli.
                      Ah-a-men!


Tommy titizlikle tonlandı, ama aksanı tamamen kötü niyetli değildi.  Eşit
En sertleştirilmiş küçük yetim, hatalı bir kız kardeş için sempati duydu
rahatsız bir matron ile yüzleşmek için ofise çağrıldı; Ve Tommy sevdi
Jerusha bazen onu kolundan mastürbasyon yapsa ve neredeyse ovuş olsa bile
burnu kapalı. Jerusha yorum yapmadan gitti, ancak kaşında iki paralel çizgi vardı.
Neyin yanlış gitebileceğini merak etti.  Sandviçler zayıf değil miydi
yeterli?  Fındık keklerinde kabuklar var mıydı?  Bir bayan ziyaretçi gördü
Susie Hawthorn'un çorapındaki delik?  Vardı-o dehşet!-
Kendi odasında melek küçük bebekler bir mütevelli mi?

Uzun Alt Salon aydınlatılmamıştı ve aşağı inerken
Son mütevelli heyeti, kalkış noktasında, açık kapıda
Porte-cochere'ye yol açtı. Jerusha sadece geçici bir izlenimi yakaladı
Adam-ve izlenim tamamen uzunluktan oluşuyordu.  O öyleydi
Kolunu kavisli sürücüde bekleyen bir otomobile doğru sallayarak.  Gibi
Harekete geçti ve yaklaştı, bir an için devam edin,
Göze çarpan farlar gölgesini içerideki duvara keskin bir şekilde attı.
Gölge, çığlık atan bacaklar ve kollar
zemin ve koridorun duvarından yukarı.  Tüm için görünüyordu
Dünya, büyük, tereddütlü bir baba uzun bacak gibi.

Jerusha'nın endişeli kaşları hızlı kahkahalara yer verdi.  O
Doğa güneşli bir ruh ve her zaman en küçük mazereti kaptırmıştı
eğlendirilmiş.  Eğer kişi herhangi bir eğlence türetebilirse
Bir mütevelli heyetinin baskıcı gerçeği, iyilik için beklenmedik bir şeydi.
Minik bölüm tarafından oldukça tezahürat yapan ofise ilerledi ve
Bayan Lippett'e gülümseyen bir yüz sundu.  Matron'u şaşırttı
Ayrıca, tam olarak gülümsüyorsa, en azından kayda değer bir şekilde nazikti; o
neredeyse giydiği kadar hoş bir ifade giydi
ziyaretçiler.

"Otur, Jerusha, sana söyleyecek bir şey var."  Jerusha düştü
En yakın sandalyeye girdi ve nefes darlığı ile bekledi.  Bir
Otomobil pencereden geçti; Bayan Lippett sonra baktı.

'Yeni giden beyefendiyi fark ettin mi?'

'Sırtını gördüm.'

`` O en iyilikli mütevelli heyetlerimizden biri ve büyük meblağlar verdi
İltica'nın desteğine doğru para.  Bahsetme özgürlüğüne sahip değilim
onun adı; Açıkça bilinmeyeceğini açıkça belirtti. '

Jerusha'nın gözleri hafifçe genişledi; O olmaya alışık değildi
mütevelli heyetlerinin eksantrikliklerini tartışmak için ofise çağırıldı
Matron.

`` Bu beyefendi birkaç çocuğumuza ilgi duydu.  Sen
Charles Benton ve Henry Freize'yi hatırlıyor musunuz?  İkisi de gönderildi
Mr.-er-bu mütevelli heyeti ve her ikisi de sıkı çalışma ile geri ödedi
Ve başarı çok cömertçe harcanan para.  Diğer Ödeme
Beyefendi istemiyor.  Şimdiye kadar hayırseverleri
sadece çocuklara yönelik; Hiç ilgi duyamadım
kurumdaki herhangi bir kızda en ufak bir dereceye kadar, hayır
Ne kadar hak ettiği önemli.  Sana söyleyebilirim, kızlara bakmaz. '

"Hayır, bayan," diye mırıldandı Jerusha, çünkü bazı cevaplar bekleniyor gibi görünüyordu
Bu noktada.

Düzenli toplantıda günümüzde geleceğiniz sorusu getirildi
yukarı.'

Bayan Lippett bir anın düşmesine izin verdi, sonra bir
Yavaş, sakin bir şekilde, dinleyicisinin aniden sıkılaşmasına son derece denemek
sinirler.

'Genellikle bildiğiniz gibi, çocuklar olduktan sonra tutulmazlar
On altı, ancak sizin durumunuzda bir istisna yapıldı.  Bizi bitirdin
On dört yaşında okul ve çalışmalarınızda çok iyi iş çıkardık-değil
Her zaman söylemeliyim ki, davranışınızda-devam etmene izin verildi
Köy lisesinde.  Şimdi bunu bitiriyorsun ve elbette
Sığınma, desteğinizden daha fazla sorumlu olamaz.  Onun gibi
Bu, çoğundan iki yıl daha fazladır. '

Bayan Lippett, Jerusha'nın onun için çok çalıştığı gerçeğini göz ardı etti
Bu iki yıl boyunca, sığınma kolaylığının
Önce gel ve onun eğitimi ikincisi; şimdiki zaman gibi günlerde
ovmak için evde tutuldu.

Dediğim gibi, geleceğiniz sorusu ortaya çıktı ve kaydınız
tartışıldı-o zaman tartışıldı. '

Bayan. Lippett, suçlayan gözleri mahkumun üzerine katılmak için getirdi
rıhtım ve mahkum suçlu görünüyordu çünkü öyle görünüyordu
Beklenen-çünkü çarpıcı bir şekilde siyah sayfaları hatırlayabildiği için
onun kaydı.

`` Elbette bir kişinin yerindeki olağan eğilimi koymak olacaktır.
Çalışmaya başlayabileceğin bir pozisyonda, ama iyi yaptın
bazı şubelerde okulda; Görünüşe göre İngilizce işiniz var
bile parlaktı.  Ziyaret komitemizde olan Bayan Pritchard,
okul yönetim kurulunda da; Retorikle konuşuyor
öğretmen ve sizin lehinize bir konuşma yaptı.  Ayrıca yüksek sesle okudu
"Mavi Çarşamba" başlıklı yazdığınız makale.

Jerusha'nın bu sefer suçlu ifadesi varsayılmadı.

Bana öyle geliyor ki,
Sizin için çok şey yapan kurumu alay edin.  Sen değildin
Komik olmayı başardı, affedileceğinizden şüpheliyim.  Ancak
Neyse ki sizin için, Bay .--, yani, sadece sahip olan beyefendi
Gitti-ahlaksız bir mizah anlayışına sahip olmak için.  Güçte
Bu belirsiz makaleden sizi üniversiteye göndermeyi teklif etti. '

'Üniversiteye?'  Jerusha'nın gözleri büyüdü.  Bayan Lippett başını salladı.

`` Benimle terimleri tartışmak için bekledi.  Olağandılar.  .
Beyefendi diyebilirim ki, düzensiz.  Sahip olduğuna inanıyor
özgünlük ve sizi yazar olmayı eğitmeyi planlıyor. '

'Bir yazar mı?'  Jerusha'nın zihni uyuşmuştu.  Sadece Bayan tekrarlayabilirdi
Lippett'in sözleri.

Bu onun dileği.  Bir şey gelip gelmeyecek, gelecek gelecek
göstermek.  Sana neredeyse bir kız için çok liberal bir ödenek veriyor
Para ile ilgilenme konusunda hiç deneyimi olmayan, çok liberal.
Ama konuyu ayrıntılı olarak planladı ve yapmaktan çekinmeyin
herhangi bir öneri.  Yaz boyunca burada kalacaksın ve özledim
Pritchard nazikçe kıyafetinizi yönetmeyi teklif etti.  Kurulunuz
ve eğitim doğrudan koleje ödenecek ve alacaksınız
Buna ek olarak, orada bulunduğunuz dört yıl boyunca, bir ödenek
Ayda otuz beş dolar.  Bu aynı şekilde girmenizi sağlayacaktır
diğer öğrenciler olarak ayakta duruyor.  Para size gönderilecek
Beyefendinin özel sekreteri ayda bir ve karşılığında
Ayda bir kez bir onay mektubu yazın.  Yani-sen değilsin
Para için ona teşekkür eder; Bahsetmesini umursamıyor, ama
Çalışmalarınızdaki ilerlemenin bir mektubu yazacaksınız ve
günlük hayatınızın detayları.  Yazacağın gibi bir mektup
Eğer yaşıyorlarsa ailene.

`` Bu mektuplar Bay John Smith'e gönderilecek ve gönderilecek.
Sekreterin bakımı.  Beyefendinin adı John Smith değil, ama o
bilinmeyen kalmayı tercih ediyor.  Sana asla John'dan başka bir şey olmayacak
Smith.  Mektuplara ihtiyaç duymanın nedeni, hiçbir şey düşünmemesidir
Böylece, mektup yazma olarak edebi ifadede tesisi teşvik eder. Senden beri
kiminle karşılık geleceğiniz bir ailem yok, bu konuda yazmanızı istiyor
yol; Ayrıca, ilerlemenizi takip etmek istiyor.  O asla
mektuplarınızı cevaplayın, ne de en ufak bir şekilde
onlara.  Mektup yazmayı engelliyor ve olmanızı istemiyor
yük.  Bir cevabın göründüğü yerde herhangi bir nokta ortaya çıkması gerekiyorsa
Zorunlu olun-ki, sınır dışı kalmanız durumunda olduğu gibi,
Güven gerçekleşmeyecek-Bay Griggs'e karşılık gelebilirsiniz, onun
Sekreter.  Bu aylık mektuplar sizin için kesinlikle zorunlu
parça; Bay Smith'in istediği tek ödeme onlar, bu yüzden olmalısınız
Onları bir fatura gibi göndermede dakik olarak
ödeme.  Umarım her zaman tonda saygılı olurlar ve
Eğitiminiz üzerine krediyi yansıtır.  Olduğunu hatırlamalısın
John Grier evinin bir mütevelli heyetine yazıyor. '

Jerusha'nın gözleri özlemle kapıyı aradı.  Başı bir koşuşturma içindeydi
heyecan ve sadece Bayan Lippett'in kaçmak istedi
Yatırırlar ve düşünün.  Ayağa kalktı ve geriye doğru geçici bir adım attı. Bayan Lippett onu bir jestle gözaltına aldı; Bir hatipti
kaydırılmama fırsatı.

Bu çok nadir görülen iyi şans için minnettar olduğunuza inanıyorum
Bu seni içeriyor mu?  Konumunuzdaki pek çok kızın böyle böyle
Dünyada yükselme fırsatı.  Her zaman hatırlamalısın-- '

'Ben-evet, ma'am, teşekkür ederim.  Sanırım, eğer hepsi buysa, gidip dikmeliyim
Freddie Perkins'in pantolonuna yama. '

Kapı arkasından kapandı ve Bayan Lippett düşerek izledi
Jaw, havada perorasyonu.




Mektupları

Bayan Jerusha Abbott

ile

Bay Daddy-Long-Legs Smith


                                   215 Fergussen Salonu
                                           24 Eylül

Sevgili tür-trustee-kim-Yok-Eurfans-',

İşte buradayım!  Dün dört saat boyunca bir trende seyahat ettim.  Bu bir
Komik his, değil mi?  Daha önce hiç birine binmedim.

Üniversite en büyük, en şaşırtıcı yer-ben ne zaman kaybolurum
Odamı bırak.  Daha sonra hissettiğimde sana bir açıklama yazacağım
daha az karışık; Ayrıca size derslerimi anlatacağım.  Dersler Yapmaz
Pazartesi sabahına kadar başlayın ve bu Cumartesi gecesi.  Ama istedim
sadece tanışmak için önce bir mektup yazmak.

Tanımadığınız birine mektup yazmak queer gibi görünüyor.  BT
Benim için hiç mektup yazmam için queer görünüyor-hiç yazmadım
Hayatımda üç veya dörtten fazla, bu yüzden lütfen bunlar ise göz ardı et
Model bir tür değil.

Dün sabah ayrılmadan önce Bayan Lippett ve ben çok ciddi bir
konuşmak.  Bana hayatımın geri kalanında nasıl davranacağımı söyledi ve
Özellikle bunu yapan nazik beyefendiye nasıl davranılır
Benim için çok.  Çok saygılı olmaya dikkat etmeliyim.

Ama aranmak isteyen bir kişiye nasıl çok saygılı olabilir?
John Smith?  Neden biraz ile bir isim seçemedin
kişilik?  Sevgili otostopçiye mektuplar yazabilirim veya
Sevgili Giysiler-PROP.

Bu yaz seni çok düşünüyordum; sahip
Bunca yıldan sonra biri bana ilgi duyuyor
Bir çeşit aile bulmuş olsam da.  Sanki aitmişim gibi görünüyor
Şimdi biri ve bu çok rahat bir his.  Söylemeliyim
Ancak, seni düşündüğümde hayal gücümün çok az
üzerinde çalışın.  Bildiğim sadece üç şey var:

I. Uzunsın.

İi.  Sen zenginsin.

III.  Kızlardan nefret ediyorsun.

Sanırım sana sevgili Bay Girl-Hater diyebilirim. Sadece bu daha çok
bana hakaret ediyor.  Ya da sevgili Bay Rich-Man, ama bu size hakaret ediyor,
Her ne kadar para senin hakkında tek önemli şeydi.  Ayrıca, olmak
Zengin çok dışsal bir kalite.  Belki zengin kalmayacaksın
senin hayatın; Çok zekice erkekler Wall Street'te parçalanıyor.  Ancak
En azından hayatın boyunca uzun süre kalacaksın!  Bu yüzden seni aramaya karar verdim
Sevgili baba uzun bacaklar. Umarım aldırmazsın.  Bu sadece özel bir evcil hayvan
İsim Bayan Lippett'e söylemeyeceğiz.

Saat on zili iki dakika içinde çalacak.  Günümüz
Bells tarafından bölümlere ayrılmıştır.  Yemek yiyoruz, uyuyoruz ve çanlarla çalışıyoruz.
Çok canlandırıcı; Her zaman bir yangın atı gibi hissediyorum.  Orada
Gidiyor!  Yanar.  İyi geceler.

Kurallara uyduğumu gözlemleyin-
John Grier Home.

           Seninki en saygılı bir şekilde,
                                       Jerusha Abbott




Bay Daddy-Long-Legs Smith'e

                                           1 Ekim

Sevgili baba uzun bacaklar,

Üniversiteyi seviyorum ve beni gönderdiğin için seni seviyorum-çok, çok mutluyum ve
Her an o kadar heyecanlı ki neredeyse uyuyamıyorum.  Sen
John Grier evinden ne kadar farklı olduğunu hayal edemiyorum.  Asla ben
Dünyada böyle bir yer olduğunu hayal etti.  Üzgün ​​hissediyorum
Kız olmayan ve buraya gelemeyen herkes; Eminim
Erkek yaşındayken katıldığın kolej o kadar iyi olamazdı.

Odam daha önce bulaşıcı koğuş olan bir kulede
Yeni Revir'i inşa ettiler. Aynı üç kız daha var
Kulenin zemini-gözlük takan ve her zaman soran bir kıdemli
Lütfen biraz daha sessiz ve Sallie adında iki birinci sınıf öğrencisi olmak
McBride ve Julia Rutledge Pendleton.  Sallie'nin kızıl saçlı ve bir
burun ve oldukça arkadaş canlısı; Julia ilklerden birinden geliyor
New York'taki aileler ve henüz beni fark etmedi.  Birlikte oda ve
Kıdemli ve ben bekarlarımız var.  Genellikle birinci sınıf öğrencileri bekar alamaz;
Çok az, ama sormadan bile bir tane aldım.  Sanırım
Yazı İşleri Müdürü, düzgün bir şekilde büyüyen bir sormanın doğru olacağını düşünmedi
Bir dökümhane ile oda kız.  Avantajlar olduğunu görüyorsunuz!

Odam iki pencere ve bir görünüm ile kuzey-batı köşesinde.  Sonrasında
Yirmi oda arkadaşı ile on sekiz yıl boyunca bir koğuşta yaşadınız,
Yalnız kalmak için dinlendirici.  Bu şimdiye kadar almam gereken ilk şans
Jerusha Abbott ile tanıştı.  Sanırım onu ​​seveceğim.

Sence olduğunu mu düşünüyorsun?


                                           Salı

Birinci sınıf sepet top takımını organize ediyorlar ve sadece bir
İçeri girme şansı.  Elbette birazım ama çok
Hızlı ve sırım ve sert.  Diğerleri atlarken
Hava, ayaklarının altında kaçabilir ve topu alabilirim.  Çok eğlenceli
pratik yapmak-öğleden sonra atletik alanda ağaçlarla
hepsi kırmızı ve sarı ve yanan yaprakların kokusuyla dolu hava ve
Herkes gülüyor ve bağırıyor.  Bunlar şimdiye kadarki en mutlu kızlar
gördüm-ve ben en mutluum!

Uzun bir mektup yazmak ve size öğrendiğim her şeyi anlatmayı istedim
(Bayan Lippett bilmek istediğini söyledi), ancak 7. saat sadece bastı ve
On dakika içinde spor salonunda atletik sahada var.
Takıma gireceğimi ummuyor musun?

                               Seninki her zaman,
                                           Jerusha Abbott

PS. (Saat 9.)

Sallie McBride kafasını kapama attı.  O o
söz konusu:

`` Ben o kadar evde ben ki dayanamıyorum.  Bu şekilde hissediyor musun? '

Biraz gülümsedim ve hayır dedim; Çekebileceğimi düşündüm.  -Den
En az ev hastalığı kaçtığım bir hastalıktır!  Hiç duymadım
Sığınma-Sick olan var mı, değil mi?




                                               10 Ekim

Sevgili baba uzun bacaklar,

Hiç Michael Angelo'yu duydun mu?

Orta Çağ'da İtalya'da yaşayan ünlü bir sanatçıydı.
İngiliz edebiyatındaki herkes onu ve bütününü biliyor gibiydi
Sınıf güldü çünkü onun bir başmelek olduğunu düşündüm.  Kulağa hoş geliyor
Başmelek, değil mi?  Üniversiteyle ilgili sorun, olmanız
Daha önce hiç öğrenmediğiniz pek çok şeyi bilmeniz bekleniyor.  Çok
zaman zaman utanç verici.  Ama şimdi, kızlar
Daha önce hiç duymadım, sadece duruyorum ve onları arıyorum
ansiklopedi.

İlk gün korkunç bir hata yaptım.  Biri Maurice'den bahsetti
Maeterlinck ve ben birinci sınıf öğrencisi olup olmadığını sordum.  Bu şaka hepsi gitti
üniversite üzerinde.  Ama her neyse, sınıfta herhangi biri kadar parlakım
Diğerleri-ve bazılarından daha parlak!

Odamı nasıl döşediğimi bilmek ister misin?  Bu bir senfoni
kahverengi ve sarı.  Duvar renkli tutkunu ve sarı aldım
kot perdeler ve minderler ve maun masası (üç için ikinci el
dolar) ve bir rattan sandalye ve mürekkep lekesi olan kahverengi bir halı
orta.  Sandalyeyi yerinde duruyorum.

Pencereler yüksek; Sıradan bir koltuktan bakamazsınız.  Ancak
Büronun arkasından gelen camını söktüm, döşemeli
üst ve pencereye doğru hareket etti.  Sadece doğru yükseklik
bir pencere koltuğu için.  Çekmeceleri basamaklar gibi çekip yürüyorsunuz.
Çok rahat!

Sallie McBride, Kıdemli Müzayede'de şeyleri seçmeme yardımcı oldu.  O
tüm hayatı boyunca bir evde yaşadı ve mobilyayı biliyor. Sen
Gerçek bir beş dolar ile alışveriş yapmanın ve ödemenin ne kadar eğlenceli olduğunu hayal edemiyorum
fatura ve biraz değişiklik yapın-hiç birkaç sentinizden daha fazlası olmadığında
hayatında.  Seni temin ederim baba canım, bu ödeneği takdir ediyorum.

Sallie dünyanın en eğlenceli insanıdır-ve Julia Rutledge
Pendleton en az.  Kayıt Şirketi'nin ne yapabileceği queer
Oda arkadaşları meselesinde yapın. Sallie her şeyin olduğunu düşünüyor
Komik-hatta flunking-ve Julia her şeyde sıkılıyor.  O asla
sevimli olmak için en ufak bir çaba sarf ediyor.  Eğer öyleyse
Bir pendleton, bu gerçek sizi daha fazla olmadan cennete kabul ediyor
sınav.  Julia ve ben düşman olmak için doğduk.

Ve şimdi sanırım ne olduğumu duymayı sabırsızlıkla bekliyordun
Öğreniyorum?

I. Latince: İkinci Punic Savaşı.  Hannibal ve güçleri kamp kurdu
Dün gece Trasimenus Gölü.  Romalılar için bir ambuscade hazırladılar,
Ve bu sabah dördüncü saatte bir savaş gerçekleşti.  Romalılar
geri çekilme.

İi.  Fransızca: Üç Silahşörün 24 Sayfası ve Üçüncü Konjugasyon,
düzensiz fiiller.

III.  Geometri: Bitmiş silindirler; şimdi koniler yapıyor.

IV.  İngilizce: Exposition.  Tarzım her gün gelişiyor
açıklık ve kısalık.

V. Fizyoloji: Sindirim sistemine ulaştı.  Safra ve pankreas
bir dahaki sefer.  Seninki, eğitilme yolunda,

                                       Jerusha Abbott

PS.  Umarım asla alkole dokunmazsın baba?  Korkunç şeyler yapıyor
Karaciğeriniz.




                                               Çarşamba

Sevgili baba uzun bacaklar,

Adımı değiştirdim.

Ben hala katalogda 'Jerusha', ama başka her yerde 'Judy'.
Gerçekten çok kötü, değil mi, kendine tek evcil hayvanı vermek zorunda
Hiç sahip olduğun isim?  Judy'yi tam olarak telafi etmedim.  Bu
Freddy Perkins'in bana açıkça konuşmadan önce söylediği şey.

Keşke Bayan Lippett, seçme konusunda biraz daha fazla yaratıcılık kullansa
bebeklerin isimleri.  Sabliyetleri telefondan çıkarıyor
Kitap-Abbott'u ilk sayfada bulacaksınız-ve Hıristiyan'ı seçiyor
Her yerde adlandırılır; Jerusha'yı bir mezar taşından aldı.  Her zaman nefret ettim
BT; Ama Judy'yi seviyorum.  Çok aptalca bir isim.  Bu
Ben bir tür kız değilim-tatlı küçük mavi gözlü bir şey, sevgili ve
hayat boyunca yolunu açan tüm aile tarafından şımarık
umurunda.  Böyle olmak güzel olmaz mıydı?  Ne olursa olsun ne olursa olsun
Kimse beni ailem tarafından şımarık olmakla suçlayamaz!
Ama benim gibi davranmak çok eğlenceli.  Gelecekte lütfen her zaman
Bana Judy olarak hitap et.

Bir şey bilmek ister misin?  Üç çift çocuk eldivenim var.  Ben
Noel ağacından daha önce çocuk mittens vardı, ama asla gerçek bir çocuk
Beş parmak ile eldiven.  Onları çıkarıyorum ve her küçük üzerinde deniyorum
sırasında.  Onları sınıflara giymediğim tek şey bu.

(Akşam yemeği zili. Hoşçakal.)




                                               Cuma

Ne düşünüyorsun baba?  İngiliz eğitmeni sonuncum
Makale, alışılmadık miktarda özgünlük gösterir.  Gerçekten yaptı.  Onlar
onun sözleri miydi.  Mümkün görünmüyor, değil mi?
Sahip olduğum on sekiz yıllık eğitim?  John Grier'in amacı
Ev (şüphesiz bildiğiniz ve yürekten onayladığınız gibi)
doksan yedi yetim doksan yedi ikiz.

Sergilediğim alışılmadık sanatsal yetenek, erken
Bayan Lippett'in tebeşir resimlerini odunshed kapısında çizerek.

Umarım evimi eleştirdiğimde duygularına zarar vermem
gençlik?  Ama üst elin var, bilirsin, çünkü ben de olursam
Kısa, çeklerinizin ödenmesini her zaman durdurabilirsiniz.  Bu bir
Söylenecek çok kibar bir şey-ama hiçbir şekilde görmemizi bekleyemezsin;
Bir Foundling Sığınma, genç bir bayan bitiş okulu değildir.

Biliyorsun, baba, üniversitede zor olacak iş değil.
Oyun. Yarı zamanın kızların ne konuştuğunu bilmiyorum
hakkında; Onların şakaları, benden başka birinin sahip olduğu bir geçmişle ilgili görünüyor
paylaşıldı.  Ben dünyada bir yabancıyım ve anlamıyorum
dil.  Bu sefil bir duygu.  Tüm hayatım boyunca yaşadım.  -Den
Lise Kızlar gruplar halinde duracak ve sadece bana bakacaktı.  Ben
queer ve farklı ve herkes bunu biliyordu.  John Grier'i hissedebiliyordum
Ev 'yüzüme yazılmış.  Ve sonra birkaç hayırsever
Gelip kibar bir şey söylemenin noktası.  Her birinden nefret ettim
Onlar-hayırsever olanları en önemlisi.

Burada kimse bir sığınma içinde yetiştirildiğimi bilmiyor.  Sallie'ye söyledim
McBride annemin ve babamın öldüğünü ve nazik bir yaşlı
Beyefendi beni üniversiteye gönderiyordu, bu da tamamen doğru olan
gitmek.  Korkak olduğumu düşünmeni istemiyorum ama olmak istiyorum
Diğer kızlar gibi ve çocukluğum boyunca görünen korkunç ev
büyük bir farktır.  Eğer sırtımı buna çevirebilirsem ve
Anmayı kapat, sanırım, herhangi biri kadar arzu edilebilir olabilirim
diğer kız.  Gerçek, altında bir fark olduğuna inanmıyorum,
yapıyor musun?

Her neyse, Sallie McBride beni seviyor!

                           Seninki şimdiye kadar
                                       Judy Abbott
                                           (Nee jerusha.)




                                           Cumartesi sabahı

Bu mektubu yeni okuyordum ve kulağa hoş geliyor
Yenilmez. Ama Pazartesi günü özel bir konumun olduğunu tahmin edemez misin?
Sabah ve geometride bir inceleme ve çok sinsi bir soğuk mu?




                                           Pazar

Bunu dün göndermeyi unuttum, bu yüzden öfkeli bir Postscript ekleyeceğim.
Bu sabah bir piskoposumuz vardı ve sence ne dedi?

'En faydalı vaat bizi İncil'de kıldı, budur, ”Zavallı Ye
Her zaman seninle var. "Bizi korumak için buraya konuldular
hayırsever. '

Yoksullar, lütfen gözlemleyin, bir tür yararlı evcil hayvan olarak.  Eğer ben
Böyle mükemmel bir bayana dönüşmemiştim, sonra yukarı çıkmalıydım
ve ona ne düşündüğümü anlattı.




                                           25 Ekim

Sevgili baba uzun bacaklar,

Sepet top takımındayım ve solumdaki çürüğü görmelisin
omuz.  Küçük turuncu çizgileri olan mavi ve maun.  Julia
Pendleton takım için denedi, ama içeri girmedi. Yaşasın!

Ne kadar kötü bir eğilimim olduğunu görüyorsun.

Üniversite güzel ve güzelleşiyor.  Kızları ve öğretmenleri seviyorum ve
Sınıflar, kampüs ve yiyecek şeyler.  Donduruşumuz var
Haftada iki kez ve asla mısır çırpma lapamız yok.

Benden sadece ayda bir kez duymak istedin, değil mi?  Ve ben
Her birkaç günde bir mektuplarla biberle biber!  Ama ben öyle oldum
Biriyle konuşmam gereken tüm bu yeni maceralar için heyecanlı;
Ve bildiğim tek kişi sensin.  Lütfen coşkumu affedin; Hasta
Çok yakında yerleş.  Mektuplarım seni taşıyorsa, her zaman onları atabilirsin
atık sepetine.  Ortaya kadar başka bir tane yazmamaya söz veriyorum
Kasım.

                   Seninki en mantıklı,
                                           Judy Abbott





                                       15 Kasım

Sevgili baba uzun bacaklar,

Günümüzde öğrendiklerimi dinleyin.

Normal bir piramidin frustum'unun dışbükey yüzeyinin alanı
tabanlarının çevresinin toplamının yarısı
trapezoidlerinden birinin yüksekliği.

Kulağa doğru gelmiyor, ama öyle-bunu kanıtlayabilirim!

Giysilerimi hiç duymadın, değil mi baba?  Altı elbise, hepsi
Yeni ve güzel ve benim için satın alındı-birinden teslim edilmedi
daha büyük.  Belki de ne kadar doruğa işaret eden bir doruk
Yetim kariyeri?  Onları bana verdin ve ben çok, çok, çok
Çok minnettarım.  Eğitilmeli iyi bir şey-ama hiçbir şey karşılaştırıldı
Altı yeni elbiseye sahip olma baş döndürücü deneyim.  Bayan Pritchard,
Ziyaret komitesinde olan, onları seçti-Bayan Lippett değil,
Çok şükür. Bir gece elbisem var, ipek üzerinde pembe mull (ben
Bunda mükemmel güzel) ve mavi bir kilise elbisesi ve bir akşam yemeği
Doğu kırpma ile kırmızı örtü elbisesi (beni gibi görünmemi sağlıyor
Gipsy) ve bir diğeri gül renkli challis ve gri bir sokak takım elbise,
ve dersler için her gün elbise.  Bu çok büyük olmaz
Belki Julia Rutledge Pendleton için gardırop, ama Jerusha için
Abbott-Oh, benim!

Sanırım şimdi ne kadar anlamsız, sığ küçük bir canavar düşünüyorsun
O ve bir kızı eğitmek için ne para kaybı?

Ama baba, eğer tüm hayatınız boyunca şemsiye kontrol edilmiş olsaydın,
Nasıl hissettiğimi takdir edersiniz.  Ve liseye başladığımda
Kontrol edilen dişeti daha kötü başka bir döneme girdi.

Zavallı kutu.

Okulda bu sefil olarak nasıl göründüğümü bilemezsin
Kötü kutu elbiseler.  Yanında sınıfa yerleştirileceğimden emindim
elbiseme ilk sahip olan kız ve fısıldar ve kıkırdar ve
Bunu diğerlerine yönlendir.  Düşmanlarınızı giymenin acılığı '
döküm kıyafetler ruhunuza yer.  İpek çorapları giyersem
Hayatımın geri kalanı, yara izini yok edebileceğime inanmıyorum.

                           Son Savaş Bülteni!

                      Eylem mahallinden haberler.

13 Kasım Perşembe günü dördüncü saatte Hannibal yönlendirildi
Romalıların İleri Muhafızları ve Kartacalı güçleri yönetti
Dağlar Casilinum ovalarına.  Silahlı bir kohort
Numidyalılar Quintus Fabius Maximus'un piyadeleriyle uğraştılar.  İki savaş
ve hafif çarpışma.  Romalılar ağır kayıplarla geri döndüler.

                           Varlık onuruna sahibim
                           Önden özel muhabiriniz,
                                               J. Abbott


PS. Karşılığında herhangi bir mektup beklemeyeceğimi biliyorum ve ben
Seni sorularla rahatsız etmemeye uyardı, ama söyle bana baba, sadece bu
Bir kez-çok yaşlı mısın yoksa biraz yaşlı mı?  Ve mükemmel misin
Kel veya sadece biraz kel mi?  Senin hakkında düşünmek çok zor
Özet geometride bir teorem gibi.

Kızlardan nefret eden ama birine çok cömert olan uzun boylu zengin bir adam verildiğinde
Oldukça belirsiz bir kız, neye benziyor?

LÜTFEN CEVAP VERİNİZ.




                                           19 Aralık

Sevgili baba uzun bacaklar,

Soruma hiç cevap vermedin ve bu çok önemliydi.

                               Kel misin


Tam olarak nasıl göründüğünü planladım-çok
tatmin edici bir şekilde-başının tepesine ulaşana kadar ve sonra ben
sıkışmak.  Beyaz saçlarınız mı yoksa siyah saçlarınız mı yoksa
Bir çeşit serpme gri saç ya da belki hiç yok.

İşte portreniz:

Ama sorun şu ki, biraz saç ekleyelim mi?

Gözlerin ne renk olduğunu bilmek ister misiniz?  Onlar gri ve
Kaşlarınız bir sundurma çatısı gibi dışarı çıkıyor (böcek, çağrılar
ve ağzınız geri dönme eğilimi olan düz bir çizgidir
köşelerde.  Oh, görüyorsun, biliyorum!  Sen bir eski şeysin
temper.

       (Şapel Bell.)


                                               9.45

Yeni kırılmaz bir kuralım var: Asla, asla gece çalışmama hayır
Sabah kaç tane yazılı inceleme geliyor.  Bunun yerine ben
Sadece sade kitapları okuyun-yapmalıyım, bilirsiniz, çünkü on sekiz var
arkamda boş yıllar.  İnanmazsın baba, ne uçurum
Cehalet Aklım; Ben sadece derinlikleri kendim fark ediyorum.  .
Çoğu kızın uygun şekilde çeşitli bir aile ve bir evi olan şeyler ve
Arkadaşlar ve bir kütüphane emilim ile biliyor, hiç duymadım.  İçin
örnek:

Anne Goose veya David Copperfield veya Ivanhoe veya Cinderella
veya Mavi Sakal veya Robinson Crusoe veya Jane Eyre veya Alice Harikalar Diyarında veya
Rudyard Kipling kelimesi.  Sekizinci Henry'nin
Bir kereden fazla evlendi ya da Shelley bir şairdi.  Bunu bilmiyordum
İnsanlar eskiden maymunlardı ve Eden Bahçesi güzeldi
efsane.  R.L. S. Robert Louis Stevenson için durdu veya
George Eliot'un bir bayan olduğunu.  'Mona'nın bir resmini hiç görmemiştim
Lisa 've (doğru ama inanmayacaksın) hiç duymadım
Sherlock Holmes.

Şimdi, tüm bunları ve diğerlerini biliyorum, ama sen
ne kadar yetişmem gerektiğini görebilir.  Ve oh, ama eğlenceli!  Bakıyorum
Bütün gün akşama ilerleyin ve sonra kapıya bir 'nişan' koydum ve
Güzel kırmızı banyo bornozuma ve tüylü terliklerime girin ve tüm
Arkamda kanepede yastıklar ve pirinç öğrenci lambasını yak
dirsek ve oku ve okuma ve okuma bir kitabı yeterli değildir.  Dörtlü var
hemen gidiyor.  Şimdi, Tennyson'un şiirleri ve makyaj fuarları ve
Kipling'in sade masalları ve-gülme-daha küçük kadınlar.  Ben olduğumu görüyorum
Kolejde küçük kadınlara yetiştirilmeyen tek kız.  BEN
Yine de kimseye söylemedim (bu beni queer olarak damgalayacak). Ben sadece
Sessizce gitti ve geçen ayın ödeneğinin 1.12 dolarıyla satın aldı; Ve
Bir dahaki sefere biri turşu limesten bahsederken, onun ne olduğunu bileceğim
Hakkında konuşuyorum!

(Saat on zili. Bu çok kesintiye uğramış bir mektup.)


                                               Cumartesi

Sayın,

Alanında yeni keşifleri bildirmekten onur duyuyorum
geometri.  Geçen Cuma günü eski eserlerimizi terk ettik
Paralelopipedler ve kesik prizmalara devam etti.  Buluyoruz
Yol kaba ve çok yokuş yukarı.


                                               Pazar

Noel tatilleri önümüzdeki hafta başlıyor ve gövdeler bitti.  .
Koridorlar o kadar doldurulur ki, zorlukla geçemezsiniz ve
Herkes heyecanla o kadar köpürüyor ki, eğitim alıyor
dışarıda bırakıldı.  Tatilde güzel zaman geçireceğim; Var
Teksas'ta yaşayan başka bir birinci sınıf öğrencisi geride kalıyor ve biz planlıyoruz
Uzun yürüyüşler yapmak ve herhangi bir buz varsa-patlamak için.  Sonra orada
hala okunacak tüm kütüphane ve bunu yapmak için üç boş hafta
içinde!

Hoşçakal, baba, umarım benim kadar mutlu hissediyorsundur.

                               Seninki şimdiye kadar
                                           Judy

PS.  Soruma cevap vermeyi unutma.  Sorun istemiyorsan
Yazma, sekreterinizin telgrafını alın.  Sadece şunu söyleyebilir:

                          Bay Smith oldukça kel,

                                    veya

                           Bay Smith kel değil,

                                    veya

                         Bay Smith'in beyaz saçları var.


Ve yirmi beş sentini ödenekimden çıkarabilirsiniz.

Ocak ayına kadar hoşçakal-ve mutlu bir Noel!




                                       Sonuna doğru
                                       Noel tatili.
                                       Kesin tarih bilinmiyor

Sevgili baba uzun bacaklar,

Olduğun yerde kar yağıyor mu?  Kulemden gördüğüm tüm dünya
Beyaz dökümlü ve pullar pop-pornalar kadar büyük geliyor.
Öğleden sonra geç-güneş sadece batıyor (soğuk sarı renk)
Daha soğuk menekşe tepelerinin arkasında ve ben pencere koltuğumdayım
Size yazılacak son ışık.

Beş altın parçanız sürpriz oldu!  Ben almaya alışkın değilim
Noel hediyeleri.  Bana zaten çok fazla verdin
Şeyler-her şeyde, biliyorsun-tam olarak hissetmiyorum
Ekstraları hak ediyor.  Ama onları aynı şekilde seviyorum.  Bilmek ister misin
Paramla ne satın aldım?

I. Deri kasada bileğime giymek ve beni almak için gümüş bir saat
zamanında alıntılar.

İi.  Matthew Arnold'un şiirleri.

III.  Sıcak su şişesi.

IV.  Bir vapur halısı.  (Kulem soğuk.)

V. Beş yüz sarı el yazması kağıdı.  (Ben gidiyorum
Çok yakında yazar olmaya başlayın.)

VI.  Eşanlamlılar sözlüğü.  (Yazarın kelime dağarcığını büyütmek için.)

Vii.  (Bu son öğeyi itiraf etmeyi pek sevmiyorum ama yapacağım.) Bir çift
ipek çorap.

Ve şimdi, baba, asla hepsini söylemediğimi söyleme!

Çok düşük bir güdüydü, eğer bilmeniz gerekiyorsa, ipek yönlendiren
Çoraplar. Julia Pendleton geometri yapmak için odama geliyor ve o
Kanepede çapraz bacaklı oturur ve her gece ipek çorap giyer.
Ama sadece bekle-tatilden döner dönmez içeri gireceğim ve
İpek çoraplarımda kanepesine otur.  Görüyorsun baba, sefil
Olduğum yaratık ama en azından dürüstüm; Ve zaten biliyordun
Sığınma kaydım, mükemmel olmadığımı, değil mi?

Yeniden özetlemek için (İngiliz eğitmeni bu şekilde başlıyor
Diğer cümle), yedi hediyem için çok mecburum.  Ben
kendime ailemden bir kutuya geldiklerini iddia etmek
Kaliforniya.  Saat baba, anneden gelen halı, sıcak
Her zaman korku için endişelenen büyükanneden su şişesi
Bu iklimde soğuk al ve küçük kardeşimin sarı kağıdı
Harry.  Kız kardeşim Isabel bana ipek çorapları verdi ve Susan Teyze
Matthew Arnold şiirleri; Harry Amca (Küçük Harry onun adını almıştır)
Bana sözlüğü verdi.  Çikolata göndermek istedi, ama ısrar ettim
eşanlamlılarda.

Kompozit bir ailenin rolünü oynamak için itiraz etmiyor musunuz?

Ve şimdi, size tatilimden bahsedelim mi yoksa sadece ilgileniyor musun
Eğitimimde böyle mi?  Umarım hassas gölgesini takdir edersiniz
'Bu şekilde' anlamı. Kelime dağarcığımın en son eklenmesi.

Teksaslı kıza Leonora Fenton olarak adlandırılır.  (Neredeyse komik
Jerusha, değil mi?) Onu seviyorum, ama Sallie McBride kadar değil; BEN
Asla Sallie kadar hiç kimseyi sevmeyecek-senden hariç.  Her zaman yapmalıyım
En iyisi gibi, çünkü sen benim tüm ailemsin
bir.  Leonora ve ben ve iki sophomores her 'krosları yürüdük
Hoş bir gün ve kısaca giyinmiş tüm mahalleyi keşfetti
etekler ve örgü ceketler ve kapaklar ve patlamak için parlak çubuklar taşımak
bir şeyler.  Bir kez kasabaya doğru yürüdük-dört mil-ve
Kolej kızlarının akşam yemeğine gittiği restoran.  Broiled Istakster (35
sent) ve tatlı için, karabuğday kekleri ve akçaağaç şurubu (15 sent).
Besleyici ve ucuz.

Çok şaka!  Özellikle benim için, çünkü çok kötüydü
İltica'dan farklı-her seferinde kaçan bir mahkum gibi hissediyorum
Kampüsten terk.  Düşünmeden önce diğerlerine ne söylemeye başladım
yaşadığım bir deneyim.  Kedi neredeyse çantadan çıkmıştı
Kuyruğundan yakaladı ve geri çekti.  Benim için çok zor
Bildiğim her şeyi anlatmamak.  Ben doğası gereği çok güvenen bir ruhum; eğer
Bir şeyler söylemen bende yoktu, patlardım.

Geçen Cuma akşamı ev tarafından verilen pekmez şeker çekme yaşadık
Fergussen'in diğer salonlardaki sol arkaya matronu.  Vardı
Yirmi iki ABD, birinci sınıf öğrencileri ve sophomores ve juniors ve
Yaşlıların hepsi dostane anlaşma içinde birleşti.  Mutfak çok büyük
Taş duvarda sıralar halinde asılı bakır tencere ve su ısıtıcıları-en küçük
Aralarında bir yıkama kazan büyüklüğü hakkında güveç.  Dört yüz
Kızlar Fergussen'de yaşıyor.  Beyaz kapak ve önlük içinde şef getirildi
yirmi iki diğer beyaz kapak ve önlükler-nerede olduğunu hayal edemiyorum
Çok fazla var-ve hepimiz kendimizi aşçılara dönüştürdük.

Daha iyi şeker görmeme rağmen çok eğlenceliydi.  Sonunda
bitmiş ve kendimiz, mutfak ve kapı düğmeleri
Tamamen yapışkan, bir alay düzenledik ve hala kapaklarımızda ve
Her biri büyük bir çatal veya kaşık veya kızartma tavası taşıyan önlükler, yürüdük
Boş koridorlar aracılığıyla memurların salonuna
Yarım düzine profesör ve eğitmen sakin bir sakin
akşam.  Onları üniversite şarkılarıyla serenat ettik ve teklif ettik
ikramlar.  Kibarca ama şüphesiz kabul ettiler.  Onları bıraktık
Pekmez şeker, yapışkan ve suskun emme.

Öyleyse baba, eğitimim ilerliyor!

Gerçekten bir sanatçı olmam gerektiğini düşünmüyor musun?
yazar?

Tatil iki gün içinde bitecek ve kızları görmekten memnun olacağım
Tekrar. Kulem sadece yalnız bir önemsiz; Dokuz kişi işgal ettiğinde
Dört yüz için inşa edilen ev, biraz çıngırak yapıyorlar.

On bir sayfa-Yoklu baba, yorgun olmalısın!  Bunun sadece bir
Kısa küçük teşekkür ederim notu-ama başladığımda bir
hazır kalem.

Hoşçakal ve beni düşündüğün için teşekkür ederim-çok mutlu olmalıyım
ufukta küçük bir tehdit bulut hariç.  Sınavlar
Şubat ayında gelin.

                                   Sevgilerle
                                                   Judy

PS.  Belki aşk göndermek uygun değildir?  Değilse, lütfen affedin.
Ama birini sevmeliyim ve sadece sen ve Bayan Lippett var
Aralarında seçim yapın, böylece görüyorsun-buna katlanmalısın, baba canım,
Çünkü onu sevemiyorum.




                                               Havva'da

Sevgili baba uzun bacaklar,

Bu kolejin nasıl çalıştığını görmelisiniz!  Unutduk
Hiç tatil yaptım.  Elli yedi düzensiz fiil tanıttım
Beynim son dört gün içinde-sadece sonra kalacaklarını umuyorum
sınavlar.

Bazı kızlar ders kitaplarını onlarla geçerken satarlar,
Ama benimkini korumayı düşünüyorum.  Sonra mezun olduktan sonra sahip olacağım
kitaplıkta üst üste tüm eğitim ve herhangi bir şey kullanmam gerektiğinde
Detay, en ufak bir tereddüt olmadan ona dönebilirim.  Bu kadar
Kafanızda tutmaya çalışmaktan daha kolay ve daha doğru.

Julia Pendleton bu akşam sosyal bir çağrı ödemek için düştü ve
sağlam bir saat kaldı.  Aile konusuna başladı ve ben
Onu kapatamadı.  Annemin kızlarının ne olduğunu bilmek istedi
İsim-bir şey sormak için böyle belirsiz bir soru duydunuz
Bir Foundling Sığınma Kişi?  Söyleyecek cesaretim yoktu
Bilmiyordum, bu yüzden ilk isme sefil bir şekilde dolgunlaştım
Düşün ve bu Montgomery idi.  O zaman olup olmadığımı bilmek istedi
Massachusetts Montgomerys veya Virginia Montgomerys'e aitti.

Annesi bir Rutherford'du.  Aile gemiye geldi ve
VIII Henry ile evlilikle bağlantılı.  Babasının tarafında onlar
Adam'dan daha ileri çıkın.  Ailesinin en üst kollarında
Ağaç Çok ince ipeksi saçlı üstün bir maymun türü var ve
Ekstra uzun kuyruklar.

Sana bu gece güzel, neşeli, eğlenceli bir mektup yazmak istedim ama
Ben çok uykuluyum ve korkuyorum.  Birinci sınıf öğrencisi mutlu değil.

           Seninki, incelenmek üzere,
                                            Judy Abbott




                                               Pazar

Sevgili baba uzun legs,

Sana söyleyecek korkunç, korkunç, korkunç haberlerim var ama başlamayacağım
onunla; Önce seni iyi bir mizah içine sokmaya çalışacağım.

Jerusha Abbott yazar olmaya başladı.  '
benim kulem ', Şubat ayında-ilk sayfada,
Bir birinci sınıf öğrencisi için çok büyük bir onur.  İngilizce eğitmenim beni durdurdu
Dün gece şapelden çıkarken ve bunun büyüleyici bir parça olduğunu söyledi
Çok fazla ayağı olan altıncı çizgi hariç iş.  Yapacağım
Okumayı önemsiyorsanız size bir kopya gönderin.

Bakalım başka bir şey düşünemiyorum- oh, evet!  Ben
Patlamayı öğrenmek ve kendi başıma oldukça saygın bir şekilde kayabilir.
Ayrıca bir ipin çatısından nasıl kayacağını öğrendim
Gymnasium ve üç ayak ve altı inç yüksekliğinde bir bar tonozlayabilirim-umarım
Kısacası dört metreye kadar çekmek için.

Piskoposun vaaz ettiği bu sabah çok ilham verici bir vaaz vardı
Alabama.  Onun metni şuydu: 'Yargılamadığın için yargıç değil.' Oldu
Başkalarında görünen hataların gerekliliği hakkında değil, değil
insanları sert yargılarla cesaretlendirmek.  Keşke duymuş olsaydın.

Bu, buz sarkıtları ile en güneşli, en kör edici kış öğleden sonra
köknar ağaçlarından damlamak ve bir ağırlık altında bükülme
Kar-beni hariç, ve bir üzüntü ağırlığı altında eğiyorum.

Şimdi haberler için-Courage, Judy!-Söylemelisin. Kesinlikle iyi bir mizah mı içinde misin?  Matematik ve Latince başarısız oldum
nesir.  Onlara ders veriyorum ve daha sonra başka bir sınav alacağım
ay.  Hayal kırıklığına uğradıysan özür dilerim, ama aksi halde umrumda değil
biraz çünkü belirtilmeyen çok şey öğrendim
katalog.  On yedi roman ve şiirin kile okudum-gerçekten
Vanity Fair ve Richard Feverel ve Alice gibi gerekli romanlar
Harikalar Diyarı.  Ayrıca Emerson'un makaleleri ve Lockhart'ın Scott ve
Gibbon'un Roma İmparatorluğu'nun ilk cilt ve Benvenuto Cellini'nin yarısı
Hayat-eğlenceli değil miydi?  Eskiden dışarı çıkıp rahatça öldürürdü
Kahvaltıdan önce bir adam.

Yani görüyorsun baba, ben sadece takılıp kalmamdan çok daha zekiyim
Latince.  Bir daha asla başarısız olmayacağına söz verirsem bunu bir kez affedecek misin?

                           Sackcloth'taki seninki
                                                   Judy




Sevgili baba uzun bacaklar,

Bu ayın ortasında ekstra bir mektup çünkü ben
Bu gece yalnız.  Çok fırtınalı.  Tüm ışıklar dışarıda
Kampüs, ama siyah kahve içtim ve uyuyamıyorum.

Bu akşam Sallie ve Julia'dan oluşan bir akşam yemeği partim vardı ve
Leonora Fenton-ve sardalya ve kızarmış kekler, salata ve şekerleme
ve kahve.  Julia iyi vakit geçireceğini söyledi, ama Sallie kaldı
Bulaşıkları yıkamaya yardımcı olun.


Bu gece çok yararlı bir şekilde biraz zaman ayırabilirim ama yok
Şüphe, ben çok durgun bir Latin bilginim.  Livy'yi bitirdik
ve de senectute ve şimdi de Amicitia ile meşgul (lanet olası
İcitia).

Sakıncası gerekirse, sadece bir süre, senin gibi davranmak benim
Büyükanne?  Sallie'nin bir tane var ve her ikisi de Julia ve Leonora ve onlar
Hepsi bu gece karşılaştırıyorlardı.  Tercih edeceğim hiçbir şey düşünemiyorum
sahip olmak; Bu çok saygın bir ilişki.  Yani, eğer gerçekten yapmazsan
Nesne-Dün şehre gittiğimde, en tatlı kapağını gördüm
Lavanta kurdele ile kesilmiş cluny dantel.  Seni yapacağım
Seksen üçüncü doğum gününüzde.

! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !

Şapel kulesindeki saat on iki vuruş.  Olduğuma inanıyorum
Sonuçta uykulu.

                           İyi geceler, büyükanne.
                             Seni çok seviyorum.
                                               Judy





                                   Mart Ides

Sevgili D.-L.-L.,

Latin düzyazı kompozisyonunu inceliyorum.  Ben çalışıyorum.  BEN
onu inceleyecek.  Bunu incelemek üzereydim.  Benim
Yeniden muayene önümüzdeki Salı 7. saat geliyor ve ben geçeceğim
veya büst.  Yani benden bir sonraki, bütün ve mutlu ve
koşulsuz veya parçalarda.

Bittiğinde saygın bir mektup yazacağım.  Bu gece var
Ablatif mutlakla baskı yapmak.

                   Senin-açık acele
                                           J. A.




                                       26 Mart

Bay D.-L.-L. Smith,

Efendim: Hiç soruya cevap vermezsiniz; Asla en ufaklığı göstermiyorsun
yaptığım herhangi bir şeye ilgi.  Muhtemelen en korkunç birisin
Bu korkunç mütevelliler ve beni eğitmenin nedeni değil, değil
Çünkü beni biraz önemsiyorsun, ama bir görev duygusundan.

Senin hakkında tek bir şey bilmiyorum.  Adını bile bilmiyorum.
Bir şeye çok sönük bir yazı.  Hiç şüphe yok ama o
Mektuplarımı okumadan atık sepetine atıyorsun.
Bundan böyle sadece iş hakkında yazacağım.

Latin ve geometride yeniden incelemelerim geçen hafta geldi.  Onları geçtim
Her ikisi de ve artık koşullardan yoksunum.

                       Saygılarımla,
                                   Jerusha Abbott




                                               2 Nisan

Sevgili baba uzun bacaklar,

Ben bir canavarım.

Lütfen geçen hafta sana gönderdiğim korkunç mektubu unut-öyleydim
Gece çok yalnız, sefil ve boğaz boğaz hissetmek
yazdı. Bunu bilmiyordum, ama sadece bademcik iltihabı için rahatsız ediyordum
Grippe ve birçok şey karışık.  Şimdi revirdeyim ve var
Altı gündür buradaydı; Bu ilk kez oturmama izin verirlerdi
ve bir kalem ve kağıt var.  Baş hemşire çok otoriter.  Ama oldum
Her zaman düşünüyorum ve sen affetene kadar iyileşemiyorum
Ben.

İşte kafamın etrafına bağlanmış bir bandajla görünüşün bir resmi
tavşanın kulaklarında.

Bu sempatini uyandırmıyor mu?  Dil altı bezim var
şişme.  Ve tüm yıl boyunca fizyoloji okuyorum
Dil altı bezleri işitme.  Eğitim ne kadar nafile!

Artık yazamıyorum; Çok uzun süre oturduğumda oldukça titrek olurum.
Lütfen belirsiz ve nankör olduğum için beni affet.  Kötü oldum
gündeme getirildi.

                       Sevgilerle
                                         Judy Abbott




                                       Revir
                                                   4 Nisan

Sevgili baba uzun legs,

Dün akşam sadece karanlığa doğru, yatakta otururken
Yağmura bakmak ve harika bir hayattan çok sıkılmış hissetmek
Kurum, hemşire bana hitap eden uzun beyaz bir kutu ile ortaya çıktı,
ve en güzel pembe gül goncası ile dolduruldu.  Ve çok daha güzel, o
komik bir küçük mesajla çok kibar bir mesaj içeren bir kart içeriyordu
Yokuş yukarı arka el (ancak büyük bir karakter gösteren). Teşekkür etmek
Sen baba, bin kez.  Çiçekleriniz ilk gerçek, doğru yapıyor
Şimdiki hayatımda hiç aldım.  Ne bebeği bilmek istiyorsan
Uzanıyor muyum ve ağladım çünkü çok mutluydum.

Artık mektuplarımı okuduğuna eminim, onları çok daha fazla yapacağım
İlginç, bu yüzden bürokrasiyle kasadan korunmaya değer olacaklar
Onlar-sadece o korkunç olanı çıkarın ve yakın.  Nefret ederdim
Bunu okuduğunuzu düşünmek için.

Çok hasta, çapraz, sefil bir birinci sınıf öğrencisi neşeli yaptığınız için teşekkür ederiz.
Muhtemelen çok sevgi dolu aileniz ve arkadaşın var ve bilmiyorsun
Yalnız kalmanın nasıl bir hissi var.  Ama yaparım.

Hoşçakal-Bir daha asla korkunç olmayacağına söz vereceğim, çünkü şimdi biliyorum
Sen gerçek bir insansın; Ayrıca seni asla rahatsız etmeyeceğine söz vereceğim
daha fazla soru.

Hala kızlardan nefret ediyor musun?

                               Sonsuza dek senin
                                               Judy




                                       8. Saat, Pazartesi

Sevgili baba uzun bacaklar,

Umarım kurbağa oturan mütevelli değilsin?  O gitti-öyleydim
Söyledi-Oldukça bir pop ile, muhtemelen daha şişman bir mütevelli heyetiydi.

Onlara ızgaraları olan küçük sığınak yerlerini hatırlıyor musunuz?
John Grier evinde çamaşır pencereleri?  Hoptoad her bahar
Sezon açıldı Bir kurbağa koleksiyonu oluşturur ve onları içeride tutardık
Bu pencere delikleri; ve bazen içine dökülürlerdi
Çamaşırhane, yıkama günlerinde çok zevkli bir kargaşaya neden olur.  Biz
faaliyetlerimiz için bu yönde ciddi şekilde cezalandırıldı, ancak buna rağmen
Kurbağaların toplayacağı tüm cesaret kırma.

Ve bir gün-iyi, seni ayrıntılarla sıkmayacağım-ama bir şekilde, bir
En şişman, en büyük, en şık kurbağalardan bu büyüklerden birine girdi
Mütevelli Heyeti'ndeki deri koltuklar ve o öğleden sonra
Mütevelli Heyeti-Ama orada olduğunuzu ve gerisini hatırlamaya cesaret edemiyorum?

Bir süre sonra tutkuyla geriye dönüp baktığımda,
Ceza hak kazandı ve-haklı olarak hatırlarsam-yapıştı.

O bahar dışında neden bu kadar anımsatan bir ruh halinde olduğumu bilmiyorum ve
Kurbağaların yeniden ortaya çıkması her zaman eski edinim içgüdüsünü uyandırır.
Bir koleksiyona başlamamı engelleyen tek şey
buna karşı hiçbir kural yok.


                                       Şapelden sonra Perşembe

En sevdiğim kitap nedir?  Şimdi, demek istediğim; Değiştiriyorum
her üç günde bir.  Wuthering Heights.  Emily Bronte oldukça gençti
Onu yazdığında ve Haworth Churchyard'ın dışında hiç olmamıştı. Hayatında hiç adam tanımamıştı; Bir adamı nasıl hayal edebilirdi
Heathcliffe gibi mi?

Yapamadım ve ben oldukça gençim ve asla John Grier'in dışındayım
İltica-Dünyada her şansım oldu.  Bazen korkunç bir korku
Bana dahi olmadığım için geliyor.  Çok hayal kırıklığına uğrayacak mısın
Baba, harika bir yazar olmazsam?  İlkbaharda
Her şey çok güzel, yeşil ve tomurcuklanıyor, dönüyor gibi hissediyorum
Derslere sırtım ve hava ile oynamak için kaçıyorum.  Orada
Tarlalarda çok fazla macera var!  Çok daha fazlası
Canlı kitapları yazmaktan ziyade eğlendirmek.

Ow! ! ! ! ! !

Bu Sallie ve Julia'yı getiren bir çığlıktı ve (tiksinti için
an) salonun karşısındaki kıdemli.  Bir kırkayaktan kaynaklandı
Bunun gibi: sadece daha kötüsü.  Tıpkı son cümleyi bitirdiğim gibi ve
Sırada ne söyleyeceğini düşünüyordum-Pumpp!-Tavandan düştü ve
yanıma indi.  Çay masasından iki bardak attım.
kurtulmak.  Sallie onu saç fırçamın arkasıyla vurdu-
bir daha asla kullanamayacak ve ön ucu öldürmeyecek, ama
Arka elli ayak büronun altına koştu ve kaçtı.

Bu yurt, yaşı ve sarmaşık kaplı duvarları nedeniyle dolu
kırkayaklar.  Onlar korkunç yaratıklar.  Bir kaplan bulmayı tercih ederim
yatağın altında.


                                           Cuma, 21:30

Çok fazla sorun!  Bu sabah yükselen zili duymadım
Sonra giyinmek için acele ederken parlamamı kırdım ve bıraktım
Yaka düğmesi boynumda.  Kahvaltı için geç kaldım ve ayrıca
Birinci saatlik okuma.  Herhangi bir leke kağıdı almayı unuttum ve benim
Çeşme kalemi sızdı.  Trigonometride profesör ve ben bir
Biraz logaritmalara dokunan anlaşmazlık.  Bakarken
Onun haklı olduğunu düşünüyorum.  Koyun eti güveç ve pasta bitkisi vardı
Öğle yemeği-her ikisi de; Sığınma gibi tadı var.  Gönderi beni getirdi
Faturalardan başka bir şey (asla başka bir şey almadığımı söylemeliyim;
Ailem yazan tür değil).  İngilizce sınıfında bu
Öğleden sonra beklenmedik bir yazılı dersimiz vardı.  İşte bu:

               Başka bir şey sormadım
               Başka hiçbir şey reddedilmedi.
               Bunun için olmayı teklif ettim;
               Güçlü tüccar gülümsedi.

               Brezilya?  Bir düğmeyi döndürdü
               Bir bakış olmadan benim yolum:
               Ama hanımefendi, başka hiçbir şey yok
               Bugün gösterebileceğimizi?


Bu bir şiir.  Kimin yazdığını veya ne anlama geldiğini bilmiyorum.  Oldu
Biz geldiğimizde sadece tahtaya basılmış ve biz
bu konuda yorum yapmak istedi.  İlk ayeti okuduğumda düşündüm
Bir fikrim vardı-güçlü tüccar dağıtan bir tanrısallıktı
erdemli eylemler için nimetler-ama ikinciye vardığımda
ayet ve onu bir düğme döndürdüğünü buldu, küfür gibi görünüyordu
varsayım ve aceleyle fikrimi değiştirdim.  Sınıfın geri kalanı
aynı öngörüde; Ve orada bir saatin dörtte üçü oturduk
Boş kağıt ve eşit derecede boş zihinlerle.  Bir eğitim almak bir
Çok giyinen süreç!

Ama bu günü bitirmedi.  Gelecek daha kötüsü var.

Yağmur yağdı, böylece golf oynayamadık, ama onun yerine spor salonu için gitmek zorunda kaldı.
Yanımdaki kız bir Hint kulübüyle dirseğimi vurdu.  Eve geldim
Yeni mavi bahar elbisemle kutunun geldiğini ve etek bulduğunu bul
O kadar sıkıydı ki oturamadım.  Cuma süpürme günü ve
Hizmetçi masamdaki tüm kağıtları karıştırmıştı.  Tatlı için mezar taşı vardı
(vanilya ile tatlandırılmış süt ve jelatin).  Şapelde tutulduk
Kadınla ilgili bir konuşma dinlemek için normalden yirmi dakika sonra
kadınlar.  Ve sonra-sadece bir iç çekişle yerleşirken
Bir hanımın portresine iyi kazanılmış rahatlama, Ackerly adlı bir kız, bir
Yanımda oturan hamur yüzlü, ölümcül, meraksızca aptal bir kız
Latince'de adı ile başlıyor (keşke Bayan Lippett adlı
Me Zabriski), Pazartesi günkü dersin 69. paragrafta başlayıp başlamadığını sormaya geldi
veya 70 ve bir saat kaldı.  Az önce gitti.

Hiç bu kadar cesaret kırıcı bir dizi olay duydunuz mu?  Değil
Hayatta karakter gerektiren büyük sıkıntılar.  Herkes yükselebilir
kriz ve cesaretle ezici bir trajedi ile karşı karşıya, ama küçük ile tanışmak
Günün tehlikeleri bir kahkaha ile-gerçekten ruh gerektirdiğini düşünüyorum.

Geliştireceğim türden bir karakter.  Ben gidiyorum
Tüm hayatın sadece ustaca oynamam gereken bir oyun ve
Olabildiğince oldukça.  Eğer kaybedersem, omuzlarımı silkeceğim ve
Gülün-ayrıca kazanırsam.

Her neyse, bir spor olacağım.  Şikayet etmemin asla duymayacağını asla duymayacaksın
Yine baba canım, çünkü Julia ipek çoraplar ve kırkayaklar giyiyor
Duvarı bırakın.

                               Seninki şimdiye kadar
                                           Judy

Yakında cevap.




                                                   27 Mayıs

Baba-uzun bacaklar, Esq.

Sevgili Efendim: Bayan Lippett'ten bir mektup alıyorum.  O umuyor
Sınırlama ve çalışmalarda başarılı olduğumu.  Muhtemelen sahip olduğum için
Bu yaz gidecek bir yer yok, sığınmaya geri dönmeme izin verecek ve
Üniversite açılıncaya kadar kurulum için çalışın.

John Grier evinden nefret ediyorum.

Geri dönmek yerine ölmeyi tercih ederim.

                   Seninki en doğrusu,
                                           Jerusha Abbott



Cher Daddy-Smbambes Longes,

Vous etes un tuğla!

Je Suis Tres Heureuse Çiftlik Hakkında, Parkeque Je N'ai Jamais bir
Çiftlik Dans Ma Vie ve Retourner Chez John Grier, ET Wash'tan nefret ediyorum
Yemekler l'Ete'yi tout. Tıvralı bir tehlike olurdu.
Oluyor, Parkeque J'ai Perdue Ma Humilite D'Otre Fois ve J'ai Peur
Her fincanı ve tabağı parçalayacağımı sadece quelque jour et
Dans La Maison.

Pardon brievete et kağıdı.  Je ne peux pas gönder des mes nouvelles
Parkeque Je Suis Dans Fransız Sınıfı Et J'ai Peur Que Monsieur Le
Professeur beni tout de suite arayacak.

O yaptı!

                       Au Revoir,
                          Je vous aime beaucoup.
                                                   Judy




                                                   30 Mayıs

Sevgili baba uzun bacaklar,

Hiç bu kampüsü gördün mü?  (Bu sadece retorik bir soru.
Seni rahatsız etmesine izin vermeyin.) Mayıs ayında cennetsel bir yer.  Tüm çalılar
çiçek açmış ve ağaçlar en güzel genç yeşil-hatta
Eski çamlar taze ve yeni görünüyor.  Çim sarı ile noktalı
Karahindiba ve mavi ve beyaz ve pembe elbiseler yüzlerce kız.
Herkes keyifli ve kaygısız, tatilin gelmesi için ve bununla
Dört gözle beklemek için sınavlar sayılmaz.

Bu mutlu bir zihin çerçevesi değil mi?  Ve oh, baba!  Ben
En mutlu!  Çünkü artık iltica içinde değilim; Ve ben değilim
Herkesin hemşireliği veya daktilosu veya muhasebeci (olmalıydım,
Bilirsiniz, senin dışında).

Geçmişteki tüm kötülüklerim için şimdi özür dilerim.

Üzgünüm, Bayan Lippett için hiç de belirsizdim.

Üzgünüm Freddie Perkins'i tokatladım.

Şeker kasesini tuzla doldurduğum için üzgünüm.

Mütevelli heyetlerinin arkasından yüzler yaptığım için üzgünüm.

Herkese iyi, tatlı ve nazik olacağım çünkü ben öyleim
mutlu.  Ve bu yaz yazıp yazacağım ve yazacağım ve
Harika bir yazar olmaya başlayın.  Bu yüceltilmiş bir stand değil mi?  Ah,
Güzel bir karakter geliştiriyorum!  Soğukta biraz sarkıyor ve
Frost, ama güneş parladığında hızlı büyür.

Herkesle yol bu.  Teoriye katılmıyorum
Zorluk ve üzüntü ve hayal kırıklığı ahlaki güç geliştirir.  .
Mutlu insanlar nezaketle köpüren kişilerdir.  BEN
yanlış inanç yok.  (Güzel bir kelime! Az önce öğrendim.) Sen
Misanthrope değil misin baba?

Size kampüsten bahsetmeye başladım.  Keşke biraz gelseydin
Ziyaret et ve seni gezdirmeme izin verin ve şunu söyleyeyim:

`` Kütüphane bu.  Bu gaz tesisi, baba canım. Gotik
Solda bina spor salonu ve Tudor Romanesque yanında
Bu yeni revir. '

Oh, insanları gösterme konusunda iyiyim.  Tüm hayatım boyunca yaptım
İltica ve ben bütün gün burada yapıyorum.  Dürüst olmak gerekirse.

Ve bir adam da!

Bu harika bir deneyim.  Daha önce hiç bir erkekle konuşmadım (hariç
ara sıra mütevelli heyeti ve sayılmazlar). Af, baba, demek istemiyorum
Mütevelli heyetini kötüye kullandığımda duygularınızı incitmek.  Seni düşünmüyorum
gerçekten aralarında ait.  Şans eseri tahtaya yuvarlandın.
Mütevelli heyeti, şişman ve görkemli ve yardımseverdir.  O bir tane patlar
Kafada ve altın bir saat zinciri giyiyor.

Bu bir Haziran hatası gibi görünüyor, ancak herhangi birinin portresi olması gerekiyor
Senin dışında mütevelli heyeti.

Ancak-Özgeçmiş için:

Yürüyor ve konuşuyorum ve bir erkekle çay içiyorum.  Ve bir
Çok üstün adam-Julia Evi'nden Bay Jervis Pendleton ile; o
Amca, kısaca (uzun zamandır, belki de söylemeliyim; senin kadar uzun.)
Şehirde iş dünyasında olmak, koleje koşmaya karar verdi ve
yeğenini arayın.  O babasının en küçük kardeşi ama değil
Onu çok yakından tanıyın.  Görünüşe göre ona baktı
Bebeğim, onu sevmediğine karar verdi ve o zamandan beri onu hiç fark etmedi.

Her neyse, oradaydı, resepsiyon odasında çok uygun
Şapkası ve sopa ve eldivenleri yanında; ve Julia ve Sallie
Kesemedikleri yedinci saatlik iltihaplar.  Yani Julia içine girdi
odam ve kampüs hakkında onu yürümem ve sonra teslim etmem için bana yalvardı
Yedinci saat bittiğinde ona.  Yapacağımı söyledim, zorunlu olarak ama
Cennetsizce, çünkü Pendletons için pek umursamıyorum.

Ama tatlı bir kuzu olduğu ortaya çıktı.  O gerçek bir insan-değil
Pendleton hiç.  Güzel bir zaman geçirdik; Bir amcayı özlemiştim
o zamandan beri.  Amcamın gibi davranmayı mı düşünüyorsun?  Onların olduğuna inanıyorum
Büyükannelerin üstün.

Bay Pendleton bana küçük seni hatırlattı baba, yirmi yaşındayken
Yıllar önce.  Görüyorsunuz, hiç tanışmamış olsak bile seni yakından biliyorum!

O uzun boylu ve ince bir yüzle tüm çizgiler ve
hiç gelmeyen ama sadece
Ağzının köşelerini kırışır.  Ve seni yapmanın bir yolu var
Onu uzun süre tanıyormuş gibi hissedin.  O çok
arkadaşlık.

Kampüsün her yerinde dörtgenden atletiklere doğru yürüdük
gerekçeler; Sonra zayıf hissettiğini ve biraz çay olması gerektiğini söyledi.  Önerdi
College Inn'e gidiyoruz-Pine Walk tarafından kampüs dışında.
Julia ve Sallie'ye geri dönmemiz gerektiğini söyledim ama yapmadığını söyledi
yeğenlerinin çok fazla çay içmesini ister; Onları gerginleştirdi.  Bu yüzden
Sadece kaçtık ve çay ve çörekler ve marmelat ve dondurma vardı
Ve balkonda güzel küçük bir masada pasta.  Han oldukça
Uygun bir şekilde boş, bu ayın sonu ve ödenekler düşük.

En çok zaman geçirdik!  Ama tren için kaçmak zorunda kaldı
Geri döndü ve Julia'yı zar zor gördü.  Benimle öfkeliydi
onu çıkarmak için; Görünüşe göre alışılmadık derecede zengin ve arzu edilir
amca.  Çay ve şeyler için zengin olduğunu bulmak aklımı rahatlattı
Her ne kadar altmış sent.

Bu sabah (şimdi Pazartesi) Üç kutu çikolata geldi
Julia ve Sallie ve ben için ekspres.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun?  Olmak
Bir adamdan şeker alıyorum!

Bir dökümhane yerine bir kız gibi hissetmeye başlıyorum.

Keşke bir gün gelip çay içersin ve senden hoşlanıp hoşlanmadığımı görmeme izin ver.
Ama yapmasaydım korkunç olmaz mıydı? Ancak yapmam gerektiğini biliyorum.

Biyen!  Sana iltifatlarımı yapıyorum.

                           'Jamais je ne t'oUblierai.'
                                                       Judy


PS.  Bu sabah camın içine baktım ve mükemmel bir yeni buldum
Daha önce hiç görmediğim çukur.  Çok meraklı. Nereye
Diyelim ki geldi?




                                               9 Haziran

Sevgili baba uzun bacaklar,

Mutlu günler!  Son sınav fizyolojimi yeni bitirdim.  Ve şimdi:

Bir çiftlikte üç ay!

Bir çiftliğin ne tür bir şey olduğunu bilmiyorum.  Hiç birinde bulunmadım
hayatım.  Hiç birine bakmadım (araba penceresinden hariç),
Ama onu seveceğimi biliyorum ve özgür olmayı seveceğim.

Henüz John Grier evinin dışında bile kullanılmadım.  Her ne zaman
Sanırım heyecanlı küçük heyecanlar sırtımı yukarı ve aşağı kovalıyor.  Hissediyorum
Sanki daha hızlı ve daha hızlı koşmalı ve bakmaya devam etmeliyim
Bayan Lippett'in koluyla yanımda olmadığından emin olmak için omuz
Beni geri almak için uzatıldı.

Bu yaz kimseye aldırmam gerekmiyor, değil mi?

Nominal otoriteniz en azından beni rahatsız etmiyor; Çok uzaksın
Herhangi bir zarar vermek için uzakta.  Bayan Lippett, ben olduğu kadar sonsuza dek öldü
endişeli ve noktaların ahlaki göz ardı etmesi beklenmiyor
Refah, değil mi?  Hayır, emin değilim.  Tamamen büyüdüm.  Yaşasın!

Seni şimdi bir bagaj ve üç kutu tiksül ve
Yemekler ve kanepe yastıkları ve kitaplar.

                                   Seninki şimdiye kadar
                                               Judy


PS.  İşte benim fizyoloji sınavım.  Sence geçebilir misin?




                           Willow Farm'ı kilitle,
                                               Cumartesi gecesi

Sevgili baba uzun legs,

Sadece geldim ve ambalajlanmadım ama sana söylemek için sabırsızlanıyorum
Çiftlikleri ne kadar seviyorum.  Bu cennetsel, cennetsel, göksel bir nokta!
Ev böyle bir kare: ve eski.  Yüz yıl kadar.  BT
Çizemediğim bir veranda ve tatlı bir sundurma var
ön.  Resim gerçekten adalet yapmıyor-bu şeyler
Tüy bölgelerine akçaağaç ağaçları ve dikenli olanlar gibi görünüyor
Sınır Sürücüye çamaşır ve baldıranları mırıldanıyor.  Üzerinde duruyor
bir tepenin üstünde ve kilometrelerce yeşil çayırların diğerine doğru yola çıkıyor
Tepeler çizgisi.

Connecticut, bir dizi Marcele dalgasına böyle gider; Ve
Lock Willow Çiftliği sadece bir dalganın tepesinde.  Ahırlar eskiden
görüşü engelledikleri yolun karşısında olun, ancak bir tür parlama
Şimşek cennetten geldi ve onları yaktı.

İnsanlar Bay ve Bayan Semple ve işe alınan bir kız ve iki işe alınan adam.
İşe alınan insanlar mutfakta yerler ve noktalar ve judy
yemek odası. Jambon, yumurta, bisküvi ve bal ve jöle kekimiz vardı
ve Pasta ve Turşu, Peynir ve Çay Akşam Yemeği-ve
konuşma.  Hayatımda hiç bu kadar eğlenceli olmadım; her şey
Komik gibi görünüyor diyorum.  Sanırım öyle, çünkü hiç bulunmadım
daha önce ülke ve sorularım her şey dahil bir şekilde destekleniyor
cehalet.

Bir haçla işaretlenmiş oda cinayetin işlendiği yer değil, ama
İşgal ettiğim.  Çok büyük ve kare ve boş, sevimli
Üzerinde desteklenmesi gereken eski moda mobilyalar ve pencereler
Dokunursanız düşen altınla kesilmiş çubuklar ve yeşil tonlar
onlara.  Ve büyük bir maun masası-yazını geçireceğim
Dirseklerim üzerine yayılırken, bir roman yazıyor.

Oh, baba, çok heyecanlıyım!  Keşfetmek için gün ışığına kadar bekleyemem.
Şimdi 8.30 ve mumumu patlatıp gitmeye çalışıyorum
uyumak.  Beşte yükseliyoruz.  Hiç bu kadar eğlence biliyor muydun?  İnanamıyorum
Bu gerçekten Judy.  Sen ve iyi Rab bana benden daha fazlasını veriyor
hak etmek.  Ödemek için çok, çok, çok iyi bir insan olmalıyım.  Ben gidiyorum
olmak.  Göreceksin.

                               İyi geceler,
                                               Judy


PS.  Kurbağaların şarkı söylediğini ve küçük domuzların gıcırdadığını duymalısın ve
Yeni ayı görmeliyim!  Sağ omzumun üzerinde gördüm. Kilit Söğüt,
                                                       12 Temmuz

Sevgili baba uzun bacaklar,

Sekreteriniz Lock Willow'u nasıl öğrendi?  (Bu bir
Retorik soru.  Bilmek için çok merak ediyorum.) Dinlemek için
Bu: Bay Jervis Pendleton bu çiftliğe sahipti, ama şimdi verdi
Eski hemşiresi olan Bayan Semple'a.  Hiç böyle bir duydun mu
komik tesadüf?  Hala ona 'usta Jervie' diyor ve konuşuyor
Ne kadar tatlı küçük bir çocuktu.  Bebek buklelerinden biri var
Bir kutuya koyun ve kırmızı-ya da en azından kırmızımsı!

Onu tanıdığımı keşfettiğinden beri, onun içinde çok yükseldim
fikir.  Pendleton ailesinin bir üyesini bilmek en iyisidir
Giriş Kilit Willow'da olabilir.  Ve bütünün kreması
Aile usta Jervis-Julia'nın bir
alt şube.

Çiftlik gittikçe daha eğlenceli hale geliyor.  Bir saman vagonuna bindim
Dün.  Üç büyük domuz ve dokuz küçük domuz yavrumuz var ve sen
yediklerini görmeliyim.  Onlar domuz!  Küçük bebek okyanuslarımız var
Tavuklar ve Ördekler, Türkiler ve Gine Kümesleri.  Deli olmalısın
Bir çiftlikte yaşayabileceğiniz bir şehirde yaşayın.

Yumurtaları avlamak benim günlük işim.  Bir ışından düştüm
dün ahır çatı katı, ben bir yuvaya sürünmeye çalışırken
Kara tavuk çaldı.  Ve çizik bir dizle geldiğimde,
Bayan Semple, onu her zaman mırıldanarak cadı-öküzüne bağladı,
'Canım! Canım!  Görünüşe göre sadece dün usta Jervie düştü
Aynı ışın ve bu aynı diz çizdi. '

Buradaki manzara çok güzel.  Bir vadi var ve
nehir ve çok fazla ormanlık tepeler ve uzaktan uzun mavi uzaklıkta
Sadece ağzınızda eriyen dağ.

Haftada iki kez çalkalanıyoruz; Ve kremayı bahar evinde tutuyoruz
altında çalışan dere ile taştan yapılmıştır.  Bazıları
Buradaki çiftçilerin bir ayırıcısı var ama bunları umursamıyoruz
yeni moda fikirler.  Kremi ayırmak biraz daha zor olabilir
Tavalarda, ancak ödemek yeterince daha iyi.  Altı buzağı var; Ve
Hepsinin isimlerini seçtim.

1. Sylvia, çünkü ormanda doğdu.

2. Lesbia, Catullus'taki Lesbia'dan sonra.

3. Sallie.

4. Julia-benekli, sıradan bir hayvan.

5. Judy, benden sonra.

6. Baba uzun bacaklar. Sakıncası yok, değil mi baba?  O saf forma
ve tatlı bir eğilimi var.  Buna benziyor-nasıl olduğunu görebiliyorsun
Uygun isim.

Immortal romanıma başlamak için henüz zamanım olmadı; Çiftlik beni koruyor
çok meşgul.

                               Seninki her zaman,
                                               Judy


PS.  Donut yapmayı öğrendim.

PS.  (2) Tavuk yetiştirmeyi düşünüyorsanız, buff'ları tavsiye edeyim
Orpingtons.  Pin tüyleri yok.

PS.  (3) Keşke sana güzel, taze tereyağın bir patını gönderebilseydim
dün çalkalandı.  Ben iyi bir süt ürünüyüm!

PS.  (4) Bu Bayan Jerusha Abbott'un bir resmi, gelecek harika
Yazar, inekleri eve götürür.



                                           Pazar

Sevgili baba uzun bacaklar,

Komik değil mi?  Dün öğleden sonra sana yazmaya başladım, ama
Aldığım kadarıyla, 'Sevgili Baba-Uzun Legs' ve sonra ben
Akşam yemeği için bazı böğürtlen seçmem için söz verdiğimi hatırladım, bu yüzden gittim
Masanın üzerinde yatan sayfayı bırakıp bıraktım ve bugün geri döndüğümde,
Sizce sayfanın ortasında otururken ne buldum?  Gerçek
Gerçek baba uzun bacaklar!

Onu çok nazikçe bir bacağından aldım ve onu bıraktım
pencere.  Onlardan birini dünya için incitmezdim.  Her zaman hatırlatırlar
Ben senden.

Bu sabah bahar vagonunu taktık ve merkeze gittik
kilise.  Spire ve üçü olan tatlı küçük bir beyaz çerçeve kilisesi
Dorik sütunlar önde (ya da belki iyonik-her zaman onları karıştırıyorum). Halkla sallanan herkesle güzel bir uykulu vaaz, palmiye yaprak hayranları ve
tek ses, bakanın yanı sıra, çekirgelerin uğultusu
Dışarıda ağaçlar.  Kendimi ayaklarımın üzerinde şarkı söylerken bulana kadar uyanmadım
İlahi ve sonra vaaz dinlemediğim için çok üzgünüm;
Seçecek bir adamın psikolojisini daha fazla bilmek istiyorum
Böyle bir ilahi.  İşte bu:

           Gel, spor ve dünyevi oyuncaklarınızı bırakın
           Ve göksel sevinçlerle bana katılın.
           Yoksa sevgili dostum, uzun bir veda.
           Şimdi seni cehenneme batırmaya bırakıyorum.


Dini noktalarla tartışmanın güvenli olmadığını düşünüyorum.  Onların
Tanrı (uzak püritenlerinden sağlam miras aldıkları
atalar) dar, mantıksız, haksız, ortalama, intikamcı, bağnaz
Kişi.  Teşekkürler Tanrı'yı ​​kimseden miras almıyorum!  Ben özgürüm
Ona dilediğim gibi benimkini telafi et.  O nazik, sempatik ve yaratıcı
ve affedici ve anlayış-ve bir mizah anlayışı var.

Hemenleri son derece seviyorum; Uygulamaları onların
teori.  Kendi tanrılarından daha iyidirler.  Onlara söyledim-ve onlar
korkunç bir sorunlu.  Küfür olduğumu düşünüyorlar-ve bence
!  Teolojiyi konuşmamızdan bıraktık.

Bu Pazar öğleden sonra.

Amasai (işe alınmış adam) mor bir kravatta ve parlak sarı sarkık derisi
Çok kırmızı ve traşlı eldivenler, Carrie ile yeni sürdü (işe alındı
kız) kırmızı güller ve mavi muslin elbisesi ile kesilmiş büyük bir şapkada ve
Saçları kıvrılacağı kadar sıkı kıvrıldı.  Amasai bütün sabah geçirdi
Buggy'yi yıkamak; ve Carrie görünüşte kiliseden evde kaldı
Akşam yemeğini pişirin, ama gerçekten muslin elbisesini ütülemek için.

Bu mektup bittiğinde iki dakika içinde yerleşeceğim
Tavanda bulduğum bir kitaba kadar.  Başlıklı,
İz ve ön sayfaya komik bir küçük çocuk elinde yayıldı:

               Jervis Pendleton
               Bu kitap hiç dolaşmalıysa,
               Kulaklarını kutlayın ve eve gönder.


Yazları hastalandıktan sonra bir kez burada geçirdi,
on bir yaşında; Ve arkasındaki patikada kaldı.  İyi görünüyor
Oku-kirli küçük ellerinin izleri sık!  Ayrıca
Tavanın köşesi bir su çarkı ve bir yel değirmeni ve biraz yay var
ve oklar.  Bayan Semple o kadar sürekli konuşuyor ki,
Gerçekten yaşadığına inan-ipek şapkalı ve yürüyüşe sahip yetişkin bir adam değil
sopa, ama merdivenlerden yukarı çıkan güzel, kirli, tousle başlı bir çocuk
korkunç bir raketle ve ekran kapılarını açık bırakır ve her zaman
Çerez istemek.  (Ve Bayan Semple'ı tanıyorsam da onları almak!) O
Maceracı bir küçük ruh gibi görünüyor-ve cesur ve doğru.
Onun bir Pendleton olduğunu düşündüğüm için üzgünüm; Daha iyi bir şey içindi.

Yarın yulaf tutmaya başlayacağız; Bir buhar motoru geliyor
ve üç ekstra adam.

Sana buttercup (bir tane ile benekli inek
Horn, Lesbia'nın annesi) utanç verici bir şey yaptı.  O girdi
Cuma akşamı meyve bahçesi ve ağaçların altında elma yedi ve yedi ve yedi
Kafasına gidene kadar.  İki gün boyunca mükemmel öldü
sarhoş!  Anlattığım gerçek bu.  Hiç bir şey duydun mu
Skandal mı?

           Sayın,
               Ben kalıyorum
                     Sevecen yetim,
                                               Judy Abbott


PS.  İlk bölümde Hintliler ve ikinci otoyolcular.  Tutuyorum
Nefesim.  Üçüncüsü ne içerebilir?  Red Hawk yirmi metre atladı
hava ve tozu ısır. '  Bu, ön parça konusudur.
Judy ve Jervie eğlenmiyor mu?




                                               15 Eylül

Sevgili Baba,

Dün genel mağazadaki un ölçeklerinde tartıldım.
Comers.  Dokuz pound kazandım!  Lock Willow'u bir
Sağlık Resort. Seninki şimdiye kadar
                                               Judy




Sevgili baba uzun bacaklar,

Bak bana-ikinci sınıf öğrencisi!  Geçen Cuma geldim, kilit bıraktığım için üzgünüm
Willow, ama kampüsü tekrar gördüğüme sevindim.  Hoş bir his
tanıdık bir şeye geri dönmek.  Evde hissetmeye başlıyorum
kolej ve durumun komutasında; Aslında başlıyorum
Dünyada evde hissediyorum-sanki ona aitmiştim ve
Sadece acı çekmeye değil.

Sanırım en azından ne söylemeye çalıştığımı anladığını anlıyorum.  A
Mütevelli heyeti olacak kadar önemli kişi duyguları takdir edemez
bir kişinin bir dökümhane olacak kadar önemsiz.

Ve şimdi baba, bunu dinle.  Kiminle birlikte olduğumu düşünüyorsun?
Sallie McBride ve Julia Rutledge Pendleton.  Gerçek bu.  Sahibiz
Bir çalışma ve üç küçük yatak odası-Voila!

Sallie ve ben geçen baharda odayı bir araya getirmemiz gerektiğine karar verdik,
Ve Julia, Sallie ile kalmak için kararını verdi-neden hayal bile edemiyorum
Çünkü biraz benzer değiller; Ama Pendletons doğal olarak
Değişmek için muhafazakar ve inimik (ince kelime!).  Her neyse, işte buradayız.
Yetimler için John Grier evinin geç, Jerusha Abbott'u düşünün,
Bir Pendleton ile oda.  Burası demokratik bir ülke.

Sallie sınıf başkanı için koşuyor ve tüm işaretler başarısız olmadıkça
seçilecek.  Görmeniz gereken böyle bir entrika atmosferi
Hangi politikacılarız!  Oh, sana söylüyorum baba, kadınlar bizim aldığımızda
Haklar, siz erkeklerin sizinkini korumak için canlı görünmeniz gerekecek.
Seçim önümüzdeki cumartesi geliyor ve bir meşale ışığı olacak
Akşam alayı, kim kazanırsa kazansın.

Kimyaya başlıyorum, en sıradışı bir çalışmaya başlıyorum.  Hiç görmedim
daha önce onun gibi bir şey.  Moleküller ve atomlar malzemedir
istihdam edildi, ama onları daha kesinlikle tartışacak bir konumda olacağım
Gelecek ay.

Ayrıca tartışma ve mantık alıyorum.

Ayrıca tüm dünyanın tarihi.

Ayrıca William Shakespeare'in oyunları.

Ayrıca Fransızca.

Bu yıllar daha uzun süre devam ederse, oldukça zeki olacağım.

Fransızca'dan ziyade ekonomiyi seçmeliydim, ama cesaret edemedim,
Çünkü Fransızca'yı yeniden seçmedikçe profesörden korktum
Geçmeme izin vermezdi-olduğu gibi, sadece
Haziran sınavı.  Ama lise hazırlığımın
Çok yeterli değil.

Sınıfta Fransızca'da konuşan bir kız var
İngilizce yapıyor.  O iken ailesi ile yurtdışına gitti
çocuk ve bir manastır okulunda üç yıl geçirdi.  Nasıl olduğunu hayal edebilirsin
Parlak O, geri kalanımızla karşılaştırılmıştır-sıfırsız fiiller sadece
oyun.  Keşke ailem beni bir Fransız manastırına soksaydı
Ben bir foundling sığınma yerine küçükken.  Oh hayır, yapmıyorum
herhangi biri!  Çünkü o zaman belki seni asla tanımamalıydım.  Tercih ederim
seni fransızca tanıyın.

Hoşçakal, baba.  Harriet Martin'i şimdi aramalıyım ve
kimyasal durumu tartıştı,
Bir sonraki başkanımızın konusu.

                       Siyasette seninki
                                           J. Abbott




                                               17 Ekim

Sevgili baba uzun bacaklar,

Gymnasium'daki yüzme tankının limonla dolu olduğunu varsayalım
Jelly, yüzmeye çalışan bir kişi zirvede tutmayı başarabilir mi yoksa
atmak?

Soru ortaya çıktığında tatlı için limon jöle vardı.  Biz
Yarım saat boyunca sıcak bir şekilde tartıştı ve hala huzursuz.
Sallie, içinde yüzebileceğini düşünüyor, ama bundan çok eminim
Dünyanın en iyi yüzücüsü batacaktı.  Olmak komik olmaz mıydı
Limon jölesinde mi boğuluyorsunuz?

Diğer iki sorun masamızın dikkatini çekiyor.

1.  Sekizgen bir evdeki odalar nedir?  Bazı kızlar
Kare olduklarında ısrar edin; Ama bence şekillendirilmeleri gerekecekti
turta parçası.  Değil mi?

2. Diyelim ki büyük bir büyük oyuk küre
Cam ve içinde oturuyordun.  Nerede dururdu
Yüzünüzü yansıtmak ve sırtınızı yansıtmaya başlamak mı?  Daha çok
Bu sorunu düşünüyor, o kadar şaşırtıcı hale geliyor.  Görebilirsin
Derin felsefi yansımayla boş zamanlarımızla ilgileniyoruz!

Sana seçim hakkında hiç bahsettim mi?  Üç hafta önce oldu,
Ama o kadar hızlı yaşıyoruz, üç hafta eski tarih.  Sallie
seçildi ve şeffaflık ile bir meşale geçit töreni vardı,
'McBride sonsuza dek' ve on dört parçadan oluşan bir grup (üç
ağız organları ve on bir tarak).

Şu anda '258'de çok önemli kişileriz. Julia ve ben bir
Büyük yansıyan ihtişam.  Yaşamak için oldukça sosyal bir baskı
aynı evde bir başkanla.

Bonne Nuit, Cher Daddy.

                       Kabul Mez iltifat,
                           Tres saygılı,
                               Je Suis,
                                   Votre Judy




                                               12 Kasım

Sevgili baba uzun bacaklar,

Dün birinci sınıf öğrencilerini Basket Ball'da yendik.  Tabii ki biz
memnun-ama oh, eğer sadece gençleri yenebilirsek!  İstekli olurum
Her yerde siyah ve mavi olun ve bir cadı hediyesinde bir hafta yatakta kalın
kompres.

Sallie beni Noel tatilini onunla geçirmeye davet etti.  O
Worcester, Massachusetts'te yaşıyor.  Onun için iyi değil miydi?  Yapacağım
Gitmeyi seviyorum.  Hayatımda hiç özel bir ailede bulunmadım, ancak
Kilitli söğüt ve noktalar büyüdü ve eski ve sayılmıyor.
Ancak McBrides'in bir evi var (her neyse iki ya da üç) ve
Bir anne, baba ve büyükanne ve bir Angora kedisi.  Bu bir
Mükemmel bir aile!  Bagajınızı paketlemek ve uzaklaşmak daha fazla
Geride kalmaktan daha eğlenceli.  Potansiyel müşteri için çok heyecanlıyım.

Yedinci Saat-Provaya koşmalıyım.  Şükran Günü'nde olacağım
tiyatrolar.  Kadife tunik ve sarı bukleler ile bir kulede bir prens.
Bu bir şaka değil mi?

                                       Seninki
                                                   J. A.




                                                   Cumartesi

Neye benzediğimi bilmek ister misin?  İşte üçünün de bir fotoğrafı
Leonora Fenton'un aldığı.

Gülen ışık Sallie ve burnuyla uzun boylu
Havada Julia ve saçları üfleyen küçük olan
Yüzü Judy-bundan gerçekten daha güzel, ama güneş
gözündeydi.




                               'Taş Kapı',
                                   Worcester, Mass.,
                                         31 Aralık

Sevgili baba uzun bacaklar,

Size daha önce yazmak istedim ve Noel çekiniz için teşekkür ederim,
Ama McBride evindeki yaşam çok emici ve ben görünmüyorum
Bir masada harcamak için art arda iki dakika bulabilir.

Yeni bir elbise aldım-ihtiyacım olmayan ama sadece istedim.  Benim
Bu yıl Noel hediyesi baba uzun bacaklarından; Ailem Just
Sevgi gönderildi.

Sallie'yi ziyaret eden en güzel tatili yaşıyorum.  O
Beyaz süslemelerle eski moda bir tuğla evde yaşıyor.
Sokaktan-açıkça baktığım türden bir ev
Merakla John Grier evindeyken ve ne yapabileceğini merak ediyorum
içeride gibi ol.  Asla kendi gözlerimle görmeyi beklemiyordum-ama burada
Ben!  Her şey çok rahat, dinlendirici ve homelike; Ben yürüyorum
Oda oda ve mobilyalarda içmek.

Çocukların getirilmesi için en mükemmel evdir; ile
Gizli ve Arama için Gölgeli Köşeler ve Pop-Corn için Ateş Yerleri ve
Yağmurlu günlerde ve kaygan korkuluklarda bir çatı katı
Altta rahat düz düğme ve büyük bir güneşli mutfak ve
On üç yıl ailede yaşayan güzel, şişman, güneşli bir aşçı ve
Çocukların pişirmesi için her zaman bir parça hamur kurtarır.  Sadece
Böyle bir evin görüşü tekrar çocuk olmak istemenizi sağlar. Ve ailelere gelince!  Hiç bu kadar iyi olabileceğini hayal etmedim.  Sallie
Bir babası, annesi ve büyükannesi ve en tatlısı var
Buklelerin her yerinde üç yaşındaki bebek kız kardeşi ve orta büyüklükte bir kardeş
her zaman ayaklarını silmeyi unutur ve büyük, iyi görünümlü bir kardeş
Princeton'da genç olan Jimmie adını aldı.

Masadaki en çok sıkıcı zamanlarımız var-herkes gülüyor ve şakalar ve
Aynı anda konuşuyor ve önceden zarafet söylemek zorunda değiliz.  Bu bir
Yediğiniz her ağız dolusu için birine teşekkür etmek zorunda kalmamak.  (BEN
küfür olduğumu söylemeye cesaret edebilir; Ama sen de olursan olursun, eğer o kadar teklif etseydin
benim gibi zorunlu teşekkürler.)

Yaptığımız birçok şey-size onlardan bahsetmeye başlayamam.
Bay McBride bir fabrikaya sahiptir ve Noel arifesinde bir ağacı vardı.
çalışanların çocukları.  Uzun paketleme odasındaydı
Evergreens ve Holly ile dekore edilmiş.  Jimmie McBride giyinmişti
Noel Baba ve Sallie ve ben, hediyeleri dağıtmasına yardım ettik.

Sevgili ben baba, ama komik bir duyumdu!  Ben hayırsever hissettim
John Grier evinin bir mütevelli heyeti.  Bir tatlı, yapışkan küçük öptüm
Çocuk-ama hiçbirini kafasına okşadığımı sanmıyorum!

Ve Noel'den iki gün sonra, kendi evlerinde bir dans verdiler
BEN.

Katıldığım ilk gerçekten gerçek top buydu-College değil
Kızlarla nerede dans ettiğimizi say.  Yeni bir beyaz gece elbisem vardı (senin
Noel hediyesi-çok teşekkürler) ve uzun beyaz eldivenler ve beyaz saten
terlik.  Mükemmel, mutlak mutluluğumun tek dezavantajı
Bayan Lippett'in beni cotillion'a liderlik ettiğini göremiyordu
Jimmie McBride ile.  Ona anlat, lütfen, bir dahaki sefere
J. G. H.'yi ziyaret edin.

                       Seninki şimdiye kadar
                                    Judy Abbott


PS.  Çok hoşnutsuz olur musun baba, eğer çıkmazsam
Sonuçta harika bir yazar mı, ama sadece sade bir kız mı?




                                       6.30, Cumartesi

Sevgili Baba,

Bugün şehre yürümeye başladık, ama merhamet! nasıl döküldü.  Severim
Kış, yağmur yerine karla kış olacak.

Julia'nın arzu edilen amcası bu öğleden sonra tekrar aradı-ve
Beş kiloluk çikolata.  Gördüğünüz gibi avantajlar var
Julia ile oda.

Masum Prattle'mız onu eğlendirdi ve daha sonra bekledi
Çalışmaya çay almak için tren.  Çok fazla şeyimiz vardı
İzin almakta sorun.  Yeterince eğlenceli babalar ve
Büyükbabalar, ama amcalar daha kötüdür; Ve kardeşlere gelince ve
Kuzenler, imkansız.  Julia onun olduğuna yemin etmek zorunda kaldı
amcası bir noterden önce ve sonra ilçe katiplerinin
Sertifika ekli.  (Çok fazla yasa bilmiyor muyum?) Ve o zaman bile ben
Dekan nasıl olduğunu görme şansı olsaydı çayımıza sahip olsaydık şüphe
Genç ve iyi görünümlü Jervis Amca.

Her neyse, biz kahverengi ekmek İsviçre peynir sandviç ile vardı.  Yardımcı oldu
Onları yap ve sonra dört yedi.  Ona geçen yaz geçirdiğimi söyledim
Lock Willow'da ve noktalar hakkında güzel bir dedikodu geçirdik,
ve atlar, inekler ve tavuklar.  Eskiden yaptığı tüm atlar
BİLİYORUM BİLİYORUM, Grover dışında,
Son ziyaret-ve zavallı koru şimdi o kadar yaşlı ki,
otlak.

Donutları mavi ile sarı bir güveçte tutup tutmadıklarını sordu
Kilerin alt rafında plaka-ve yapıyorlar!  O
hala yığının altında bir odun çukuru deliği olup olmadığını bilmek istedim
Gece merasında kayalar-ve var!  Amasai büyük, şişman yakaladı
bu yaz orada gri, yirmi beşinci büyük torunu
Usta Jervis küçük bir çocukken yakalandı.

Ona yüzüne 'usta jervie' dedim ama görünmüyordu
hakaret edildi.  Julia onu hiç bu kadar sevimli görmediğini söylüyor; O genellikle
oldukça ulaşılamaz.  Ama Julia biraz dokunuş yok; Ve erkekler, ben
Bul, çok şey gerektirir.  Onları doğru şekilde ovursan temizlerler
Ve eğer yapmazsan tükür. (Bu çok zarif bir metafor değil. Yani
mecazi olarak. )

Marie Bashkirtseff'in günlüğünü okuyoruz.  İnanılmaz değil mi?  Dinlemek
Buna: 'Dün gece, bulan bir umutsuzlukla ele geçirildim
inliyor ve sonunda beni yemek odasını atmaya itti
denize saat. '

Neredeyse bir dahi olmadığımı umuyorum; Çok giyiyor olmalılar
Hakkında ve mobilyalar için çok yıkıcı var.

Mahkeme! nasıl dökülmeye devam ediyor.  Bu gece şapel için yüzmemiz gerekecek.

                               Seninki şimdiye kadar
                                               Judy




                                               20 Ocak

Sevgili baba uzun bacaklar,

Hiç beşikten çalınan tatlı bir kız çocuğun var mı?
Bebeklik?

Belki ben o!  Bir romanda olsaydık, bu denouement olurdu,
değil mi?

Ne olduğunu bilmemek gerçekten çok queer-heyecan verici ve
romantik.  Çok fazla olasılık var.  Belki ben değilim
Amerikan; Birçok insan değil. Düz bir şekilde inmiş olabilirim
Eski Romalılar ya da bir Viking'in kızı olabilirim ya da çocuk olabilirim
bir Rus sürgününün ve bir Sibirya hapishanesinde haklara ait olan veya belki
Ben bir gips'im-sanırım belki öyleyim.  Çok dolaşan bir ruhum var
Yine de henüz geliştirme şansım olmadı.

Kariyerimdeki skandal lekeyi koştuğum zaman biliyor musun
Çerezler çaldığım için beni cezalandırdıkları için sığınmadan uzakta mı?
Herhangi bir mütevelli heyetinin okuması için ücretsiz kitaplarda.  Ama gerçekten,
Baba, ne bekleyebilirsiniz?  Dokuz yıl aç bir küçük koyduğunuzda
Kiler ovma bıçaklarında, dirseğinde kurabiye kavanozu ile,
Ve gidip onu yalnız bırak; Ve sonra aniden tekrar içeri gir,
Ona biraz crumby bulmayı beklemez misin?  Ve sonra sarsıldığında
dirsek tarafından ve kulaklarını kutu ve masadan çıkmasını sağlayın
Puding gelir ve diğer tüm çocuklara bunun olduğunu söyleyin çünkü
O bir hırsız, kaçmasını beklemez misin?

Sadece dört mil koştum.  Beni yakaladılar ve geri getirdiler; Ve her
Bir hafta boyunca, yaramaz bir köpek yavrusu gibi, arkadaki bir kazıkla bağladım
Yard, diğer çocuklar girintiydeyken.

Ah hayatım!  Şapel çanı var ve şapelden sonra bir komitem var
toplantı.  Üzgünüm çünkü sana çok eğlenceli yazmayı istedim
bu sefer mektup.

                               Auf Wiedersehen
                                   Cher Daddy,
                                       Pax Tibi!
                                                   Judy


PS.  Chinaman olmadığımdan çok emin olduğum bir şey var.




                                               4 Şubat

Sevgili baba uzun bacaklar,

Jimmie McBride bana bir sonun bir ucu kadar büyük bir Princeton bayrağı gönderdi.
oda; Beni hatırladığı için ona çok minnettarım ama bilmiyorum
Onunla ne yapmalı?  Sallie ve Julia onu asmama izin vermeyecek;
Bu yıl odamız kırmızı renkte döşenmiştir ve ne olduğunu hayal edebilirsiniz.
Turuncu ve siyah eklersem etkisi olurdu.  Ama çok güzel
Sıcak, kalın keçe, boşa harcamaktan nefret ediyorum.  Çok uygunsuz olur mu
Banyo bornozuna mı girdi?  Eski bir tane yıkandığında küçüldü.

Tamamen geç sana ne öğrendiğimi söyleyerek atladım, ama
Mektuplarımdan hayal edemesen de, zamanım sadece
çalışma ile işgal edildi.  Eğitmek için çok şaşırtıcı bir mesele
Aynı anda beş şube.

'Gerçek burs testi' diyor kimya profesörü, '
Detay için özenli tutku. '

'Gözlerinizi detaylara yapıştırmamaya dikkat edin,' diyor tarih
Profesör.  'Bütün perspektifi elde etmek için yeterince uzak durun.'

Nicyety ile yelkenlerimizi kesmemiz gerektiğini görebilirsiniz.
Kimya ve Tarih.  Tarihsel yöntemi en çok seviyorum.  Eğer söylersem
Fatih William 1492'de geldi ve Columbus keşfetti
Amerika 1100 veya 1066'da veya ne zaman olduğu zaman, bu sadece bir ayrıntı
Profesör göz ardı ediyor.  Bir güvenlik hissi verir ve
tamamen eksik olan tarih okumasına huzur
kimya. Altıncı saat çan-laboratuvara gitmeli ve biraz bakmalıyım
Asitler ve tuzlar ve alkaliler.  Bir delik açtım
Hidroklorik asit ile kimya apronumun önünde plaka.  Eğer
Teori işe yaradı, bu deliği iyilikle nötralize edebilmeliyim
Güçlü amonyak, değil mi?

Önümüzdeki hafta sınavlar, ama kim korkuyor?

                               Seninki şimdiye kadar
                                           Judy




                                               5 Mart

Sevgili baba uzun bacaklar,

Bir yürüyüş rüzgarı üfleme var ve gökyüzü ağır, siyahla dolu
hareketli bulutlar.  Çam ağaçlarındaki kargalar böyle bir istiridye yapıyor!
Sarhoş edici, canlandırıcı, çağrı gürültüsü.  Kapatmak istiyorsun
Kitaplarınız ve rüzgarla yarışmak için tepelerin üzerinden geçin.

Geçen cumartesi beş mil squashy 'haçı üzerinde bir kağıt kovalamaca vardı
ülke.  Tilki (üç kız ve bir kile ya da öylesine
konfeti) yirmi yedi avcıdan yarım saat önce başladı.  Ben
Yirmi yedi kişiden biri; Sekiz yol kenarında düştü; Bittik
On dokuz.  İz bir tepenin üzerinden, bir mısır tarlasından ve
Hummock'tan Hummock'a hafifçe sıçramamız gereken bataklık.  Elbette
Yarımız ayak bileğine derinlemesine gittik.  İzi kaybetmeye devam ettik ve boşa harcadık
Bu bataklığın yirmi beş dakika.  Sonra biraz ormanda bir tepeye çıkın
Ve bir ahır penceresinde!  Ahır kapılarının hepsi kilitliydi ve pencere
Yüksek ve oldukça küçüktü.  O adil demiyorum, değil mi?

Ama geçmedik; Ahırları dolaştık ve aldık
bir alçak kulübenin üstüne verdiği yerde,
çit.  Tilki bizi orada olduğunu düşündü, ama onu kandırdık.  Daha sonra
Hemen iki milden fazla yuvarlanan çayır ve çok zor
Takip et, çünkü konfeti seyrek hale geliyordu.  Kural, olması gerektiğidir
En çok altı metre uzakta olun, ama onlar en uzun altı ayak idi
hiç gördüm.  Sonunda, iki saat süren sabit paça sonra izledik
Mösyö Tilki Crystal Spring mutfağına girer (bu bir çiftlik
Kızlar Tavuk ve Waffle için Bob Sleighs ve Saman Vagonlarına Gidiyor
SEVLERLER) Ve üç tilkinin sakin bir şekilde süt ve bal yediğini bulduk
ve bisküvi.  Bu kadar ileri gideceğimizi düşünmemişlerdi; onlar
ahır penceresine yapışmamızı bekliyoruz.

Her iki taraf da kazandıklarında ısrar ediyor.  Sanırım yaptık, değil mi?  Çünkü
Kampüse dönmeden önce onları yakaladık.  Her neyse, hepsi
On dokuzumuz mobilyaların üzerine çekirge gibi yerleştik ve istila ettik
bal için.  Gitmek için yeterli değildi, ama Bayan Crystal Spring
(Bu bizim için evcil hayvan adımız; o bir Johnson haklarına göre)
Çilek reçeli kavanozu ve bir kutu akçaağaç şurubu-sadece son yapılmış
Hafta ve üç somun kahverengi ekmek.

Yarım geçişe kadar üniversiteye geri dönmedik-bir saat geç kaldı
Akşam yemeği-ve doğrudan giyinmeden ve mükemmel bir şekilde içeri girdik
Yenilmez iştah!  O zaman hepimiz akşam şapelini kesiyoruz,
Botlar bir bahane yeterlidir.

Sana sınavlardan hiç bahsetmedim.  Her şeyi geçtim
Son derece kolay-şimdi sırrı biliyorum ve bir daha asla başarısız olmayacağım.
Yine de onurlarla mezun olamıyorum, bu yüzden
Canavar Latin düzyazı ve geometri birinci sınıf.  Ama umrumda değil.
Wot, Hodds, "Appy?  (Bu bir alıntı. Ben
İngilizce klasikleri okuyor.)

Klasiklerden bahsetmişken, Hamlet'i hiç okudun mu?  Eğer yapmadıysanız, yap
Hemen kapalı.  Mükemmel bir çığlık.  Hakkında duyuyorum
Tüm hayatım boyunca Shakespeare, ama gerçekten çok iyi yazdığı hakkında hiçbir fikrim yoktu; BEN
Her zaman büyük ölçüde itibarına girdiğinden şüpheleniyordu.

Uzun zaman önce ilk kez icat ettiğim güzel bir oyunum var
okumayı öğrendim.  Kendimi her gece uyudum
Kitaptaki kişi (en önemli kişi)
an. Şu anda ben Ophelia-ve çok mantıklı bir Ophelia!  Hamlet'i tutuyorum
her zaman eğlendirdi ve onu evcilleştir ve azar ve onu kaptır
üşüttüğünde boğaz.  O'nu tamamen tedavi ettim
melankoli.  Kral ve Kraliçe her ikisi de öldü-denizde bir kaza; HAYIR
cenaze gerekli-bu yüzden Hamlet ve ben Danimarka'da herhangi bir
rahatsız etmek.  Krallık güzel çalışıyor.  Bakıyor
yönetim ve hayır kurumlarına bakıyorum.  Biraz yeni kurdum
Birinci Sınıf Yetim İltica.  Siz veya diğer mütevellilerden herhangi biri
Onları ziyaret etmek istiyorum, size göstermekten memnuniyet duyarım.  Bence
Çok sayıda yararlı öneri bulabilirsiniz.

                       Ben kalıyorum efendim,
                           Seninki en nezaketle
                               Ophelia,
                                   Danimarka Kraliçesi.




                                           24 Mart
                                           Belki 25.

Sevgili baba uzun bacaklar,

Cennete gidebileceğime inanmıyorum-çok şey alıyorum
Burada iyi şeyler; Onları bundan sonra almak da adil olmazdı.
Olanları dinleyin.

Jerusha Abbott kısa hikaye yarışmasını kazandı (yirmi beş dolar
ödül) aylık her yıl geçerlidir.  Ve o bir ikinci sınıf öğrencisi!  .
Yarışmacılar çoğunlukla yaşlıdır.  İsmimin yayınlandığını gördüğümde yapamadım
Bunun doğru olduğuna inanıyorum.  Belki de bir yazar olacağım.
Keşke Bayan Lippett bana bu kadar aptalca bir isim vermemişti-kulağa benziyor
Bir yazar-es, değil mi?

Ayrıca bahar dramatikleri için seçildim-beğendiğiniz gibi
kapılar.  Celia olacağım, Rosalind'e kendi kuzeni olacağım.

Ve son olarak: Julia ve Sallie ve ben önümüzdeki Cuma New York'a gidiyoruz
Bahar alışverişi yapmak ve bütün gece kalmak ve tiyatroya gitmek için
Ertesi gün 'Usta Jervie' ile.  Bizi davet etti.  Julia kalacak
ailesiyle birlikte evde, ama Sallie ve ben duracağız
Martha Washington Otel.  Hiç bu kadar heyecan verici bir şey duydun mu?
Hayatımda hiç otelde ne de bir tiyatroda bulunmadım; bir kez hariç
Katolik Kilisesi'nin bir festivali olduğunda ve yetimleri davet ettiğinde, ama
Bu gerçek bir oyun değildi ve sayılmaz.

Ve sence ne göreceğiz?  Hamlet.  Bunu düşün!  Biz
Shakespeare sınıfında dört hafta boyunca çalıştı ve ben de ezbere biliyorum.

Tüm bu beklentiler için o kadar heyecanlıyım ki neredeyse uyuyamıyorum.

Hoşçakal, baba.

Bu çok eğlenceli bir dünya.

                                       Seninki şimdiye kadar
                                                       Judy


PS.  Takvime yeni baktım.  28..

Başka bir Postscript.

Bugün bir kahverengi göz ve bir mavi olan bir sokak araba şefi gördüm.
Bir dedektif hikayesi için güzel bir kötü adam yapmaz mı?




                                                   7 Nisan

Sevgili baba uzun bacaklar,

Mahkeme!  New York büyük değil mi?  Worcester bunun için bir şey değil.  Demek istiyorsun
Bana aslında tüm bu karışıklıkta yaşadığını söylemek için?  Yapmıyorum
aylarca iyileşme etkisinden kurtulacağıma inanıyorum
iki gün.  Sana tüm inanılmaz şeyleri anlatmaya başlayamıyorum
görülen; Sanırım orada kendin yaşadığınız için biliyorsun.

Ama sokaklar eğlenceli değil mi?  Ve insanlar?  Ve dükkanlar?
Pencerelerde olduğu gibi hiç bu kadar güzel şeyler görmedim.  Yapar
Hayatınızı kıyafet giymeye adamak istiyorsun.

Sallie ve Julia ve ben Cumartesi sabahı birlikte alışverişe gittik.  Julia
Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem yere gitti, beyaz ve altın duvarlar
ve mavi halılar ve mavi ipek perdeler ve yaldızlı sandalyeler.  Mükemmel
Sarı saçlı ve uzun siyah ipek arka elbisesi olan güzel bayan
Bizi karşılayan bir gülümsemeyle buluşmaya geldi.  Ödediğimizi sanıyordum
Sosyal çağrı ve el sıkışmaya başladı, ama biz sadece biz
Şapka satın almak-en azından Julia öyleydi.  Bir aynanın önünde oturdu ve
bir düzine denedim, her biri bir öncekinden daha güzel ve ikisini satın aldı
en güzel. Hayatta bir sevinç hayal bile edemiyorum.
aynayı ve ilk düşünmeden seçtiğiniz şapkayı satın almak
Fiyat!  Hiç şüphe yok baba; New York hızla olur
John Grier'in evinin bu güzel stoical karakteri zayıflatın
sabırla inşa edildi.

Ve alışverişimizi bitirdikten sonra Sherry's'de Master Jervie ile tanıştık.
Sanırım Sherry's'de bulundun mu? Hayal et, sonra hayal et
John Grier Home'un yemek odası, petrol klotu kaplı masaları ile,
ve kıramayacağın beyaz çanak çömlek ve ahşap saplı bıçaklar ve
çatallar; Ve hissettiğim gibi fantezi!

Balığımı yanlış çatalla yedim, ama garson çok nazikçe verdi
bir diğeri kimsenin fark etmediği için.

Ve öğle yemeğinden sonra tiyatroya gittik-göz kamaştırıcı, muhteşemdi,
İnanılmaz-her gece hayal ediyorum.

Shakespeare harika değil mi?

Hamlet sahnede sınıfta analiz ettiğimizden çok daha iyi;
Daha önce takdir ettim, ama şimdi canım!

Sanırım, eğer sakıncası yoksa, bir oyuncu olmayı tercih ederim
yazar.  Üniversiteden ayrılmamı ve dramatik olmamı ister misin
okul?  Ve sonra sana tüm performanslarım için bir kutu göndereceğim ve
Ayak ışığında sana gülümseyin.  Sadece içinde kırmızı bir gül giy
Buttonhole, lütfen, bu yüzden kesinlikle doğru adama gülümseyeceğim.  Olurdu
Yanlış olanı seçersem çok utanç verici bir hata.

Cumartesi gecesi geri döndük ve akşam yemeğimizi trende yedik
Pembe lambalar ve negro garsonlar ile masalar.  Yemeklerin olduğunu hiç duymadım
Daha önce trenlerde görev yaptı ve ben yanlışlıkla söyledim.

'Nerede büyüdün?' dedi Julia bana.

`` Bir köyde, '' dedi Julia'ya uysalca.

'Ama hiç seyahat etmedin mi?' Bana dedi.

Ben üniversiteye gelene kadar değil ve sonra sadece yüz altmıştı
Miles ve biz yemek yemedik 'dedi.

Benimle oldukça ilgileniyor, çünkü çok komik şeyler söylüyorum.
Yapmamaya çalışıyorum, ama şaşırdığımda ortaya çıkıyorlar-ve ben
Çoğu zaman şaşırttı.  Baş döndürücü bir deneyim, baba, geçmek
John Grier evinde on sekiz yıl ve sonra aniden dalmak
dünyaya.

Ama alışkanlığım.  Benim yaptığım kadar korkunç hatalar yapmıyorum;
Ve diğer kızlarla artık rahatsız hissetmiyorum.  Kullandım
insanlar bana baktığında kıvrılmak.  Sanki gördükleri gibi hissettim
Sahadaki takaslı ginghamlara sahte yeni kıyafetlerimden.
Ama şemsiyelerin beni artık rahatsız etmesine izin vermiyorum.  Yeterli
Dün kötülüğü.

Size çiçeklerimizden bahsetmeyi unuttum.  Usta Jervie bize her birini verdi
büyük menekşeler ve zambakların var. O kadar tatlı değildi
o?  Asla erkeklere çok fazla önem vermezdim-mütevelli heyetleri tarafından yargılanıyor-ama ben
fikrimi değiştirmek.

On bir sayfa-bu bir mektup!  Cesaretim var.  Duracağım.

                           Seninki her zaman,
                                           Judy




                                                   10 Nisan

Sevgili Bay Rich-Man,

İşte elli dolar için çekiniz.  Çok teşekkür ederim ama yapıyorum
Tutabileceğimi hissetmiyorum.  Ödenekim her şeyi karşılamak için yeterli
İhtiyacım olan şapkaların.  Tüm o aptalca şeyleri yazdığım için üzgünüm
Milinery dükkanı hakkında; Sadece hiç bir şey görmemiştim
daha önce.

Ancak, yalvarmıyordum!  Ve artık kabul etmemeyi tercih ederim
benden daha sadaka.

                   Saygılarımla senin,
                                     Jerusha Abbott




                                           11 Nisan

Sevgili Baba,

Dün yazdığım mektup için beni affedecek misin lütfen?  Sonrasında
Gönderdim özür dilerim ve geri almaya çalıştım ama bu canavarca
Posta memuru bana geri vermezdi. Şimdi gecenin ortası; Saatlerce uyanık oldum
Ne solucanım-ne bin bacaklı solucan-ve en kötüsü bu
Söyleyebilir!  Kapıyı çalışmaya çok yumuşak bir şekilde kapattım,
Wake Julia ve Sallie ve Yatakta Oturuyorum Size kağıt üzerine yazıyorum
Tarihim not kitabımdan ayrıldı.

Sana sadece senin hakkında çok kaba olduğum için üzgün olduğumu söylemek istedim
kontrol etmek.  Nazikçe kastettiğini biliyorum ve bence yaşlı bir canımsın
Şapka gibi aptalca bir şey için çok sorun yaşayın.  Sahip olmalıyım
çok daha nezaketle iade etti.

Ama her durumda, iade etmek zorunda kaldım.  Benim içinden farklı
diğer kızlar.  Bir şeyleri doğal olarak insanlardan alabilirler.  Onlar sahip
babalar ve kardeşler ve teyzeler ve amcalar; Ama böyle olamam
herhangi biriyle ilişkiler.  Bana aitmiş gibi davranmayı seviyorum, sadece
Fikirle oynamak için, ama elbette bilmediğini biliyorum. Yalnızım,
Gerçekten-dünyayla savaşan duvara sırtımdayken-ve ben bir tür
Bunu düşündüğümde Gaspy.  Aklımın dışına koydum ve devam et
taklit etmek; Ama görmüyor musun baba?  Daha fazla para kabul edemem
Yapmam gerektiğinden, çünkü bir gün geri ödemek isteyeceğim ve
Olmayı düşündüğüm kadar büyük bir yazar bile
Mükemmel muazzam borç.

Güzel şapkaları ve şeyleri çok isterdim, ama geleceği ipotek etmemeliyim
onlar için ödeme.

Beni affedeceksin, olmaz mısın, bu kadar kaba olduğun için?  Korkunç bir alışkanlığım var
ilk düşündüğümde ve sonra
geri çağırma ötesinde mektup.  Ama bazen düşüncesiz görünüyorsam ve
Nankör, asla demek istemiyorum.  Kalbimde hep teşekkür ederim
Bana verdiğin yaşam, özgürlük ve bağımsızlık.  Çocukluğum
sadece uzun, somurtkan bir isyan ve şimdi her zaman çok mutluyum
Bunun doğru olduğuna inanamadığım günün anı.  Ben gibi hissediyorum
Bir hikaye kitabında hazır kahraman.

İki çeyrek geçti.  Bunu şimdi yayınlamak için dışarı çıkacağım.
Bir sonraki postada birbiri ardına alacaksınız; Yani sahip olmayacaksın
Beni kötü düşünmek için çok uzun zaman.

                       İyi geceler baba,
                           Seni her zaman seviyorum
                                               Judy




                                                   4 Mayıs

Sevgili baba uzun bacaklar,

Geçen Cumartesi Saha Günü.  Çok muhteşem bir fırsattı.  Önce biz
Tüm sınıfların geçit törenine sahipti, herkes beyaz keten giymişti,
mavi ve altın Japon şemsiyeleri taşıyan yaşlılar ve gençler
Beyaz ve sarı afişler.  Sınıfımızın kırmızı balonları vardı-çok
Özellikle her zaman gevşek ve yüzerken
Kapalı-ve birinci sınıf öğrencileri uzun flamalar ile yeşil doku kağıt şapkalar giydi.
Ayrıca kasabadan kiralanan mavi üniformalarda bir grup vardı.  Ayrıca bir
Seyircileri korumak için bir sirkteki palyaçolar gibi düzine komik insan
olaylar arasında eğlendirildi.

Julia, keten bir silgi ve bıyıklarla şişman bir ülke adamı olarak giyinmişti
ve bol şemsiye.  Patsy Moriarty (Patrici gerçekten. Hiç duydun mu
Böyle bir isim?  Bayan Lippett daha iyisini yapamazdı)
Thin, Julia'nın karısı bir kulağın üzerinde saçma yeşil bir kaputtu.  Dalgaları
Kahkaha onları kursun tüm uzunluğunda izledi.  Julia oynadı
Parça son derece iyi.  Bir Pendleton'un yapabileceğini hiç hayal etmedim
Çok fazla komedi ruhu sergileyin-Master Jervie'nin affı; Yapmıyorum
Yine de onu gerçek bir pendleton olarak gör, seni düşündüğümden daha fazla
Gerçek Mütevelli Heyeti.

Sallie ve ben geçit töreninde değildik çünkü biz için girdik
olaylar.  Ve ne düşünüyorsun?  İkimiz de kazandık!  En azından bir şeyde.
Koşan geniş sıçrama için denedik ve kaybettik; Ama Sallie kazandı
Pole-vairing (yedi fit üç inç) ve ben elli yarda sprint kazandım
(sekiz saniye).

Sonunda oldukça nefes nefese kalıyordum, ama bütünüyle çok eğlenceliydi
Sınıf sallayan balonlar ve tezahürat ve bağırmak:

               Judy Abbott'un sorunu nedir?
               İyi. Kim iyi?
               Judy ab-bott!


Bu, baba, gerçek şöhret.  Sonra giyinme çadırına geri dönüyor ve
Alkolle ovuşturulma ve emmek için bir limon sahibi olmak.  Anlıyorsun
Biz çok profesyoneliz.  Bir etkinlik kazanmak için iyi bir şey
Sınıf, çünkü en çok kazanan sınıf atletik fincanı alır
yıl.  Yaşlılar bu yıl kazandı, yedi etkinlik
kredi.  Atletizm Derneği, spor salonunda bir akşam yemeği verdi
kazananların.  Kızarmış yumuşak kabuklu yengeçler ve çikolatalı dondurma vardı
Sepet topları şeklinde kalıplanmıştır.

Dün gecenin yarısını Jane Eyre'yi okudum.  Yeterince yaşlı mısın
Baba, altmış yıl önce hatırlamak için?  Ve eğer öyleyse, insanlar bunu konuştu mu
yol?

Kibirli Lady Blanche, footman'a, 'Skatning'ini durdur,
Knave ve teklifimi yap. '  Bay Rochester metal welkin hakkında konuşuyor
Gökyüzü anlamına geldiğinde; Ve sırtlan gibi gülerek deli kadına gelince
ve ateş yakar ve yatak perdelerine koyar ve düğün peçelerini gözyaşı döker ve
Isırıklar-en saf melodram, ama aynı, okudun ve
Oku ve oku.  Hiçbir kızın nasıl böyle bir yazabileceğini göremiyorum
Kitap, özellikle bir kilise bahçesinde yetiştirilen herhangi bir kız.  Var
Beni büyüleyen Brontes hakkında bir şey.  Kitapları, onların
yaşıyor, ruhları.  Nereden aldılar?  Ben okurken
Küçük Jane'in hayırseverlik okulundaki sıkıntıları, o kadar kızdım ki
dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmak için.  Tam olarak nasıl hissettiğini anladım.  Sahip
Bilinen Bayan Lippett, Bay Brocklehurst'ı görebiliyordum.

Öfkelenme baba.  John Grier Home'un
Lowood Enstitüsü gibiydi.  Yiyecek çok şey vardı ve
Giyin, yıkamak için yeterli su ve mahzende bir fırın.  Ancak
Ölümcül bir benzerlik vardı.  Hayatlarımız kesinlikle monotondu
ve olaysız.  Dondurma dışında hiç güzel bir şey olmadı
Pazar günleri ve hatta bu düzenliydi.  On sekiz yıl içinde
Orada sadece bir macera yaşadım-ormanlık yandığında.  Yapmalıydık
Gece kalk ve evin hazır olması için giyin
yakalamalı.  Ama yakalamadı ve yatağa geri döndük.

Herkes birkaç sürprizi sever; Bu mükemmel doğal bir insan
özlem.  Ama Bayan Lippett beni arayana kadar hiç bir tane olmadı
Ofis bana Bay John Smith'in beni üniversiteye göndereceğini söylemek için.
Ve sonra haberi o kadar yavaş yavaş kırdı ki beni zar zor şok etti.

Biliyorsun, baba, bence herhangi bir kişi için en gerekli kalite
sahip olmak hayal gücüdür.  İnsanları kendilerini içine koyabilmelerini sağlar
diğer insanların yerleri.  Onları nazik ve sempatik hale getiriyor ve
Anlama.  Çocuklarda yetiştirilmelidir.  Ama John
Grier Home anında ortaya çıkan en ufak titreşimi damgaladı.
Görev teşvik edilen tek kaliteydi.  Çocukları sanmıyorum
Kelimenin anlamını bilmelidir; Bu tuhaf, tespit edilebilir.  Onlar
Aşktan her şeyi yapmalı.

Başın olacağım yetim sığınmacayı görene kadar bekleyin!
Uyumadan önce geceleri en sevdiğim oyun.  Planlıyorum
en küçük detay-yemekler ve kıyafetler ve çalışma ve eğlence ve
cezalar; Çünkü üstün yetimlerim bile bazen kötü.

Ama her neyse, mutlu olacaklar.  Bence her biri, hayır
Büyüdüğünde kaç sıkıntı yaşayabileceği önemli, bir
Geriye bakmak için mutlu çocukluk.  Ve eğer hiç çocuğum varsa
Benim, ne kadar mutsuz olsam da, sahip olmalarına izin vermeyeceğim
büyüyene kadar herhangi bir umursar.

(Şapel zili var-bu mektubu bir ara bitireceğim).


                                               Perşembe

Bu öğleden sonra laboratuvardan geldiğimde bir sincap buldum
Çay masasında otururken kendisine bademe yardım eder. Bunlar
Sıcak havanın geldiğini ve
pencereler açık kalır--


                                             Cumartesi sabahı

Belki de, dün gece Cuma olmak, bugün dersleri olmayan,
Stevenson setiyle güzel sessiz, okunabilir bir akşam geçirdim
Ödül paramla mı satın aldım?  Ama eğer öyleyse, hiç katılmadın
Kızlar Koleji, baba canım.  Fudge yapmak için altı arkadaş düştü ve
Bunlardan biri fudge bıraktı-hala sıvı iken-
en iyi halımızın ortası.  Karmaşayı asla temizleyemeyiz.

Geç derslerden bahsetmedim; Ama hala onlara sahip oluyoruz
Her gün.  Yine de onlardan uzaklaşmak bir tür rahatlama ve
Siz ve ben
Tut, ama bu senin kendi hatan.  Herhangi bir cevap verebilirsin
seçtiğiniz zaman.

Bu mektubu üç gündür yazıyorum ve korkuyorum
Şimdi vous etes bien sıkıldı!

                   Hoşçakal, güzel Bay Man,
                                               Judy




Bay Daddy-Long-Legs Smith,

Efendim: Argümantasyon ve biliminin çalışmasını tamamladıktan sonra
Bir tezi kafalara bölmek, aşağıdakileri benimsemeye karar verdim
mektup yazma formu. Gerekli tüm gerçekleri içerir, ancak hayır
Gereksiz Verbiage.

I. Bu hafta sınavlar yazmıştık:
       A. Kimya.
       B. Tarih.

İi.  Yeni bir yurt inşa ediliyor.
       A. malzemesi:
           (a) Kırmızı tuğla.
           (b) Gri taş.
       B. Kapasitesi:
           (a) Bir dekan, beş eğitmen.
           (b) İki yüz kız.
           (c) Bir temizlikçi, üç aşçı, yirmi garson,
               Yirmi chambermaid.

III.  Bu gece tatlı için Junket vardı.

IV.  Shakespeare'in kaynakları üzerine özel bir konu yazıyorum
Oyunlar.

V. Lou McMahon kaydı ve bu öğleden sonra Sepet Ball'a düştü ve o:
       A. omzunu çıkardı.
       B. Dizini çürüttü.

VI.  Kesilmiş yeni bir şapkam var:
       A. mavi kadife kurdele.
       B. İki mavi tüy.
       C. Üç kırmızı ponpon.

Vii.  Dokuzun yarısını geçiyor.

VIII.  İyi geceler.

                                           Judy




                                               2 Haziran

Sevgili baba uzun bacaklar,

Olan güzel şeyi asla tahmin etmeyeceksin.

McBrides benden yazları kamplarında geçirmemi istedi.
Adirondacks!  Onlar güzel küçük bir gölde bir tür kulübe aitler
ormanın ortası.  Farklı üyelerden yapılmış evler var
Ağaçlar arasında noktalı kütükler ve gölde kano yapıyorlar,
ve diğer kamplara parkurlardan uzun yürüyüşler yapın ve bir kez dans edin
Club House'da bir hafta-Jimmie McBride bir üniversiteye sahip olacak
Onu yazın bir kısmını ziyaret eden arkadaş, böylece bolca olacak
erkeklerin dans etmesi.

Bayan McBride'ın bana sorması tatlı değil miydi?  Görünüşe göre sevdi
Noel için oradayken.

Lütfen bunu kısaltın.  Gerçek bir mektup değil; sadece
Yaz için atıldığımı bildirin.

                   Seninki
                       Çok memnun bir zihin çerçevesinde,
                                                   Judy




                                                   5 Haziran

Sevgili baba uzun bacaklar,

Sekreteriniz bana Bay Smith'in tercih ettiğini söyleyerek yazdı
Bayan McBride'ın davetini kabul etmemeliyim ama geri dönmeliyim
Willow'u geçen yaz ile aynı şekilde kilitlemek için.

Neden, neden, neden baba?

Bunu anlamıyorsun.  Bayan McBride beni gerçekten istiyor ve
tamamen.  Evde en az sorun değilim.  Ben bir yardımım.
Pek çok hizmetçi almıyorlar ve Sallie an çok yararlı yapabilirim
şeyler.  Temizlik öğrenmek benim için iyi bir şans.  Her Kadın
Bunu anlamalı ve sadece sığınma tutmayı biliyorum.

Kampta yaşımızın hiç kızı yok ve Bayan McBride beni istiyor
Sallie için bir arkadaş için. Çok fazla okuma yapmayı planlıyoruz
birlikte.  Gelecek yıl için tüm kitapları okuyacağız
İngilizce ve Sosyoloji.  Profesör, bunun çok yardımcı olacağını söyledi
Yaz aylarında okumamızı bitirirdik; Ve çok fazla
Birlikte okur ve konuşursak hatırlamak daha kolaydır.

Sadece Sallie'nin annesi ile aynı evde yaşamak bir eğitimdir.
O en ilginç, eğlenceli, arkadaşlık, büyüleyici kadın
Dünyada; Her şeyi biliyor.  Kaç yaz harcadığımı düşün
Bayan Lippett ve kontrastı nasıl takdir edeceğim.  Olmana gerek yok
Onlara kalabalık olacağımdan korkuyorum, çünkü evleri kauçuktan yapılmış.
Çok fazla şirketleri olduğunda, sadece çadır serperler.
Woods ve çocukları dışarıya çevir.  Çok güzel, sağlıklı olacak
Yaz her dakika kapılardan egzersiz yapıyor.  Jimmie McBride gidiyor
Bana at sırtına binmeyi ve kanoyu kürek çekmeyi ve nasıl ateş edeceğimi öğretmek için
Ve-oh, bilmem gereken birçok şey.  Bu tür güzel, neşeli,
hiç sahip olmadığım bakımsız zaman; Ve bence her kız bunu hak ediyor
hayatında bir kez.  Tabii ki tam olarak dediğin gibi yapacağım ama lütfen,
Lütfen gitmeme izin ver baba.  Hiç bu kadar çok şey istemedim.

Bu, gelecekteki harika yazar Jerusha Abbott değil, size yazıyor.
Sadece Judy-bir kız.



                                               9 Haziran

Bay John Smith,

Efendim: 7. Inst. elinde.  Uyumlu olarak
Sekreteriniz aracılığıyla alınan talimatlar, Cuma günü yanında ayrılıyorum
Yazları Lock Willow Çiftliği'nde geçirin.

Umarım her zaman kalır,
                               (Bayan) Jerusha Abbott




                                            Willow Farm'ı kilitle,
                                               3 Ağustos

Sevgili baba uzun bacaklar,

Yazdığımdan bu yana yaklaşık iki ay geçti, ki bu benim iyi değildi
Bilin, ama bu yaz seni çok sevmedim-görüyorsun açıkçası!

Vazgeçmek zorunda olduğumu ne kadar hayal kırıklığına uğrattığımı hayal edemezsin
McBrides kampı.  Tabii ki benim koruyucum olduğunu biliyorum ve ben
Dileklerinizi her konuda göz önünde bulundurmalıyım, ama hiç göremedim
SEBEP.  O kadar belirgin bir şekilde olabilecek en iyi şeydi
Bana.  Eğer baba olsaydım ve Judy olsaydın, söylemeliydim,
'Çocuğumu korusun, koş ve iyi vakit geçir; Bir sürü yeni gör
insanlar ve birçok yeni şey öğrenmek; Kapılardan çık ve güçlenin
Ve iyi ve bir yıl süren sıkı çalışma için dinlendi. '

Ama hiç değil!  Sekreterinizden sadece bana sipariş veriyor
Kilit Söğüt.

Duygularımı inciten komutlarınızın kişiliksizliği.  BT
Öyle görünüyorsa, benim için en küçük biraz hissettim
Seni hissedin, bazen bana yazacağın bir mesaj gönderirsin
Kendi eliniz, canavarca daktilo sekreterinin notları yerine.
Eğer umursadığın en ufak bir ipucu olsaydı, üzerinde bir şey yapardım
Dünya seni memnun etmek için.

Güzel, uzun, ayrıntılı mektuplar yazacağımı biliyorum
herhangi bir cevap beklemek.  Senin tarafına yaşıyorsun
pazarlık-eğitiliyorum-ve sanırım sen değilsin
Benimkine yaşıyorum!

Ama baba, zor bir pazarlık.  Gerçekten.  Ben çok kötüyüm
yalnız.  Umursamam gereken tek kişi sensin ve sen de öylesin
gölgeli.  Sen sadece yaptığım hayali bir adamsın-ve muhtemelen
Gerçek sen hayali değilsin.  Ama bir kez yaptın, ne zaman
Revirde hastaydım, bana bir mesaj gönderdim ve şimdi olduğumda
Çok unutulmuş hissediyorum, kartınızdan çıkıyorum ve okuyorum. Sana ne söylemeye başladığımı söylediğimi sanmıyorum, ki
Bu:

Duygularım hala incinmiş olsa da, çünkü bu çok aşağılayıcı
Keyfi, kalıcı, mantıksız bir şekilde alındı ​​ve harekete geçti.
Her şeye kadir, görünmez Providence, yine de, bir adam kibar olduğu zaman
Ve şimdiye kadar bana doğru olduğun gibi cömert ve düşünceli
Diyelim ki keyfi, kalıcı, mantıksız,
Eğer seçerse görünmez bir Providence ve öyle-seni affedeceğim ve olacağım
Yine neşeli.  Ama hala Sallie'nin mektuplarını almaktan hoşlanmıyorum
Kampta yaşadıkları iyi zamanlar!

Ancak-bunun üzerine bir peçe çizeceğiz ve tekrar başlayacağız.

Bu yaz yazıyorum ve yazıyorum; Dört kısa hikaye bitti
ve dört farklı dergiye gönderildi.  Yani görüyorsun bir
yazar.  Üstatın bir köşesinde sabit bir çalışma odası var
Jervie yağmurlu günlük oyun odasına sahipti.  Havalı, havadar
İki çatı penceresi ile köşe ve bir akçaağaç ağacıyla gölgelenmiş
Bir delikte yaşayan kırmızı sincap ailesi.

Birkaç gün içinde daha güzel bir mektup yazacağım ve size tüm çiftlik haberlerini anlatacağım.

Yağmura ihtiyacımız var.

                               Her zamanki gibi,
                                                   Judy




                                               10 Ağustos

Bay Daddy-Long-Legs,

Efendim: Söğüt ağacındaki ikinci kasıktan size hitap ediyorum.
Merada havuz.  Altında bir kurbağa bir kurbağa var, bir çekirge
Tepegöz ve iki küçük 'Şeytan Downhead' Şarkı Söylemek Yukarı ve Aşağı Darbing
Bagaj.  Bir saattir buradayım; Çok rahat bir kasık,
Özellikle iki kanepe yastığı ile döşendikten sonra.  Ben geldim
Ölümsüz bir kısa hikaye yazmayı ümit eden bir kalem ve tabletle, ama ben
Kahramanımla korkunç bir zaman geçiriyorum-onu davranmasını sağlayamam
Onun davranmasını istiyorum; Bu yüzden onu şu an terk ettim ve ben
sana yazıyor.  (Yine de çok rahatlama değil, çünkü seni davranamıyorum
Ben de senden istediğim gibi.)

Eğer o korkunç New York'taysanız, keşke sana bir kısmı gönderebilseydim
Bu güzel, havadar, güneşli görünüm.  Ülke cennettir
Yağmur haftası.

Cennetten bahsetmişken-sana anlattığım Bay Kellogg'u hatırlıyorsunuz
Geçen yaz?-Köşelerdeki Küçük Beyaz Kilisenin Bakanı.
Zavallı yaşlı ruh, pnömoninin ölü-son kış.  Yarıya gittim
Vaaz ettiğini duymak için bir düzine kez ve onunla çok iyi tanıştı
İlahiyat.  Sonunda başladığı şeylere inanıyordu
ile.  Bana öyle geliyor ki, doğrudan düşünebilen bir adam
tek bir fikri değiştirmeden kırk yedi yıl içinde tutulmalı
Merak olarak kabine.  Umarım arpından ve altınının tadını çıkarır
taç; Onları bulmaktan çok emindi!  Yeni bir genç var
Adam, çok sonuçta, onun yerine.  Cemaat güzel
Şüpheli, özellikle Deacon Cummings liderliğindeki fraksiyon.  Gibi görünüyor
Kilisede korkunç bir bölünme olacak olsa da.  Yapmıyoruz
Bu mahalledeki dinde yeniliklere dikkat edin.

Yağmur haftamızda çatı katında oturdum ve
Okuma-Stevenson, çoğunlukla.  Kendisi herhangi birinden daha eğlenceli
kitaplarındaki karakterlerin; Kendini içine yaptığını söylemeye cesaret ediyorum
Basılı iyi görünecek bir tür kahraman.  Olduğunu düşünmüyor musun
Babasının bıraktığı on bin doları harcamak için mükemmel,
Bir yat için ve Güney Denizlerine yelken açmaya mı gidiyorsunuz?  O onun için yaşadı
maceracı inanç.  Babam bana on bin dolar bıraksaydı
Bunu da yap.  Vailima düşüncesi beni çıldırtıyor.  Görmek istiyorum
Tropikler.  Tüm dünyayı görmek istiyorum.  Harika olacağım
yazar, sanatçı veya oyuncu veya oyun yazarı-veya herhangi bir tür
Olduğum harika bir insan.  Korkunç bir gezinme var; .
Bir haritayı çok görmek beni şapkamı giyip şemsiye almak istememi sağlıyor
Ve başlayın.  Avuç içlerini ve tapınaklarını ölmeden önce göreceğim
Güney. '



                               Perşembe akşamı Twilight'da,
                               kapının önünde oturuyor.

Bu mektuba haber almak çok zor!  Judy öyle oluyor
geç felsefi, büyük ölçüde söylem yapmak istiyor
genel olarak dünya, günlük olarak önemsiz ayrıntılara inmek yerine
hayat.  Ama haberleriniz olması gerekiyorsa, işte:

Dokuz genç domuzumuz dere boyunca dolaştı ve geçen Salı günü kaçtı.
Ve sadece sekiz geri döndü.  Kimseyi haksız yere suçlamak istemiyoruz, ama
Dul Dowd'un sahip olması gerekenden bir tane olduğundan şüpheleniyoruz.

Bay Weaver, ahırını ve iki silosunu parlak bir balkabağı boyadı
Sarı-çok çirkin bir renk, ama giyeceğini söylüyor.

Brewers'ın bu hafta şirketi var; Bayan Brewer'ın kız kardeşi ve iki yeğen
Ohio'dan.

Rhode Island kırmızılarımızdan biri sadece üç civciv çıkardı
On beş yumurta.  Sorun ne olduğunu hayal edemeyiz.  Rhode Adası
Bence kırmızılar çok daha düşük bir cins.  Buff'ı tercih ederim
Orpingtons.

Bonnyrigg'deki postanede yeni katip her dördüncü
Stokta olan Jamaika zencefilinin damlası-yedi dolar değerinde-daha önce
keşfedildi.

Eski Ira Hatch romatizmi vardır ve artık çalışamaz; Asla kurtarmadı
İyi ücretler kazanırken parası, bu yüzden şimdi yaşamak zorunda
şehir.

Önümüzdeki Cumartesi okul evinde bir dondurma sosyal olması gerekiyor
akşam.  Gel ve ailelerinizi getir.

Postada yirmi beş sent satın aldığım yeni bir şapkam var
ofis.  Bu benim son portrem, samanı tırmıklama yolunda.

Göremeyecek kadar kararıyor; Her neyse, haberler tükeniyor.

                               İyi geceler,
                                               Judy




                                                   Cuma

Günaydın!  İşte bazı haberler!  Ne düşünüyorsun?  Asla olmazsın
Asla, asla Willow'u kilitlemeye geldiğini asla tahmin etmeyin.  Bayan'a bir mektup
Bay Pendleton'dan Semple.  Berkshires arasından hareket ediyor ve
yorgun ve güzel bir sessiz çiftlikte dinlenmek istiyor-eğer tırmanırsa
Bir gece kapısının önünde onun için hazır bir oda olacak mı?  Belki
Bir hafta ya da belki iki ya da belki üç tane kalacak; Nasıl olduğunu görecek
Dikkatli, buraya geldiğinde.

İçinde olduğumuz gibi bir çırpın!  Bütün ev temizleniyor ve hepsi
Perdeler yıkandı.  Bu sabah köşelere gidiyorum
Giriş için bazı yeni petrol ve iki kutu kahverengi zemin boyası
Salon ve arka merdivenler.  Bayan Dowd yarın gelmeye nişanlandı
Pencereleri yıkayın (o anın zorunluluğunda, feragat ediyoruz
domuz yavrusu ile ilgili şüpheler). Bu hesaptan düşünebilirsiniz
evin zaten tertemiz olmadığı faaliyetlerimizin; Ama ben
Güvence!  Bayan Semple'ın sınırlamaları ne olursa olsun, o bir
Temizlikçi.

Ama tıpkı bir erkek gibi değil mi baba?  O en uzak ipucu vermiyor
Bugün kapıya inip gelmeyeceği veya iki hafta sonra
Bugün.  O gelene kadar sürekli bir nefes darlığı içinde yaşayacağız-ve
Eğer acele etmezse, temizliğin hepsinin tekrar yapılması gerekebilir.

Buckboard ve Grover ile aşağıda bekleyen Amasai var.  Sürüyorum
Yalnız-ama Old Grove'u görebiliyorsanız, benim için endişelenmezsin
emniyet.

Elim kalbimle-iyi.

                                                   Judy


PS.  Bu güzel bir son değil mi?  Stevenson'ın mektuplarından çıkardım.




                                                  Cumartesi

Yine günaydın!  Bunu dün zarf almadım
Postman geldi, bu yüzden biraz daha ekleyeceğim.  On ikide günde bir postamız var
saat. Kırsal teslimat çiftçiler için bir nimettir!  Postmanımız Değil
Sadece mektuplar sunar, ancak kasabada bizim için beşte ayak işleri yapar
bir iş kuruyor.  Dün bana ayakkabı ipleri ve bir kavanoz getirdi
soğuk krema (yeni almadan önce tüm cildi burnumdan güneş yanıyordum
şapka) ve mavi bir Windsor kravat ve bir şişe on sent.
Bu, emrimin büyüklüğünden dolayı alışılmadık bir pazarlıktı. Ayrıca bize büyük dünyada neler olduğunu anlatıyor.  Birkaç kişi
Rotada günlük kağıtlar alır ve koşarken onları okur ve
Haberleri abone olmayanlara tekrarlar.  Yani bir savaşsa
Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya arasında ayrılıyor veya başkan
Suikast, ya da Bay Rockefeller John'a bir milyon dolar bırakıyor
Grier Home, yazmak için zahmete gerek yok; Yine de duyacağım.

Henüz Usta Jervie'nin işareti yok.  Ama evimizin ne kadar temiz olduğunu görmelisin
IS-ve içeri girmeden önce ayaklarımızı hangi endişe ile sildiğimiz!

Umarım yakında gelir; Birinin konuşması için özlem duyuyorum.  Bayan.
Semple, size gerçeği söylemek için oldukça monoton olur.  Asla izin vermez
Fikirler konuşmasının kolay akışını kesintiye uğratır.  Bu komik bir şey
Buradaki insanlar hakkında.  Dünyaları sadece bu tek tepe.  Onlar
Ne demek istediğimi biliyorsanız, biraz evrensel değil.  Tam olarak
John Grier Home ile aynı.  Oradaki fikirlerimiz sınırlı
Demir çitin dört tarafı, sadece o kadar aldırmadım çünkü ben
daha gençti ve çok meşguldü.  Tüm yataklarımı alırdım
yapıldı ve bebeklerimin yüzleri yıkandı ve okula gitti
ve yüzlerini tekrar yıkamış ve çoraplarını daraltmış ve onarmış
Freddie Perkins'in pantolonları (hayatının her günü onları yırttı) ve
Aradaki derslerimi öğrendim-yatmaya hazırdım ve yapmadım
herhangi bir sosyal ilişki eksikliğine dikkat edin.  Ama iki yıl sonra
Konuşma Koleji, özlüyorum; Ve görmekten memnun olacağım
benim dilimi konuşan biri.

Gerçekten bitirdiğime inanıyorum baba.  Bana başka hiçbir şey olmaz
Şu an-Bir dahaki sefere daha uzun bir mektup yazmaya çalışacağım.

                           Seninki her zaman,
                                           Judy


PS.  Marul bu yıl hiç iyi bir şey yapmadı.  Çok kurudu
Sezonun başlarında.




                                                   25 Ağustos

Baba, usta Jervie burada.  Ve olduğumuz kadar güzel bir zaman
!  En azından öyleyim ve bence o da-burada on yaşında
günler ve gitme belirtisi göstermiyor.  Bayan Semple
Pampers Bu adam skandal.  Eğer onu o kadar şımartırsa
bir bebekti, nasıl bu kadar iyi çıktığını bilmiyorum.

O ve ben yan verandada sette küçük bir masada yerim veya bazen
Ağaçların altında, ya da-yağmur yağdığında veya soğuk olduğunda-en iyi salonda.  O
Sadece yemek istediği noktayı seçiyor ve ondan sonra Carrie Troç
masa ile.  O zaman korkunç bir sıkıntı olsaydı ve
Yemekleri çok uzak tutmak için Sugar Bowl'un altında bir dolar bulur.

O çok arkadaşça bir adam, ancak asla olmaz
Onu rahatça görmeye inan; İlk bakışta gerçek gibi bakıyor
Pendleton, ama en azından değil.  O kadar basit ve
Etkilenmemiş ve tatlı olabildiğince-bu bir
Adamım, ama bu doğru.  Buradaki çiftçilerle son derece hoş;
Onları silahsızlandıran bir tür insandan insana buluşuyor
hemen.  İlk başta çok şüpheliydiler.  Umursamadılar
Kıyafetleri!  Ve kıyafetlerinin oldukça şaşırtıcı olduğunu söyleyeceğim.  O
Knickerbockers ve pilili ceketler ve beyaz pazenler ve sürme giyiyor
şişmiş pantolonlu kıyafetler.  Ne zaman yeni bir şeyle inerse
Bayan Semple, gururla ışınlar, etrafta dolaşır ve onu her birinden görür
açı ve onu oturduğu yerde dikkatli olmaya çağırır; o çok korkuyor
Biraz toz alacak.  Onu korkunç bir şekilde sıkıyor.  O her zaman
Ona söyle:

'Koş, Lizzie ve işinize eğilim.  Beni hiç patlatamazsın
daha uzun.  Büyüdüm. '

O büyük, uzun bacaklı adamı düşünmek çok komik (o
neredeyse senin kadar uzun bacaklı baba) Bayan Semple'ın kucağında oturuyor
Ve yüzünü yıkamak.  Onun kucağını gördüğünde özellikle komik!
Şu anda iki tur ve üç çenesi var.  Ama bir zamanlar öyle olduğunu söylüyor
İnce ve sırım ve spry ve ondan daha hızlı koşabilir. Sahip olduğumuz çok fazla macera!  Ülkeyi keşfettik
Miles ve benden yapılmış komik küçük sineklerle balık tutmayı öğrendim
tüyler.  Ayrıca bir tüfek ve bir tabanca ile ateş etmek.  Ayrıca binmek
At sırtında-Old Grove'da şaşırtıcı bir yaşam var.  Biz beslendik
Üç gün boyunca yulafta ve bir baldıra girdi ve neredeyse kaçtı
Benimle.

                                                   Çarşamba

Pazartesi öğleden sonra Sky Hill'e tırmandık.  Buraya yakın bir dağ; Olumsuz
Çok yüksek bir dağ, belki de-zirvede kar yok-ama en azından
Zirveye ulaştığınızda oldukça nefessizsin.  Alt yamaçlar
Woods ile kaplı, ama üst sadece yığılmış kayalar ve açık moor.  Biz
Gün batımı için kaldı ve bir ateş inşa etti ve akşam yemeği pişirdi.
Usta Jervie yemek yaptı; Benden ne kadar daha iyi olduğunu bildiğini söyledi ve
O da yaptı, çünkü kamp yapmaya alışkın.  Sonra aşağı indik
Ay ışığı ve karanlık olduğu odun izine ulaştığımızda
Cebinde olduğu elektrikli bir ampulün ışığı.  Böyleydi
eğlence!  Güldü ve şaka yaptı ve ilginç hakkında konuştu
şeyler.  Şimdiye kadar okuduğum tüm kitapları ve diğerlerini okudu
Ayrıca.  Kaç farklı şey bildiği şaşırtıcı.

Bu sabah uzun bir serseri için gittik ve bir fırtınaya yakalandık.  Bizim
Eve ulaşmadan önce kıyafetler ıslatıldı ama ruhlarımız bile
nemli.  Bayan Semple'ın yüzünü ona damladığında görmeliydin
mutfak.

`` Ah, Usta Jervie-Judy'yi özlüyorum!  Sen sırılsıklam.  Canım!  Canım!
Ne yapmalıyım?  O güzel yeni ceket mükemmel bir şekilde mahvoldu. '

Çok komikti; On yıl olduğumuzu düşünürdün
yaşlı ve o dikkat dağınık bir anne.  Bir süredir korkuyordum
Çay için herhangi bir reçel almayacağım.



                                                   Cumartesi

Bu mektuba yıllar önce başladım, ama bitirmek için bir saniyem olmadı.

Bu Stevenson'dan güzel bir düşünce değil mi?


           Dünya çok sayıda şeyle dolu,
           Eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız.


Bu doğru, biliyorsun.  Dünya mutlulukla dolu ve gidecek çok şey
Yuvarlak, eğer sadece yolunuza çıkan türü almaya istekliyseniz.
Bütün sır çekilebilir olmaktır.  Ülkede, özellikle,
Çok eğlenceli şeyler var.  Yürürüm
Herkesin toprakları ve herkesin görüşüne bakın ve
Herkesin deresi; Ve sahip olduğum gibi tadını çıkarın
arazi-ve ödeyecek vergileri olmadan!

Şimdi Pazar gecesi, saat on biriyle ilgili ve olmam gerekiyor
Biraz güzellik uykusu alıyorum, ama akşam yemeği için siyah kahve aldım, bu yüzden-hayır
Benim için güzellik uykusu!

Bu sabah, Bayan Semple, Bay Pendleton'a, çok kararlı bir
aksan:

Kiliseye gitmek için burada on çeyrekte ayrılmalıyız
on bire kadar. '

'Çok iyi, Lizzie,' dedi usta Jervie, 'Buggy'ye hazırsın ve
Eğer giyinmediysem, beklemeden devam et. '  `` Bekleyeceğiz '' dedi
o.

`` İstediğin gibi, '' dedi, 'sadece atları da ayakta tutma
uzun.'

Sonra giyinirken Carrie'ye bir öğle yemeği hazırlamasını söyledi ve
Bana yürüyüş kıyafetlerime karışmamı söyledi; Ve kayduk
Geri yol ve balık tutmaya gitti.

Evi korkunç bir şekilde rahatsız etti, çünkü bir
Pazar iki yaşında yemek.  Ama yedi akşam yemeği sipariş etti-yemek siparişleri yemek
Ne zaman seçer; Yerin bir restoran olduğunu düşünürdünüz-ve
Bu, Carrie ve Amasai'nin araba kullanmasını engelledi.  Ama hepsi olduğunu söyledi
Daha iyi çünkü onlar için sürüşe gitmeleri uygun değildi
şaperon; Her neyse, atların beni sürmesini istedi.
Hiç bu kadar komik bir şey duydun mu?

Ve zavallı Bayan Semple, Pazar günleri balık tutan insanların gittiğine inanıyor
Daha sonra cızırtılı bir sıcak cehenneme!  Düşünmek için çok rahatsız edici
Küçük ve çaresizken onu daha iyi eğitmediğini ve
şansı vardı.  Ayrıca-onu kilisede göstermek istedi. Her neyse, balıkçılığımız vardı (dört küçük olanı yakaladı) ve pişirdik
öğle yemeği için kamp ateşinde.  Çivili çubuklarımızdan düşmeye devam ettiler
Ateşin içine, bu yüzden biraz küllü tadı, ama biz onları yedik.  Aldık
ev dördünde ve beşte sürüşe gitti ve yedi yaşında akşam yemeği yedi ve
On ben yatağa gönderildim ve işte buradayım, sana yazıyorum.

Yine de biraz uykulu oluyorum.

                                       İyi geceler.


İşte yakaladığım bir balığın resmi.




Gemi Ahoy, Cap'n uzun bacaklar!

AVAST!  Dahası!  Yo, ho, ho ve bir şişe rom.  Tahmin et neyim
okuma?  Son iki günkü konuşmamız denizcilik ve
korsan.  Treasure Island eğlenceli değil mi?  Hiç okudun mu yoksa değil mi
Çocukken mi yazıldı?  Stevenson için sadece otuz pound aldı
Seri hakları-Harika bir yazar olmanın ödediğine inanmıyorum.  Belki
Okul öğretmen olacağım.

Stevenson ile dolu mektuplarımı doldurduğum için özür dilerim; Aklım çok
Şu anda onunla çok meşgul.  Lock Willow'un kütüphanesini içeriyor.

Bu mektubu iki haftadır yazıyorum ve sanırım bu
yeterince uzun.  Asla deme, detay vermediğimi söylemeyin.  Keşke sana
burada da vardı; Hepimiz birlikte çok neşeli bir zaman geçirirdik.  Seviyorum
Birbirlerini tanımak için farklı arkadaşlar.  Bay Pendleton'a sormak istedim
Seni New York'ta tanıyordu-yapabileceğini düşünmeliyim; içeri girmelisin
Aynı yüce sosyal çevreler hakkında ve ikiniz de ilgileniyorsunuz
Reformlar ve şeyler-ama yapamadım, çünkü gerçek adınızı bilmiyorum.

İsminizi bilmemek, şimdiye kadar duyduğum en güzel şey.  Bayan.
Lippett beni eksantrik olduğun konusunda uyardı.  Ben öyle düşünmeliyim!

                           Sevgiyle,
                                               Judy


PS.  Bunu okurken, hepsinin Stevenson olmadığını görüyorum.  Orada
Usta Jervie'ye bir veya iki bakış açısıdır.




                                               10 Eylül

Sevgili Baba,

O gitti ve biz onu özlüyoruz!  İnsanlara alışkın olduğunuzda
ya da yaşam yolları veya yolları ve sonra onları koparın,
Çok boş, kemiren bir his bırakın.  Bayan buluyorum
Semple'ın konuşması oldukça mantıksız yiyecek.

Üniversite iki hafta içinde açılıyor ve tekrar işe başlamaktan memnuniyet duyacağım.  BEN
Bu yaz çok çalıştım-altı kısa öyküler ve yedi
Şiirler.  Dergilere gönderdiğim en çok geri geldi
nazik bir derme.  Ama umrumda değil.  İyi bir uygulama.  Usta
Jervie onları okudu-gönderiyi getirdi, bu yüzden yardım edemedim
Bilmek-ve korkunç olduklarını söyledi.  Yapmadığımı gösterdiler
Neden bahsettiğim hakkında en ufak bir fikre sahip.  (Usta Jervie
Nezaketin gerçeğe müdahale etmesine izin vermiyor.) Ama sonuncusu
Sadece üniversiteye koyulan küçük bir taslak-kötü olmadığını söyledi; Ve o
Daktileme yapmıştı ve ben bir dergiye gönderdim.  İki tane vardı
haftalar; Belki onu düşünüyorlar.

Gökyüzünü görmelisin!  En tuhaf turuncu renkli ışık var
her şeyin üzerinde.  Bir fırtınamız olacak.


Sadece o anı muazzam büyük damlalar ve tüm
Kepenkler vuruyor.  Carrie uçarken pencereleri kapatmak için koşmak zorunda kaldım
Bir silah dolu süt tavası ile tavan arasına koymak
Çatı sızıyor ve sonra kalemime devam ederken hatırladım
Bir yastık, halı ve şapka ve Matthew Arnold'un şiirleri bıraktığım
Bahçedeki bir ağacın altında, bu yüzden onları almak için dışarı çıktım, hepsi oldukça
ıslatılmış.  Şiirlerin kırmızı kapağı içeri girmişti; DoVer
Gelecekte plaj pembe dalgalarla yıkanacak.

Ülkede bir fırtına çok rahatsız edici.  Her zaman yapmak zorunda kalıyorsun
Kapıların dışında ve şımarık olan pek çok şeyi düşünün.

                                                   Perşembe

Babacığım!  Babacığım!  Ne düşünüyorsun?  Postacı sadece iki tane ile geldi
edebiyat.

1.  Hikayem kabul edildi.  50 $.

Alors!  Ben bir yazarım.

2.  Üniversite Sekreteri'nden bir mektup. Burs alacağım
Bu iki yıl boyunca tahta ve öğrenimi kapsayacaktır.  İçin kuruldu
'Diğer çizgilerde genel Ekselanslar ile İngilizce olarak belirgin yeterlilik.'
Ve kazandım!  Gitmeden önce başvurdum ama bir
Matematik ve Latince birinci sınıf öğrencim nedeniyle anlayacağım fikir.
Ama görünüşe göre uydurdum.  Çok sevindim baba, çünkü şimdi ben
Sana böyle bir yük olmayacak.  Aylık ödenek olacağım tek şey olacak
İhtiyaç ve belki bunu yazma veya ders ya da başka bir şeyle kazanabilirim.

Geri dönüp işe başlamayı özlüyorum.

                   Seninki şimdiye kadar
                                           Jerusha Abbott,

                               Sophomores kazandığında yazarı
                               oyun.  All Haberlerde Satılık
                               Standlar, fiyat on sent.




                                               26 Eylül

Sevgili baba uzun bacaklar,

Tekrar üniversiteye ve bir üst sınıf adamına geri dönün.  Çalışmamız daha iyi
Her zaman bu yıl-Güney'e iki büyük pencere ve oh!  Bu yüzden
mobilyalı.  Julia, sınırsız bir ödenekle iki gün erken geldi
ve yerleşmek için ateşle saldırıya uğradı.

Yeni duvar kağıdı ve oryantal halılarımız ve maun sandalyelerimiz var-
Geçen yıl bizi yeterince mutlu eden boyalı maun, ama gerçek.
Çok muhteşem, ama sanki ona aitmişim gibi hissetmiyorum; Ben
Korku için her zaman gerginim, yanlış yerde bir mürekkep noktası alacağım.

Ve baba, mektubunu beni beklerken buldum-muhafaza-yani senin
Sekreter.

Bana yapmamamın anlaşılır bir nedenini nazikçe aktaracak mısın?
Bu bursu kabul et?  İtirazını anlamıyorum
en az.  Ama her neyse, itiraz etmek için en ufak bir iyilik yapmayacak,
Çünkü zaten kabul ettim ve değişmeyeceğim!  Bu sesler
Biraz belirsiz, ama bunu kastetmiyorum.

Sanırım beni eğitmek için yola çıktığınızda,
işi bitirin ve bir diploma şeklinde düzgün bir dönem koyun
son.

Ama bakıma sadece bir saniye bak.  Borçlu olacağım
Tıpkı tümünü ödemenize izin verdiğim gibi, size eğitim
ama çok fazla borçlu olmayacağım.  İstemediğini biliyorum
Parayı iade etmem, ama yine de yapmak isteyeceğim,
Eğer yapabilirsem; Ve bu bursu kazanmak çok şey yapıyor
Daha kolay.  Hayatımın geri kalanını ödeyerek geçirmeyi bekliyordum
Borçlar, ama şimdi sadece geri kalanının yarısını harcamak zorunda kalacağım.

Umarım konumumu anlarsınız ve çapraz olmazsınız.  Ödenekim
yine de minnetle kabul edecektir.  Yaşamak için bir ödenek gerektirir
Julia ve onun mobilyalarına kadar!  Keşke yetiştirilmiş olsaydı
Daha basit tatlar, ya da o benim oda arkadaşım olmadığı.

Bu bir mektup değil; Çok yazmayı istedim-ama ben
Dört pencere perdesini ve üç poriyeri sarıldı (sana sevindim
dikişlerin uzunluğunu göremiyorum) ve bir pirinç masa setini parlatma
diş tozu (çok yokuş yukarı iş) ve resim telini keserek
Manikür makası ve dört kutu kitabı açıp ortadan kaldırmak
İki manşet kıyafet (Jerusha'ya inanılmaz görünmüyor
Abbott'un kıyafetlerle dolu iki gövdesi var, ama öyle!) Ve karşılama
Aralarında elli sevgili arkadaş.

Açılış günü neşeli bir fırsat!

İyi geceler baba canım ve rahatsız olma çünkü piliç
Kendisi için çizmek istemek.  Çok büyük bir dönüşüyor
enerjik küçük tavuk-çok kararlı bir cluck ve bir sürü
Güzel tüyler (hepsi sizden dolayı).

                           Sevgiyle,
                                               Judy




                                               30 Eylül

Sevgili Baba,

Hala bu burs alıyor musun?  Bir adamı hiç tanımadım
İnatçı, inatçı ve mantıksız ve inatçı ve
Sizin gibi boğa-köfteli ve görülmesinin diğer-insanların bakış açısı.

Yabancılardan iyilik kabul etmemem gerektiğini tercih ediyorsunuz. Yabancılar!-Peki sen nesin, dua et?

Dünyada daha az tanıdığım kimse var mı?  Tanımamalıyım
Senin sokakta tanışırsam sen.  Şimdi görüyorsun, eğer aklı başında olsaydın,
mantıklı bir kişi ve güzel, tezahürat eden baba mektupları yazmıştı
Küçük Judy ve ara sıra gelmiş ve onu kafasına okşadı ve
Çok iyi bir kız olduğu için mutlu olduğunu söylemişti-o zaman, belki de o
Seni yaşlılığınızda değiştirmezdim, ama itaat ederdim
Olması gereken nevresim kızı gibi en ufak bir dilek.

Gerçekten yabancılar!  Bir cam evde yaşıyorsun, Bay Smith.

Ve ayrıca, bu bir iyilik değil; Bir ödül gibi-onu kazandım
Sıkı çalışma.  Kimse İngilizce olarak yeterince iyi olmasaydı, komite
burs vermezdi; Birkaç yıl yapmıyorlar. Ayrıca--
Ama bir erkekle tartışmanın ne faydası var?  Ait, Bay Smith,
Mantık duygusundan yoksun seks.  Bir adamı sıraya getirmek için
Sadece iki yöntem: kişi ya koaksiyel veya anlaşılmaz olmalı.  Scorn
Men erkekleri dilediğim için.  Bu nedenle, anlaşılmaz olmalıyım.

Ben, burstan vazgeçmeyi reddediyorum; Ve eğer daha fazlasını yaparsan
yaygara, aylık ödeneği de kabul etmeyeceğim ama kendimi giyeceğim
aptal birinci sınıf öğrencileri sinirli bir enkaz.

Bu benim ültimatom!

Ve dinle-başka bir düşüncem var.  O kadar korktuğun için
Bu bursu alarak başka birini eğitimden mahrum ediyorum, ben
bir çıkış yolu bilin.  İçin harcayacağınız parayı uygulayabilirsiniz
John Grier evinden başka bir küçük kızı eğitmeye yöneliyorum.
Bunun güzel bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?  Sadece baba, yeni kızı eğit
İstediğiniz kadar, ama lütfen onu benden daha iyi sevmeyin.

Sekreterinin yaralanmayacağına inanıyorum çünkü çok az ödüyorum
Mektubunda sunulan önerilere dikkat edin, ancak yardım edemem
Eğer öyleyse.  Şımarık bir çocuk, baba.  Ona uysalca verdim
Şimdiye kadar kapsıyor, ama bu sefer sağlam olmayı düşünüyorum.

Seninki
       Bir zihinle,
           Tamamen ve geri dönülmez ve
               Dünya-uçtan hazırlanmış,

                                        Jerusha Abbott




                                                   9 Kasım

Sevgili baba uzun bacaklar,

Bugün kasabaya bir şişe ayakkabı blacking ve bazılarını satın almak için başladım
yakalar ve yeni bir bluz ve bir kavanoz menekşe kremi için malzeme ve
Kastil Sabun Pastası-hepsi çok gerekli; Bir başkası mutlu olamazdım
Onlar olmadan gün-ve araba ücretini ödemeye çalıştığımda,
Çantamı diğer katımın cebinde bırakmıştı.  Bu yüzden dışarı çıkmam gerekiyordu
Ve bir sonraki arabayı al ve spor salonuna geç kaldı.

Hafızası ve iki kat olmaması korkunç bir şey!

Julia Pendleton beni Noel tatili için onu ziyaret etmeye davet etti.
Bu size nasıl vuruyor Bay Smith?  John'dan süslü Jerusha Abbott
Grier Home, zenginlerin masalarında oturuyor.  Neden Julia bilmiyorum
Beni istiyor-bana geç kalıyor gibi görünüyor.  BEN
gerçeği söylemek gerekirse, Sallie'ye gitmeyi çok tercih etmeli, ama
Julia önce bana sordu, bu yüzden herhangi bir yere gidersem New York'ta olmalı
Worcester yerine.  Buluşma ihtimaline çok şaşırdım
Pendletons'ın toplu olarak, ve ayrıca çok sayıda yeni kıyafet almam gerekir-yani,
Baba canım, eğer yazıyorsan beni sessizce kalmayı tercih edersiniz
Kolejde, her zamanki tatlı harikalarımla dileklerinize boyun eğeceğim.

Thomas'ın hayatı ve mektupları ile garip anlar yaşıyorum
Huxley-Zamanlar arasında almak için güzel, hafif bir okuma yapar.  Yapıyor musun
Archeopteryx'in ne olduğunu biliyor musun?  Bu bir kuş.  Ve bir stereogatus?  Ben
Kendimden emin değilim, ama bence bu bir kuş gibi eksik bir bağlantı
dişler veya kanatlı bir kertenkele.  Hayır, ikisi de değil; Az önce baktım
Kitap.  Mezozoik bir memeli.

Bu yıl ekonomi seçtim-çok aydınlatıcı konu.  Ne zaman
Sadaka ve reform alacağımı bitirin; Sonra Bay Mütevelli,
Bir yetim ilticinin nasıl çalıştırılması gerektiğini bileceğim. Sence
Haklarım olsaydı takdire şayan bir seçmen yapardım?  Son yirmi biriydim
hafta.  Bu, böyle bir
Dürüst, eğitimli, vicdanlı, akıllı vatandaş olduğum gibi.

                           Seninki her zaman,
                                               Judy




                                               7 Aralık

Sevgili baba uzun bacaklar,

Julia'yı ziyaret etme izniniz için teşekkür ederim-Sessizliğin anlamına geldiğini alıyorum
onay.

Sahip olduğumuz kadar sosyal bir koşuşturma!  Kurucunun dansı geldi
Geçen hafta-bu, herhangi birimizin katılabileceği ilk yıldı; sadece
Üst sınıflara izin veriliyor.

Jimmie McBride'ı davet ettim ve Sallie oda arkadaşını davet etti
Geçen yaz kamplarında onları ziyaret eden Princeton-çok güzel
Kızıl saçlı adam-ve Julia New York'tan bir adamı davet etti, çok değil
Heyecan verici, ama sosyal olarak geri dönüşü olmayan.  De la ile bağlantılı
Mater Chichesters.  Belki bu senin için bir şey ifade ediyor?  Değil
Beni herhangi bir ölçüde aydınlat.

Ancak-konuklarımız Cuma öğleden sonra, kıdemli çay için zaman içinde geldiler
Koridor ve daha sonra akşam yemeği için otele indi.  Otel
O kadar dolu ki bilardo masalarında sıralar halinde uyuduklarını söylüyorlar.
Jimmie McBride bir dahaki sefere sosyal bir etkinliğe teklif verildiğini söylüyor
Bu kolejde, Adirondack çadırlarından birini getirecek ve
Kampüse atın.

Yedi otuzda cumhurbaşkanının resepsiyonu ve dansı için geri döndüler.
İşlevlerimiz erken başlıyor!  Erkek kartlarının hepsini yaptık
Önceden ve her danstan sonra onları gruplar halinde bırakacağız
İsimleri için duran mektup, böylece kolayca olabilirler
bir sonraki ortakları tarafından bulundu.  Örneğin Jimmie McBride durur
Talep edilene kadar sabırla 'M' altında.  (En azından sahip olmalı
Sabırlı bir şekilde durdu, ama dolaşmaya ve 'R' ile karıştırılmaya devam etti.
ve 's' ve her türlü mektup.) Onu çok zor buldum
misafir; Somurtkantı çünkü benimle sadece üç dansı vardı.  Dedi
Tanımadığı kızlarla dans etmekten hoşlanıyordu!

Ertesi sabah bir Glee Club konserimiz vardı-ve sence kim yazdı
Bu vesileyle bestelenen komik yeni şarkı?  Gerçek bu.  O
yaptı.  Oh, sana söylüyorum baba, küçük dökümcün olmaya başlıyor
Oldukça önemli bir insan!

Her neyse, eşcinsel iki günümüz çok eğlenceliydi ve sanırım erkekler zevk aldı
BT.  Bazıları ilk başta çok fazla tehlikeye girmişti.
bin kızla yüzleşmek; Ama çok hızlı bir şekilde alışıldılar.  Bizim
İki Princeton adamı güzel bir zaman geçirdi-en azından kibarca söylediler
Onlar vardı ve bizi önümüzdeki bahar danslarına davet ettiler.  Biz
Kabul etti, bu yüzden lütfen itiraz etme, baba canım.

Julia ve Sallie ve ben hepimizin yeni elbiseleri vardı.  Hakkında duymak ister misin
onlara?  Julia's krem ​​saten ve altın nakıştı ve mor giydi
Orkide.  Bu bir rüyaydı ve Paris'ten geldi ve bir milyona mal oldu
dolar.

Sallie'nin Farsça nakış ile kesilmiş soluk maviydi ve gitti
Kızıl saçlı güzel.  Milyona mal değildi, ama
Julia'nınki kadar etkili.

Benimki, Ecru dantel ve gül ile kesilmiş soluk pembe krep de chine idi
saten.  Ve J. McB.  gönderildi (Sallie
ona ne renk alacağını söyledi). Ve hepimizin saten terlikleri ve ipek vardı
Çoraplar ve şifon eşarpları eşleşiyor.

Bu tilinerik ayrıntılarından çok etkilenmelisiniz.

Düşünmeye yardım edemez baba, bir adam ne renksiz bir hayat zorlandı
liderlik etmek için, kişi bu şifon ve venedik noktasını ve elini yansıttığında
Nakış ve İrlandalı tığ işi ona sadece boş sözler.  Oysa bir
kadın-ister bebekler, mikroplar veya kocalarla ilgileniyor ya da
Şiir veya hizmetkar veya paralelkenarlar veya bahçeler veya plato veya köprü-
temelde ve her zaman kıyafetlerle ilgileniyor.

Tüm dünya akrabasını yapan doğanın tek dokunuşu.  (O
orijinal değil.  Shakespeare'in oyunlarından birinden aldım).

Ancak, devam etmek için. Sana bir sır söylememi ister misin
Son zamanlarda keşfedildi mi?  Ve boşuna düşünmeyeceğime söz verecek misin?  Daha sonra
Dinlemek:

Ben güzelim.

Ben gerçekten öyleyim.  Üçle bilemeyecek korkunç bir aptal olurdum
Odada camlar.

                                           Bir Arkadaş


PS.  Bu, okuduğunuz kötü anonim mektuplardan biri
romanlar.



                                               20 Aralık

Sevgili baba uzun bacaklar,

Bir anım, çünkü iki sınıfa katılmalıyım, bir bagaj ve
bir takım elbise ve dört kişilik trene yakalan-ama gidemedim
Ne kadar takdir ettiğimi size bildirmek için bir kelime göndermeden
Noel kutusu.

Kürkleri ve kolyeyi ve özgürlük eşarpını ve eldivenleri seviyorum
Ve mendiller, kitaplar ve çanta-ve en önemlisi seni seviyorum!  Ancak
Baba, beni bu şekilde bozacak hiçbir işin yok.  Ben sadece insanım ve
Bunda bir kız.  Aklımı nasıl sert bir şekilde sabit tutabilirim
Kariyer, beni bu tür dünyevi frivolitelerle saptırdığınızda?

John Grier Mütevelli Heyetlerinden hangisine dair güçlü şüphelerim var
Noel ağacını ve Pazar Ice-Cream'i vermek için kullanılır.  O öyleydi
İsimsiz, ama eserleriyle onu tanıyorum!  Herkes için mutlu olmayı hak ediyorsun
Yaptığın iyi şeyler.

Hoşçakal ve çok mutlu Noeller.

                               Seninki her zaman,
                                               Judy


PS.  Ben de hafif bir jeton gönderiyorum.  Sence onu seveceğini mi düşünüyorsun
Onu tanıyorsan?




                                               11 Ocak

Sana şehirden yazmak istedim baba, ama New York bir
dalma yeri.

İlginç ve aydınlatıcı bir zamanım vardı, ama yapmamaya sevindim
Böyle bir aileye ait!  John Grier'i gerçekten tercih etmeliyim
Bir arka plan için ev.  Getirmemin dezavantajları ne olursa olsun, orada
en azından bu konuda hiçbir bahane değildi.  Şimdi insanların ne anlama geldiğini biliyorum
Bir şeyler tarafından tartıldıklarını söylüyorlar.  Maddi atmosferi
O ev eziciydi; Ben olana kadar derin bir nefes almadım
Ekspres tren geri geliyor.  Tüm mobilyalar oyulmuş ve
döşemeli ve muhteşem; Tanıştığım insanlar güzel giyinmişti ve
Düşük sesli ve iyi yetiştirilmiş, ama gerçek, baba, hiç duymadım
Geldiğimiz zamandan ayrılana kadar gerçek konuşma kelimesi.  Yapmıyorum
Bir fikrin ön kapıya girdiğini düşünün.

Bayan Pendleton, mücevherler ve terzilerden başka bir şey düşünmez ve
Sosyal nişanlar.  Bayan'dan farklı bir anne gibi görünüyordu
McBride!  Eğer evlenir ve bir aileye sahip olursam, onları
McBrides gibi olabildiğince.  Dünyadaki tüm para için değil
Hiç çocuğumun Pendletons'a dönüşmesine izin verir miydim.  Belki
Ziyaret ettiğiniz insanları eleştirmek kibar değil mi?  Değilse,
Lütfen affedin.  Bu çok gizli, sen ve ben arasındayım.

Sadece Master Jervie'yi çay zamanında aradığında bir kez gördüm ve sonra ben
Onunla yalnız konuşma şansı yoktu.  Gerçekten
Geçen yaz güzel zamanımızdan sonra hayal kırıklığı.  Umursadığını sanmıyorum
Akrabaları için çok-ve eminim onun için pek umursamıyorlar!
Julia'nın annesi dengesiz olduğunu söylüyor.  O bir sosyalist-hariç, teşekkürler
Cennet, saçlarının büyümesine ve kırmızı bağlar giymesine izin vermez.  Yapamaz
queer fikirlerini nereden aldığını hayal edin; Aile kilise oldu
İngiltere'nin nesiller boyu.  Parasını her türlü atar
Çılgın reform, onu yat gibi mantıklı şeylere harcamak yerine
ve otomobiller ve polo midilli.  Onunla şeker alıyor!  O
Julia ve ben her biri Noel için bir kutu gönderdi.

Bilirsiniz, sanırım ben de bir sosyalist olacağım.  Umursamazsın,
Sen baba?  Anarşistlerden oldukça farklılar; Yapmazlar
İnsanları havaya uçurmaya inanıyorum.  Muhtemelen haklara göre biriyim; Ben aitim
Proletarya.  Henüz ne tür gittiğimi henüz belirlemedim
olmak.  Pazar günü konuya bakacağım ve benim
Bir sonraki prensipler. Bir sürü tiyatro, otel ve güzel evler gördüm.  Aklım
oniks ve yaldız ve mozaik zemin ve avuç içi karışık bir karmakaredir.
Hala oldukça nefessizim ama üniversiteye geri döndüğüme sevindim
Kitaplar-Gerçekten bir öğrenci olduğuma inanıyorum; Bu atmosferi
Akademik sakin New York'tan daha fazla canlandırıcı buluyorum.  Üniversite çok
tatmin edici bir yaşam; Kitaplar, çalışma ve düzenli sınıflar
Zihinsel olarak yaşıyorsun ve sonra zihniniz yorulduğunda,
Gymnasium ve açık atletizm ve her zaman bol miktarda doğuştan arkadaş
aynı şeyleri düşünüyorlar.  Bir bütün harcıyoruz
Akşam hiçbir şeyden başka bir şeyle konuşun-konuş-konuş-ve çok
Sanki kalıcı olarak biraz baskı yapmıştık gibi yükselen his
Dünya Sorunları.  Ve her çatlak doldurarak, her zaman böyle bir
Çok saçma-sadece küçük şeyler hakkında aptalca şaka yapıyor
Ama çok tatmin edici.  Kendi Witticism'lerimizi takdir ediyoruz!

En çok önemli olan büyük zevkler değil; Yapıyor
Küçüklerden çok şey-gerçek sırrını keşfettim
Mutluluk, baba ve bu şimdi yaşamak.  Sonsuza dek olmamak
geçmişten pişmanlık veya geleceği tahmin etmek; Ama en çok elde etmek için
Bunun dışında yapabileceğinizi.  Çiftçilik gibi.  Yapabilirsiniz
kapsamlı tarım ve yoğun tarım; Pekala, olacağım
Bundan sonra yoğun yaşam.  Her saniyenin tadını çıkaracağım ve ben
Zevk alırken zevk aldığımı bileceğim.  Çoğu insan yapmaz
canlı; Sadece yarışıyorlar.  Uzakta bir hedefe ulaşmaya çalışıyorlar
Ufuk ve gitmenin sıcağında çok nefessizleşiyorlar ve
Güzel, sakin ülkenin tüm görüşlerini kaybettikleri nefes nefese
Geçiyorlar; Ve sonra bildikleri ilk şey, onlar
yaşlı ve yıpranmış ve onlar
hedefe ulaştı ya da değil.  Bu arada oturmaya karar verdim ve kazık
Asla harika bir yazar olmasam bile, birçok küçük mutluluk yaratın.
Hiç geliştiğim gibi bir filozofu biliyor muydunuz?

                                   Seninki şimdiye kadar
                                                   Judy

PS.  Bu gece kedilere ve köpeklere yağmur yağıyor.  İki yavru ve bir yavru kedi
Sadece pencere şiline indim.




Sevgili Yoldaş,

Yaşasın!  Ben bir Fabian'ım.

Beklemek isteyen bir sosyalist.  Sosyal istemiyoruz
Devrim yarın sabah gelecek; Çok üzücü olurdu.  Biz
Hepimizin ne zaman yapacağımız uzak gelecekte çok yavaş yavaş gelmesini istiyorum
Hazır olun ve şoku sürdürebilir.

Bu arada, sanayi kurarak hazırlanmalıyız,
Eğitim ve Yetim Sığınma Reformları.

               Seninki, kardeş aşkla,
                                               Judy

Pazartesi, 3. saat




                                                   11 Şubat
Sevgili D.-L.-L.,

Hakaret edilmeyin çünkü bu çok kısa.  Bu bir mektup değil; onun
Çok yakında bir mektup yazacağımı söyleyecek bir satır
Sınavlar bitti.  Sadece geçmem gerekmiyor, aynı zamanda geçmem
KUYU.  Yaşamak için bir bursum var.

                       Seninki, çok çalışmak,
                                               J. A.




                                                   5 Mart

Sevgili baba uzun bacaklar,

Başkan Cuyler bu akşam modern nesil hakkında bir konuşma yaptı
kayan ve yüzeysel olmak.  Eski olanı kaybettiğimizi söylüyor
ciddi çaba ve gerçek burs idealleri; ve özellikle
saygısız tutumumuzda bu düşme fark edilebilir
organize otorite.  Artık görünüşte bir erteleme ödemiyoruz
Üstleri.

Şapelden çok ayık geldim.

Çok tanıdık mıyım baba?  Size daha fazla haysiyetle davranmam gerekiyor ve
uzaklık mı?-Evet, eminim ki yapmalıyım.  Tekrar başlayacağım.

Sevgili Bay Smith,

Yıl ortasında başarılı bir şekilde geçtiğimi duymaktan memnuniyet duyacaksın
sınavlar ve şimdi yeni dönemde çalışmaya başlıyorum. Ben
Kimyadan ayrılmak-kursu nitel olarak tamamladı
analiz-ve biyoloji çalışmasına giriyorum.  Buna yaklaşıyorum
Biraz tereddütle, diseksiyon yaptığımızı anladığım kadarıyla
açı kurtları ve kurbağalar.

Şapelde son derece ilginç ve değerli bir ders verildi
Geçen hafta Roma'nın Güney Fransa'daki kalıntıları.  Hiç dinlemedim
konunun daha aydınlatıcı bir açıklamasına.

Kursumuzla bağlantılı olarak Wordsworth's Tintern Manastırı okuyoruz
İngiliz edebiyatında.  Ne kadar zarif bir iş ve nasıl
Pantheizm kavramlarını yeterince somutlaştırıyor!  Romantik
Geçen yüzyılın erken bölümünün hareketi, örnek
Shelley, Byron, Keats ve Wordsworth gibi şairlerin eserleri, temyiz
Bana göre, ondan önceki klasik dönemden çok daha fazlası.
Şiirden bahsetmişken, o büyüleyici küçük şeyi hiç okudun mu?
Tennyson'un Locksley Salonu olarak adlandırılıyor mu?

Gymnasium'a çok düzenli olarak katılıyorum.  Bir Proctor Sistemi
tasarlandı ve kurallara uymamak büyük bir şey
rahatsızlık.  Spor salonu çok güzel bir
Çimento ve mermer yüzme tankı, eski bir mezunun armağanı.  Benim
Oda arkadaşı Bayan McBride, bana banyo koltuğu verdi (çok küçüldü
artık giyemeyeceğini) ve ben yüzmeye başlamak üzereyim
dersler.

Dün gece tatlı için lezzetli pembe dondurma vardı.  Sadece sebze
Boyalar yiyecekleri renklendirirken kullanılır.  Kolej çok karşı çıkıyor
hem estetik hem de hijyenik güdülerden anilin boyalarının kullanımına kadar.

Geç hava idealdi-parlak güneş ışığı ve bulutlar
Birkaç karşılama kar fırtınası ile serpiştirilmiş. Ben ve arkadaşlarım var
Sınıflara ve sınıflarımızdan-özellikle de.

Güveniyor, sevgili Bay Smith, bu sizi her zamanki iyiliğinizde bulacak
sağlık,

           Ben kalıyorum
               Çoğu samimi bir şekilde,
                                      Jerusha Abbott




                                               24 Nisan

Sevgili Baba,

Bahar yine geldi!  Kampüsün ne kadar güzel olduğunu görmelisin.  BEN
Gelip kendinize bakabileceğinizi düşünün.  Usta Jervie
Geçen Cuma günü tekrar düştü-ama en öngörülemeyen bir zamanı seçti,
Sallie ve Julia ve ben sadece bir tren yakalamak için koşuyorduk.  Ve
Nereye gittiğimizi düşünüyorsun?  Princeton'a, bir dansa katılmak ve
Bir top oyunu, eğer istersen!  Sana gidip gideceğimi sormadım çünkü ben
Sekreterinizin hayır diyeceğini hissettim.  Ama tamamen
düzenli; Üniversiteden ve Bayan McBride'dan ayrılmadık
bizi şaperladı.  Büyüleyici bir zamanımız vardı-ama atlamam gerekecek
detaylar; Çok fazla ve karmaşıklar.


                                                       Cumartesi

Şafaktan önce!  Gece bekçisi bizi aradı-ikimiz-ve biz yaptık
Bir sürtünme tabağında kahve (hiç bu kadar fazla zemin görmedin!) Ve yürüdü
Güneşin doğduğunu görmek için bir ağaç tepesinin iki mil tepesine kadar.  Yapmalıydık
Son eğimi karıştırın!  Güneş neredeyse bizi yendi!  Ve belki sen
Kahvaltıya iştahları geri getirmediğimizi düşünün!

Sevgili ben baba, bugün çok ejakülatör bir tarzım var gibi görünüyor; Bu
Sayfa ünlemlerle doludur.

Tomurcuklanan ağaçlar ve yeni hakkında çok şey yazmayı istedim
Atletik alanda Cinder Yolu ve sahip olduğumuz korkunç ders
Yarın için biyoloji ve gölde yeni kanolar ve Catherine
Zatürree olan Prentiss ve Prexy'nin Angora Yavru
ev ve iki hafta boyunca Fergussen Salonu'nda yatılıyor
Chambermaid bunu bildirdi ve üç yeni elbisem hakkında-beyaz ve pembe
Ve eşleşecek şapkalı mavi polka noktaları-ama çok uykuluyum.  Ben
Bunu her zaman bir bahane haline getir, değil mi?  Ama bir kız kolej meşgul
Yer ve günün sonunda yoruluyoruz!  Özellikle ne zaman
Gün şafakta başlar. Sevgiyle,
                                               Judy




                                                   15 Mayıs

Sevgili baba uzun bacaklar,

Sadece ileriye bakmak için bir arabaya girdiğinizde iyi durumda mı
Ve başka kimseyi görmediniz mi?

Çok güzel bir kadife elbiseli çok güzel bir bayan arabaya girdi
Bugün ve en ufak bir ifade olmadan on beş dakika oturdu ve
Bir işaret reklamı süspansiyonlarına baktı.  Kibar görünmüyor
tek önemli kişiymiş gibi herkesi görmezden gel
Sunmak.  Her neyse, çok özlüyorsun.  O aptalca emerken
İşaret, ilginç insanlarla dolu bir araba okuyordum.

Eşlik eden illüstrasyon ilk kez çoğaltılmıştır.
Bir ipin ucunda bir örümceğe benziyor, ama hiç değil;
Spor salonundaki tankta yüzmeyi öğrendiğim bir resmi.

Eğitmen, kemerimin arkasındaki bir halkaya bir ip bağlar ve
Tavanda bir kasnaktan geçirir.  Güzel olurdu
Sistem, eğer birinin olasılığına mükemmel güveniyorsa
eğitmen.  Yine de, ipin almasına izin vereceğinden korkuyorum
Slack, bu yüzden ona endişeli bir göz tutuyorum ve diğeri ile yüzüyorum ve
Bu bölünmüş ilgi ile aksi takdirde ilerlemeyi yapmıyorum
belki.

Geç yaşadığımız çok çeşitli hava.  Ne zaman yağmur yağıyordu
Başladı ve şimdi güneş parlıyor.  Sallie ve ben dışarı çıkıyoruz
Tenis oynayın-bundan sonra spor salonundan muafiyet kazanın.


                                           Bir hafta sonra

Bu mektubu uzun zaman önce bitirmeliydim, ama yapmadım. Yapmazsın
Akıl, sen, baba, çok düzenli değilsem?  Gerçekten çok seviyorum
Size yaz; Bana bu kadar saygın bir his veriyor
aile.  Sana bir şey söylememi ister misin?  Tek sen değilsin
Mektup yazdığım adam.  İki tane daha var!  Ben oldum
Master Jervie'den bu kış güzel uzun mektuplar almak (
Daktilo zarfları, böylece Julia yazıyı tanımayacak). Sen mi
Hiç bu kadar şok edici bir şey duydun mu?  Ve her hafta çok çirkin
Genellikle sarı tablet kağıdında epistle Princeton'dan gelir.  Tüm
bunlardan iş benzeri hızlılıkla cevap veriyorum.  Yani görüyorsun-ben değilim
Diğer kızlardan çok farklı-ben de mektup alıyorum.

Size kıdemli dramatik bir üye seçildiğimi mi söyledim
Kulüp?  Çok Recherche Organizasyonu.  Sadece yetmiş beş üye
bin.  Yapmam gereken tutarlı bir sosyalist olarak mı
ait olmak?

Şu anda sosyolojiye dikkatimi çeken şey ne olduğunu düşünüyorsunuz?
Bağımlı çocukların bakımı üzerine bir makale yazıyorum (figür vous!).
Profesör konularını karıştırdı ve onları dağıttı
karışık bir şekilde ve bu bana düştü.  C'est drole ca n'est pas?

Akşam yemeği için gong gidiyor.  Kutuyu geçerken bunu göndereceğim.

                                   Sevgiyle,
                                                       J.




                                                   4 Haziran

Sevgili Baba,

Çok yoğun zaman-on gün içinde, yarın sınavlar; çok
eğitim, çok fazla paketleme ve açık hava dünyası o kadar güzel ki
İçeride kalmana zarar verir.

Ama boşver, tatil geliyor.  Julia bu yurt dışına gidiyor
Yaz-dördüncü kez yapar.  Şüphesiz baba, mallar
eşit olarak dağıtılmamış.  Sallie, her zamanki gibi Adirondacks'a gider.
Ve sence ne yapacağım?  Üç tahmininiz olabilir.
Kilit Söğüt?  Yanlış.  Sallie ile Adirondacks?  Yanlış.  (Asla olmayacağım
Bunu tekrar denemek; Geçen yıl cesaretini kırdım.) Tahmin edemez misin
başka bir şey?  Çok yaratıcı değilsin.  Sana söyleyeceğim baba, eğer
Çok fazla itirazda bulunmayacağına söz vereceksiniz.  Sekreterini uyarıyorum
Önceden aklımın uydurulması.

Yazları deniz kenarında Bayan Charles ile geçireceğim
Paterson ve sonbaharda koleje girecek kızına öğretmenlik yapıyor. Onunla McBrides aracılığıyla tanıştım ve o çok büyüleyici bir kadın.  Ben
Küçük kıza İngilizce ve Latince ders vermek için de, ama
Kendime biraz zamanım olacak ve elli kazanacağım
Ayda dolar!  Bu seni mükemmel bir fahiş olarak etkilemiyor mu
miktar?  Teklif etti; Daha fazlasını istemek için kızarmalıydım
yirmi beş.

Magnolia'yı bitiriyorum (burada yaşadığı yer), ilk Eylül ayında,
ve muhtemelen kalan üç haftayı Lock Willow'da geçirecek-i
Hemenleri tekrar görmek ister ve tüm dost hayvanlar.

Programım sana nasıl vuruyor baba?  Oldukça alıyorum
Bağımsız, görüyorsun.  Beni ayağıma koydun ve sanırım yapabilirim
Şimdiye kadar neredeyse yalnız yürü.

Princeton başlangıcı ve sınavlarımız tam olarak çakışıyor-
korkunç bir darbe.  Sallie ve ben bunun için zamanında kaçmak istedik,
Ama elbette bu tamamen imkansız.

Hoşçakal, baba.  Güzel bir yaz geçir ve sonbaharın dinlenmesine geri dön
Ve bir yıl daha işe hazır.  (Olmalısın
Bana yazıyorum!) Yaz aylarında ne yaptığına dair hiçbir fikrim yok ya da nasıl
Kendini eğlendiriyorsun.  Çevrenizi görselleştiremem.  Oynuyor musun
Golf veya av ya da ata binmek mi yoksa sadece güneşte oturup meditasyon yapmak mı?

Her neyse, her neyse, iyi vakit geçirin ve Judy'yi unutma.




                                                       10 Haziran

Sevgili Baba,

Bu şimdiye kadar yazdığım en zor mektup, ama ne yapmam gerektiğine karar verdim
Yap ve geri dönüş olmayacak.  Çok tatlı ve
Bu yaz beni Avrupa'ya göndermek isteyeceksin cömert ve canım-
Fikir tarafından sarhoş olduğum an; Ama ayık ikinci düşünceler
hayır dedi.  Almayı reddetmem benim için mantıksız olurdu
Üniversite için para ve sonra sadece eğlence için kullanın!  Sen
Beni çok fazla lüks almamalı.  Biri ne kaçırmaz
hiç olmadı; Ama bir şey olmadan bir şey olmadan gitmek çok zor
onların olduğunu düşünmeye başladı-kendi (İngilizce dilinin başka bir ihtiyacı var
zamir) doğal sağa göre.  Sallie ve Julia ile yaşamak korkunç
Stoical felsefemde zorlan.  İkisinin de bir şeyler vardı
Bebek oldukları zaman; Mutluluğu elbette kabul ediyorlar.
Dünya, onlara istedikleri her şeyi borçlu.  Belki dünya
Her durumda, borcu kabul ediyor ve ödüyor gibi görünüyor.  Ama
Benim için bana hiçbir şey borçlu değil ve başlangıçta bana açıkça söyledi.
Kredi ödünç alma hakkım yok, çünkü bir zaman gelecek
Dünya iddiamı reddedecek.

Bir metafor denizinde akıyor gibi görünüyorum-ama umarım benim
Anlam?  Her neyse, tek dürüst olan çok güçlü bir his var
Yapmam gereken şey bu yaz öğretmek ve kendimi desteklemeye başlamak.



                                       MANOLYA,
                                               Dört gün sonra

O kadar çok yazdım, ne zaman-ne oldu?  .
Hizmetçi Master Jervie'nin kartıyla geldi.  O da yurt dışına gidiyor
yaz; Julia ve ailesiyle değil, tamamen tek başına söyledim
Beni şakacı olan bir bayanla gitmeye davet ettiğin için
kız partisi.  Seni biliyor baba.  Yani, benim
Baba ve anne öldü ve bu nazik bir beyefendi beni
kolej; Ona John hakkında bilgi verecek cesaretim yoktu
Grier evi ve diğerleri.  Benim koruyucum olduğunu düşünüyor ve
Mükemmel meşru eski aile dostu.  Ona hiç söylemedim
Seni tanımıyordum-bu çok queer gibi görünüyor!

Her neyse, Avrupa'ya gitmemde ısrar etti.  Bunun bir
Eğitimimin gerekli bir kısmı ve reddetmeyi düşünmemeliyim.
Ayrıca, aynı anda Paris'te olacağını ve koşacağımız
Ara sıra şaperondan uzakta ve Nice'de birlikte akşam yemeği yemek,
Komik, yabancı restoranlar.

Baba, bana hitap etti!  Neredeyse zayıfladım; Olmasaydı
Yani diktatör, belki tamamen zayıflamalıydım. Olabilirim
Adım adım attı, ama zorlanmayacağım.  Aptal olduğumu söyledi
aptal, irrasyonel, quixotik, aptal, inatçı çocuk (bunlar birkaç
küfürlü sıfatlarının; gerisi benden kaçıyor) ve bilmiyordum
Benim için iyi olan şey; Yaşlıların yargılanmasına izin vermeliyim.  Neredeyse biz
Kavga-emin değilim ama biz tamamen yaptık!

Her durumda, bagajımı hızlı bir şekilde paketledim ve buraya geldim.  Ben olacağımı düşündüm
Yazmayı bitirmeden önce arkamdaki alevlerdeki köprülerimi görsan iyi olur
Sen.  Şimdi tamamen küllere indirgeniyorlar.  İşte Cliff Top'dayım
(Bayan Paterson's Cottage'ın adı) Bagamım ile ambalajsız ve
Floransa (küçük olan) zaten ilk çürütme ile mücadele ediyor
isimler.  Ve bir mücadele olmak adil bir teklif veriyor!  O en nadiren
şımarık çocuk; Önce nasıl çalışacağını öğretmem gerekecek-
asla hayatında daha zor bir şey üzerinde yoğunlaşmadı
dondurma soda suyu.

Uçurumların sessiz bir köşesini bir okul odası için kullanıyoruz-MRS. Paterson
onları kapılardan uzak tutmamı diliyor-ve bulduğumu söyleyeceğim
Benden önce mavi denizle konsantre olmak zor
A-Sailing By!  Ve bir tane olabileceğimi düşündüğümde,
yabancı topraklar-ama kendime Latince'den başka bir şey düşünmesine izin vermeyeceğim
Dilbilgisi.


A veya AB, Absque, Coram, cum, de e veya ex, Prae, Pro
sinüs, tenus, in, subter, sub ve süper yönetimi ablative yönetir.


Yani görüyorsun baba, zaten gözlerimle işe daldım
sürekli olarak günaha karşı koydu.  Benimle çapraz olma lütfen
Ve nezaketini takdir etmediğimi düşünmeyin, çünkü ben
Her zaman-her zaman.  Seni geri ödeyebilmemin tek yolu döner
çok kullanışlı bir vatandaş (kadın vatandaşlar mı?
Her neyse, çok yararlı bir insan.  Ve bana baktığında yapabilirsin
'O çok kullanışlı kişiyi dünyaya verdim' deyin.

Kulağa iyi geliyor, değil mi baba?  Ama seni yanıltmak istemiyorum.
Duygu bana geliyor, ben hiç de dikkat çekici olmadığım; öyle
Bir kariyer planlamak eğlenceli, ama tüm olasılıkla biraz çıkamıyorum
diğer sıradan insanlardan farklı.  Evlenerek bitirebilirim
Undertaker ve çalışmalarında ona ilham vermek.

                           Seninki şimdiye kadar
                                           Judy




                                                   19 Ağustos

Sevgili baba uzun bacaklar,

Pencerem en güzel manzaraya bakıyor-okyanus scape,
daha ziyade-su ve kayalar dışında hiçbir şey.

Yaz gider.  Sabahı Latin ve İngilizce ile geçiriyorum ve
Cebir ve iki aptal kızım.  Marion'un nasıl gittiğini bilmiyorum
Üniversiteye girmek ya da oraya vardıktan sonra kalmak.  Ve gelince
Floransa, umutsuz-ama oh! çok küçük bir güzellik.  Yapmıyorum
Diyelim ki en azından aptal olsun ya da bu kadar uzun olmasın
güzel oldukları için?  Yine de, onların nasıl
Sohbet, yeterince şanslı olmadıkça kocalarını sıkacak
Aptal kocalar elde etmek için.  Sanırım bu oldukça mümkün; dünya
Aptal adamlarla dolu görünüyor; Bu yaz bir numara ile tanıştım.

Öğleden sonra uçurumlarda yürüyüşe çıkıyoruz ya da gelgit ise yüzüyoruz
Sağ.  Gördüğünüz kadar kolay bir şekilde tuzlu suda yüzebilirim
Eğitim zaten kullanıma sunuluyor!

Paris'teki Bay Jervis Pendleton'dan bir mektup geliyor,
özlü mektup; Onu takip etmeyi reddettiğim için henüz affedilmedim
tavsiye.  Ancak, zamanında geri dönerse, beni birkaç kez görecek
Üniversite açılmadan önce Lock Willow'da günler ve çok güzel olursam
Tatlı ve uysal, (çıkarılmaya yöneltim) lehine alınacağım
Tekrar.

Ayrıca Sallie'den bir mektup.  İki kişilik kamplarına gelmemi istiyor
Eylül aylarında haftalar.  İznini sormalı mıyım yoksa henüz yapmadım
İstediğim gibi yapabileceğim yere mi geldi?  Evet, eminim
Var-ben bir kıdemliim, biliyorsun. Bütün yaz çalıştıktan sonra hissediyorum
biraz sağlıklı bir rekreasyon almak; Adirondacks'ı görmek istiyorum; BEN
Sallie'yi görmek istiyorum; Sallie'nin kardeşini görmek istiyorum-öğretecek
kano için-ve (bu, yani, bu demektir) istiyorum
Master Jervie Lock Willow'a varmak ve beni orada bulmaz.

Bana dikte edemeyeceğini göstermeliyim.  Kimse bana dikte edemez
Ama sen, baba-ve her zaman yapamazsın!  Orman için gidiyorum.

                                       Judy




                                       Camp McBride,
                                                   6 Eylül

Sevgili Baba,

Mektubunuz zamanında gelmedi (söylemekten memnuniyet duyuyorum). Eğer dilersen
İtaat edilecek talimatlar, sekreterinizin bunları iletmesi gerekir
iki haftadan daha kısa bir sürede.  Gözlemlediğiniz gibi, buradayım ve
beş gün.

Ormanlar iyi, kamp da öyle, hava ve bu yüzden
McBrides, tüm dünya da öyle.  Çok mutluyum!

Jimmie kano almamı istiyor.  Hoşçakal-sahip olmak
itaatsizlik etti, ama neden oynamamı istememe konusunda bu kadar ısrar ediyorsun
biraz?  Tüm yaz çalıştığımda iki haftayı hak ediyorum.  Sen
Yetişkinde çok kötü köpek.

Ancak-seni hala seviyorum baba, tüm hatalarınıza rağmen.

                                           Judy




                                                   3 Ekim
Sevgili baba uzun bacaklar,

Kolejde ve bir kıdemli-aynı zamanda aylık bir editör.  Değil
Mümkün görünüyor mu, o kadar sofistike bir insan, sadece dört yıl
önce, John Grier evinin mahkum muydu?  Hızlı geliyoruz
Amerika!

Bunun hakkında ne düşünüyorsun?  Master Jervie'den kilitlemeye yönelik bir not
Willow ve burada iletildi.  Üzgünüm ama alamayacağını buluyor
Bu sonbaharda orada; yatağa gitme davetini kabul etti
bazı arkadaşlar.  Umutlar güzel bir yaz geçirdim ve ülkenin tadını çıkarıyorum.

Ve her zaman McBrides ile birlikte olduğumu biliyordu, çünkü Julia
O kadar!  Siz adamlar kadınlara entrika bırakmalısınız; Işık yok
Yeterince dokunuş.

Julia'nın en büyüleyici yeni kıyafetleri olan bir gövdesi var-bir gece elbisesi
Melekler için Raiment'e uyacak Rainbow Liberty Crepe
Cennette.  Ve bu yıl kendi kıyafetlerimin
Eşsiz (böyle bir kelime var mı?) Güzel.  Bayanları kopyaladım
Paterson'ın gardıropu ucuz bir terzinin yardımıyla ve
Önlükler orijinallerin ikizleri ortaya çıkmadı, tamamen
Julia paket açana kadar mutlu.  Ama şimdi-Paris'i görmek için yaşıyorum!

Sevgili baba, kız olmadığına sevinmiyor musun?  Sanırım düşünüyorsun
Giysiler üzerinde yaptığımız yaygara kesinlikle aptalca mı?  Öyle.  HAYIR
bundan şüphe.  Ama bu tamamen senin hatan.

Hatıran öğrenilmiş Herr profesörünü hiç duydun mu?
hor görme ve tercih edilen mantıklı, faydacı ile gereksiz süsleme
Kadınlar için kıyafetler?  Zorunlu bir yaratık olan karısı evlat edinildi
'Kıyafet reformu.'  Ve sence ne yaptı?  Bir koro ile kaçtı
kız.

                           Seninki şimdiye kadar
                                                   Judy


PS.  Koridorumuzdaki oda hizmetçisi, mavi kontrol edilen şemsiye giyiyor
önlükler.  Bunun yerine ona kahverengi olanları alacağım ve batıracağım
Gölün dibinde mavi olanlar.  Her şeyi anımsatan bir soğuk algınlığım var
Onlara baktığım zaman.





                                               17 Kasım

Sevgili baba uzun bacaklar,

Böyle bir yanıklık edebi kariyerime düştü.  Bilmiyorum
Size söylemek ya da söylemek değil, ama biraz sempati istiyorum-sessiz sempati,
Lütfen; Bir sonraki mektubunuzda ona atıfta bulunarak yarayı yeniden açmayın.

Geçen kış akşamları ve tüm
İki aptal çocuğuma Latince öğretmediğim yaz.  Ben sadece
Üniversite açılmadan ve bir yayıncıya göndermeden önce bitirdi. Tuttu
İki ay ve onu alacağından emindim; Ama dün
sabah ekspres bir parsel geldi (otuz sent) ve orada geri döndü
Yine yayıncıdan bir mektupla, çok güzel, bir baba
Mektup-ama Frank!  Adresinden hala bulunduğumu gördüğünü söyledi
Üniversite ve bazı tavsiyeleri kabul edersem,
Tüm enerjim derslerime ve daha önce mezun olana kadar bekle
yazmaya başlıyor.  Okuyucusunun fikrini ekledi.  İşte:

`` Çizim son derece imkansız.  Karakterizasyon abartılı.  Konuşma
doğal olmayan.  İyi bir mizah ama her zaman en iyisi değil.
Ona denemeye devam etmesini söyle ve zamanla gerçek bir kitap üretebilir. '

Tamamen gurur verici değil, değil mi baba?  Ve yaptığımı sanıyordum
Amerikan edebiyatına dikkate değer bir katkı.  Gerçekten yaptım.  Ben
Mezun olmadan önce harika bir roman yazarak sizi şaşırtmayı planlıyoruz.
Julia'nın son Noel'indeyken materyali topladım.
Ama editörün haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Muhtemelen iki hafta yeterli değildi
büyük bir şehrin görgü ve geleneklerini gözlemlemek.

Dün öğleden sonra benimle yürüdüm ve geldiğimde
Gaz evi, içeri girdim ve mühendise ödünç alıp alamayacağımı sordum
fırın.  Kibarca kapıyı açtı ve kendi ellerimle kıkırdadım
İçinde. Sanki tek çocuğumu yakmış gibi hissettim!

Dün gece tamamen kederli yatağa gittim; Asla gitmediğimi sanıyordum
Herhangi bir şeye değer vermek ve paranızı attınız
Hiçbir şey.  Ama ne düşünüyorsun?  Bu sabah uyandım
Kafamda güzel yeni arsa ve bütün gün devam ediyorum
Karakterlerimi planlamak, olabildiğince mutlu.  Hiç kimse yapamaz
Beni kötümser olmakla suçla!  Bir kocam ve on iki çocuğum olsaydı
Bir gün bir depremle yutuldu, bir sonraki sırada bob olurdum
Sabah ve başka bir set aramaya başlayın.

                           Sevgiyle,
                                               Judy




                                               14 Aralık

Sevgili baba uzun bacaklar,

Dün gece en komik rüyayı hayal ettim.  Bir kitaba girdiğimi sanıyordum
Mağaza ve katip bana hayatı ve mektupları adlı yeni bir kitap getirdi
Judy Abbott.  Mükemmel bir şekilde görebiliyordum-kırmızı kumaş bağlama
kapaktaki John Grier evinin bir resmi ve portrem
Aşağıda yazılı 'Çok Gerçekten Senin, Judy Abbott' ile ön parça.  Ancak
Tıpkı benim yazıtımı okumak için sonuna döndüğüm gibi
Mezar taşı, uyandım.  Çok sinir bozucuydu!  Neredeyse kimin kim olduğunu öğrendim
Evleneceğim ve ne zaman öleceğim.

Gerçekten okuyabilmenin ilginç olacağını düşünmüyor musun?
Hayatınızın Hikayesi-Her şeyi bilen tarafından doğru bir şekilde mükemmel bir şekilde yazılmıştır
yazar?  Ve varsayalım ki sadece bu durumda okuyabilirsin:
Asla unutamazsın, ama bilerek hayattan geçmek zorunda kalacaksın
Önceden tam olarak yaptığınız her şeyin nasıl ortaya çıkacağı ve
Öldüğünüz saati tam saate kadar öngörüyor.  Kaç tane
İnsanlar o zaman okuma cesaretine sahip olacağını düşünüyor musunuz? veya nasıl
Birçoğu meraklarını okumaktan kaçmak için yeterince bastırabilir
Umutsuz ve
Sürprizler?

Hayat en iyi ihtimalle monotondur; Yemek ve uyumalısın
sıklıkla.  Ama ne kadar ölümcül monoton olacağını hayal et
Yemekler arasında beklenmedik olabilir.  Mahkeme!  Baba, bir leke var
Ama üçüncü sayfadayım ve yeni bir sayfaya başlayamıyorum.

Bu yıl yine biyoloji ile devam ediyorum-çok ilginç bir konu;
Şu anda sindirim sistemi inceliyoruz.  Nasıl olduğunu görmelisin
Tatlı Bir kedinin duodenumunun bir kesiti mikroskop altındadır.

Ayrıca felsefeye geldik-ilan ama evanesan.  Tercih ederim
Konuyu tartışılan bir kurula sabitleyebileceğiniz biyoloji.
Başka bir şey var!  Ve başka bir şey!  Bu kalem bolca ağlıyor.  Lütfen
gözyaşlarını affedin.

Özgür iradeye inanıyor musunuz?  Yapıyorum-özensizce. Hiç katılmıyorum
Her eylemin kesinlikle olduğunu düşünen filozoflarla
Uzaktan nedenlerin birikiminin kaçınılmaz ve otomatik sonuçları.
Bu şimdiye kadar duyduğum en ahlaksız doktrin-hiçbir şey suçlamak olurdu
herhangi bir şey için.  Eğer bir adam kaderciliğe inanırsa, doğal olarak sadece
Otur ve 'Rab'le yapılacak' ve oturmaya devam et
Öldü.

Kesinlikle kendi özgür irademize ve kendi gücüme inanıyorum
başarmak-ve bu dağları hareket ettiren inançtır.  Beni izliyorsun
Harika bir yazar olun!  Yeni kitabımın dört bölümüm bitti
ve beş tane daha hazırlandı.

Bu çok abartılı bir mektup-baş ağrınızı mı yap, baba?  Bence
Şimdi duracağız ve biraz fudge yapacağız.  Üzgünüm sana bir gönderemem
parça; Alışılmadık derecede iyi olacak, çünkü bunu gerçekleştireceğiz
Krem ve üç tereyağı topu.

                       Sevgilerle,
                                               Judy


PS.  Gymnasium sınıfında süslü dans ediyoruz.  Görebilirsiniz
Eşlik eden resme gerçek bir bale ne kadar göründüğümüz.  Bir
Zarif bir pirouette başarmak benim-demek istediğim.




                                               26 Aralık

Canım canım, baba,

Hiç anlam duymadın mı?  Bir kız vermemen gerektiğini bilmiyor musun
On yedi Noel hediyesi?  Ben bir sosyalistim, lütfen hatırlayın; yapıyor musun
Beni plütokrat haline getirmek ister misin?

Hiç kavga etmemiz ne kadar utanç verici olacağını düşünün!  Yapayım
Hediyelerinizi iade etmek için hareketli bir van ile meşgul olmalısınız.

Gönderdiğim kravatın çok titrek olduğu için üzgünüm; Kendimle örüyorum
Eller (şüphesiz iç kanıtlardan keşfettiğiniz gibi).  Olacaksın
Soğuk günlerde takmanız ve ceketinizi sıkıca tutmanız gerekir.

Teşekkürler baba, bin kez.  Bence sen en tatlı adamsın
Bu şimdiye kadar yaşadı-ve en aptalca!

                                                   Judy


İşte size iyi şanslar getirmek için Camp McBride'dan dört yapraklı bir yonca
Yeni Yıl.




                                                   9 Ocak

Bir şey yapmak ister misin baba, bu ebedi sağlayacak
Kurtuluş?  Burada çok umutsuz olan bir aile var
Boğazlar.  Bir anne ve baba ve dört görünür çocuk-iki yaşlı
Erkekler servetlerini yapmak için dünyaya kayboldular ve
Herhangi birini geri gönderdi.  Baba bir cam fabrikasında çalıştı ve aldı
Tüketim-bu çok sağlıksız bir iş-ve şimdi
bir hastane.  Tüm tasarruflarını ve ailenin desteğini aldı
Yirmi dört olan en büyük kıza düşer. O dressmakes
Günde 1,50 dolar (onu alabildiğinde) ve
akşam.  Anne çok güçlü değil ve son derece etkisiz ve
dindar.  Elleri katlanmış, bir hastanın resmi oturuyor
istifa, kızı kendini aşırı işle öldürür ve
sorumluluk ve endişe; Nasıl alacaklarını görmüyor
Kışın geri kalanında-ve ben de yapmıyorum.  Yüz
Dolar üç çocuk için biraz kömür ve biraz ayakkabı alır, böylece
Okula gidebilirler ve küçük bir marj verebilirler, böylece gerekmez
Birkaç gün geçtiğinde kendini öldürür ve iş bulamaz.

Sen tanıdığım en zengin adamsın.  Birini yedekleyebileceğini düşünmüyor musun
Yüz Dolar?  O kız, benden çok daha fazla yardımı hak ediyor.
Kız dışında sormam; Ne olacağı pek umrumda değil
Anneye-o kadar jöle balığı.

İnsanların sonsuza dek gözlerini cennete yuvarlama ve söyleme şekli,
'Belki de en iyisi için,' mükemmel bir şekilde öldüklerinde
Değil, beni öfkelendiriyor.  Alçakgönüllülük veya istifa veya ne seçerseniz seçin
Bunu aramak, sadece iktidarsız atalettir.  Ben daha militan içinim
din!

Felsefenin en korkunç derslerini alıyoruz-hepsi
Schopenhauer yarın için.  Profesör bunu fark etmiyor gibi görünüyor
Başka bir konu alıyoruz. O queer yaşlı bir ördek; O devam ediyor
başı bulutlarda ve ara sıra o zaman gözlerini kırpıyor
Katı dünyaya çarpıyor.  Derslerini bir
ara sıra witticism-ve gülümsemek için elimizden geleni yapıyoruz, ama seni temin ederim
Şakalar gülme meselesi değildir.  Tüm zamanını arasında geçiriyor
Maddenin gerçekten var olup olmadığını veya
Sadece var olduğunu düşünüyor.

Eminim dikiş kızımın herhangi bir şüphesi yok ama var!

Yeni romanımın nerede olduğunu düşünüyorsun?  Atık sepetinde. görebiliyorum
Kendim dünyada iyi değil ve sevgi dolu bir yazar fark ettiğinde
Bu, eleştirel bir halkın yargısı ne olurdu?


                                                       Daha sonra

Sana bir acı yatağından sana hitap ediyorum.  İki gündür atıldım
şişmiş bademciklerle; Sadece sıcak sütü yutabilirim ve hepsi bu.
Ailen ne zaman bu bademcikleri dışarı çıkmamayı düşünüyordu?
Sen bir bebek miydin? ' Doktor bilmek istedi.  Eminim yok
Fikir, ama benim hakkımda çok şey düşünüyorlarsa şüpheliyim.

                                   Seninki
                                               J. A.




                                                   Ertesi sabah

Sızdırmazlık yapmadan önce bunu okudum.  Neden böyle attığımı bilmiyorum
Yaşam üzerinde puslu bir atmosfer.  Genç olduğumu garanti etmek için acele ediyorum
ve mutlu ve coşkulu; Ve aynı olduğuna inanıyorum.  Gençlik var
Doğum günleriyle yapılacak bir şey yok, sadece ruhun alacılığıyla, bu yüzden bile
Saçın gri ise baba, hala bir çocuk olabilirsin.

                           Sevgiyle,
                                                   Judy




                                                   12 Ocak

Sevgili Bay hayırsever,

Ailem için kontrolün dün geldi.  Çok teşekkür ederim!  Kesiyorum
Gymnasium ve öğle yemeğinden hemen sonra onlara götürdü ve
Kızın yüzünü gördüm!  Çok şaşırmış, mutlu ve rahatlamıştı
neredeyse genç göründüğünü; Ve o sadece yirmi dört. Değil mi
zavallı mı?

Her neyse, şimdi tüm iyi şeyler geliyormuş gibi hissediyor
birlikte.  İki ay boyunca sürekli bir çalışma var-
Evli ve yapacak bir pantolon var.

'İyi Lord'a teşekkürler!' anneyi ağladı, gerçeğini kavradığında
Bu küçük kağıt yüz dolardı.

`` Bu hiç iyi bir Rab değildi, '' dedim, 'baba uzun bacaklardı.'
(Bay Smith, seni aradım.)

`` Ama onu aklına koyan iyi Lord'du, '' dedi.

'Hiç de bile!  Onu aklına koydum 'dedi I.

Ama her neyse, baba, iyi Lord'un sizi uygun şekilde ödüllendireceğine güveniyorum.  Sen
Araftan on bin yılı hak ediyor.

                   Seninki en minnettarca,
                                           Judy Abbott




                                                   15 Şubat

En mükemmel ihtişamınızı memnun etsin:

Bu sabah kahvaltımı soğuk hindi turtası ve kaz üzerinde yedim,
Ve hiç olmadığım bir fincan tişört (bir Çin içeceği) gönderdim
daha önce içti.

Gergin olma baba-aklımı kaybetmedim; Ben sadece alıntı yapıyorum
Sam'l Pepys.  İngiliz tarihi ile bağlantılı olarak okuyoruz,
orijinal kaynaklar.  Sallie ve Julia ve ben şimdi dilde sohbet ettik
1660. Bunu dinleyin:

Binbaşı Harrison'un asıldığını, çizildiğini ve
Çeyrek: Herhangi bir insanın yapabileceği kadar neşeli görünüyor
durum.'  Ve bu: 'yakışıklı yas tutan hanımla yemek
dün benekli ateşten ölen erkek kardeşi için. '

Eğlenceye başlamak için biraz erken görünüyor, değil mi?  Bir arkadaşı
Pepys, kralın ödeyebileceği çok kurnaz bir şekilde tasarladı.
Eski çürümüş hükümlere sahip yoksul kişilere satıştan kaynaklanan borçlar.  Ne
Bir reformcu bunu düşünüyor musunuz?  Bugün bu kadar kötü olduğumuza inanmıyorum
Gazeteler ortaya çıktıkça.

Samuel, kıyafetleri hakkında herhangi bir kız kadar heyecanlıydı; Beş harcadı
Elbisenin karısı kadar zaman-bu
Kocaların Altın Çağı. Bu dokunaklı bir giriş değil mi?  O görüyorsun
Gerçekten dürüsttü.  Bugün eve geldi, altınlı Camlett pelerinim
bana çok paraya mal olan düğmeler ve beni yapabilmemi sağlamak için Tanrı'ya dua ediyorum
bunun için ödeme. '

Pepys ile dolu olduğum için özür dilerim; Özel bir konu yazıyorum
o.

Ne düşünüyorsun baba?  Öz-Yönetim Derneği
saat on kuralını kaldırdı.  Eğer biz bütün gece ışıklarımızı tutabiliriz
Seçin, tek gereksinim başkalarını rahatsız etmediğimizdir-biz
büyük ölçekte eğlendirmesi gerekmiyor.  Sonuç bir
İnsan doğası hakkında güzel yorumlar.  Artık uzun süre kalabiliriz
Seçtiğimiz gibi, artık seçmiyoruz.  Kafalarımız dokuzda başını sallamaya başlıyor
Saat ve dokuz bu kadar bu kadar kalem asil olmayan kavrayışımızdan düşer.
Şimdi dokuz otuz.  İyi geceler.


                                                   Pazar

Kiliseden yeni-Gürcistan'dan yarar.  Dikkat etmeliyiz, o
Duygusalımızın pahasına akıllarımızı geliştirmemeyi söylüyor
Natures-ama zavallı, kuru bir vaazdı (yine pepys). BT
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın hangi kısmından geldikleri önemli değil,
Ya da hangi mezhep oldukları, her zaman aynı vaaz alıyoruz.  Neden
Dünya erkek kolejlerine gitmiyorlar ve öğrencileri
Erkekçe doğalarının çok fazla zihinsel tarafından ezilmesine izin verin
başvuru?

Güzel bir gün-donmuş ve buzlu ve net.  Akşam yemeği olur olmaz
Over, Sallie ve Julia ve Marty Keene ve Eleanor Pratt (arkadaşlarının arkadaşları
Benim, ama onları tanımıyorsun) ve ben kısa etekler koyacağım
Ve Crystal Spring Farm'a Kroslar Yürüyün ve Kızarmış Tavuk Sahip Olun
ve Waffle Supper, ve sonra Bay Crystal Spring bizi eve götürmesini sağlayın
onun kova tahtası.  Kampüsün içinde yedi yaşında olmamız gerekiyor, ama
Bu gece bir noktayı uzatacağız ve sekiz yapacağız.

Veda, nazik efendim.

       Kendimi abone olma onuruna sahibim
           En loyall, dutifull, sadık ve itaatkar hizmetçiniz,
                                           J. Abbott




                                                   Beşinci Mart

Sevgili Bay Mütevelli Heyeti,

Yarın ayın ilk Çarşamba-John için yorgun bir gün
Grier Home.  Saat beş geldiğinde ne kadar rahatlayacaklar ve sen
Onları kafasına yap ve kendinizi çıkarın!  (Bireysel olarak)
Beni hiç kafasına patlat, baba?  Ben inanmıyorum-hafızam görünüyor
Sadece şişman mütevelli heyetleri ile ilgilenmek.

Eve aşkımı ver, lütfen-gerçekten seviyorum.  Oldukça bir his var
Dört yıllık bir pusa bakarken bunun için hassasiyet.  Ne zaman
İlk olarak üniversiteye geldim, kendimi çok kızmış hissettim çünkü soyuldum
diğer kızların sahip olduğu normal çocukluk türünden; Ama şimdi,
En azından böyle hissetmiyorum.  Bunu çok sıra dışı olarak görüyorum
macera.  Bana ayakta duracağım bir tür bakış açısı veriyor
Bir yana ve hayata bak.  Tam olarak büyümüş, bir bakış açısı elde ediyorum
dünya, kalın olarak yetiştirilen diğer insanlar
işler tamamen eksik.

Bir sürü kız (örneğin Julia) tanıyorum.
mutlu.  Duyularının
öldü; Ama bana gelince-her anımdan çok eminim
Mutlu olduğum hayat.  Ve ne olursa olsun olmaya devam edeceğim
Hoş olmayan şeyler ortaya çıkıyor.  Onları göreceğim (diş ağrısı bile)
İlginç deneyimler olarak ve nasıl hissettiklerini bilmekten memnun olun.
`` Yukarıdaki gökyüzü ne olursa olsun, herhangi bir kader için bir kalbim var. '

Ancak baba, J.G.H.  fazla
gerçekten.  Rousseau gibi beş çocuğum varsa, onları terk etmeyeceğim
Varlıklarını sigortalamak için bir döküm sığınağının adımlarında
basitçe ortaya çıktı.

Bayan Lippett'e saygılarımı verin (bence bu doğru;
Aşk biraz güçlü olurdu) ve ona ne olduğunu söylemeyi unutma
Geliştirdiğim güzel doğa. Sevgiyle,
                                                   Judy



                                              Kilit Söğüt,
                                                  4 Nisan

Sevgili Baba,

Postmark'ı gözlemliyor musunuz?  Sallie ve ben kilit söğüt süslüyoruz
Paskalya tatili sırasında varlığımızla.  En iyisinin karar verdik
On günümüzle yapabileceğimiz şey, sessiz olduğu yere gelmekti.  Bizim
Sinirler başka bir yemeke dayanamayacakları noktaya gelmişti
Fergussen.  Dört yüz kızla bir odada yemek, ne zaman çile
Yorgunsun.  Kızları duyamıyorsun o kadar çok gürültü var
masanın karşısında ellerini bir megafon haline getirmedikçe konuşun
ve bağır.  Gerçek budur.

Tepelerin üzerinde duruyoruz ve okuma ve yazıyoruz ve
Güzel, dinlendirici zaman.  Bu sabah 'Sky Hill'in tepesine tırmandık
Usta Jervie ve ben bir zamanlar yemek pişirdiğimiz yer-mümkün değil
neredeyse iki yıl önce olduğunu.  Hala yeri görebiliyordum
Ateşimizin dumanı kayayı karardı.  Ne kadar kesin olmak komik
Yerler belirli insanlarla bağlantı kurar ve asla geri dönmezsiniz
onları düşünüyorum.  Onsuz oldukça yalnızdım-iki dakika.

Sence en son etkinliğim Baba?  Başlayacaksın
Düzgün olduğuma inan-bir kitap yazıyorum.  Başladım
Üç hafta önce ve parçalarda yiyorum.  Sırrı yakaladım.
Usta Jervie ve editör adam haklıydı; En çok ikna ediyorsun
Bildiğiniz şeyler hakkında yazdığınızda.  Ve bu sefer hakkında
Bildiğim bir şey-kapsamlı bir şekilde.  Bil bakalım nerede yatırıldı?  İçinde
John Grier Home!  Ve iyi, baba, aslında olduğuna inanıyorum-sadece
Her gün meydana gelen küçük küçük şeyler hakkında.  Ben bir gerçekçiyim
Şimdi.  Romantizmi terk ettim; Yine de ona geri döneceğim,
Kendi maceracı geleceğim başladığında.

Bu yeni kitap kendini bitirecek ve yayınlanacak!  Anlıyorsun
Eğer değilse. Sadece yeterince zor bir şey istiyorsanız ve denemeye devam edin,
Sonunda anlıyorsun.  Dört yıldır almaya çalışıyorum
Senden mektup-ve henüz umut vermedim.

Hoşçakal, baba canım,

(Sana baba demeyi seviyorum canım; çok alliteratif.)

                                   Sevgiyle,
                                                   Judy


PS.  Size çiftlik haberlerini söylemeyi unuttum, ama çok üzücü.
Duyarlılıklarınızı istemiyorsanız bu Postscript'i atla
yukarı.

Zavallı yaşlı koru öldü.  Chewing yapamayacak şekilde aldı ve vardı
onu vurmak için.

Geçen hafta dokuz tavuk bir gelincik veya kokarca veya sıçan tarafından öldürüldü.

İneklerden biri hasta ve veteriner cerrahını çıkarmalıydık
Bonnyrigg dört köşesinden.  Amasai ona vermek için bütün gece kaldı
Keten tohumu yağı ve viski.  Ama fakirlerin korkunç bir şüphemiz var
Hasta inek keten tohumu yağından başka bir şey yok.

Duygusal Tommy (kaplumbağa kabuğu kedisi) kayboldu; Biz
Bir tuzağa yakalandığından korkuyor.

Dünyada birçok sorun var!




                                                   17 Mayıs

Sevgili baba uzun bacaklar,

Bu son derece kısa olacak çünkü omzum ağrıyor
bir kalem görme.  Bütün gün ders notları, bütün akşam ölümsüz roman,
Çok fazla yazı yazın.

Önümüzdeki Çarşamba günü üç hafta başlıyor.  Sanırım gelebilirsin
Ve tanıdıklarımı yap-eğer istemiyorsan senden nefret edeceğim! Julia's
Master Jervie'yi davet ediyor, o onun ailesi ve Sallie'nin davetkar
Jimmie McB., O onun ailesi, ama davet etmek için benim için kim var?
Sadece sen ve Lippett ve ben onu istemiyorum.  Lütfen gel.

Sevgiler ve yazarın krampıyla.
                                               Judy




                                                  Kilit Söğüt,
                                                     19 Haziran

Sevgili baba uzun bacaklar,

Ben eğitildim!  Diplomam ikim ile alt büro çekmecesinde
En iyi elbiseler. Başlangıç ​​her zamanki gibi, birkaç duş hayati
anlar.  Rosebudlarınız için teşekkürler.  Onlar çok güzeldi.  Usta
Jervie ve Usta Jimmie de bana gül verdi, ama ben de onlarınkini bıraktım
küvet ve sizinkini sınıf alayında taşıdı.

Burada yaz için Lock Willow'dayım-belki de.  Kurul
ucuz; Çevre sessiz ve edebi bir hayata elverişli.  Ne
Mücadele eden bir yazar daha çok ister mi?  Kitabıma kızgınım.  Bence
Her uyanma anı ve geceleri hayal et.  Tek istediğim
Barış ve sessiz ve çalışmak için çok zaman (besleyici ile serpiştirilmiş
yemekler).

Usta Jervie Ağustos ayında bir hafta kadar geliyor ve Jimmie
McBride yaz boyunca bir süre içinde düşecek.  O
Şimdi bir tahvil eviyle bağlantılı ve satışa satılan
bankalara tahvil.  'Çiftçiler' ulusalını birleştirecek
Aynı yolculukta köşeler ve ben.

Kilit Willow'un toplumda tamamen eksik olmadığını görüyorsunuz.  Olurdum
Gezmeye gelmenizi bekliyorum-şimdi biliyorum ki
umutsuz.  Başlamama gelmediğinde seni yırttım
kalbimden ve seni sonsuza dek gömdüm.

                           Judy Abbott, A.B.




                                                   24 Temmuz

Sevgili baba uzun legs,

Çalışmak eğlenceli değil mi-yoksa hiç yapmadın mı?  Özellikle eğlenceli
Her şeyden daha fazlasını yapmayı tercih edeceğiniz işiniz olduğunda
dünyada başka.  Kalemim her gittiği kadar hızlı yazıyorum
Bu yaz gün ve hayatla ilgili tek kavgam günlerin olmaması
Tüm güzel ve değerli ve eğlenceli yazacak kadar uzun
Düşünceler düşünüyorum.

Kitabımın ikinci taslağını bitirdim ve başlayacağım
Üçüncü yarın sabah Yarı Past Yedi'de.  Bu senin en tatlı kitap
Hiç gördüm-gerçekten, gerçekten.  Başka hiçbir şey düşünmüyorum.  Zar zor bekleyebilirim
Başlamadan önce giyinmesi ve yemek yemesi; Sonra yazıyorum ve yazıyorum
Ve aniden yazın o kadar yorgunum ki her yeryüzü.  Sonra gidiyorum
Colin (yeni koyun köpeği) ile dışarı çıkın ve tarlalardan geçin ve
Ertesi gün için yeni bir fikir kaynağı.  En güzel kitap
Hiç gördün-oh, af-bunu daha önce söyledim.

Kibirli olduğunu düşünmüyor musun, sen, baba canım?

Ben, gerçekten, sadece şimdi hevesli aşamadayım.  Belki
Daha sonra soğuk, eleştirel ve koklayacağım.  Hayır, eminim yapmayacağım!
Bu sefer gerçek bir kitap yazdım.  Sadece görene kadar bekle.

Başka bir şey hakkında konuşmak için bir dakika deneyeceğim.  Sana hiç söylemedim
Ben, Amasai ve Carrie'nin geçen Mayıs ayında evlendik mi?  Onlar hala
Burada çalışmak, ama görebildiğim kadarıyla her ikisini de şımarttı.  O
Çamurla boğulduğunda veya yere düştüğünde gülürdü, ama
Şimdi-onu azarlamalısın!  Ve saçlarını kıvırmıyor
daha uzun.  Halıları dövmek için bu kadar zorunlu olan Amasai ve
Ahşap taşımak, böyle bir şey önerirseniz homurdanır.  Ayrıca onun kravatları
oldukça pis-siyah ve kahverengi, eskiden kırmızı ve
mor.  Asla evlenmemeye karar vermedim.  Bu kötüleşen bir süreç,
açıkça.

Herhangi bir çiftlik haberi yok.  Hayvanların hepsi en iyi
sağlık.  Domuzlar alışılmadık derecede şişman, inekler memnun görünüyor ve
Tavuklar iyi uzanıyor.  Kümes hayvanlarıyla ilgileniyor musunuz?  Eğer öyleyse, izin ver
Paha biçilmez küçük iş, yılda tavuk başına 200 yumurta önerin.  Ben
Önümüzdeki bahar bir inkübatör başlatmayı ve piliç yetiştirmeyi düşünmek.
Görüyorsun, Lock Willow'a kalıcı olarak yerleştim.  Kalmaya karar verdim
Anthony Trollope'un annesi gibi 114 roman yazana kadar.  O zaman ben
hayat işimi tamamlamış ve emekli ve seyahat edebilir.

Bay James McBride geçen Pazar bizimle geçirdi.  Kızarmış tavuk ve
Akşam yemeği için dondurma, her ikisi de takdir ediyor gibi görünüyordu.  Ben
Onu gördüğüme çok sevindim; Dünyanın anlık bir hatırlatıcısı getirdi
genel olarak var.  Zavallı Jimmie, bağlarını satmakta zorlanıyor. Köşelerdeki 'Çiftçiler' Ulusal '
onlarla birlikte yüzde altı ödeme yapmalarına rağmen.  faiz
ve bazen yedi.  Sanırım Worcester'a eve giderek sonuçlanacak
ve babasının fabrikasında bir iş alıyor.  O çok açık ve güveniyor
Ve başarılı bir finansör yapmak için hiç iyi kalpli.  Ama olmak
Gelişen bir genel fabrikanın yöneticisi çok arzu edilen bir konumdur.
Sence değil mi?  Şimdi tulumlarda burnunu açıyor ama olacak
Onlara gel.

Umarım bunun bir kişiden uzun bir mektup olduğu gerçeğini takdir edersiniz
yazarın krampıyla.  Ama seni hala seviyorum baba canım ve ben çok
mutlu.  Güzel manzaralarla ve yemek için çok şey ve
Rahat dört kişilik yatak ve boş kağıt ve bir bardak pint
Mürekkep-dünyada daha ne istiyor?

                           Her zamanki gibi,
                                               Judy

PS.  Postacı biraz daha haberle geliyor.  Üstat beklemeliyiz
Jervie Cuma günü bir hafta geçirmek için.  Bu çok hoş
Prospect-Korkarım, zavallı kitabımın acı çekeceğinden.  Usta Jervie
çok zorlu.




                                               27 Ağustos

Sevgili baba uzun bacaklar,

Neredesin merak ediyorum?

Dünyanın hangi bölümünde olduğunuzu asla bilemiyorum ama umarım değilsin
Bu korkunç hava sırasında New York'ta.  Umarım bir dağdasın
zirve (ama İsviçre'de değil; daha yakın bir yerde) kar ve
beni düşünüyorum.  Lütfen beni düşünün.  Ben oldukça yalnızım ve
Düşünmek istiyorum.  Oh, baba, keşke seni tanıyor olsaydım!  Sonra ne zaman
Birbirimizi neşelendirebildiğimiz için mutsuzduk.

Kilitli söğüte daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum.  Düşünüyorum
hareketli.  Sallie önümüzdeki kış Boston'da yerleşim işi yapacak.
Onunla gitmemin iyi olacağını düşünmüyor musun, o zaman yapabiliriz
Birlikte bir stüdyo var mı?  O yerleşirken yazardım ve yapabiliriz
Akşamları birlikte olun.  Hayır olmadığında akşamlar çok uzun
Birinden ama Carrie ve Amasai'den bir şey.  Biliyorum
Stüdyo fikrimi beğenmeyeceğinizi ilerlet.  Ben okuyabilirim
Sekreterin Mektubu Şimdi:


Bayan Jerusha Abbott.
       'SAYIN BAYAN,

'Bay Smith, Lock Willow'da kalmanızı tercih ediyor.
               'Saygılarımla,
                           'Elmer H. Griggs.'


Sekreterinizden nefret ediyorum.  Elmer H. Griggs adında bir adamın eminim
Korkunç olmalı.  Ama gerçekten baba, sanırım gitmem gerekecek
Boston.  Burada kalamam.  Yakında bir şey olmazsa, yapacağım
Kendimi Silo Çukuruna Çaresizlikten atın.

Mahkeme! Ama sıcak.  Tüm çimler yandı ve dere kuru
Ve yollar tozlu.  Haftalar ve haftalarca yağmur yağmadı.

Bu mektup hidrofobim varmış gibi geliyor, ama yok. Ben sadece
Bir aile istiyorum.

Hoşçakal, sevgili babam.

                           Keşke seni tanıysaydım.
                                               Judy




                                         Kilit Söğüt,
                                           19 Eylül

Sevgili Baba,

Bir şey oldu ve tavsiyeye ihtiyacım var.  Senden ihtiyacım var ve
Dünyada başka kimse.  Seni görmem mümkün olmaz mıydı?
Konuşmak yazmaktan çok daha kolay; Ve korkarım senin
Sekreter mektubu açabilir.
                                           Judy

PS.  Ben çok mutsuzum.




                                   Kilit Söğüt,
                                               3 Ekim

Sevgili baba uzun bacaklar,

Notunuz kendi elinizde yazılmış-ve oldukça titrek bir el!-geldi
Bu sabah.  Hasta olduğun için çok üzgünüm; Ben olmazdım
Eğer bilseydim işlerimle uğraştı.  Evet, sana söyleyeceğim
Sorun, ama yazmak biraz karmaşık ve çok özel.
Lütfen bu mektubu tutmayın, ama yak.

Başlamadan önce-bin dolarlık bir çek var. Görünüşe göre
Komik, sana bir çek göndermek için değil mi?  Nereye
sanırım anladım mı?

Hikayemi sattım baba.  Seri olarak yayınlanacak
Yedi parça ve sonra bir kitapta!  Sevinçle vahşi olacağımı düşünebilirsin
Ama ben değilim.  Ben tamamen ilgisizim.  Tabii ki başlamaktan mutluluk duyuyorum
Sana ödeme yapıyorum-iki binden fazla daha borçluyum.  İçeri geliyor
taksitler.  Şimdi korkunç olma lütfen, çünkü onu almak, çünkü
iade etmek beni mutlu ediyor.  Sana sadece çok şey borçluyum
para ve geri kalanı tüm hayatım boyunca minnettarlıkla ödemeye devam edeceğim ve
alaka.

Ve şimdi, baba, başka bir şey hakkında; Lütfen bana en dünyayı ver
İster beğenip beğenmeyeceğimi düşünün tavsiye.

Sana karşı her zaman çok özel bir duygum olduğunu biliyorsun; Sen
Bütün ailemi temsil etti; Ama umursamayacaksın, eğer ben, eğer ben
Başka bir adam için çok daha özel bir duygum olduğunu söyle mi?
Muhtemelen kim olduğu sorun olmadan tahmin edebilirsiniz.  Şüpheliyim
Mektuplarım çok uzun zamandır Usta Jervie ile doluydu.

Keşke neye benzediğini ve ne kadar tamamen anlamanı sağlayabilseydim
arkadaşız.  Her şey için de aynısını düşünüyoruz-korkuyorum
Onunla eşleşecek fikirlerimi yapma eğilimim var!  Ama o neredeyse
her zaman haklı; On dört yılı olduğu için olması gerekir, çünkü on dört yılı var '
Benim başlangıcım.  Başka şekillerde, o sadece büyümüş bir çocuk ve o
Daha sonra bakmaya ihtiyacı var mı-ne zaman kauçuk giyme konusunda bir anlamı yok
Yağmur yağıyor.  O ve ben her zaman aynı şeylerin komik olduğunu düşünüyoruz ve
çok fazla; İki insanın mizah duyusu olduğunda korkunç
Antagonistik.  Körfezin köprüleme olduğuna inanmıyorum!

Ve o-oh, iyi!  O sadece kendisi ve onu özlüyorum ve özlüyorum,
Ve onu özledim.  Bütün dünya boş ve ağrılı görünüyor.  Nefret ediyorum
Moonlight çünkü güzel ve benimle görmek için burada değil.
Ama belki de birini sevdin ve biliyor musun?  Eğer varsa, ben
Açıklamaya gerek yok; Eğer yapmadıysanız, açıklayamam.

Her neyse, böyle hissettiğim böyle-ve onunla evlenmeyi reddettim.

Ona nedenini söylemedim; Ben sadece aptal ve sefildim.  Düşünemedim
Söyleyecek herhangi bir şey.  Ve şimdi istediğimi hayal ederek gitti
Jimmie McBride ile evlen-En azından yapmam, düşünmem
Jimmie ile evlenmek; Yeterince büyümedi.  Ama usta Jervie ve ben
Korkunç bir yanlış anlama karmaşasına gireriz ve ikimiz de
başkalarının duyguları.  Onu göndermemin nedeni olmadığım için değildi
Ona bak, ama onu çok önemsediğim için.  Korkuyordum
Gelecekte pişman olurdu-ve buna dayanamadım!  Yapmadı
Herhangi biriyle evlenmek için öncül eksikliğim olan bir kişi için doğru görünüyor
onun gibi bir aile.  Ona yetim iltica hakkında hiç bahsetmedim ve ben
Kim olduğumu bilmediğimi açıklamaktan nefret ediyordu.  Korkunç olabilirim
Bilmek.  Ve ailesi gurur duyuyor-ve ben de gurur duyuyorum!

Ayrıca, sana bağlı hissettim.  Eğitildikten sonra
Yazar, en azından bir olmaya çalışmalıyım; neredeyse adil olurdu
Eğitiminizi kabul edin ve sonra git ve kullanmayın.  Ama şimdi ben
Parayı geri ödeyebileceğim, kısmen sahip olduğumu hissediyorum
Bu borcu taburcu etti-sanırım, yazar olmaya devam edebilirim
Evlenmiş olsam bile.  İki meslek mutlaka münhasır değildir.

Bu konuda çok çok düşünüyordum.  Tabii ki o bir sosyalist,
Ve alışılmadık fikirleri var; Belki de evlenmeyi düşünmezdi
Proletarya bazı erkekler kadar.  Belki iki kişi olduğunda
Tam olarak ve her zaman mutlu ve yalnız ne zaman mutlu
Ayrı, dünyadaki hiçbir şeyin aralarında durmasına izin vermemeliler.
Tabii ki buna inanmak istiyorum!  Ama duygusuzluğunu almak istiyorum
fikir.  Muhtemelen bir aileye aitsin ve ona bakacaksınız
dünyevi bir bakış açısından ve sadece sempatik, insani bir noktadan değil
Bakın-böylece senden önce ne kadar cesur olduğumu görüyorsunuz. Diyelim ki ona gidip sorunun Jimmie olmadığını açıklıyorum, ama
John Grier evi-bu benim için korkunç bir şey olur mu?  BT
büyük bir cesaret alacaktı.  Neredeyse sefil olmayı tercih ederim
hayatımın geri kalanı.

Bu neredeyse iki ay önce oldu; Ondan bir kelime duymadım
O burada olduğu için.  Ben sadece bir tür alışılıyor
Kırık bir kalp hissi, Julia'dan bir mektup geldiğinde
Hepimiz tekrar kalktım.  Dedi-çok rasgele-'Jervis Amca'
Kanada'da avlanırken bütün gece bir fırtınada yakalandı ve
o zamandan beri zatürre ile hasta.  Ve bunu hiç bilmiyordum.  Ben
Acı hissetmek çünkü bir boşluğa dönüşmüştü
kelime.  Bence oldukça mutsuz ve biliyorum!

Sana yapmam gereken doğru şey ne gibi görünüyor?

                                               Judy




                                               6 Ekim

Sevgili baba uzun legs,

Evet, kesinlikle geleceğim-önümüzdeki Çarşamba öğleden sonra yarım dördüncü olarak.
Tabii ki yolu bulabilirim.  Üç kez New York'tayım ve
Tam bir bebek değil.  Gerçekten göreceğime inanamıyorum
Sen-sadece seni o kadar uzun süre düşünüyorum ki sanki öyle görünmüyor
Siz somut bir et ve kancısın.

Sen çok iyisin baba, sen benimle kendini rahatsız etmek için,
güçlü değil.  Kendine iyi bak ve soğuk almayın.  Bu sonbahar yağmurları çok
nemli.

                               Sevgiyle,
                                                   Judy


PS.  Az önce korkunç bir düşüncem vardı.  Bir uşak var mı?  Korkarım
Butlers, ve eğer biri kapıyı açarsa adım atar.  Ne
Ona söyleyebilir miyim?  Bana adını söylemedin.  Mr.
Smith?




                                       Perşembe sabahı

Benim en sevgili Master-Jervie-Daddy-Long-Legs Pendleton-Smith,

Dün gece uyudun mu?  Yapmadım. Tek bir göz kırpma değil.  Ben de öyleydim
Şaşkın, heyecanlı ve şaşkın ve mutlu.  Hiç inanmıyorum
tekrar uyuyacak ya da ya yiyecek.  Ama umarım uyudun; Yapmalısın, sen
Bilin, çünkü o zaman daha hızlı iyileşeceksin ve bana gelebilirsin.

Sevgili adamım, ne kadar hasta olduğunu düşünmeye dayanamıyorum-ve her zaman ben
Hiç bilmiyordu.  Doktor dün beni içine koymak için aşağı indiğinde
Cab, bana üç gün boyunca senden vazgeçtiklerini söyledi.  Oh, sevgili, eğer
Bu olmuştu, ışık benim için dünyadan çıkacaktı.
Sanırım bir gün uzak gelecekte-birimiz ayrılmalıyız
diğer; Ama en azından mutluluğumuza sahip olacağız ve olacak
Yaşamak için anılar.

Seni neşelendirmek istedim-ve bunun yerine kendimi neşelendirmem gerekiyor.  İçin
Hayal ettiğimden daha mutlu olmaya rağmen olabileceğimi, ben de ben
ayık.  Bir şeyin olabileceği korkusu benim üzerinde bir gölge gibi kalıyor
kalp.  Her zaman anlamsız ve bakımsız olmadan önce ve
İlgisiz, çünkü kaybedecek değerli bir şeyim yoktu.  Ama şimdi-yapacağım
Hayatımın geri kalanında büyük bir endişe duy.  Ne zaman uzaktasın
Benden koşabilecek tüm otomobilleri düşünüyor olacağım
siz veya kafanıza veya korkunç olan işaret tahtaları,
Yutuyor olabileceğiniz kıvrımlı mikroplar.  Benim huzurum gitti
Her zaman-ama yine de, sadece sade barış için çok fazla umursamadım.

Lütfen iyi-hızlı-hızlı alın.  Seni nereye yakın tutmak istiyorum
Size dokunabilir ve somut olduğunuzdan emin olabilirsiniz.  Çok küçük bir yarım saat
Birlikte vardı!  Korkarım belki hayal ettim.  Ben sadece ben olsaydım
Ailenizin üyesi (çok uzak bir dördüncü kuzen) o zaman gelebilirim
Ve her gün sizi ziyaret edin ve yüksek sesle okuyun ve yastığınızı doldurmak ve
alnınızdaki bu iki küçük kırışıklık yumuşatın ve
Ağzının köşeleri güzel bir neşeli bir gülümsemeyle ortaya çıkıyor.  Ama sen
Yine neşeli, değil mi?  Ben gitmeden dün yaşadın.  .
Doktor iyi bir hemşire olmam gerektiğini, on yaş daha genç göründüğünü söyledi.
Umarım aşık olmak on yılda bir daha genç değildir. Beni umursuyor musun sevgilim, eğer sadece on bir yaşında olursam?

Dün olabilecek en harika gündü.  Eğer yaşarsam
Doksan dokuz olmak için en küçük ayrıntıyı asla unutmayacağım.  Kız
Dawn'da Sol Söğüt Solwow'dan çok farklı bir insandı
Geceleri kim geri geldi.  Bayan Semple beni dördüncü yarıda aradı.  BEN
karanlıkta geniş uyanık başladı ve ilk düşünce patladı
Kafamın içine, 'Baba uzun bacaklarını göreceğim!' Kahvaltı ettim
Mutfakta mum ışığı ile ve sonra beş mil sürdü
İstasyon en görkemli Ekim boyası boyunca.  Güneş doğdu
yolda ve bataklık akçaağaçları ve kızılcıklar kırmızı ve portakal parladı
ve taş duvarlar ve mısır tarlaları Hoar Frost ile parladı; hava
keskin ve net ve vaat doluydu.  Bir şeyin gideceğini biliyordum
olmak.  Trende raylar şarkı söylemeye devam etti, 'gidiyorsun
Baba uzun bacaklarını görmek için. ' Kendimi güvende hissettirdi.  Böyle bir inancım vardı
Babanın işleri doğru ayarlama yeteneği.  Ve bunu başka bir yerde biliyordum
Adam-Babadan Dearer-beni görmek istiyorduk ve bir şekilde bir
Yolculuk sona ermeden önce ben de onunla tanışmam gerektiğini hissediyorum.  Peki sen
Görmek!

Madison Bulvarı'ndaki eve geldiğimde çok büyük ve kahverengi görünüyordu
ve içeri girmeye cesaret edemediğimi yasaklamak, bu yüzden bloğun etrafında yürüdüm
Cesaretimi kaldırmak için.  Ama biraz korkmam gerekmiyor; senin
Butler o kadar güzel, baba yaşlı bir adam ki beni evde hissettirdi
bir kere.  'Bu Bayan Abbott mu?' Bana dedi ve dedim ki, 'Evet', bu yüzden ben
Sonuçta Bay Smith'i istemek zorunda değildi.  Bana beklememi söyledi
Çizim odası. Çok kasvetli, muhteşem, insanın bir odasıydı.  BEN
büyük bir döşemeli sandalyenin kenarına oturdu ve
kendim:

`` Baba uzun bacaklarını göreceğim! Baba uzun bacaklarını göreceğim! '


Sonra şu anda adam geri döndü ve lütfen bana adım atmamı istedi.
kütüphane.  O kadar heyecanlandım ki gerçekten ve gerçekten ayaklarım pek zor olmaz
Beni al.  Kapının dışında döndü ve fısıldadı, 'Çok oldu
Hasta, bayan. Bu, oturmasına izin verilen ilk gün.  Sen
Onu heyecanlandıracak kadar uzun kalmıyor mu? ' Söylediğini biliyordum
Seni sevdiğini-ve bence o yaşlı bir canım!

Sonra çaldı ve 'Bayan Abbott' dedi ve ben içeri girdim ve kapı
arkamda kapalı.

Parlak ışıklı salondan o kadar loştu ki
Anı neredeyse hiç bir şey yapamadım; Sonra büyük bir kolay sandalye gördüm
Ateşten önce ve yanında daha küçük bir sandalye ile parlayan bir çay masası.
Ve bir adamın büyük sandalyede oturduğunu fark ettim.
Dizlerinin üzerinde bir halı olan yastıklar.  Onu durdurmadan önce
Gül-tuhaf bir şekilde-ve sandalyenin arkasından kendini sabitledi ve
Bana tek kelime etmeden baktı.  Ve sonra-ve sonra-gördüm
Sen!  Ama bununla bile anlamadım.  Babanın sahip olduğunu düşündüm
Benimle ya da sürprizle tanışmak için oraya geliyorsun.

Sonra güldün ve elini uzattın ve 'Sevgili Küçük Judy,
Baba uzun bacaklar olduğumu tahmin edemez misin? '

Bir anda üzerime parladı.  Oh, ama aptal oldum!  A
Herhangi bir zekamım olsaydı, yüz küçük şey bana söylemiş olabilirdi.  BEN
Çok iyi bir dedektif yapmaz mıyım baba?  Jervie?  Ne
Seni aramalı mıyım?  Sadece düz Jervie saygısız geliyor ve yapamam
Size saygısız olun!

Doktorunuzun gelip beni göndermesi çok tatlı bir yarım saatti.
İstasyona vardığımda o kadar şaşkındım ki neredeyse bir tren aldım
St Louis.  Ve sen de oldukça şaşkınsın.  Bana herhangi bir şey vermeyi unuttun
çay.  Ama ikimiz de çok, çok mutluyuz, değil mi?  Kilitlemek için geri döndüm
Karanlıkta söğüt ama oh, yıldızlar nasıl parlıyordu!  Ve bu
Sabah Colin ile birlikte olduğum tüm yerleri ziyaret ettim
Birlikte gittim ve ne dediğinizi ve nasıl göründüğünü hatırlamak.
Bugün ormanlar bronz ve hava don ile dolu.
Havaya tırmanıyor.  Keşke tepelere tırmanmak için burada olsaydın
Ben. Seni korkunç bir şekilde özlüyorum Jervie canım ama bu mutlu bir tür
eksik; Yakında birlikte olacağız.  Şimdi birbirimize aitiz
Ve gerçekten, inanma yok. Ait olması benim için queer gibi görünüyor mu
Sonunda biri?  Çok, çok tatlı görünüyor.

Ve asla tek bir an için üzülmenize izin vermeyeceğim.

                       Seninki, sonsuza dek,
                                                   Judy


PS.  Bu, yazdığım ilk aşk listesi.  Ben komik değil mi
bilgi birikimi?









Jean Webster tarafından Daddy-Long-Legs'in Gutenberg e-Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DADDY-LONG-LEGS ***

***** This file should be named 157.txt or 157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/157/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
