*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. IV. (of 12) (Sayın Edmund Burke'ün Eserleri, Cilt IV. (12'den))
Yazar: Edmund Burke
Yayın Tarihi: April 24, 2005 [EBook #15700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of the Right Honourable Edmund
Burke, Vol. IV. (of 12), by Edmund Burke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. IV. (of 12)

Author: Edmund Burke

Release Date: April 24, 2005 [EBook #15700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURKE VOL 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Susan Skinner ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe
erişimi sağlanan
görüntülerden üretilmiştir

Saygıdeğer

EDMUND BURKE'NİN

ESERLERİ

ON İKİ CİLT

DÖRDÜNCÜ CİLT

[İllüstrasyon: Burke Arması.]

LONDRA
JOHN C. NIMMO
14, KING WILLIAM STREET, STRAND, W.C.
MDCCCLXXXVII

IV. CİLTİN İÇERİĞİ.

MİLLİ MECLİS ÜYESİNE, FRANSUZ İŞLERİ ÜZERİNE KİTABINA YAPILAN BAZI İTİRAZLARA CEVAP OLARAK YAZILMIŞ MEKTUP 1

YENİDEN ESKİ WHIGLERE BAŞVURU 57

İRLANDA'DAKİ BİR LEHÇEYE, İRLANDALI
KATOLİKLERE KARŞI CEZA KANUNLARI HAKKINDA MEKTUP 217

İRLANDA'NIN ROMA
KATOLİKLERİ KONUSUNDA SIR HERCULES LANGRISHE'E MEKTUP 241

MONSIEUR DE M.M.'YE TESLİM EDİLECEK BİR ANMA MEKTUBU İÇİN İPUÇLARI 307

FRANSA İŞLERİ HAKKINDA DÜŞÜNCELER 313

İŞLERİN MEVCUT DURUMU HAKKINDA DİKKATE ALINMASI GEREKENLER 379

FRANSA İLE İLGİLİ MÜTTEFİKLERİN POLİTİKASI HAKKINDA AÇIKLAMALAR: EK
403

FRANSA İŞLERİ HAKKINDAKİ KİTABINA YAPILAN BAZI İTİRAZLARA CEVAP OLARAK

MİLLİ MECLİS ÜYESİNE YAZILMIŞ BİR MEKTUP.

1791.

Efendim,--17 Kasım tarihli mektubunuzu alma şerefine eriştim, bu mektupta, bazı istisnalar dışında, Fransa işleri hakkında yazdığım mektubu
olumlu olarak değerlendirdiğinizi belirtmekten memnuniyet duyuyorsunuz.
Genel ve koşulsuz övgülerden daha fazla bir memnuniyetle, talimatla birlikte gelen herhangi bir onay işaretini kabul edeceğim. İkincisi, sadece
kendimizi okşamaya yarar; ilki, ilerlememizi teşvik ederken, ilerlememizde bize yardımcı olabilir.

Basılı mektubumda bana işaret ettiğiniz hatalardan bazıları gerçekten de
bu tür. Sadece birini önemli buluyorum. Size gönderme özgürlüğünü aldığım
baskıda düzeltilmiştir. Yeni Anayasanızdaki _derecelendirmeler_ ile ilgili açıklamalarımın bir kısmı hakkında yapılabilecek itirazlara gelince, bunların itirazlarımın özünü
etkilemediğini haklı olarak gözlemliyorsunuz. İşçilerinizin yerel tiranlıklarından federal anarşilerine yükseldiği temsil merdiveninde az ya da çok bir tur olup olmadığı, tüm ölçek yanlış olduğunda bana pek önemli görünmüyor.

Bu Anayasa hakkındaki düşüncelerimi, vatandaşlarımın taklit etmeleri için sunulan planların bilgeliğini
değerlendirebilmeleri için yayınladım. Bu planların gerçek karakterinin, onları hazırlamak üzere atanan komiteden en iyi şekilde öğrenilebileceğini düşündüm. Ben,
inşaatlarının planının, duvar ustalarının icraatından çok mimarların tasarımında daha iyi anlaşılacağını düşündüm.
Okurlarımın, beceriksiz uygulamanın saçma teoriyi düzelttiği değişikliklerle meşgul olmalarına değmezdi. Böyle bir araştırma
sonsuz olurdu: çünkü her gün yaşanan
uygulanamazlık deneyimi, o adamları eskileri kadar istisnai yeni yöntemlere yöneltti ve her gün yaşanacak gelecek deneyim de onları yöneltecek ve bunlar, vaatlerinin yanılgısının ve mesleklerinin yanlışlığının günlük bir kanıtı oldukları için gözlemlenmeye değer değiller. Tüm bu değişiklikleri takip etmiş olsaydım, mektubum sadece onların gezilerinin bir gazetesi, hatadan hataya, Cennetin ışıklarının veya bilgeliğin yerlerini doldurmak için icat ettiği düzeneklerin rehberliğinde olmadan, kurak, kasvetli bir çölde yaptıkları yürüyüşün bir günlüğü olurdu. Bir milletin asli beyefendilerini ve toprak sahiplerini baskı altına alma, aşağılama, yoksullaştırma, müsadere etme ve yok etme girişiminin, hangi biçimde olursa olsun haklı gösterilemeyeceğine kesinlikle ikna oldum. Büyük bir imparatorluğu bir kilise idaresine veya bir kilise idareleri topluluğuna dönüştürme ve onu bir mahalli idare ruhuyla yönetme projesinin herhangi bir şekilde veya herhangi bir nitelemeyle anlamsız ve saçma olduğuna şüphe yok. Devletin en yüksek yetkilerini, davacı avukatların ve Yahudi simsarların sağduyusuyla yönlendirilen ve en düşük seviyedeki utanmaz kadınlar, otel, meyhane ve genelev sahipleri, şımarık çıraklar, katipler, tezgâhtarlar, kuaförler, kemancılar ve sahnedeki dansçılar tarafından uygulamaya konulan kilise muhafızları, polis memurları ve diğer memurlara yerleştirme planının (sizinki gibi bir toplumda, sıkıcı, eğitimsiz, yararlı ama zahmetli işlerden anlayan insanların ayık yetersizliğini, daha önce olduğu gibi, gelecekte de bastıracak olan) asla hem utanç verici hem de yıkıcı olmayan bir şekle sokulamayacağına asla ikna olamam. Bu projenin tamamı, iddia ettiği gibi olsa ve gerçekte yarım düzine veya belki daha az ilgi çekici politikacının o utanç verici ortam aracılığıyla egemenliği olmasa bile, bilgelik açısından o kadar bayağı, o kadar alçak, o kadar aptalca bir düzenek ve kötülüğü nedeniyle o kadar iğrenç ki, ona karşı bu kadar çok yeni itirazın herhangi bir derecede uygulanabilir olmasını sağlayacak düzeltmeleri her zaman göz önünde bulundurmalıyım. Bu sefil durumda, bazıları sizin sefaletlerinizin yazarlarının, sistemlerinin saçmalığını ortaya çıkarmak, parçalarının uyumsuzluğunu ve kendi ilkeleriyle tutarsızlığını belirtmek için kullanılan argümanlardan alabilecekleri ipuçlarıyla daha fazla tasarımlarını hızlandırmaya yönlendirilebileceklerinden ve efendilerinizin planlarını daha zararlı hale getirerek daha tutarlı hale getirmeye yönlendirilebileceklerinden korkuyorlar. Bu tür endişelerin insanlığın bu büyük davasında tüm yeteneklerimizi kullanmamızı engelleyeceğini fark ettiğimde, hoşgörünüzün bana verdiği özgürlüğü mazur görün.

Gerçek bir zayıflık durumunda _güce_ başvurmak haklı gösterilemez. Bu tür girişimler utanç getirir ve başarısızlıkları durumunda daha rasyonel çabaları
göz ardı eder ve cesaretini kırar. Ancak _akıl_, kurnazlık ve sofistlikle çarpıtılsa bile, riske atılmalıdır; çünkü
akıl ne kayba ne de utanca maruz kalabilir ve gelecekteki politikanın herhangi bir yararlı planını
engelleyemez. İnsan sağduyusunun her ölçüsünde bulunan etkiyle ilgili kaçınılmaz belirsizlikte, dolandırıcılığın zehrine karşı tespitten daha kesin bir panzehir yoktur. Doğrudur, bu keşiften sonra dolandırıcılık yutulabilir ve hatta belki de tespit edilen bir dolandırıcılık olduğu için daha açgözlülükle yutulabilir. İnsanlar bazen yanılgıya düşmemek için onur meselesi yaparlar; ve bir tanesini itiraf etmektense yüzlerce hataya düşmeyi tercih ederler. Fakat sonuçta, ne ilkelerimiz ne de eğilimlerimiz, ne de belki de yeteneklerimiz yanılgıya yanılgı ile düşmemize izin vermiyorsa, makul yaratıklar olması gerekenlere karşı en iyi aklımızı kullanmalı ve olayın şansını denemeliyiz. İnsanların zihnindeki bu anormalliklere göre hareket edemeyiz. Bunları tasarlayan kişilerin, kendilerine söylenebilecek herhangi bir şey için daha iyi veya daha kötü hale getirilebileceğini düşünmüyorum. _Onlar_ akıl geçirmezdir. Burada ve orada, ilk başta çılgın, iyi niyetlerle sürüklenen bazı insanlar, ilk coşkuları yatıştığında, aldatıldıkları planların ayık bir incelemesine katılmaya yönlendirilebilirler. Sadece onlara (ve üzgünüm ki büyük bir açıklama yapma olasılıkları düşük) herhangi bir umutla başvuruyoruz. Bunu, neredeyse mutlak bilgiye yaklaşan bir güvenceye dayanarak söyleyebilirim ki,
başlangıçtan beri, hatta eyaletler toplanmadan önce bile
hiçbir şey
yapılmadı. _Nulla nova mihi res inopinave surgit._ Onlar
aynı adamlar ve başlangıçtan beri aynı tasarımlara sahipler,
ancak görünüşleri farklı. Bu, başlangıçta tırtıl şeklinde sürünerek dolaşan ve şimdi havaya yükselip kanatlarını güneşe doğru açtığını gördüğünüz hayvanın ta kendisiydi.

Bu nedenle, devam etmek zorunda olduğumuz gibi, yani akılcı insanlara hitap ettiğimiz bir hipoteze dayanarak, yanlış siyasi ilkeler, bunların doğrudan üzerlerine kurulu düzenlemelerle tutarsız ve onları yıkıcı sonuçlara yol açtığını göstermekten daha etkili bir şekilde ifşa edilebilir mi? Bu tür bir gösteriye izin verilmezse, geometrinin bile reddetmediği _deductio ad absurdum_ adı verilen akıl yürütme süreci, yasama tartışmalarında hiç kullanılamazdı. Otoriteyle hareket eden aptallığa karşı en güçlü silahlarımızdan biri kaybolurdu.

Biliyorsunuz, efendim, vatanseverlerinizin ülkenizin yıkımını önlemek için gösterdiği erdemli çabalara bile bu fırsat verildi. Burada ve Fransa'da da, iktidardaki gaspçıların, muhalefetinizin
kötülüğü tarafından teşvik edilip kışkırtılmasalardı, tiranlıklarını bu kadar yıkıcı boyutlara taşımayacakları
söylenmiştir. Başarılı bir haksızlığa karşı her muhalefetin, şeylerin doğası gereği, maruz kalması gereken bir ikilem vardır. Eğer hareketsiz yatarsanız, sessizce kabul ettiğiniz önlemlerde bir suç ortağı olarak kabul edilirsiniz. Direnirseniz, sinirli gücü yeni aşırılıklara kışkırtmakla suçlanırsınız. Kaybeden bir tarafın davranışı asla doğru görünmez:
en azından, kaba yargılara yönelik tek yanılmaz bilgelik ölçütüne, yani başarıya asla sahip olamaz.

Tanımlanmamış bir tür umuda, belirsiz bir güvene, Fransa'nın baskıcılarının göğüslerinde bir miktar erdem kalıntısı, bir miktar utanç olabileceğine dair hoşgörü, kralın ve halkın ortak yıkımına yol açan nedenler arasında yer almıştır. Dürüst insanlar için, kötü insanların tüm olası kötülüklerine inanmaktan ve bu inanç doğrultusunda derhal, kararlılıkla ve kararlılıkla hareket etmekten başka bir güvenlik yoktur. Bu harika tarihin her döneminde, bu trajik olayın her sahnesinde, sofistike gaspçılarınızın zararlı ilkeler ortaya koydukları ve hatta bunları doğrudan çözümlere uyguladıkları zaman, bu beyanları kesinlikle uygulamaya koymayı asla düşünmediklerini söylemek modaydı. Bu, insanları muhalefetlerinde dikkatsiz ve erken önlem almada kusurlu hale getirdi. Sahtekârlar bu yanıltıcı umudu
sürerek bazen bir tür insanı, bazen de başka bir türü aldattılar, böylece
hileyle planladıkları şeyi
zalimce uygulamaya geldiklerinde onlara karşı hiçbir direniş yolu sağlanamadı.

Bir insanın
kendisine dayatılmadığı için utanacağı durumlar vardır.
İnsan ilişkileri için gerekli olan bir güven vardır ve bu güven olmadan
insanlar çoğu zaman başkalarının hainliğinden
daha çok kendi şüphelerinden
zarar görürler. Fakat _kötü_ olduklarını _bildiğimiz_ insanlar
bize dayattığında, biz kandırılmışlardan daha kötü bir şey oluruz. Onları tanıdığımızda,
onların adil iddiaları güvensizlik için yeni sebepler haline gelir. Gerçekten de, en aldatıcı insanlara, yani bize karşı düşmanlık beyanlarında bulunduklarında,
en büyük itibarı vermemek delilik olur.

Bazı kişilerin, itiraf ediyorum, ilk başta birçok kişinin aldatılıp silahsızlandırıldığı umutlardan daha aldatıcı görünen başka umutlar beslediklerini görüyorum. Kendilerine, aptallıklarının insanlara getirdiği aşırı sefaletin, liderlerinin değilse bile, kalabalığın gözlerini açacağına inanıyorlar. Korkarım ki tam tersi. Bu sahtekarlık sistemindeki liderlere gelince, hilebazların ve aldatıcıların asla pişman
olamayacağını biliyorsunuz. Sahtekarların hileden başka kaynakları yoktur. Dergilerinde başka malları yoktur. Akıllarında, hile ve kurnazlığın karlı etkileriyle ilgili bir hayal kırıklığı içinde geri çekilebilecekleri bir erdem veya bilgelik yoktur. Eski bir şeyin yıpranması, onları yalnızca yeni bir yanılsamanın icadına yöneltmeye yarar. Ne yazık ki,
aptalların safdilliği, düzenbazların icadı kadar tükenmezdir.
İnsanlara asla mal mülk vermezler; ama onları her zaman umut içinde tutarlar.
Devletinizin doktorları, operasyonlarından bugüne kadar herhangi bir iyiliğin elde edildiğini veya halkın
kendi yönetimleri altında herhangi bir durumda refaha kavuştuğunu iddia etmiyorlar.
Ulus, onların ilaçları yüzünden hasta, çok hasta. Fakat şarlatan onlara
geçmişe çare olmadığını söyler;--ilacı almışlardır ve
sabırla işlemesini beklemeleri gerekir;--ilk etkilerin gerçekten de
hoş olmadığını, ancak hastalığın kendisinin dozun
yavaş işlemediğinin kanıtı olduğunu;--tüm anayasal devrimlerde hastalığın kaçınılmaz olduğunu;--vücudun rahatlamak için
acıdan geçmesi gerektiğini;--reçete yazanın kaba
deneyimle ilerleyen bir ampir olmadığını, ancak uygulamasını sanatın kesin kurallarına[1] dayandıran ve asla başarısızlığa uğramayan biri olduğunu söyler. Beyefendi, Ulusal Meclis'in son manifestosunu veya
şarlatanlık tasarısını okudunuz.
Verdikleri sözlerdeki küstahlıklarının, icraatlarındaki tüm başarısızlıklarıyla azalmadığını görüyorsunuz. Meclisin bu son konuşmasını ve işlerinizin şu anki durumunu, o organın erken dönemdeki taahhütleriyle karşılaştırın; bu taahhütler, ilan etmekle yetinmeyip, yemin ederek ciddi bir şekilde ifade verdiler; desteklenirlerse ülkelerini görkemli ve mutlu kılacaklarına dair şehvetle yemin ettiler; ve sonra bu tür şeyleri yazabilenlerin veya bunları okumaya dayanabilenlerin kendi başlarına herhangi bir makul düşünce veya eyleme yönlendirilip yönlendirilmeyeceklerine karar verin.

Genel olarak halka gelince, bu zavallı koyunlar bir kez ağılından ayrılıp, doğal otorite ve meşru itaatin tüm ilkelerinin kısıtlamasından değil, korumasından kurtulduklarında, sahtekârların doğal avı olurlar.
Bir kez düzenbazların pohpohlamasını tattıklarında, artık kendilerine yalnızca kınama ve sitem şeklinde görünen akla tahammül edemezler. Büyük sıkıntılar şimdiye kadar insanlığın hiçbir bölümüne akıllıca dersler vermemiştir ve dünya var olduğu sürece de vermeyecektir. İnsanlar sefaletin uç noktalarıyla refahın uç noktaları kadar körleşmiştir. Çaresiz durumlar çaresiz konseyler ve çaresiz önlemler üretir. Fransa halkına, neredeyse genel olarak, düzen, tutumluluk ve çalışkanlıktan elde edilebilecek kaynaklardan başka kaynaklar aramaları öğretilmiştir. Genellikle silahlıdırlar ve silah kullanımından çok şey beklemeleri sağlanır. _Nihil non arrogant armis._
Bunun yanı sıra, toplumun gerileyen düzeninin insanlığın eğilimlerine iltifat eden bir yanı vardır. Maceracıların, kumarbazların,
çingenelerin, dilencilerin ve soyguncuların hayatı tatsız değildir. İnsanların bu alışkanlığa düşmesini engellemek için kısıtlama gerekir. Korkunun ve umudun değişken gelgitleri, kaçış ve kovalamaca, tehlike ve kaçış, bir süre sonra vahşinin ve hırsızın dönüşümlü kıtlığı ve şöleni; Yavaş, istikrarlı, ilerici, değişmeyen bir
işleyişin tüm seyrini ve uzun bir emeğin sonunda sadece sınırlı bir vasatlık olasılığını, son derece evcil, uyuşuk ve tatsız hale getirir. Bir zamanlar
güç sarhoşluğuna uğramış ve bundan herhangi bir kazanç elde etmiş olanlar,
sadece bir yıl bile olsa, onu isteyerek terk edemezler.
Bütün güçlerinin ortasında sıkıntıya girebilirler; ancak rahatlamaları için
güçten başka hiçbir şeye asla bakmazlar. Sıkıntı ne zaman bir prensi otoritesinden vazgeçmeye zorladı? Ve kendilerini prenslerden oluşan bir halk olarak
inandırılanlar üzerinde ne gibi bir etkisi olacak?

Alt tabakaların daha aktif ve hareketli kısmı, hükümeti ve ganimet dağıtımını ellerine geçirdikten sonra, her belediyede kaynaklarını kullanarak bir taraftar topluluğu oluşturacaklardır. Bu yöneticiler ve onların taraftarları, ganimetten paylarını alamayanların hoşnutsuzluklarını bastıracak kadar güçlü olacaklardır. Yağma hileli piyangosunda talihsiz maceracılar
muhtemelen çetenin en az akıllı veya en hareketsiz ve kararsız olanları olacaktır. Eğer hayal kırıklığına uğrarlarsa, harekete geçmeye cesaret ederlerse,
kısa süre sonra isyancı ve isyancı kardeşleri tarafından bastırılacaklardır.
Bir süre yağma sakatatlarıyla yetersiz beslendikten sonra,
yavaş yavaş düşecekler; gözden ve düşünceden uzaklaştırılacaklar; ve
fareler gibi deliklerde ve köşelerde belirsiz bir şekilde yok olmaya terk edilecekler.

Hatalı isyancıların ve dağıtılmış hırsızların zorla tövbe etmelerinden
hiçbir kaynak umamazsınız. Bu soyguncuların daha cesur ve becerikli olanlarını sınırlaması gereken hükümetin kendisi, onların
suç ortağıdır. Silahları, hazineleri, hepsi onların elindedir.
Her şeyden önce onları korkutması gereken yargı, onların yaratığıdır
ve araçlarıdır. Bana göre, iç durumunuzu yargıçlık durumunuzun bu tek durumundan daha umutsuz hale getiren hiçbir şey yok. Yöneticileriniz tarafından en kritik bir işlev için bir grup adamın ortaya çıkarıldığını gördüğümüzden beri çok gün geçmedi. Yöneticileriniz, el koyma ve soygun ocağının ter ve zahmetinden buharlaşan, duman ve isten simsiyah olmuş bir grup adam ortaya çıkardı, ardentis massae fuligine lippos, kanıt çekiçleme silahları ticaretinden, saldırgan ve savunmacı, ev hırsızlarının, katillerin, hainlerin ve suçluların girişimlerine yardım etmek ve daha sonra onları korumak için, zihinleri uygulamalarına mükemmel şekilde uyan teorilerle
hazırlanmış, mülkiyete ve zamanaşımına her zaman gülmüş ve hukukun tüm temel ilkelerine meydan okumuş adamlar. Bu ulusun ve hatta seyirci olan tüm ulusların dehşeti ve şaşkınlığına, bu uygulamaların ve ilkelerin ve bunları daha da yürürlüğe koymak için, bu adamların eski krallığınızın başkentindeki kutsal adalet koltuğuna yerleştirildiğini gördük. Gelecekte daha fazla biçim ve düzenlilikle yok edileceğinizi görüyoruz. Bu barış değil: sadece düşmanlıklarında bir tür disiplinin getirilmesidir. Tiranlıkları adaletlerinde tamamlanmıştır; ve _fenerleri_ mahkemeleri kadar korkunç değildir.

İnsan, genel nezaket gereği, Meclis'te yasa ve adaleti çiğneme alışkanlığı olmayan, tarafsız veya görünüşte tarafsız adamları yargıç olarak size verirlerdi, ki onlar sizin hayatlarınızı ve servetinizi elden çıkaracaklardır.

Cromwell, iktidarını yasallaştırmaya ve fethettiği ülkeyi bir düzene sokmaya çalıştığında, gaspının araçlarında adalet dağıtıcıları aramadı. Tam tersine. Büyük bir özen ve seçicilikle, hatta tasarımlarına en zıt olan taraftan bile, ağırlığı ve nezaketi olan, zamanın şiddetiyle lekelenmemiş ve elleri müsadere ve küfürle kirlenmemiş adamları aradı: çünkü baş yargıcı olarak bir Hale'i seçti, ancak vatandaşlık yeminlerini etmeyi veya hükümetinin yasallığını herhangi bir şekilde kabul etmeyi kesinlikle reddetti. Cromwell bu büyük avukata, unvanını onaylamadığı için, kendisinden istediği tek şeyin, saf duygularına ve lekesiz karakterine uygun bir şekilde, insan toplumunun onsuz yaşayamayacağı adaleti yönetmesi olduğunu söyledi; bir yargıç olarak, ondan desteklemesini istediği şeyin kendi özel hükümeti değil, sivil düzenin kendisi olduğunu söyledi. Cromwell, gaspına elverişli kurumları, ülkesinin kamu adaletinin yönetiminden nasıl ayıracağını biliyordu. Çünkü Cromwell, hırsın din duygularını ve (tasarımlarıyla uyuştuğu ölçüde) adil ve onurlu üne olan sevgiyi tamamen bastırmadığı, sadece askıya aldığı bir adamdı. Buna göre, o zamanlar bazı anlamsız insan hakları savunucularının feodalizmin ve barbarlığın kalıntıları olarak tamamen silmek üzere olduğu yasalarımızın korunması için onun bu eylemine borçluyuz. Ayrıca, o adamın atanmasıyla, o çağa ve tüm gelecek nesillere samimi ve ateşli dindarlığın, kesin adaletin ve derin hukuk felsefesinin en parlak örneğini verdi.[2] Ancak bunlar, sizin felsefi gaspçılarınızın Cromwell'i takip etmeyi seçtiği şeyler değildir.

Dürüst ve gerekli bir devrimden sonra (eğer kendi devrimlerinin böyle geçmesini istiyorlarsa), efendilerinizin o görkemli karakterdeki devrimlerin başında olanların erdemli politikasını taklit edeceklerini düşünürdünüz. Burnet bize, İngiliz ulusunu Kral William'ın yönetimiyle uzlaştırmaya yönelik hiçbir şeyin, boş piskoposlukları, öğrenimleri, belagatleri ve dindarlıklarıyla ve her şeyden önce devletteki bilinen ılımlılıklarıyla halkın saygısını kazanmış kişilerle doldurmaya gösterdiği özen kadar olmadığını söyler. Arındırıcı devriminizde, Kilise'yi düzenlemek için kimi seçtiniz? M. Mirabeau iyi bir konuşmacı, iyi bir yazar ve iyi bir - çok iyi bir adam; ama, gerçekten, buradaki herkesi, onu kilise işlerinizin en yüce başı olarak bulmaktan daha fazla şaşırtan hiçbir şey yoktur. Gerisi tabii ki. Meclisiniz Fransa'ya bir bildiri gönderiyor ve insanlara, aşağılayıcı bir ironiyle, Kilise'yi ilkel durumuna getirdiklerini söylüyorlar. Bir açıdan, bildirileri şüphesiz doğrudur: çünkü onu yoksulluk ve zulüm durumuna getirdiler. Bundan sonra ne umulabilir? Bu yeni umut ve Kilise'nin başı olan insanlar, (eğer bu ismi hak ediyorlarsa) ateistlerin araçları olarak hareket etmekten başka bir meziyetleri olmadan piskopos yapılmadılar mı? Çocukların ekmeğini köpeklere atmaktan başka bir meziyetleri olmadan? Ve, tüm tefeci, seyyar satıcı ve sokak köşelerindeki gezgin Yahudi indirimcilerini tıka basa doyurmak için, Hıristiyan sürülerinin yoksullarını ve kendi kardeş papazlarını aç bıraktılar mı? Bu tür insanlar, (vatansever bağışlar onları kaplarından henüz mahrum etmemişse) kilise muhafızlarının sunak levhası için teminat almaları ve kiliselerden çalınan gümüşle değiştirmek için kilise yağmasında
alınan payları olduğu sürece, kutsal olmayan ellerindeki kâseye güvenmemeleri gereken tapınaklarda idare etmek için piskopos yapılmadılar mı? Bana, bu tür Yahudi işbirlikçilerinin oğullarının piskopos yapıldığı söylendi:
Hiçbir tür _Hristiyan_ hurafesinden şüphelenilmeyecek kişiler, Autun'un kutsal piskoposuna uygun meslektaşlar ve o Gamaliel'in ayaklarının dibinde yetiştirilmişler. Sarrafları tapınaktan kimin kovduğunu biliyoruz. Onları tekrar kimin getirdiğini de görüyoruz. Londra'da Yahudi ulusundan çok saygın kişiler var, onları tutacağız;
ama aynı kabileden çok farklı bir
tanımlamaya sahip olanlar var,--ev hırsızları, çalıntı malları alanlar ve
uygun bir şekilde asabileceğimizden daha fazla kağıt para
düşkünleri. Bunları, yeni piskoposluk tahtlarını doldurmak için Fransa'ya gönderebiliriz: küfür konusunda çok bilgili ve reformcularınızın herhangi birinin
olgun dehasının tasarlayabileceği hiçbir yemini
ihmal etmeyecek adamlar.

Bu kadar gülünç konularda ciddi olmak zordur. Sonuçları açısından bakıldığında, onlara hafife alınmaları neredeyse insanlık dışıdır. Kiliselerinde, devletlerinde ve yargılarında böylesi işlemlere bir an bile tahammül edebilen halkınız, vahşi, aptal, kölece bir duyarsızlık durumuna nasıl düşürülmelidir! Fakat Fransa'nın aldatılmış insanları, mucizevi bir şekilde açlığa, susuzluğa, soğuğa, hapsedilmeye ve koruyucularının zincirlerine ve kırbaçlarına katlanan, ancak bu arada ordu generalleri, peygamberler, krallar ve imparatorlar olduklarını hayal ederek geçinen diğer deliler gibidir. Şerefsizliği onur, alçalmayı terfi, aşağılık tiranlara köleliği özgürlük, yeni yetme efendilerinin pratik küçümsemesini ve aşağılamasını saygı ve hürmet göstergesi olarak gören bu adamlardaki fikir değişikliğine gelince, bunu kesinlikle uygulanamaz olarak görüyorum. Bu deliler, tedavi edilmek için, önce diğer deliler gibi, bastırılmalıdır. Topluluğun, büyük olduğuna inandığım ama kesinlikle en büyük
parçası olmayan sağlam kısmı, gafil avlanmış, parçalanmış, korkmuş ve silahsızlandırılmıştır. Topluluğun o sağlam kısmı, herhangi bir müzakere veya ikna
edici eylemde bulunabilmesi için, önce daha iyi bir duruma getirilmelidir. Bu bir güç eylemi olduğu kadar bilgelik eylemi de olmalıdır:
güç, aldatılmışları hainlerden ayırt edebilen, devleti (eğer böyle bir şansları varsa) seçici, erkekçe ve tedbirli bir merhametle düzenleyecek olan, sistemlerin aşırılığından ve hazımsızlığından arındırılmış, eğer zihinlerinin alışkanlığına kabul edilmişlerse,
gerçek bir reformun temellerini
atacak olan, _Terra Australia_'da ahlak keşifleri yapmış gibi görünen felsefenin her izini
silecek olan, devleti bu ahlak ve politika temelleri üzerine
sabitleyecek olan, ki bunlar bizim eski ve kadimdir ve umarım ki, ebedi mülkümüz olacaktır.

Bu güç, bu tür insanlara _dışarıdan_ gelmelidir. Size merhametle verilebilir: çünkü hiçbir ulus, komşularının şefkatini bu kadar acınası bir şekilde talep etmemiştir. Bu komşular tarafından kendilerine güvenlik amacıyla verilebilir. Avrupa'daki hiçbir ülkenin, tam merkezinde anarşi ilkelerine dayalı bir devlet (eğer buna böyle denilebilirse) kurulu olduğu sürece güvenli olduğunu asla düşünmem. Bu devlet aslında silahlı fanatiklerin bir koleji olup, suikast, soygun, isyan, dolandırıcılık, hizip, baskı ve dinsizlik ilkelerinin yayılması içindir. Muhammed, bir süre Arabistan kumlarının dibinde saklanmış olsa da, ruhu ve karakteri keşfedilseydi, tedbirli zihinler için bir önlem nesnesi olurdu. Ya o, o zamanlar uygar dünyanın öğle vakti ihtişamının ortasında, fanatik sancağını _Asia'da_ Hristiyan dininin yıkımı için dikmiş olsaydı? Avrupa prensleri, bu yüzyılın başında, Fransa monarşisinin diğerlerini yutmasına izin vermemekle iyi ettiler. Bana göre, şimdi tüm monarşilerin ve devletlerin bu kirli anarşinin
boğazında yutulmasına izin vermemeliler. Şu anda oldukça güvende olabilirler, çünkü
Fransa'nın şu anki karşılaştırmalı gücü çok az. Ancak zamanlar ve durumlar tehlike yaratır. Diğer ülkelerde bağırsak sorunları ortaya çıkabilir.
Her zaman tetikte olan, her durumdan yararlanmaya hazır ve yetenekli bir güç vardır,
başarıyı umduğu her yerde kendi ilkelerini ve kötülük yöntemlerini
kurmak için. Bu gaspçılar, kendi krallarına böylesine benzersiz aşağılamalarla davrandıklarında ve kendi vatandaşlarına bu kadar acımasızca
eziyet ettiklerinde, diğer egemenlere ve diğer uluslara ne merhamet gösterecekler?

Prusya kralı, bizimle aynı fikirde olarak, Hollanda'yı karışıklıktan kurtarmak için asilce müdahale etti. Aynı güç, kurtarılan Hollanda ve Büyük Britanya ile birleşerek İmparatoru Hollanda'nın mülkiyetine koydu ve o prensin yönetimi altında, bu eyaletlerin eski, kalıtsal Anayasasını her türlü keyfi
yenilikten korudu. Wetzlar meclisi, tebaasının isyanı sonucu haksız yere mülksüzleştirilen Liege Piskoposu'nu geri getirdi. Prusya kralı hiçbir antlaşma veya kan bağıyla bağlı değildi ve İmparator'un hükümetinin Türk'ün hükümetinden daha zararlı veya insan doğasına daha baskıcı olacağını düşünmek için özel bir nedeni yoktu; yine de, sadece politika sebepleriyle, o prens tüm gücünü tehdit ederek, Türk'ü bile İmparatorluk kartalının saldırılarından kurtarmak için araya girdi. Eğer bu, barbar bir ulusun lehine, insan ırkı için ölümcül olan barbarca bir polis ihmaliyle yapılırsa, ilke olarak Hristiyan adıyla ebedi düşmanlık içinde olan bir ulusun lehine yapılırsa, bizden hiçbirine barış selamı (_Selam_) vermeyen ve hiçbir Hristiyan ulusla ateşkesin ötesinde bir anlaşma yapmayan bir ulusun lehine yapılırsa, eğer bu Türk lehine yapılırsa, aynı gücü, Avrupa'nın en Hristiyan olarak kabul ettiği nezaketle, yüz yetmiş beş yıllık bir aradan sonra, krallığının eyaletlerini suistimalleri düzeltmek, özgür bir hükümet kurmak ve tahtını güçlendirmek için bir araya getiren erdemli bir hükümdarı esaretten kurtarmak için kullanmak ne politik, ne adaletsiz, ne de hayırseverlik dışı olarak mı düşünülür? herhangi bir kral tarafından herhangi bir tebaaya verildi mi? Tebaalarını seven krallar veya krallarını seven tebaalar tarafından bu hükümdarın, bu nazik eylemlerin ortasında, bir hain ve suikastçı çetesi tarafından küstahça ve acımasızca sarayından koparılıp, şu ana kadar yakın bir hapishanede tutulması, kraliyet adının ve kutsal karakterinin, yasaların kendisini korumakla görevlendirdiği kişilerin tamamen mahvolması için kullanılması mı?

Bu talihsiz hükümdarın halkına karşı tek suçu, bir monarşi altında, onlara özgür bir Anayasa verme girişimiydi. Bunun için, dünyada daha önce duyulmamış bir örnekle, tahttan indirildi. Tahttan indirilmiş bir tirana katılmak, hükümdarları utandırabilir. Bu,
onlarda kötü niyetli bir sempati olduğunu varsayar. Ancak, hainler ve isyancılar tarafından tahttan indirilen, vatandaşlarını yasaklayan, yağmalayan, müsadere eden ve her şekilde acımasızca ezen adil bir prensle ortak bir dava oluşturmamak, bence, tüm erdemli ve yasal hükümetlerin onuruna ve haklarına layık olanı unutmaktır.

Fransa kralının, Büyük Senyör veya devletleri kadar hem politika hem de şefkat nesnesi olduğunu düşünüyorum.
Fransa'nın tamamen yok edilmesinin (eğer bu gerçekleştirilebilirse) Avrupa veya hatta bu rakip ulus için arzu edilir bir şey olduğunu düşünmüyorum. Tedbirli vatanseverler, Kartaca'nın bile tamamen yok edilmesinin Roma için iyi olmadığını düşünüyorlardı; ve o, genel Yunan çıkarları için akıllı bir Yunanlı olduğu kadar, Atina'nın yıkılmasıyla Yunanistan'ın diğer gözünü çıkarmak istemeyen cesur bir Lakedaimon düşmanı ve cömert bir fatihti.

Ancak efendim, yabancı prenslerin müdahalesi hakkında burada söylediklerim, ne bir devletin temsilcisi ne de bir partinin organı olan, ancak tüm insan ırkı için bu kadar önemli bir krizde kendi duygularını özgürce ve enerjik bir şekilde ifade etmekle yükümlü olduğunu düşünen özel bir bireyin görüşüdür.

Fransa kralı ve kraliçesi konusunda özgürce konuşarak, onlara karşı hain planların uygulanmasını (sizin korktuğunuz gibi) hızlandıracağımdan endişe etmiyorum. Siz, efendim, gaspçıların bir kralın adını bile devirmek için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle kullanabilecekleri ve kullanacakları görüşündesiniz: kesinlikle, kralınıza kötülük istemiyorum; ancak onun yaşamaması (hüküm sürmüyor) tiranlığın ve gaspın pasif bir aracı olarak yaşamasından daha iyidir.

Elbette, gücümün yettiği kadar, böyle bir yürütme görevlisinin onlarınki gibi bir cumhuriyet sisteminde varlığının
en yüksek derecede saçma olduğunu göstermek istedim. Ama bunu _en azından_ onlara gösterirken,
hiçbir keşifte bulunmuş olamam. Onlar sadece kral isminin
hâlâ saygıdeğer olduğu Fransızları yakalamak için kraliyet ismini uzattılar.
Bu duygunun süresini hesapladılar; ve neredeyse sona erdiğini gördüklerinde,
ismi söndürmek için bahaneler bulma zahmetine girmeyecekler, çünkü buna sahipler. Bunu, doğal olmayan yavrularını kraliyetin bağırsaklarından beslemek için bir tür göbek bağı olarak kullandılar. Canavar artık kendi geçimini sağlayabildiğine göre,
sadece üzerinde, geldiği
rahmi yırttığının bir işareti olarak,
işareti taşıyacaktır. Zorbalar nadiren bahane isterler. Sahtekarlık, adaletsizliğin hazır bakanıdır; ve sahtekarlık ve
sofistik muhakemenin para birimi onların tasarımlarına uygun olsa da,
onlara o parayı sağlamam için bana başvurmaları gerekmiyordu.
Ama
bahaneler ve sofizmler günlerini doldurdu ve işlerini gördüler.
Gaspetme artık makul görünmeyi aramıyor: güce güveniyor.

Söyleyebileceğim veya sizin söyleyebileceğiniz hiçbir şey, uzun zamandır
üzerinde durdukları bir tasarımın yürütülmesinde onları tek bir saat bile hızlandıramaz. Ciddi beyanlarına, yatıştırıcı konuşmalarına ve aldıkları ve başkalarını da almaya zorladıkları çok sayıda yemine rağmen, kralın adı artık tasarımlarında gerekli olmadığında onu öldürecekler, ama bir an bile daha erken değil. Muhtemelen, böyle bir suikastın yenilenen tehdidi, şefkatli bir kocanın endişeli zihninde etkisini kaybettiğinde, önce kraliçeyi öldürecekler. Şu anda, hayatına yönelik günlük tehditlerden elde ettikleri avantaj, onu korumak için tek güvencesidir. Hükümdarlarını, bir panayırdaki vahşi bir hayvan gibi, kafeste bir Bayezit varmış gibi, sergilemek amacıyla hayatta tutuyorlar. Monarşiyi, krallarının en iyilikseverinin şahsında alay konusu yaparak aşağılık hale getirmeyi seçiyorlar. Bence küstahlıkları, suçlarından bile daha iğrenç görünüyor. Beşinci ve altıncı Ekim'deki dehşetler, on dördüncü Temmuz festivalinden daha az iğrençti. En iyi insanların en kötü insanlarla karıştırıldığı durumlar vardır (Tanrı korusun, beş ve altı Ekim'i bunlardan biri olarak düşüneyim!) ve bu tür aşırılıkların karanlığında ve karmaşasında, birini diğerinden ayırmak o kadar kolay olmayabilir. Kötü niyetlerle yaratılan zorunlulukların bile bir mazereti vardır. Suçlular anılarını beslemeyi seçmediklerinde ve suçlarını düşünerek geçmişlerinin örneğiyle kendilerini besleyip gelecekteki suçları işlemeye yöneldiklerinde, başkaları tarafından unutulabilirler. İnsanların gerçek karakteri, güvenliğin gevşemesinde, refahın genişlemesinde, kalbin genişlemesinde ve onun şenlik ve zevke dönüştüğü saatte fark edilir. İçlerinde herhangi bir iyilik varsa, o zaman veya asla ortaya çıkmaz. Hatta kurtlar ve kaplanlar bile avlarıyla tıka basa dolduğunda güvende ve naziktirler. Böyle zamanlarda asil zihinler tüm dizginleri iyi doğalarına verirler. Dehalarını aşırılığa, mağdurlara nezakete, mağluplara cömertliğe, hakaretlere tahammül etmeye, yaraları bağışlamaya, fazla ödeme yapmaya bile kaptırırlar. Kendileri onurludur, herkeste onura saygı duyarlar, ancak mutsuzlarda bunu kutsal hissederler. Ancak o zaman, hak edilmemiş talihin güneş ışığında güneşlenirken, düşük, iğrenç, cömert olmayan ve sürüngen ruhlar biriktirdikleri zehirlerle şişer; o zaman iğrenç ihtişamlarını sergilerler ve doğal kötülüklerinin ve alçaklıklarının tüm parlaklığıyla parlarlar. O mevsimde, sağduyulu veya onurlu hiçbir adam onlardan biriyle karıştırılamaz. Siyasi rahatlık ve güvenlik içinde oldukları böyle bir mevsimde, halkları gerçek kıtlıktan yeni çıkmış ve yoksulluk ve sefalet uçurumuna sürüklenmeye hazırken, felsefi lordlarınız, gösterişli bir ihtişam ve lüksle, dünyanın dört bir yanından sanat ve emekle toplanmış inanılmaz sayıda aylak ve düşüncesiz insana ziyafet çekmeyi seçtiler. Geniş bir amfitiyatro inşa ettiler ve içine bir tür boyunduruk diktiler.[3] Bu boyunduruğa, yasal krallarını ve kraliçelerini, başlarının üzerine aşağılayıcı bir figürle koydular. Orada bu merhamet ve saygı nesnelerini, düşüncesiz ve ilkesiz bir kalabalığın alay konusu haline getirdiler, hatta halkın düzensiz ve kaprisli duygularını belirleyen çok yönlü şefkatten bile yozlaşmışlardı. Zalimce hakaretlerinin onu tamamlamaktan başka bir eksiği olmaması için, prenslerinin hayatını en yakın tehlikelere ve en aşağılık onur kırıcı davranışlara maruz bıraktıkları o günün yıldönümünü seçtiler, tam da sahip olmadan kiraladıkları suikastçıların krallarına karşı ilk kez açıkça silaha sarıldığı, muhafızlarını bozduğu, kalesini bastığı, garnizonundaki zavallı sakatlardan bazılarını katlettiği, valisini öldürdüğü ve vahşi hayvanlar gibi başkentinin baş yargıcını hizmetine olan sadakati nedeniyle parçaladığı andan hemen sonra. Dünyanın adaleti uyanana kadar, bunlar gibiler,
uyarılmadan ve kışkırtılmadan, her aşırılığa doğru devam edecekler.
On dört Temmuz gösterisini yapanlar
her kötülüğü yapmaya muktedirdir. Onlar tasarıları için suç işlemezler; ancak
suç işleyebilmek için tasarılar oluştururlar. Onları harekete geçiren zorunlulukları değil,
doğalarıdır. Onlar modern filozoflardır ve
onlar hakkında konuştuğunuzda, aşağılık, vahşi ve
katı yürekli olan her şeyi ifade edersiniz.

Belirli düzenlemelerinin ruhu tarafından verilen kesin işaretlerin yanı sıra, sizin kargaşalı despotluğunuzun genel politikasında, benim görüşüme göre, hiç şüphe yok ki, onların _mizacında_ hiçbir devrimin beklenmeyeceğini gösteren bazı karakteristik çizgiler vardır: Yükselen nesli eğitme planlarını, aşılamayı amaçladıkları ilkeleri ve zihinde en hassas olduğu mevsimde oluşturmak istedikleri sempatileri kastediyorum. Genç zihinlerini, gençliğin zarafeti ve çekiciliği olan o uysallığa, o mütevazılığa, ünlü örneklere hayranlığa ve gurura, huysuzluğa ve kendini beğenmişliğe yaklaşan her şeye (o hayatın kendi başına yeterince yatkın olduğu rahatsızlıklara) karşı bir düşmanlığa dönüştürmek yerine, bu kötü eğilimleri yapay olarak kışkırtırlar ve hatta onları eylem kaynaklarına dönüştürürler. Hiçbir şey kamu otoritesi tarafından tavsiye edilen kitapların doğasından daha fazla tartılmamalıdır. Bu şekilde tavsiye edildiklerinde, kısa sürede çağın karakterini oluştururlar. Erdemli bir kurumun etkinliği gerçekten belirsizdir, kapsamı gerçekten sınırlıdır. Ancak eğitim sisteminin herhangi bir parçası olarak _kötülüğü_ kabul ederse, bol enerjiyle ve belirsiz bir kapsamda işleyeceği konusunda şüphe yoktur. Özgürlükten yana olan ve her türlü yayına katlanmak zorunda olduğunu düşünen yargıç, hangi tür yazarları yetkilendireceğini ve en güçlü yaptırımla, yani kamu onurları ve ödülleriyle tavsiye edeceğini düşünmek konusunda diğerlerinden daha katı bir göreve sahiptir. Karma veya belirsiz ahlaka sahip yazarları nasıl tavsiye ettiği konusunda dikkatli olmalıdır. Genç yazarların kendi tenlerinin özelliklerine düşkünlüklerini öğretmekten korkmalı, yoksa bilimin prensipleri yerine profesörün mizahlarını öğretebilirler. Her şeyden önce, sapkın bir anlayışın izlerini taşıyan herhangi bir yazarı tavsiye ederken dikkatli olmalıdır: çünkü sağlam bir akıl yoksa, gerçek bir erdem de olamaz; ve delilik her zaman kötü ve kötücüldür.

Meclis, bunların tam tersi ilkeler üzerinde ilerler. Meclis, gençlerine ahlak konusunda cesur deneycileri incelemelerini tavsiye eder.
Herkes liderleri arasında, hangisinin Rousseau'ya en çok benzediği konusunda büyük bir anlaşmazlık olduğunu bilir. Gerçekte, hepsi ona benzer. Onun kanını zihinlerine ve tavırlarına
aktarırlar. Onu incelerler; onun üzerinde meditasyon yaparlar; onu, gündüzün yorucu
yaramazlıklarından veya gecenin sefahatlerinden ayırabildikleri tüm
zamanda çevirirler. Rousseau onların kutsal yazı kanonudur; hayatında o onların Polycletus kanonudur; o onların standart mükemmellik
figürüdür. Bu adama ve bu yazara, yazarlara ve Fransızlara bir örnek olarak, Paris'teki dökümhaneler artık heykeller için koşuyor, fakirlerinin kazanları ve kiliselerinin çanlarıyla. Bir yazar geometri üzerine büyük bir deha gibi yazmış olsaydı, pratik ve spekülatif ahlakı aşırı derecede kötü olsa da, heykeli oylarken yalnızca geometriyi onurlandırdıkları düşünülebilirdi. Fakat Rousseau bir ahlakçıdır ya da hiçbir şey değildir. Bu nedenle, koşulları bir araya getirdiğimizde, bir çalışma
kursu önermeye başladıkları
yazarın seçilmesinde tasarımlarında hata yapmak imkansızdır.

Onların en büyük sorunu, insan iradesini ve eylemini düzenlemek için bugüne kadar kullanılan tüm ilkelerin yerine geçecek bir şey bulmaktır. Zihinlerinde, eski ahlaktan çok daha iyi şekilde, insanların kendi devletleri gibi bir devlet için uygun olabilecek güç ve nitelikte eğilimler bulurlar ve güçlerini desteklemek ve düşmanlarını yok etmek için çok daha ileri gidebilirler. Bu nedenle, açık görev yerine bencil, pohpohlayıcı, baştan çıkarıcı, gösterişli bir ahlaksızlığı seçtiler. Gerçek alçakgönüllülük, Hıristiyan sisteminin temeli, tüm gerçek erdemlerin alçak, ancak derin ve sağlam temelidir. Ancak, uygulamada çok acı verici ve görünümde pek de etkileyici olmayan bu şeyi tamamen terk ettiler. Amaçları, tüm doğal ve tüm toplumsal duyguları aşırı bir kibirle birleştirmektir. Küçük bir ölçüde ve küçük şeylerle ilgili olarak, kibir önemsizdir. Tam olarak büyüdüğünde, en kötü ahlaksızlıktır ve ara sıra hepsinin taklididir. Tüm insanı sahte yapar. Onda samimi veya güvenilir hiçbir şey bırakmaz. En iyi nitelikleri bununla zehirlenir ve saptırılır ve en kötüleri gibi işler. Lordlarınız, heykellerinin nesnesi kadar ahlaksız birçok yazara sahipken (Voltaire ve diğerleri gibi) Rousseau'yu seçtiler, çünkü onda yönetici erdeme dönüştürmek istedikleri o tuhaf kusur
açık ara en belirgin olanıydı.

İngiltere'de _kibir_ felsefesinin büyük profesörü ve kurucusu vardı. Onun işlemlerini neredeyse her gün öğrenme fırsatım olduğu için, aklımda hiçbir şüphe bırakmadı ki, kalbini etkileyecek veya anlayışını yönlendirecek hiçbir ilkeye sahip değildi, sadece _kibir_ vardı. Bu kusurla deliliğin biraz uzağında bir dereceye kadar ele geçirilmişti. Aynı sapkın, eksantrik kibirden dolayı, Ulusal Meclis'in bu deli Sokrates'i, çılgın hatalarının çılgın bir itirafını yayınlamaya ve bazen seçkin yeteneklerle harmanlanabileceğini bildiğimiz belirsiz ve bayağı ahlaksızlıkları zorlukla gün yüzüne çıkararak yeni bir tür şan elde etmeye zorlandı. Kibrin doğasını, onun her şeyi yediğini, yiyeceğinde hiçbir seçeneği olmadığını, hatta kendi kusurlarından ve ahlaksızlıklarından bahsetmeyi sevdiğini bilmeyen kişi gözlemleyemez, bu da şaşkınlık yaratacak ve dikkat çekecek ve en kötü ihtimalle açıklık ve dürüstlük olarak kabul edilecek bir şeydir. Kibrin ikiyüzlülüğü bile kötüye kullanması ve sapkınlığı, Rousseau'yu erdemlerle dolu veya orada burada lekeli olmayan, hatta tek bir iyi eylemle bile ayırt edilemeyen bir hayatı kaydetmeye yöneltmiştir. İnsanlığın dikkatine sunmayı seçtiği hayat böyle bir hayattır. Vahşi bir meydan okumayla, yalnızca cesur olduğunu kabul ettiği Yaratıcısının yüzüne fırlattığı hayat böyle bir hayattır. Meclisiniz, bir kuraldan
çok daha güçlü bir örneğin bulunduğunu bilerek, bu adamı (tek bir erdemi olmadan kendi hesabına göre) bir model olarak seçmiştir. Ona ilk heykellerini dikerler. Ondan onur ve ayrıcalık serilerine başlarlar. Efendilerinizin kutsallaştırdığı yeni icat edilmiş erdem, ahlaki kahramanlarının evrensel iyilikseverlik ifadesinde güçlü retoriğinin depolarını sürekli tüketmesine yol açtı, kalbi ise ortak ebeveyn şefkatinin tek bir kıvılcımını barındırmaktan acizdi. Tüm türlere iyilikseverlik ve profesörlerin temas kurduğu her bireye karşı duygu eksikliği, yeni felsefenin karakterini oluşturur. Toplumsal olmayan bir bağımsızlık için kurulan bu kibirli kahramanları, ortak emeğin adil bedelini ve zenginliğin dehaya borçlu olduğu ve ödendiğinde vereni ve alanı onurlandıran haraçları reddeder; sonra da dilenciliğini suçlarının bir bahanesi olarak öne sürer. Sadece ona en uzak ilişkiyle dokunanlara karşı şefkatle erir ve sonra, tek bir doğal sancı duymadan,
bir tür sakatat ve dışkı olarak, iğrenç aşklarının yavrularını atar ve
çocuklarını terk edilmiş çocuklar hastanesine gönderir. Ayı sever,
yalar ve yavrularını şekillendirir: ama ayılar filozof değildir. Ancak kibir,
doğal duygularımızın akışını tersine çevirmede hesabını bulur. Duygusal yazara binlerce kişi hayranlık duyar; şefkatli baba, kendi cemaatinde neredeyse hiç tanınmaz.

_Kibir etiği_ konusunda bu felsefi eğitmenin altında,
Fransa'da insanın ahlaki yapısının yeniden canlandırılması denenmiştir. Mevcut yöneticileriniz gibi devlet adamları, sahte, uydurma ve yanlış olan her şeyle var olurlar; insanı evinden alıp bir sahneye koyan, onu mum ışığının parıltısıyla görülebilecek, uygun bir mesafeden seyredilebilecek şekilde şekillendirilmiş, boyalı, teatral duygulara sahip yapay bir yaratık haline getiren her şeyle. Kibir, hepimizde ve tüm ülkelerde yaygınlaşmaya çok yatkındır. Fransızların gelişimi için, bunun bir sistem üzerine öğretilmesinin kesinlikle gerekli olmadığı görülmektedir. Ancak, mevcut isyanın meşru bir çocuğu olduğu ve bu isyan tarafından günlük bir yardımla dindar bir şekilde beslendiği açıktır. Meclis tarafından önerilen kurum sistemi sahte ve teatral ise, bunun nedeni onların hükümet sistemlerinin de aynı karakterde olmasıdır. Buna ve yalnızca buna kesinlikle uygundur. Her ikisini de anlamak için, ahlakı yasa koyucuların politikalarıyla ilişkilendirmeliyiz. Her şeyde sistematik olan pratik filozoflarınız, akıllıca bir şekilde kaynaktan başlamışlardır. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişki kaba, doğal ahlakın unsurları arasında ilk sırada olduğundan[4], vahşi, gaddar, alçak fikirli, katı yürekli, genel olarak iyi duygulara sahip bir babaya heykeller dikerler - kendi türünü seven ama akrabalarından nefret eden. Efendileriniz, özgürlüğe aykırı olduğu, toplumsal sözleşmeye dayanmadığı ve insanların haklarına göre bağlayıcı olmadığı için bu kaba ilişkinin görevlerini reddederler; çünkü ilişki, elbette, _özgür seçimin_ sonucu değildir - asla çocukların tarafında değildir, her zaman ebeveynlerin tarafında değildir.

Heykelleriyle Rousseau'ya yeniden ürettikleri bir sonraki ilişki, kutsallıkta bir babanınkine en yakın olanıdır. Bunlar, pedagogları ayık ve saygıdeğer karakterler olarak gören ve ebeveyne bağlı olan eski kafalı düşünürlerden farklıdır. Karanlık zamanların ahlakçıları _praeceptorem sancti voluere parentis esse loco_. Bu ışık çağında, insanlara, öğretmenlerin centilmenlerin yerinde olması gerektiğini öğretiyorlar. Sistematik olarak çok yozlaşmış bir ırkı (bir süredir aranızda giderek artan bir rahatsızlık) yozlaştırıyorlar; kendilerine uygun, ancak ciddi, gösterişsiz görevler yerine, zeki ve zevkli, neşeli, genç, askeri kıvılcımlar ve tuvaletlerde sarkıntılık eden adamların parlak rolünü veriyorlar. Fransa'daki yükselen neslin maceralara ve talihlere sempati duymasını istiyorlar ve duyarlılıklarını, en korkunç aile emanetlerine ihanet eden ve kız öğrencilerini yozlaştıran pedagogların yanında kullanmaya çalışıyorlar. İnsanlara, bakirelerin sefahat düşkünlerinin, neredeyse ebeveynlerinin kollarında, evlerinde güvenli birer sakin olabileceklerini, hatta genç edebiyatçıların kanundan veya vicdandan izin almadan

yasal olarak meşgul oldukları makama
gelen kocaların onurunun uygun koruyucuları olabileceklerini öğretiyorlar.

Böylece ebeveynlerin ve çocukların,
kocaların ve karıların tüm aile ilişkilerini ortadan kaldırıyorlar. Ahlakı
bozdukları aynı eğitmen aracılığıyla, zevki de bozuyorlar. Zevk ve zarafet, yalnızca daha küçük ve ikincil ahlaklar arasında sayılmalarına rağmen, hayatın düzenlenmesinde önemsiz
değildir. Ahlaki bir zevk, kötülüğü erdeme dönüştürmek için güç kullanmaz; ancak erdemi, zevkin tatlılığına benzer bir şeyle
önerir ve kötülüğün kötülüklerini sonsuza dek azaltır.

Büyük bir güç ve canlılığa sahip bir yazar olan Rousseau, kelimenin her anlamıyla zevkten tamamen yoksundur. Onun bilginleri olan efendileriniz,
tüm inceliklerin aristokrat bir karaktere sahip olduğunu düşünürler. Son çağ, doğal iştahlarımıza zarafet ve asalet kazandırma ve onları kendilerine aitmiş gibi görünenden daha yüksek bir sınıfa ve düzene yükseltme konusunda tüm güçlerini tüketmişti. Rousseau aracılığıyla, efendileriniz bu aristokrat önyargıları yok etmeye kararlıdır.
Aşk denen tutkunun o kadar genel ve güçlü bir etkisi vardır ki, karakteri sonsuza dek belirleyen hayatın o bölümünün eğlencesini ve hatta mesleğini o kadar çok yapar ki, sempati uyandırdığı ve hayal gücünü etkilediği tarz ve ilkeler her toplumun ahlakı ve görgü kuralları için son derece önemlidir. Yöneticileriniz bunun gayet farkındaydı ve sizin görgü kurallarınızı kendi politikalarına uydurmak için değiştirme sistemlerinde Rousseau kadar uygun bir şey bulamadılar. Onun aracılığıyla insanlara filozofların
tarzında sevmeyi öğretiyorlar: yani insanlara, Fransızlara, nezaketsiz bir aşk öğretiyorlar, - gençliğin ve nezaketin o güzel çiçeğinden hiçbir şey içermeyen bir aşk, ki bu onu erdemler arasına koymasa bile, hayatın
süsleri arasına yerleştirir. Doğal olarak zarafet ve görgüyle
birlikte olan bu tutku yerine, gençliklerine biçimsiz,
kaba, ekşi, kasvetli, vahşi bir bilgiçlik ve şehvet karışımı, - en kaba şehvetle harmanlanmış metafizik spekülasyonlar aşılarlar. Bu, ünlü filozoflarında, felsefi nezaketin ünlü eseri _Nouvelle
Eloise_'de bulunan tutkuların genel ahlakıdır. Öğretmenlerin yiğitliğinden çitler yıkıldığında ve aileleriniz artık düzgün gurur ve sağlıklı ev içi önyargılarla korunmadığında, korkunç bir yozlaşmaya sadece bir adım var. Ulusal Meclis'teki yöneticiler, Fransa'daki ilk ailelerin kadınlarının dans hocaları, kemancılar, desen çizerleri, kuaförler ve oda hizmetçileri ve bu türden diğer aktif vatandaşlar için kolay bir av haline gelebilecekleri konusunda iyi umutlar içindeler. Bu kişiler evlerinize girebilir ve konumları nedeniyle yarı evcilleşmiş olarak sizinle düzenli ve düzensiz ilişkilerle karışabilirler. Bir yasayla bu insanları eşitleri haline getirdiler. Rousseau'nun duygularını benimseyerek onları rakipleriniz haline getirdiler. Bu şekilde bu büyük yasa koyucular eşitleme planlarını tamamlıyor ve insan haklarını sağlam bir temele oturtuyorlar. Rousseau'nun yazılarının doğrudan bu tür utanç verici kötülüklere yol açtığından eminim. Sık sık onun Kıta'da burada olduğundan çok daha fazla hayranlık ve takip görmesini nasıl başardığını merak ettim. Belki de dildeki gizli bir çekicilik bu olağanüstü
farklılıkta payı olabilir. Kesinlikle algılıyoruz ve bir dereceye kadar hissediyoruz, bu yazarda, aynı anda, gevşek, dağınık ve en iyi kompozisyon zevkinde olmayan, parıldayan, canlı, coşkulu bir üslup buluyoruz; parçanın tüm üyeleri, parçaların uygun bir şekilde seçilmeden veya alt sıraya konulmadan, hemen hemen eşit şekilde çalışılmış ve genişletilmiş. Genellikle çok fazla gergindir ve tavırları pek çeşitli değildir. İnsan doğasına dair ara sıra önemli bir içgörü keşfeden gözlemler içermelerine rağmen, eserlerinin hiçbirine güvenemeyiz. Ancak, öğretileri, genel olarak, gerçek hayata ve tavırlara o kadar uygulanamazdır ki, onlardan yasalar veya davranışlar için bir kural çıkarmayı veya onun görüşlerine atıfta bulunarak herhangi bir şeyi güçlendirmeyi veya açıklamayı asla hayal etmeyiz. Onlar, eski paradoksların kaderini bizimle paylaşırlar:--

Cum ventum ad _verum_ est, _sensus moresque_ rezil,
Atque ipsa utilitas, justi prope mater et aequi.

Belki de cesur spekülasyonlar, uzun zamandır onlarla doymuş olan bizden daha yeni oldukları için sizin için daha kabul edilebilirdir. Biz,
son iki çağda olduğu gibi,
Kıtada şu anda yapıldığına inandığımdan daha genel olarak, sağlam antik çağın yazarlarını okumaya devam ediyoruz. Bunlar zihnimizi meşgul ediyor; bize başka bir tat ve dönüş sağlıyor; ve paradoksal ahlakla geçici olarak eğlenmemize izin vermiyorlar. Bu yazarı
tamamen adil fikirlerden yoksun olarak görmüyorum. Düzensizlikleri arasında, bazen ahlaklı ve çok yüce bir şekilde ahlaklı olduğu kabul edilmelidir. Ancak eserlerinin _genel ruhu ve eğilimi_ zararlıdır ve bu karışım için daha da zararlıdır:
çünkü duygunun mükemmel ahlaksızlığı belagatle uzlaştırılamaz;
ve zihin (bozulabilir olsa da, tensel olarak kötü olmasa da)
saf ve saf kötülük dersini reddeder ve iğrenerek atar.
Bu yazarlar erdemi bile kötülüğe bir kurban haline getiriyorlar.

Ancak, yazardan çok Meclis'in ahlakı kendi araçlarıyla çarpıtması sistemini düşünüyorum. İtiraf ediyorum ki bu, takipçilerinin zihinlerine akıl, şeref veya vicdan yoluyla herhangi bir girişimde bulunma konusunda beni neredeyse umutsuzluğa düşürüyor. Tiranlarınızın en büyük amacı Fransa beyefendilerini yok etmektir; ve bu amaçla, güçlerinin yettiği kadar, hatırı sayılır insanları güçlü veya hatta güvende kılabilecek ilişkilerin tüm etkisini yok ederler. Bu düzeni yok etmek için, tüm toplumu bozarlar. Tiranlıklarına karşı birleşmenin hiçbir yolu olmaması için, bu _Nouvelle Eloise_'in sahte sempatisiyle, toplumsal yaşamın disiplinini oluşturan o ev içi güven ve sadakat ilkelerini altüst etmeye çalışırlar. Her hizmetçinin, efendisine ihanet etmeyi, görevi olmasa bile, en azından ayrıcalığı olarak görmesini sağlayacak ilkeleri yayarlar. Bu ilkelerle, bir ailenin her hatırı sayılır babası evinin kutsallığını kaybeder. _Debet sua cuique domus esse perfugium tutissimum_, diyor yasa koyucularınız önce kınamak, sonra da
iptal etmek için bu kadar çaba sarf etmişler. Ev hayatının tüm huzurunu ve güvenliğini yok ediyorlar:
Evin sığınma evini, ailenin babasının sefil bir varoluşu
sürüklemek zorunda kaldığı, görünürdeki güvenliğine oranla
tehlikeye atıldığı kasvetli bir hapishaneye dönüştürüyorlar; burada hizmetçilerden oluşan bir kalabalığın
içinde yalnız olmaktan daha kötü ve hizmetçilerinden ve tutuklularından, onu _fenere_ çekmeye hazır, kapısız, kana susamış, kiralık kalabalıktan daha çok tedirgin.

Bu şekilde ve aynı amaçla, fermanlardan ve kararnamelerden bağımsız olarak var olan o vicdan mahkemesini yok etmeye çalışıyorlar.
Despotlarınız terörle yönetiyorlar. Tanrı'dan korkan birinin
başka hiçbir şeyden korkmadığını biliyorlar; ve bu nedenle, Voltaire'leri, Helvetius'ları ve o rezil çetenin geri kalanı aracılığıyla, gerçek cesareti doğuran tek korku türünü zihinden silerler. Amaçları, yurttaşlarının, Araştırma Komitesi ve _fenerleri_ dışında hiçbir korkunun egemenliği altında olmamasıdır. Suikastın avantajını tiranlıklarının oluşumunda bulduktan sonra, bu, tiranlığın desteği için güvendikleri en büyük kaynaktır. İşlemlerinden herhangi birine karşı çıkan veya onlara karşı çıkmak için bir plan yaptığından şüphelenilen kişi, buna hayatıyla veya karısının ve çocuklarının hayatlarıyla karşılık verecektir. Bu rezil, zalim ve korkakça suikast uygulamasını _merhametli_ olarak adlandırma küstahlığını gösteriyorlar. Gasplarını güçten ziyade terörle gerçekleştirdikleri ve birkaç mevsimlik cinayetin birçok savaşın kan dökülmesini önlediğiyle övünüyorlar. Bu merhamet eylemlerini fırsat gördüklerinde göstereceklerinden şüphe yok. Ancak, cinayetin merhametli politikasıyla savaşın kötülüklerinden kaçınma girişimlerinin sonuçları korkunç olacak. Eğer suçluları etkili bir şekilde cezalandırarak bu uygulamayı ve bununla ilgili tehdidi politikalarının bir parçası olarak tamamen reddetmezlerse, yabancı bir prens Fransa'ya girerse, onu bir suikastçı ülkesine girer gibi girmek zorunda kalacaktır. Uygar savaş biçimi uygulanmayacak: Mevcut sistemle hareket eden Fransızlar da bunu beklemeye hak sahibi değiller. Bilinen politikaları, tiranlıklarından hoşnutsuz olduğundan şüphelendikleri her vatandaşı öldürmek ve her açık düşmanın askerlerini yozlaştırmak olan kişiler, değiştirilmiş bir düşmanlık aramamalıdır. Muharebe olmayan her savaş, askeri infaz olacaktır. Bu, sizden misilleme eylemlerine yol açacaktır; ve her misilleme, yeni bir intikam doğuracaktır. Savaşın cehennem köpekleri, her tarafta, birbirinden ayrılacak ve ağızları açılacaktır. Paris'te kurulan yeni cinayet ve barbarlık okulu, Avrupa'yı bugüne kadar uygarlaştıran diğer tüm tavır ve ilkeleri (içerisinde yattığı kadarıyla) yok ettikten sonra, Hıristiyan dünyasını her şeyden daha fazla ayırt eden uygar savaş biçimini de yok edecektir. Meclisinizin Virgil'inin[5] Pollios'una söylediği yaklaşan altın çağ budur! Siyasi, medeni ve toplumsal ahlak ve görgü kurallarınızın böyle bir durumunda, herhangi bir tartışmanın özgürlüğünden nasıl zarar görebilirsiniz? Dikkat, kaybedecek bir şeyi olanlar içindir. Yasal kralın gasp edilen Anayasa ile ilişkisinden kaynaklanan saçma sonuçların özgürce tartışılmasından herhangi bir kötü sonuç beklememem konusunda kendimi haklı çıkarmak için söylediklerim, aynı sofistike gasp altında ordunun durumuyla ilgili yaptığım ifşayla ilgili olarak haklılığımı kanıtlamak için geçerli olacaktır. Mevcut tiranların, her gün hissettikleri, hiçbir iyi ordunun kendi ilkelerine göre var olamayacağı gerçeğini kanıtlamak için hiçbir argümana ihtiyaçları yok. Bu önlemi alabilecek durumda olduklarında, ordudan ve kraldan kurtulma politikasını onlara önerecek bir gözetmene ihtiyaçları yok. Özgürlüklerinizin geri kazanılması için ordunuzdan ne gibi umutlar beslenebilir bilmiyorum. Şu anda, bir kralın sözde emirlerine itaat ederek, ki kendisi, tamamen haberdardır, iradesi yoktur ve asla ilk operasyonda veya belirli sonuçlarında kendi yıkımı için tasarlanmamış bir emir veremez, ordunuz, acımasız bir gaspın bir halkı aynı anda esaret ve karmaşa içinde tuttuğu anarşi köleliğinin zincirindeki başlıca halkalardan birini oluşturuyor gibi görünüyor. General Monk'un davranışları hakkında ne düşündüğümü soruyorsunuz. Bunun sizin davanızı nasıl etkilediğini söyleyemem. Fransa'da, Monk'un İngiltere monarşisine hizmet ettiği şekilde Fransız monarşisine hizmet edebilecek kapasitede herhangi bir kişiye sahip olup olmadığınızdan şüpheliyim. Monk'un komuta ettiği ordu, Cromwell tarafından belki de hiç aşılmamış bir disiplin mükemmelliğine göre oluşturulmuştu. Ayrıca bu ordu mükemmel bir kompozisyona sahipti. Askerler, kendi tarzlarına göre olağanüstü dindar, en büyük düzenliliğe ve hatta sert tavırlara sahip adamlardı; sahada cesur, ancak mütevazı, sessiz ve kendi bölgelerinde düzenli; subaylarını veya başka kişileri öldürme fikrinden nefret eden,
ve (en azından bu adada görev yapanlar) kendilerine iyi davranılan ve yetenekli bir şekilde komuta edilen generallere sıkı sıkıya bağlı olan adamlar.
Böyle bir ordu, bir kez kazanıldığında, güvenilebilir. Eğer şimdi bir Rahip
bulabiliyorsanız, bir Rahip'in Fransa'da böyle bir ordu bulabileceği konusunda çok şüpheliyim. Kesinlikle sizinle aynı fikirdeyim, büyük olasılıkla tüm Anayasamızı İngiliz monarşisinin restorasyonuna borçluyuz. Ancak, Monk'un İngiltere'yi kurtardığı durum, o zamanlar, sizin şu anki durumunuz kadar acınası değildi ve şu anki hakimiyetiniz altında da devam etmesi muhtemel. Cromwell, İngiltere'yi anarşiden kurtarmıştı. Hükümeti, askeri ve despotik olmasına rağmen, düzenli ve muntazamdı. Demir ve boyunduruk altında toprak ürününü veriyordu. Ölümünden sonra anarşinin kötülükleri hissedilmekten çok korkuldu. Herkes evinde ve mülkünde güvendeydi. Ancak, Monk'un bu ulusu hem gelecekteki anarşiden hem de olası tiranlıktan büyük ve haklı endişelerden kurtardığı kabul edilmelidir. Bize verdiği kral, aslında, tebaasına özgürlük bahşetme girişiminin karşılığı olarak kendini hapishanede çürüten iyiliksever hükümdarınızın tam tersiydi. Monk'un bize verdiği kişi, bir prens olarak görev duygusu olmayan, tacının onuruna hiç önem vermeyen, halkına karşı hiçbir sevgisi olmayan, ahlaksız, sahtekar, rüşvetçi ve hoş bir mizaca ve bir beyefendinin tavırlarına sahip olmak dışında hiçbir olumlu iyi özellikten yoksun bir adamdı. Yine de monarşimizin, böyle bir prensin şahsında bile olsa, yeniden kurulması bizim için her şeydi; çünkü İngiltere'de monarşi olmadan, kesinlikle ne barışın ne de özgürlüğün tadını çıkaramayız. 1688 Devrimi'nde attığımız ilk düzenli adımın tahtı gerçek bir kralla doldurmak olması bu inançla oldu; ve hatta
uygun şekilde yapılabilmeden önce, ulusun şefleri _geçici_ olarak bile otoriteyi kullanmaya çalışmadılar.
Anında Orange Prensi'nden hükümeti devralmasını istediler. Taht bir saat bile boş kalmadı.

Temel yasalarınız, bizimkiler gibi, bir monarşi varsayıyor.
Efendim, bunu bu kadar kararlı bir şekilde savunurken gösterdiğiniz gayret, sadece onurunuza ve sadakatinize karşı kutsal bir saygıyı değil, aynı zamanda ülkenizin gerçek refahına ve gerçek özgürlüklerine karşı iyi bilgilendirilmiş bir bağlılığı da gösteriyor.
Bu savaştan emekli olanların davranışlarını, neredeyse doğaüstü bir cesaret ve kararlılıkla tiranlığa karşı mücadele eden ve sonuna kadar meydanı koruyan sizin davranışlarınıza tercih ettiğimi düşünmenize sebep olduysam kendimi kötü ifade etmişim demektir. Şimdi size gönderdiğim baskıdaki istisnai kısmı düzelttiğimi görüyorsunuz. Gerçekten de, sizinki gibi korkunç uçlarda, siyasi bir bakış açısıyla, hangi davranış biçiminin en uygun olduğunu söylemek kolay değildir. Bu durumda, yasama tahtındaki, ancak ceza adaletinin nesnesi olabilecek adamların görüntüsüne bile tahammül edemeyen kişileri şiddetle kınamaya kendimi getiremem. Eğer yorgunluk, iğrenme, aşılmaz mide bulantısı onları bu tür gösterilerden uzaklaştırıyorsa, _ubi miseriarum pars non minima erat videre
et aspici_, onları suçlayamam. Beklenmedik ve hak edilmeyen bir güçle şişinen, aşağılık, erkeksi olmayan ve hain bir isyanla elde edilen bir grup hainin, vicdanlarının emirlerine aykırı olarak kendilerini vicdanlarıyla bağlamayı reddettikleri ve kendi yıkımlarına aktif bir şekilde uymaya yemin etmeyi reddettikleri için dürüst yurttaşlarına _asi_ gibi davrandığını duyabilen birinin inatçı bir kalbi olmalı. Sıradan bir insan, daha geçen gün göze çarpmadan antrelerinde dolaşan, rütbeleri itibarlı, görevleri kutsal ve karakterleri saygıdeğer olan, şimdi hayatları düşüşte olan ve servetlerinin enkazları üzerinde yüzen adamlara küçümseyerek hakaret edenlerin, bu alçakların, tüm mallarını çaldıktan sonra, bu adamlara küçümseyerek ve çirkin bir şekilde, eğer onlara mutlak kıtlıktan kurtaracak şeye izin verilirse, bunun fazlasıyla yeterli olduğunu ve geri kalanında, ellerinin emeğiyle kıt bir geçim sağlamak için gri saçlarını sabana düşürmeleri gerektiğini söylemelerine nasıl dayanabilir? Son olarak ve en kötüsü, özgürlük denen bu doğa dışı, küstah ve vahşi despotizmi duymaya kim dayanabilir? Eğer bu mesafede, ateşimin yanında sessizce otururken, onların kararnamelerini ve konuşmalarını öfkelenmeden okuyamıyorsam, tüm bu dehşetleri gerçek olarak görüp duymaktan kaçanları mı kınamalıyım? Hayır, hayır! insanlığın, onların suç ve küstahlıklarına köle olmamızı veya kendilerine rağmen onlara hizmet etmemizi talep etme hakkı yoktur. Hakarete uğramış erdemin dokunaklı hissiyle yaralı, muzaffer alçaklığın gururuna karşı büyük bir küçümsemeyle dolu zihinler, genellikle kendi duruşlarını korumayı seçmezler. Onların ten rengi (ki bu işkenceye meydan okuyabilir) böyle bir sınavdan geçemez. Çok yüksek bir şey, insanları bu kanıta karşı güçlendirmelidir. Fakat karşılaştırma yapmaya zorlandığımda, umutsuzluğun ortasında umudun tüm görevlerini yerine getiren, duygularını görevlerine tabi kılan, insanlık, özgürlük ve onur uğruna hayatın tüm tatminlerini terk eden ve her gün hayatın kendisini yeni bir riske atan kahramanları sıradan insanlara tercih etmekte bir an bile tereddüt edemem. Bana adaleti sağlayın ve hiçbir titiz erdemi (erdemi) asla yenilmez azmine, sevecen sabrına, çılgın ülkelerinin başucunda gece gündüz nöbet tutanların, o sevgili ve saygıdeğer isme olan sevgileri nedeniyle çılgın annelerinden aldıkları tüm iğrenmelere ve tüm tokatlara katlananların tercih edemeyeceğime inanın. Efendim, sizi gerçek şehitler olarak görüyorum; Sizi, Başkomutanımızın ve Kurtuluşumuzun Kaptanının ruhuna uygun hareket eden askerler olarak görüyorum. Sizi terk edenlerden çok daha fazla: önce kendimi iyice
korumalı ve onları eleştirmeden önce daha iyisini yapabileceğimi bilmeliyim. Sizi temin ederim ki, efendim, hükümdarınıza ve ülkenize olan yenilmez sadakatinizi, sizin ve Rahip Maury'nin, M. Cazales'in ve Meclisinizdeki her rütbeden birçok değerli kişinin cesaretini, metanetini, yüce gönüllülüğünü ve sabrını düşündüğümde, bu büyük niteliklerin parlaklığı içinde, sizin tarafınızda o kadar akılcı, erkekçe ve ikna edici bir belagat sergilendiğini unutuyorum ki, belki de hiçbir zaman veya ülke bunu aşamamıştır. Ama yetenekleriniz, erdemlerinize olan hayranlığımla birlikte kaybolup gidiyor.

M. Mounier ve M. Lally'ye gelince, her zaman onların rollerine, belagatlerine ve genel olarak niyetlerinin saflığına adaletli davranmak istedim. Gerçekten de, en başından beri, tüm bu yetenekler ve iyi niyetlerle, sistemlere olan güvenleri sayesinde ülkelerine yapacakları kötülükleri çok iyi gördüm. Ancak onların hastalığı salgın bir hastalıktı. Genç ve deneyimsizlerdi; ve genç ve deneyimsiz insanlar ne zaman ihtiyatlı olmayı ve kendilerine güvenmemeyi öğrenecekler? Ve ne zaman, genç veya yaşlı, mutlak kralların ve imparatorların genelde sahip olduğu güçten çok daha yüksek bir güce aniden yükseltilirlerse, ılımlılığa benzer bir şey öğrenecekler? Hükümdarlar, genel olarak, temelinden hareket ettirmekte zorluk çektikleri ve güçlerine hiçbir olumlu sınırlama olmasa bile uymak zorunda oldukları yerleşik bir düzene saygı duyarlar. Bu beyler, kendilerinin devleti ve hatta tüm sivil toplum düzenini yeniden modellemek için seçildiklerini düşünüyorlardı. Kralın bakanları, monarşinin kutsal emanetinin mütevellileri, proje ve sistem bulaşmasıyla o kadar enfekte olmuşken (bunu önceden planlanmış bir ihanet olarak düşünemiyorum) _onların_ tehlikeli vizyonlar edinmelerine şaşmamalı ki, sanki yanmış bir hastanenin yeniden inşasını sağlayacakmış gibi, hükümet planları ve şemaları için kamuoyuna reklam verdiler. Bu, kendi başına ama ateşli bir hayal gücü ve çılgın bir macera ruhu tarafından yönlendirilmeye çok yatkın bir halkın içindeki düşüncesiz spekülasyonların öfkesini serbest bırakmaktan başka ne olabilirdi?

M. Mounier ve M. Lally'nin hatası çok büyüktü; ama çok
geneldi. Eğer o beyefendiler, bu karanlık ve dipsiz spekülasyonların uçurumunda önlerinde açılan suçluluk ve kamusal sefalet uçurumunun eşiğine geldiklerinde durdularsa, ilk hatalarını affediyorum: birçok şeye dahil olmuşlardı. Pişmanlıkları kendilerine aitti.

Mounier ve Lally'yi firari olarak görenler, kendilerini katil ve hain olarak görmeliler: çünkü cinayet ve ihanetten başka
neden firari oldular? Ben kendi adıma, hatayı suça dönüştürmedikleri için onları onurlandırıyorum. Eğer, gerçekten, onların deneyimle iyileşmediklerini, bir devleti yeniden
düzenleyecek olanların, yeniden
düzenlenecek gerçek bir hükümet anayasası varsaymaları gerektiği konusunda duyarlı hale getirilmediklerini düşünmüş olsaydım, - eğer Fransa'da özgürlüğün gerekli bir ön koşulu haline geldiğinden, her türden düzenin ve mülkiyetin yeniden
tesis edilmesiyle ve monarşilerinin yeniden
tesis edilmesiyle, devletin eski alışılmış ayrımlarının ve sınıflarının her birinin yeniden
tesis edilmesiyle başlanmasının - eğer bu sınıfların daha sonra yeniden canlandırılıp
ayrılmak üzere karıştırılmaması gerektiğini görmüyorlarsa, - eğer dar görüşlü ve kulüp hükümetleri planının devleti yanlış taraftan ele aldığına ve (bir yüce gücün tek anayasasını oluşturduğu için) alçak ve anlamsız bir düzenek olduğuna ikna olmamışlarsa - o zaman erken dönemdeki aceleciliklerinin en baştan hatırlanması gerektiğini kabul etmeliyim hayatlarının son anları.

Beni nazikçe azarlıyorsunuz, çünkü felaket durumunuzun resmini ortaya koyarken, bir çözüm planı önermiyorum. Ne yazık ki! Efendim, koşullara dikkat edilmeden planların önerilmesi, tüm talihsizliklerinizin tam da nedenidir; ve asla benim spekülasyonlarımın aşılanmasıyla, başkalarının spekülasyonlarından kaynaklanan kötülükleri daha da kötüleştirdiğimi
göremezsiniz. Bu açıdan, sizin hastalığınız bir
doygunluk bozukluğudur. Zavallı fikirlerimi geri tutmamın, yabancı ve bazen düşman bir ulusun refahına karşı bir kayıtsızlıktan kaynaklandığını düşünüyorsunuz. Hayır, Efendim, size sadakatle temin ederim ki, benim çekingenliğim böyle bir nedene bağlı değil. Bu mektup, ikinci bir kitaba şişirilmiş, ulusal bir antipatinin veya hatta ulusal kayıtsızlığın bir işareti midir? Benzer bir iç
işlerimiz durumunda, aynı ihtiyat ruhuyla hareket etmeliyim. Herhangi bir tavsiyede bulunmaya cesaret edecek olsaydım, her durumda, bu benim en iyim olurdu. Bir danışmanın kutsal görevi (var olan en dokunulmaz olanlardan biri) beni, gerçek bir düşmana, sanki ilgili taraf en iyi arkadaşımmış gibi davranmaya yönlendirirdi. Ancak, şu anda emredebileceğimden daha iyi bir görüşe sahip olmadan bir spekülasyona kalkışmaya cesaret edemem; dikkatim, umursamazlıktan değil, sizin iyiliğinizi düşünmekten kaynaklanıyor. Bu, yalnızca düşüncesiz bir tavsiyenin yazarı olma korkumdan kaynaklanıyor. Bu garip eylemler dizisi gözlerimin önünden geçerken, zihnimi bunlarla ilgili çok çeşitli siyasi spekülasyonlara kaptırmadım; ancak, hiçbir otorite ve güven olmadan, hiçbir yönetici güç tarafından çağrılmış bir görüşten kaçınmama izin vermeyen böyle bir olumlu görev tarafından zorlanmadığım için, gönüllü olarak, uygulanabilir olduğundan emin olamadığım bir ulusa herhangi bir projemi dayatmaya kalksam, kendime yakışacak veya başkalarına faydalı olacak şeyler hakkındaki kendi fikirlerime cevap veremezdim. Şunu söylememe izin verin, eğer kendi gevşek, genel fikirlerimde olması gerektiği kadar çekingen olsaydım, bunları asla gündeme getirmeye cesaret edemezdim, eğer sizin işlerinizin merkezinden yirmi fersah uzakta olsam bile. Kendi gözlerimle görmeliyim, bir şekilde, kendi ellerimle dokunmalıyım, sadece sabit değil, anlık koşullara, herhangi bir politik projeyi önermeye cesaret edebilmem için. Kabul etme, uygulama, sebat etme gücünü ve eğilimini bilmeliyim. Tüm yardımları ve tüm engelleri görmeliyim. Planı düzeltmenin, düzeltmelerin gerekli olduğu yerleri görmeliyim. Şeyleri görmeliyim; insanları görmeliyim. Bunların tasarıma uyumu ve uyarlanması olmadan, en iyi spekülatif projeler bile sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı olabilir. İnsanlar için planlar yapılmalıdır. İnsanları yaratmayı ve Doğa'yı tasarımlarımıza bağlamayı düşünemeyiz. Uzaktan insanlar insanları kötü yargılamalıdır. Onlara yaklaştığınızda, her zaman itibarlarına uymazlar. Hayır, bakış açısı değişir ve onları düşündüğünüzden çok daha farklı gösterir. Uzaktan, eğer insanları belirsiz bir şekilde yargılarsak, _fırsatları_ daha kötü yargılamalıyız, ki bunlar sürekli şekillerini ve renklerini değiştirir ve bulutlar gibi geçerler. Doğulu politikacılar, _şanslı an_ konusunda astrologların görüşü olmadan hiçbir şey yapmazlar. Daha iyisini yapamazlarsa haklıdırlar; çünkü talih görüşü, onu yönetmeye yönelik bir şeydir. Daha sağduyulu bir öngörüye sahip devlet adamları da _şanslı anı ararlar; ama onu gezegenlerin kavuşum ve karşıtlıklarında değil, insanların ve şeylerin kavuşum ve karşıtlıklarında ararlar. Bunlar onların takvimini oluşturur. 

Araçlara ve koşullara dikkat etmeden akıllıca bir planın
zararını göstermek için yakın tarihinizden daha uzağa gitmenize gerek yoktur. Fransa'nın üç yıl önce bulunduğu durumda, hangi sistem önerilebilirdi, hangi daha az çılgın teori, hangi daha uygunsuz, tüm hükümet suistimallerini düzeltirken tüm zorunlulukları karşılamak için Eyaletler Genel Kurulu'ndan daha uygun ne olabilir? Sanırım daha iyisi hayal edilemezdi. Ama ben, Paris Parlamentosu'nu, krala bu uygun önlemin tüm önlemler arasında en kritik ve en zorlu olanı olduğunu, en fazla ihtiyatlılığın ve en fazla sayıda önlemin kesinlikle gerekli olduğunu
önermediği için eleştirdim ve eleştirmeye devam ediyorum. Bir hükümetin ya yapısında değişiklik ya da büyük sıkıntıya çare istediğinin itirafı, onun itibarının yarısını ve gücünün o itibara bağlı olan büyük bir kısmını kaybetmesine neden olur. Bu nedenle, öncelikle hükümeti tehlikeden uzak tutmak gerekiyordu, çünkü hükümetin kendi isteğiyle, akılcı bir tedavi
araçlarıyla donatılmış olmaktan çok
hastalık duygusuyla dolu olanların elinde genel bir reform gibi bir operasyona maruz kalması gerekiyordu.

Bu özen ve önlemlerin, Parlamento'nunkinden daha doğal olarak
kralın bakanlarının görevi olduğu söylenebilir. Öyleydiler: ancak her adam,
tedbirinin yürütülmesini,
planlarını kendi fikirlerine göre
uygulayacağını bilmediği kişilerin eline verdiğinde, verdiği tavsiyenin hesabını kendi takdirine göre vermelidir. Üç veya dört bakana Fransız monarşisinin varlığı, tüm emirler, tüm ayrıcalıklar ve krallığın tüm mülkü emanet edilemezdi. Paris halkının o zamanki bilinen mizacına göre, Devletleri Versay gibi bir yerde toplamayı düşünebilenlerin sağduyusu ne olabilir? Paris Parlamentosu, krala bu kör güveni aşılamaktan daha kötüsünü yaptı. Çünkü, sanki isimler birer şeymiş gibi, önerdikleri planın gerçek kadim ilkelerinden uygulamada belirginleşen sapmalara hiç dikkat etmediler (aslında, daha ziyade desteklediler). Bu sapmalar (krallığın kadim yasalarının, geleneklerinin ve Anayasasının koruyucuları olarak) Paris Parlamentosu'nun tahtta en güçlü itirazları olmadan acı çekmemesi gerekirdi. Tüm ulusa alarm vermeliydi, tıpkı çok daha önemsiz şeylerde sık sık yaptığı gibi. Parlamento, eski Anayasayı yeniden canlandırma bahanesiyle, gözlerinin önünde en güçlü yenilik eylemlerinden birini ve sonuçları bakımından en önde gelenini, despotizm aracılığıyla yürürlüğe koydu: yani, kralın bakanlarının _Tiers Etat_'ın tüm temsilini ve büyük ölçüde din adamlarının temsilini yeniden modellemesine ve tarikatların eski oranlarını yok etmesine izin verdiler. Bu değişiklikleri, şüphesiz, kralın yapma hakkı yoktu; ve burada Parlamentolar görevlerini yerine getiremediler ve ülkeleriyle birlikte bu başarısızlıkla yok oldular. Bu talihsizliklere ne kadar çok hata yol açtı ve bunların neredeyse hepsi tek bir kaynaktan, belirli genel ilkeleri dikkate alarak, koşullara, zamanlara, yerlere, konjonktürlere ve aktörlere dikkat etmeden! Tüm bunlara titizlikle dikkat etmezsek, bugünün ilacı yarının zehri olur. Eğer herhangi bir
tedbir soyut olarak diğerinden daha iyiyse, o da Eyaletleri _ea visa salus morientibus una_ olarak adlandırmaktı. Kesinlikle
görünüşü vardı. Fakat kritik anlara dikkat etmemenin, hastalıkları ayıran ve anayasaları, cilt tonlarını ve mizaçları ayıran semptomları dikkate almamanın sonuçlarına bakın.

Mox erat hoc ipsum exitio; furiisque refecti
Ardebant; ipsique suos, jam morte sub aegra,
Discissos nudis laniabant dentibus artus.

Böylece Anayasayı güçlendirmek, bölünmeleri iyileştirmek ve insanların zihinlerini birleştirmek için verilen iksir, zayıflığın, çılgınlığın, uyumsuzluğun ve tam bir çözülmenin kaynağı oldu.

Belki de bu konuda, sanırım, sorularınızdan bir diğerini cevaplamış oldum: İngiliz Anayasası sizin koşullarınıza uygun mu? İngiliz Anayasası'nı övdüğümde ve iyi incelenmesini istediğimde, dışsal biçiminin ve olumlu düzenlemesinin sizin veya kölece kopyalanması gereken herhangi bir halk için bir model olmasını kastetmedim. Onun geliştiği _ilkeleri_ ve sizin ve bizim için ortak unsurlardan giderek geliştirildiği politikayı tavsiye etmek istedim. Bunun benim vizyoner bir teorim olmadığından eminim. Sizi herhangi bir deneyin tehlikesine maruz bırakan bir tavsiye değil. Eski ilkelerin özgür olacak büyük bir imparatorluğun tüm durumlarında akıllıca olduğuna inanıyordum. Eski biçimlerinizde ilkelerimize başlangıçta olduğu kadar mükemmel bir şekilde sahip olduğunuzu düşünüyordum. Eyaletleriniz sizin koşullarınızla uyuşuyorsa (ki uyuştuklarını düşünüyorum), sizin için en iyisiydi. Bizimkine benzer ilkeler üzerine kurulmuş bir Anayasanız olduğu için, fikrim, bizim yaptığımız gibi, onları geliştirebileceğiniz, onları zamanın durumuna ve zorunluluklarına ve ülkenizdeki mülkiyet koşullarına uygun hale getirebileceğinizdi; tüm reformlarınızda temel amaç olarak, o mülkiyetin korunması ve monarşinizin sağlam temeli vardı.

Size Lordlar Kamarası önermiyorum. Soyluların temsilcileri olarak eski yolunuz (sizin koşullarınızda) bana daha iyi bir kurum gibi görünüyor. Sizinle birlikte, rütbeli bir grup adamın seçmenlerine, onurlarına, güvenlerine, krallarına ve ülkelerine ihanet ettiğini ve kendilerini uşaklarıyla aynı seviyeye getirdiğini biliyorum,
ki bu aşağılanmayla daha sonra kendilerini doğal eşitlerinin üstüne koyabilirler. Bu kişilerden bazıları, bu kara ihanet ve yozlaşmalarının
karşılığı olarak, yeni bir düzen kurmak ve kendilerini bir Lordlar Kamarası'nda kurmak üzere seçilebilecekleri
projesini ele aldılar. Sizce, bir İngiliz Anayasası adı altında, bu tür malzemelerden yapılmış bu tür Lordları size tavsiye etmeyi mi planlıyorum? Ancak, bu şemaya düşkün olanların hepsini bu açıklamaya dahil etmiyorum.

Eğer şimdi böyle bir Lordlar Kamarası kuracak olsaydınız, benim görüşüme göre, kökeni, karakteri veya cevap verebileceği amaçlar bakımından bizimkine pek benzemezdi, aynı zamanda sizin gerçek doğal asaletinizi de yok ederdi. Fakat eğer bir Lordlar Kamarası oluşturacak durumda değilseniz, benim görüşüme göre, Avam Kamaramıza fiilen ve esasen cevap verebilecek herhangi bir şeyi çerçeveleme yeteneğiniz daha da azdır. Bu Kamara, kendi içinde, insanların genellikle farkında olduğundan çok daha incelikli ve yapay bir parça ve güç kombinasyonudur. Anayasanın diğer üyelerine ne bağlıyor, onu aynı anda hem büyük destek hem de hükümetin büyük kontrolü olmaya uygun kılan şey, onu, eğer sınırlarsa, güvence altına alır ve güçlendirirse, bu monarşiye böylesine hayranlık verici bir hizmette bulunmasını sağlayan şey, tefekkür eden bir adamın boş zamanına ait uzun bir söylev gerektirir, görevi halka böyle bir Anayasanın nimetlerini pratik olarak iletmek olan birine değil. Sizin _Tiers Etat_'ınız fiilen ve öz olarak bir Avam Kamarası değildi. Sizin _Tiers Etat_'ınız gibi bir organdaki belirgin kusurları gidermek için kesinlikle başka bir şeye ihtiyacınız vardı. Eski Anayasanıza, tüm mevcut koşullarla bağlantılı olarak, ayık ve tarafsız bir bakış açısıyla, tacın, her şeyin olduğu gibi durduğu (ve eğer herhangi bir monarşiniz olacaksa, muhtemelen duracağı) ve tek başına, iki düzen arasında adil bir dengeyi sağlayamayacağı ve aynı zamanda bir koruyucu hükümetin iç ve dış amaçlarını gerçekleştiremeyeceği konusunda tamamen ikna oldum. Devletin reformunda, var olan materyalleri kullanmanın önde gelen ilkesi olan ben, din adamlarının temsilinin, ayrı bir düzen olarak, tüm düzenleri, herhangi birinin diğerine dokunduğundan daha yakından etkileyen bir kurum olduğu; onları birbirine bağlamak ve herhangi bir şekilde monarşik bir toplumda yer edinmek için iyi bir şekilde uygun olduğu görüşündeyim. Sizi orijinal Anayasanıza yönlendirirsem ve onu, benim gibi, esasen iyi bir Anayasa olarak düşünürsem, sizi bu konuda, diğer şeylerden daha fazla, kendi icatlarımla eğlendirmiyorum. Belirli bir
zihnin ölçüsüzlüğü zamanın hastalığıdır ve diğer tüm hastalıkların kaynağıdır. Kendimi bundan olabildiğince uzak tutacağım.
Mimarlarınız temelsiz inşa ediyorlar. Herhangi bir üst yapıya, bu etkili bir şekilde
sağlandığında, yardım eli uzatmaya hazırım,--ama önce şunu söylemek isterim, [Yunanca: Dos pou sto].

Sizce, Efendim, (ve teorinin ilk görüşüne göre haklı olarak düşünebilirsiniz), Fransa gibi böylesine yerleşik ve böylesine ilişkili bir imparatorluğun ihtiyaçlarını karşılamak için, kralının, Anayasamızın harfine göre İngiltere kralının sahip olduğundan çok daha üstün yetkilerle donatılması gerektiğini düşünüyorsunuz. Devlete gerekli olan ve bireylerin rasyonel ve ahlaki özgürlüğüne, kişisel özgürlüğe ve kişisel güvenliğe zarar vermeyen her güç derecesi, bir ulusun canlılığına, refahına, mutluluğuna ve onuruna çok fazla katkıda bulunan, bakanların tüm kontrol ve tüm sorumluluğun tamamen yokluğunu varsaymayan her güç derecesi, bir Fransa kralının, sağduyulu bir şekilde, sahip olması gerekendir. Ancak, yasanın harfiyle Büyük Britanya kralına verilen yetkinin kesin ölçüsünün, Fransız monarşisinin dış veya iç amaçlarına cevap verip veremeyeceği, yargılamaya cesaret edemeyeceğim bir noktadır. Burada, hem verilen güçte hem de sınırlamalarında, her zaman dikkatli bir şekilde yolumuzu bulduk. Anayasamızın bölümleri, uzun bir süre boyunca, kademeli olarak ve neredeyse farkında olmadan, birbirlerine ve hem ortak hem de ayrı amaçlarına uyum sağladı. Ancak, bizimkinde olmadığı gibi, sizin ülkenizde veya herhangi bir ülkede de asla olamaz, bu tür bir uyum, tek bir anlık düzenlemenin etkisidir ve hiçbir sağduyulu insan bunu bu şekilde yapmayı düşünemez.

Sanırım, efendim, Kıta'daki birçok kişi Büyük Britanya kralının durumunu tamamen yanlış anlıyor. O gerçek bir kraldır, bir icra memuru değil. Aşağılık ayrıntılarla uğraşmıyorsa veya küçük çekişmelerde taraf olarak kendini aşağılamak istemiyorsa, Büyük Britanya kralının, bir kral veya kamusal çıkarlarını kişisel tatminiyle birleştiren rasyonel bir adam olarak kendisini ilgilendiren her neyse, bu sefil devrimden önce Fransa kralının sahip olduğundan daha gerçek, sağlam ve kapsamlı bir güce sahip olduğundan çok uzağım. İngiltere kralının doğrudan gücü önemlidir. Dolaylı ve çok daha kesin gücü ise gerçekten büyüktür. O, onur için hiçbir şeye, ihtişam için hiçbir şeye, otorite için hiçbir şeye, yurtdışında dikkate alınmak için hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. İngiltere kralı ne zaman Avrupa'daki her eyalette kendisine saygı duyulmasını, kur yapılmasını veya belki de korkulmasını sağlayacak
bir şeye ihtiyaç duydu?

Eyaletlerinizin, 1614'te dayandıkları üç düzende, kraliyet otoritesiyle uygun ve uyumlu bir
birleşime getirilebileceğine sürekli olarak inanıyorum.
Eyaletler tarafından yapılan bu anayasa, Fransa'nın doğal ve tek adil temsiliydi. İnsanların alışılmış koşullarından, ilişkilerinden ve
karşılıklı taleplerinden doğmuştur. Ülkenin koşullarından ve mülkiyet durumundan doğmuştur. Mevcut efendilerinizin sefil planı Anayasayı halka uydurmak değil, tamamen koşulları yok etmek, ilişkileri çözmek, ulusun durumunu değiştirmek ve mülkiyeti altüst etmektir, böylece ülkelerini Anayasa teorilerine uydurabilirler. Bu büyük işi, karşıt güçlerin birleşimini, "uzun ve sonsuz bir övgü eserini" pratik olarak kavrayana kadar, eyaletlerinizin nispeten heterojen kütlesini bir arada tutabilecek tek güç olan kraliyet gücünün azaltılmasında en büyük dikkat gösterilmeliydi. Ancak bugün tüm bu düşünceler zamansız. Kraliyet gücünün sınırlarını hangi amaçla tartışmalıyız? Kralınız hapiste. Özgürlüğün ölçüsü ve standardı hakkında neden spekülasyon yapıyoruz? Fransa'nın herhangi bir standartta özgürlüğe hazır olduğundan çok ama çok şüpheliyim. İnsanlar, kendi arzularına ahlaki zincirler vurma eğilimleriyle orantılı olarak, adalete olan sevgilerinin açgözlülüklerinin üstünde olduğu oranda, sağlamlıkları ve anlayışlarının ölçülülüğü kibir ve küstahlıklarının üstünde olduğu oranda, hilekârların dalkavukluklarına tercih ederek akıllı ve iyi insanların öğütlerini dinlemeye daha yatkın oldukları oranda, medeni özgürlüğe hak kazanırlar. Toplum, irade ve iştah üzerinde bir kontrol gücü bir yere yerleştirilmediği sürece var olamaz;
ve içeride ne kadar az olursa, dışarıda o kadar çok olması gerekir. Şeylerin ebedi yapısında, ılımlı zihinlere sahip insanların özgür olamayacağı belirlenmiştir. Tutkuları zincirlerini oluşturur.

Bu cümleyi vatandaşlarınızın çoğu kendi üzerlerinde uygular. Kısa bir süre önce özgürlüğün hemen yanında olan şeye, yumuşak, babacan bir monarşiye sahip oldular. Zayıflığı nedeniyle onu hor gördüler. Onlara iyi dengelenmiş, özgür bir Anayasa teklif edildi. Bu onların zevkine veya mizacına uymuyordu. Kendileri için bir anayasa yaptılar: dışarı kaçtılar, cinayet işlediler,
soydular ve isyan ettiler. Başardılar ve ülkelerine zalim ve amansız efendilerden oluşan küstah bir tiranlık getirdiler ve bu da dünyada bugüne kadar görülmemiş bir tanımdı. Başarılı oldukları güçler ve politikalar büyük devlet adamlarının veya büyük askeri komutanların değil, kundakçıların, suikastçıların, ev hırsızlarının, soyguncuların, yalan haber yayanların, otoriteden sahte emirler uyduranların ve diğer suçların uygulamalarıdır ki bunlar sıradan adaletin dikkatini çeker. Buna göre, yönetimlerinin ruhu, onu elde ettikleri araçlarla tam olarak örtüşmektedir. Bir ulusu boyunduruk altına alan fatihlerden çok, bir evi ele geçiren hırsızlar gibi hareket ederler.

Bunlara, görünüşte, ama sadece görünüşte, karşılarında kendilerine _Ilımlılar_ diyen başka bir grup vardır. Bunlar, eğer davranışlarını doğru bir şekilde algılıyorsam, tüm yeni Anayasayı yürekten onaylayan, ancak bu güzel Anayasalarının elde edildiği en korkunç suçların üzerine ağır bir yük bindirmek isteyen bir grup insandır. Bunlar, insanların hile yapmadan aldatabileceğini, adaletsizlik yapmadan soyabileceğini ve şiddete başvurmadan her şeyi altüst edebileceğini düşünüyormuş gibi davranan bir tür insandır. Ülkelerinin hükümetini nezaket ve ılımlılıkla gasp edecek adamlardır. Aslında, zayıf zihinlerle umutsuz planlara girişen adamlardan daha fazla veya daha iyi değillerdir. Dürüst değillerdir; sadece kötülüklerinde etkisiz ve sistemsizdirler. Büyük kötü entrikalar için gerekli olan eğilimleri değil, enerjiyi ve canlılığı isteyen kişilerdir. Bu tür tasarımlarda en iyi ihtimalle ikincil bir rütbeye düştüklerini ve başkalarının gaspta yer aldığını ve kendilerinin elde etmeye veya tutmaya yetkili olmadıkları şeyi ele geçirdiğini
görürler. Suçlarının doğal meyvesini arkadaşlarına kıskanırlar; ortak suçlarını
artıran insanlığın yaygarası ve çığlığıyla onları ezmek için birleşirler; ve sonra
ortak olarak sürdürdükleri
şeytani projelerde en makul görüneni yapmaya meyilli olduklarını gösterdikleri
itibarla yerlerine oturmayı umarlar. Fakat bu adamlar doğal olarak
bilmeyi bilen kafaları ve cesur, kötü girişimlerin gerekli taleplerini karşılayabilen kalpleri olanlar tarafından hor görülürler. Doğal olarak
son tanımın altında sınıflandırılırlar ve onlar tarafından sadece
aşağılık araçlar olarak kullanılırlar. Onlar sadece sizin Cromwell'lerinizin Fairfax'leri olacaklardır.
Eğer dürüstçe kastediyorlarsa, neden dürüst adamların kollarını, 1788 baharında kendilerine verilen eski, yasal, bilge ve özgür hükümetlerini desteklemek için güçlendirmiyorlar, zanaat icatlarına ve cehalet ve aptallık teorilerine karşı? Eğer yapmıyorlarsa, her iki tarafın da küçümsemesini sürdürmeleri gerekir; bazen onayladıkları görüşlerin, bazen de davranışlarını kınadıkları kişilerin aracı, bazen de yükü. Bu insanlar
sadece zorbaların oyuncağı olmak için yaratılmışlardır. Asla özgürlüğü elde edemezler veya iletemezler.

Bana bir Araştırma Komitemiz olup olmadığını da soruyorsunuz. Hayır, efendim,--Tanrı
korusun! Bu, zorbalığın ve gaspın gerekli aracıdır; ve
bu nedenle, şu anki efendileriniz altında erken bir kuruluşa sahip olmasına şaşırmıyorum.
İstemiyoruz.

Uzunluğumu mazur görün. Mektubunuzla onurlandırıldığımdan beri biraz meşguldüm; ve tatiller olmasaydı, ülkenin boş zamanlarının tadını çıkarmama olanak sağlayan
olmasaydı, ona hiç cevap veremezdim. Kaçamadığım ve kaçmaya
istemediğim görevlere çağrıldım. Yakında Doğu topraklarımızda hüküm süren yolsuzluklar ve baskılarla olan eski çatışmama geri dönmeliyim. Kendimi
tamamen Fransa'dakilerden
çevirmeliyim.

İngiltere'de biz Fransızlar kadar çalışamayız. Sık sık dinlenmek bizim için
gerekli. Siz doğal olarak uygulamanızda daha yoğunsunuz.
1773'te Fransa'ya gidene kadar, ulusal karakterinizin bu kısmını bilmiyordum. Şu anda, bu çalışma eğiliminiz azalmaktan ziyade
artıyor. Meclisinizde kendinize Pazar günleri bile
tatil izni vermiyorsunuz. Festivallerin dışında haftada iki günümüz ve ayrıca yaz ve sonbaharın beş veya altı ayı var. Meclisinizin üyelerinin bu sürekli, aralıksız çabasını, yaptıkları kötülüklerin nedenlerinden biri olarak görüyorum. Her zaman
çalışanlar gerçek bir yargıya sahip olamazlar. Kendinize asla soğumak için zaman tanımazsınız.
Bitirdiğiniz işi, nihai infazını emretmeden önce, uygun bakış açısından asla inceleyemezsiniz.
Geçmişe göre geleceği asla planlayamazsınız. Tedbirlerinizin onların hedefleri üzerindeki etkisini gözlemlemek için asla ülkeye, ayık ve tarafsız bir şekilde gitmezsiniz.
Yaptığınız şeylerle insanların ne kadar daha iyi ve gelişmiş veya daha sefil ve yozlaşmış hale geldiğini açıkça hissedemezsiniz.
Sizin sebep olduğunuz acıları ve sıkıntıları kendi gözlerinizle göremezsiniz.
Onları ancak uzaktan, her zaman hüküm süren gücü pohpohlayan ve şikayetleri tasvir ederken, zihninizi ezilenlere karşı kışkırtanların ifadelerinden tanırsınız. Bunlar, insanların dikkatlerini
tükettikleri, mumlarını yaktıkları ve karanlıkta bırakıldıkları zaman, aralıksız çalışmanın etkileri arasındadır.--_Malo
meorum negligentiam, quam istorum obscuram diligentiam_.

Onur duyuyorum, &c.,

EDMUND BURKE.

BEACONSFIELD, 19 Ocak 1791.

DİPNOTLAR:

[1] Ulusal Meclis'in Fransa halkına yaptığı son şarlatan konuşmada, düzenlemelerini kaba uygulamalara göre değil, başarısızlığa uğraması mümkün olmayan bir teoriye göre oluşturdukları söylenmektedir --- ya da buna benzer bir şey.

[2] Burnet'in Hale'in Hayatı'na bakın.

[3] İngiltere'deki boyunduruk (_carcan_) genellikle Fransa kralını ifşa etmek için kaldırılan boyunduruk gibi çok yükseğe yapılır.

[4] "Filiola tua te delectari laetor, et prohari tibi [Yunanca: Phusiken] esse [Yunanca: ten pros ta tekna]: etenim, si haec non est, nulla potest homini esse ad hominem naturae adjunctio: qua sublata, vitae societas tollitur. Valete Patron [Rousseau] et tui condiscipuli [L'Assemble e Nationale]"-Cic. Ep. reklam Atticum.

[5] Mirabeau'nun evrensel barışa ilişkin konuşması.




FRANSIZ DEVRİMİNE İLİŞKİN DÜŞÜNCELERLE İLGİLİ PARLAMENTO'DAKİ BAZI SON TARTIŞMALAR SONUCUNDA YENİDEN ESKİ WHIG'LERE BİR ÇAĞRI.

1791.

İKİNCİ BASKIYA

REKLAM.

Bu baskıda, bir veya iki yerde anlamı daha az belirsiz hale getirme eğiliminde olan bazı düzeltmeler var. Son iki üyenin sırası da değiştirildi ve bence daha iyi oldu. Bu değişiklik, çok bilgili bir kişinin önerisi üzerine yapıldı, dostluğuna çok şey borçlu olduğum
kişinin taraflılığına; yargısının ciddiyetine daha çok şey borçlu olduğum
kişinin.

YENİDEN

ESKİ WHİG'LERE BİR İLAVE.

Bay Burke'ün hayatında ve eğilimlerinde, _petere honestam
missionem_ siyasi ortaklarıyla yaptığı tek şeydi. Ona vermeyi seçmedikleri bu lütuf. Birçok iyi niyet ifadesiyle, aslında ona sahneyi çok uzun süre doldurduğunu söylüyorlar. Onlar,
bu zor olsa da, Parlamento'da, günümüzün işleyişinde herhangi bir kaygısı olan
sonraki nesillere, tek bir kitapla hayatının tüm tonunu rezil ettiğini ilan etmeyi gerekli bir görev olarak görüyorlar. Böylece eski savaş ortaklarını görevden alıyorlar.
Ona, daha akıllıca ilkeler ve daha iyi himayeler altında kamuya hizmet etmeye devam ederken, emekli olması tavsiye ediliyor.

Kinik Diogenes'in gerçek bir filozof olup olmadığı kolayca belirlenemez.
Hiçbir şey yazmamıştır. Ancak başkaları tarafından aktarılan sözleri canlıdır ve zekâları hafızaları kadar mükemmel olmayanlar tarafından birçok durumda kolayca ve yerinde bir şekilde uygulanabilir.
Bu Diogenes (herkesin hatırlayacağı gibi) Euxine kıyısında bulunan ve o misafirperver olmayan denizin tüm saldırılarına maruz kalan küçük, kasvetli bir kasabanın vatandaşıydı. Hava şartlarından
yıpranan surlardan çok uzakta, rahat ve tembel bir şekilde ve edebi eğlencenin ortasında yaşarken, kasabalılarının onu Sinope'den sürgüne mahkûm ettiğini öğrendiğinde; soğukkanlı bir şekilde, "Ve onları Sinope'de yaşamaya mahkûm ediyorum." diye cevap verdi.

Bay Burke'ün her zaman içinde bulunduğu partinin beyefendileri, ona emeklilik cezası verirken[6], kendisinin çok daha önce verdiği cezayı teyit etmekten başka bir şey yapmadılar. Bu geri çekilme, akranlarının mahkemesinin ceza olarak verdiği bir tercih olduğunda, onların cezasının tahammül edilemeyecek kadar ağır olduğunu düşünmediği açıktır. Kısa süre sonra ayrılacağı Sinop'ta kalmaya devam edecek olanlar, umarım kendilerine kalan uzun yılları, kendisinin
sessizlik ve belirsizlik içinde, azalan günlerinin eğiminden
aşağı kaymasından daha çok memnun kalacakları şekilde
geçireceklerdir, bunu en iyi, yılları, günleri ve servetleri
ölçen O bilir.

Ancak, cezanın niteliği, onun adaletini
belirlemez.
Kızgın dostluk bazen sakin düşmanlık kadar kötüdür. Bu nedenle
soyut adaletin soğuk tarafsızlığı, iyi ve açık bir dava için,
herhangi bir şekilde bozulmaya müsait bir sevgiden daha arzu edilir bir şeydir.
Duruşma arkadaşlar tarafından yapıldığında, karar
olumlu olursa, beraatin onuru azalır; olumsuz olursa,
mahkumiyet aşırı derecede
acılaşır. Dostluk
itiraf eden dudaklardan çıkması ve hükmün üzüntü ve isteksizlikle
anlatılmasıyla daha da kötüleşir. Hayatın bütününü göz önünde bulundurarak, hoşgörülü ama kaprisli tutkuların imparatorluğu altında yaşamaktansa, sert ama istikrarlı aklın yargı yetkisi altında yaşamak daha güvenlidir. Dünyada tarafsız insanların olması Bay Burke için kesinlikle iyidir. Yaşayanlardan ölülere, modern Whiglerden antiklere kadar onun adına yapılan itirazı beklerken, kendimi onlara yöneltiyorum. Parti adına Bay Burke'ün kitabı hakkında edebi eleştiri ışığında hüküm veren beyefendiler, her türlü meydan okumanın ötesinde yargıçlardır. Gerçekten de, bir yazar olarak, kendi yargısında ve kamu yargısında, yetenekleri harikalara yaklaşan insanların onayını talep edebileceğini, eğer bu tür kişiler bir kompozisyonun değerini kendi yeteneklerinin standardına göre değerlendirmeye meyilliyse, iddia etmemiştir. Eleştirel eleştirilerinde, Bay Burke bir yazar, bir insan ve bir İngiliz olarak bundan dolayı alçakgönüllü olsa da, yalnızca teselli değil, aynı zamanda gurur da buluyor. Yabancı bir halka, kendi fikirlerini değil, bilgeliğiyle tanınan ve her çağda iyi anlaşılmış ve iyi düzenlenmiş bir özgürlük sevgisiyle kutlanan bir ulusun yaygın görüş ve duygularını iletmeyi önerdi. Bu, çalışmalarının çok daha büyük bir bölümünün açıkça belirtilen amacıydı. Bu eser kötü karşılanmadığı ve eleştirmenleri sadece kabul etmekle kalmayıp, bu kabulün kamu yargısını saptırabilecek kompozisyondaki mükemmellikten kaynaklanamayacağını iddia ettikleri için, duygularını tasvir etmeyi üstlendiği ulus tarafından reddedilmediği açıktır. Temsili, ülkesinin kararıyla doğrulanmıştır. Eseri, bir beceri eseri olarak, övgüye değer bulunsaydı, başarısının nedeni konusunda bazı şüpheler
duyulabilirdi. Ancak, mesele tam olarak onun istediği gibidir. Temsildeki sadakatinin halk tarafından tanınmasından, yetenek açısından (ve daha yüksek bir sırada olamazdı) eleştirel eleştirilerine maruz kalma talihsizliğine uğradığı kişilerle aynı sıraya konulmasından daha mutludur. Yazarın itiraz etmek istediği şey, kararlarının bu kısmı değildir. Onu daha yakından etkileyen şeyler vardır. Onları terk etmek
yeteneklerindeki güvensizliği değil, davasına ihaneti savunurdu. Çalışmaları, ustaca bir tartışma
ve güçlü bir belagat örneği olarak kabul edilseydi, yine de, eğer bu krallığın bilge ve özgür Anayasasına
karşıt olan ilkeler oluşturmaya veya duyguları
esinlemeye eğilimli olsaydı, sadece suçunun anısını
sürdürmeye uygun niteliklere sahip olduğu için hayıflanmak için bir nedeni olurdu. Unutma, gelecek nesillerin kınamalarından
kaçmasının tek yolu olurdu. Ancak,
insanın ortak zayıflığından kaynaklanan ortak ödeneği aldıktan sonra,
dünyanın onun unutkanlığına hoşgörüsünün hiçbir kısmını borçlu olmak istemez. Şu andan önce ve
eğer ulaşabilirse, gelecek nesilden önce partiyle anlaşmazlık içindedir.

Yazar, yayımlanmasından birkaç ay önce, her ikisi de en seçkin yeteneklere ve partide en belirleyici otoriteye sahip iki beyefendinin, Fransız Devrimi ile ilgili en önemli noktalardan birinde kendisiyle fikir ayrılığına düştüğünü gayet iyi biliyordu: yani, Fransız askerlerinin davranışları ve subaylarından başkaldırıları hakkındaki görüşleri. Bu konu hakkındaki kamusal açıklamaları sırasında, bu iki beyefendinin görüşlerinin kendilerinden çok daha öteye uzandığını hayal etmemişti. Ancak, haklı itibar ve nüfuz sahibi kişilerin, sonunda daha büyük bir çoğunluğu kendi duygularıyla bir anlaşmaya ikna edecekleri ve belki de tüm topluluğu, partilerini yönetenlerle fikir ayrılığı göstermekten doğal ve her zaman uygunsuz olmayan bir hoşnutsuzluk nedeniyle, açıklamalarına zımni bir onay vermeye ikna edebileceklerinin gayet farkındaydı. Genel olarak, partilerdeki bu davranışın savunulabilir olduğunu inkar etmeyeceğim; Ancak uygulamanın hangi sınırlar içinde sınırlandırılacağı ve onu destekleyen doktrinin hangi istisnalarla kabul edileceği, şu anki amacım tanımlamak değil. Mevcut soru, onların güdüleriyle hiçbir ilgisi yoktur; yalnızca duygularının
açıkça ifade edilmesiyle ilgilidir.

Yazar, Avam Kamarası'nda kendisine verilen cezayı, partinin cezası olarak kabul etmek zorunda kalmaktadır. Bu, onun gerçek organı olarak kabul edilmesi gereken kişinin ağzından çıkmıştır. İki gün süren bir tartışmada, muhalefetten hiçbir beyefendi, onun veya görüşlerinin lehine olumsuz veya şüpheci bir şey
söylememiştir. Eğer kitabının doktriniyle uyumlu veya davranışına uygun bir fikir, o
tanımdaki herhangi bir kişinin zihninde gizleniyorsa, bu yalnızca kendi özel düşünme özgürlüklerine şımarttıkları bir özellik olarak düşünülmelidir. Yazar buna
karar veremez. Bir partinin üyeleri olarak onlarla hiçbir ilgisi yoktur. Kamusal kapasitelerinde, kamunun kulağına veya kamunun gözüne çarpan her şeyde, organ oybirliğiyle kabul edilmelidir. Bu görüşlere karşı çok sıcak bir şevkle canlanmış olmalılar, çünkü bu yazarın hatalarının kendilerininmiş gibi alınmasına dair haklı bir endişe nedeniyle, yaptıkları gibi davranmaları _gerekmiyordu_. Onaylamayabilirlerdi; kitabının tamamında ve tüm bölümlerinde yaptıkları gibi onu _reddetmeleri_ gerekmiyordu; çünkü ne bütününde ne de herhangi bir bölümünde doğrudan veya herhangi bir ima yoluyla dahil değillerdi. Yazarın, Whig partisine bağlı tüm hırs cazibelerine ve gururdan, kişisel öfkeden veya huysuz kıskançlıktan kaynaklanan tüm yabancılaşma olasılıklarına
sıcak, gayretli ve şefkatli bir şekilde karşı olduğu biliniyordu. Bunlardan biriyle uzun bir dostluğu oldu ve bunu her zaman hüzünlü bir zevkle
anımsamalıdır. O beyefendinin büyük, gerçek ve sevimli erdemlerine ve eşsiz yeteneklerine, her zaman ülkesine adil bir alkışla karşılık verecektir. O partide, hiçbir üzüntü duymadan, insan kalbine girebilecek en yüksek derecede sevgi ve insan yaratıklarına gösterilmesi gereken en fazla saygıyı taşıdığı başkaları da vardır; çünkü onların, insan doğasının üretebileceği kadar çok ve en büyük erdemlerle donatılmış olduklarına, büyük bir
zihnin berraklığıyla, adil bir yargıyla, harika bir mizaçla ve gerçek
bilgelikle birleştiğine kesinlikle inanmaktadır. Bunlara ilişkin duyguları, onu, türlerinin en iyi örneklerine ve hepimizin katıldığı doğaya bir onur kazandıranlara saygıyla bakmakla yükümlü ve genel olarak buna eğilimli olan insanlığın haklı öfkesine tabi tutmadan asla değişemez. Partinin tamamına karşı büyük bir saygısı vardır. Gerçekten de, tüm partilerin bileşimine bakıldığında, büyük bir
tatmin
bulur. Ülkesinin hizmetini bırakırken, Parlamento'dan, bulduğundan
daha zengin yeteneklerle hiçbir kıyaslama yapılmaksızın ayrılır. Bakanlık sıralarını çok sağlam ve çok parlak yetenekler ayırır. Karşı sıralar bir tür deha semineridir ve daha önce hiç olmadığı kadar büyük yetenekler ortaya çıkarmıştır (en azından aramızda)
birlikte. Sahipleri ülkelerine hizmet etmeye istekliyse (öyle olduğuna inanıyor), ona en yüksek öneme sahip hizmetleri sunabilecek durumdadırlar. Eğer, bir hata veya tutkuyla, ülkenin yıkımına katkıda bulunmaya yönlendirilirlerse, en azından yanımızdaki harap ülkeye bir teselli verilmemiş olur:
orta veya ikincil kapasiteye sahip kişiler tarafından yok edilmeyeceğiz.

Parti bağlılığı, kişisel ilgi ve kişisel hayranlık gibi tüm bu düşünceler, Düşünceler'in yazarını son derece ihtiyatlı hale getirmiştir, en ufak bir şüphe bile bu türden tek bir adamın duygularını ifade etme

üstesinden gelmesin. Düşünceler'inin başındaki sözleri şöyledir:--

"Size yazma şerefine eriştiğim ve sonunda gönderdiğim ilk mektupta, ne herhangi bir insan _için_ ne de _onlardan_ yazdım;
bunda da yazmayacağım. Hatalarım varsa, _benim_ hatalarımdır. Bunların hesabını yalnızca itibarım _verecektir." Başka bir yerde şöyle diyor (s. 126,[7])
"Benim _hiçbir adamın_ vekaletnamesi yok. _Sadece_ _kendimden_ konuşuyorum,
bu zaferdeki aktörlerle veya ona hayran olanlarla
her türlü iletişimi mümkün olan en ciddi şekilde reddettiğimde.
İngiltere halkıyla ilgili başka bir şey iddia ettiğimde,
gözlemden konuşuyorum, _otoriteden_ değil."

Bu durumda, kitabın onların partisinin duygularını içermediğini söylemek, yazarla çelişmek veya kendilerini aklamak değildir. Eğer parti, doktrinlerinin ulusun çoğunluğunun güncel görüşleri olduğunu inkar etseydi, soruyu gerçek
konuya koyarlardı. Orada, umarım ve inanıyorum ki, sansürcüleri, yargılamada,
yazarın, İngiltere halkının genel duygusunun, aralarındaki herhangi birinin kendi partisinin fikirlerinin
sadık bir temsilcisi olduğu kadar sadık bir temsilcisi olduğunu
bulacaklardır.

Fransız Devrimi, o olaydan önce İngiltere'de kurulmuş olan hiçbir partinin hedefleriyle hiçbir bağlantıya sahip olamaz, ta ki
bu partiler onun eylemlerinden herhangi birini taklit etmeyi veya o Devrimin herhangi bir ilkesini kendi
görüşleriyle birleştirmeyi
seçmedikleri sürece. Fransız Devrimi, onların orijinal
sözleşmelerinin bir parçası değildir. Mesele, kendi başına,
çağımızda denenmiş veya başarılmış olan diğer tüm devrimler gibi
(ve bunlardan birçoğu vardır)
açık bir siyasi tartışma konusudur. Ancak, Fransa'nın işleyişine 
taraflı bir ilgi duyan önemli sayıda İngiliz tebaası, bu krallığın _tüm_ Anayasası'nı yıkmak için kendilerini alenen birleştirmeye başlarsa, medeni ve dini yasalarının tamamını ve onlarla birlikte tüm görgü kurallarını, yeni Anayasa ve Fransız ulusunun modern örf ve adetleri lehine tamamen devirmek için kendilerini birleştirmeye başlarsa, bence hiçbir parti ilkesi yazarı böyle bir hizbe karşı duygularını
güçlü bir şekilde ifade etmekten alıkoyamaz. Aksine, belki de parti liderleri Parlamento'da her gün kamuya açık açıklamalar yapmak için yollarından çıktıklarında, niyetlerinin saflığına rağmen, Anayasamıza karşı uygulamalarında kötü niyetli kişileri teşvik etme eğiliminde olduklarında, muhalefetini belirtmek zorundaydı.

Bu hizbin üyeleri, üretmeyi amaçladıkları
zararın doğası ve kapsamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bunu açıkça ve kararlı bir şekilde ilan ediyorlar. Niyetleri belirsiz bırakılmıyor. Resmen ve resmen, bu halkın bugüne kadar sevdiği ve saygı duyduğu tüm nesnelere karşı en iğrenç ve ihanete varan iftiraların dolaşımını tavsiye etmek ve teşvik etmek için yayınladıkları teşekkürlerle
tartışmanın dışında kalıyorlar. Bu tür işlemleri kınamak iyi bir tebaanın görevine aykırı mıdır? Bu tür uygulamalar arttığında ve komplocuların küstahlığı cezasız kalmalarıyla büyüdüğünde, iyi bir Parlamento üyesinin makamına, kendisinin korumak için seçildiği mutlu Anayasaya olan kötü eğilimlerini belirtmek yabancı mıdır? İngiltere halkına, eğer ne yazık ki, bu ülkede, müttefiklerinin yanı başımızdakilerin haince gasp ettiği ve bu kadar çirkin bir şekilde suistimal ettiği aynı güce sahip olursa, ne kadar acı çekeceklerini hissettirmek herhangi bir şekilde yanlış mıdır? Mümkünse, _onların_ kanının dökülmesini engellemek insanlık dışı mıdır veya _kendi_ kanımızın dökülmesine karşı tedbirli olmak tedbirsizlik midir? Herhangi bir senatörün, saygılı ve dostça bir şekilde, kardeş üyelerini, düşüncesiz ifadelerle, kasıtlı olarak onaylamaları imkansız olan bir tür işlemi onaylamamaları konusunda uyarması, partinin dürüst ilkelerinden herhangi birine aykırı mıdır veya bilinen dostluk görevlerinden herhangi birine aykırı mıdır? Çürütülemeyeceğini düşündüğü argümanlarla ve inkar edilemeyeceğinden emin olduğu belgelerle, İngiliz hükümeti ile Fransız gaspı arasında hiçbir karşılaştırma yapılamayacağını göstermeyi üstlenmişti. Onları çılgınca karşılaştırmaya çalışanlar, hiçbir şekilde bir iyi sistemi, yalnızca yerel ve koşullara bağlı farklılıklar gösteren başka bir iyi sistemle karşılaştırmıyorlardı; daha da azı, bize eski ve onların tanımladığı şekliyle, demode olmuş Anayasamızın yerine koyabileceğimiz daha üstün bir yasal özgürlük modeli sunuyorlardı. Fransız planının karşılaştırmalı bir iyilik değil, olumlu bir kötülük olduğunu göstermeyi amaçlıyordu. Sorunun, daha önce belirtildiği gibi, bir monarşi ile bir cumhuriyet arasında bir paralellik etrafında dönmediğini. Fransa'daki mevcut düzenin saygın bir cumhuriyet adını hak ettiğini reddetti:
bu nedenle monarşiler ve cumhuriyetler arasında bir karşılaştırma
yapması gerekmedi. --Fransa'da yapılan şeyin anarşiyi yöntemleştirmek, düzensizliği sürdürmek ve düzeltmek için vahşi bir girişim olduğunu. Bunun tamamen ahlaki doğanın dışında olan çirkin, dinsiz,
korkunç bir şey olduğunu. Bunun ihanet, dolandırıcılık, yalan,
ikiyüzlülük ve sebepsiz cinayetle
üretildiğini kanıtlamayı üstlendi. --Bu işte liderlik edenlerin, görevdeki meslektaşlarına karşı en büyük hainlikle ve hem krallarına hem de seçmenlerine karşı en açık yalancı şahitlikle davrandıklarını iddia etmeyi teklif etti: Meclis'in sadakat yemini ettiği kişiye; ve diğerine, hiçbir şiddet veya kısıtlama altında olmadıklarında, talimatlara tam itaat yemini etmişlerdi. - Suikast korkusuyla, çok sayıda üyeyi uzaklaştırmışlardı, böylece sahte bir çoğunluk görünümü yaratmışlardı. - Bu hayali çoğunluğun, şu anda olduğu gibi, çağımızın medeni Avrupa dünyasında bulunabilecek herhangi bir tiranlığın çok ötesinde bir Anayasa uydurmuş olması; bu nedenle, onu sevenlerin, özgürlüğün değil, eğer doğasını gerçekten anlıyorlarsa, en düşük ve en aşağılık köleliğin sevenleri olması gerektiği. 

Fransa'daki mevcut durumun, bazılarının çok olumlu bir şekilde tasvir ettiği gibi, geçici bir kötülük olmadığını, kalıcı bir iyiliğin üreticisi olduğunu kanıtlamayı önerdi; ancak mevcut kötülüğün yalnızca gelecekteki ve (eğer mümkün olsaydı) daha kötü kötülükleri üretmenin bir aracı olduğu. - Bu
sindirilmemiş, kusurlu ve kaba bir özgürlük planı olmadığı, kademeli olarak yumuşatılıp düzenli ve toplumsal bir özgürlüğe dönüştürülebileceği; ancak o kadar temelde yanlış olduğu ki, herhangi bir zaman diliminde kendisini düzeltme veya Avam Kamarası üyesinin onayını kamuoyuna açıklayabileceği herhangi bir siyasi biçime dönüştürülme konusunda tamamen yetersiz olduğu. Bay Burke'e izin verilmiş olsaydı, Meclis'in kendisini Ulusal olarak adlandırmasının büyük ve cömert bir hoşgörü olarak ortaya koyduğu şeyin gerçekte zalim ve sinsi bir dinsel zulüm olduğunu, bu yüzyılda duyulmuş olanlardan sonsuz derecede daha acımasız olduğunu açıkça ve ayrıntılı olarak gösterirdi. Eski zulümlerden daha kötü bir özelliği olduğunu. Eski zulümcülerin bir tür dindarlık ve erdem sistemine karşı şevkle hareket ettiğini veya hareket ediyormuş gibi davrandığını: kendi sistemlerine güçlü tercihler yaptıklarını; insanları bir dinden
kovdularsa, insanların sığınabileceği ve teselli bekleyebileceği başka bir din sağladıklarını. Yeni zulümlerinin vicdanlardaki çeşitliliğe karşı değil, tüm vicdanlara karşı olduğunu. Nesnesine karşı küçümseme ifade ettiğini; ve tüm dinlere
aşağılamayla yaklaşırken, yöntemler konusunda tarafsız bile değildir: hoşgörüsüzlük ve kayıtsızlık gibi zıt kötülükleri birleştirir.

Meclis'in, acımasız ve önceden tasarlanmış bir parasal dolandırıcılıktan kaynaklanan özel bir zorlukla ilgili testler dayattığını (açıklanamayan bir şekilde iddia edildiği gibi) kanıtlayabilirdi: yasalarca onaylanan ve vicdanı bağlayan eski ilkelere aykırı testler. -- Bu testlerin, bazı yeni onur veya bazı yeni faydalar için haklar olarak dayatılmadığını, ancak insanların haksız yere mahrum bırakıldıkları yasal mülkleri için zayıf bir tazminat alabilmelerini sağlamak için dayatıldığını; ve daha önce refahtan yoksulluğa düşürüldükleri gibi, vicdanlarına karşı yemin etmeyi reddettikleri için şimdi yoksulluktan kıtlığa sürükleniyorlar ve mümkün olan her
derecede
öfke, hakaret ve insanlık dışı muamele görüyorlar.--Bu testlerin, onları
zorlayanların çok iyi bildiği gibi, aslında bu testler,
zavallı kurbanlarını, Meclis'in tiran sahtekarlarının daha
önce ve kasıtlı olarak halkı ödeyemez hale getirdiği tazminattan
sahtekârlık etmek amacıyla tasarlanmıştı. Böylece onların nihai
şiddetleri orijinal dolandırıcılıklarından kaynaklandı.

Bu ortak insan düşmanlarının, her bir adımını aynı şekilde yürüttükleri aynı sahte amaçlar ve bahanelerle sürdürdüğü uluslar arasındaki evrensel barış ve uyumun, bilgili ve akıllı bir İngiliz senatörü tarafından başka bir ülkeye örnek olarak önerilmeye değmeyen kaba ve beceriksiz bir aldatmaca olduğunu göstermiş olurdu. Barıştan ve insanlara karşı iyi niyetten uzak, diğer tüm hükümetlere karşı savaş tasarladılar ve ortak yıkımlarına yol açmak için sistematik olarak hepsinde en kötü türden isyanları kışkırtmayı önerdiler. Şimdiye kadar keşfetme gücüne sahip oldukları birkaç örnekte (Avignon'da ve Comtat'ta, Cavaillon'da ve Carpentras'ta olduğu gibi) komşularına karşı planladıkları isyanları ve savaşları ne kadar vahşi bir şekilde yürütmeyi düşündüklerini keşfetmişlerdi, kendilerini cumhuriyetler konfederasyonunun başı
kendileri kadar vahşi ve yaramaz. O kötü planın o yerlerde nasıl yürütüldüğünü, doğrudan sahiplenilmeden veya reddedilmeden, mahvolmuş insanların
eninde sonunda onların tiran korumasına kaçmak zorunda kalması umuduyla, barbarca ve hain düşmanlıklarından bir tür sığınak olarak göstermiş olurdu. O örneklerden, ne bu toplumun ne de başka bir toplumun
bu halk düşmanının barışına karşı bu tür uygulamaları doğrudan veya dolaylı olarak sürdürebilecek durumda olduğu sürece
güvende olamayacağını göstermiş olurdu. --Büyük Britanya'nın onların entrikalarının başlıca hedefi olduğunu; ve
buradaki hizipçilerle yazışmalar, iletişimler ve bir tür federal birlik kurarak işe başlamışlardı.--İnsan mutluluğu gibi kusurlu ve güvencesiz bir şeyin pratik olarak tadını çıkarmak, en iyi hükümetler altında bile, bu hükümetlerin, her türlü düzensizliğin ve her türlü kötülüğün büyük okulundan yayılan Fransa'nın ilkelerinin
egemenliği sırasında,
varlığı için bir güvence olamazdı.

Sahte insan hakları beyanlarının çılgınlığını, bazı özdeyişlerinin çocukça, anlamsızlığını, diğerlerinin kaba ve aptalca saçmalığını ve elle tutulur yanlışlığını ve bu tür beyanların hepsinin insanların ve vatandaşların refahına ve her adil devletin güvenliğine ve refahına yönelik zararlı eğilimini göstermeye hazırdı. Meclis'in, davranışlarında, yalnızca hükümetin her sağlam ilkesini değil, aynı zamanda istisnasız her birinin kendi yanlış veya boş ilkelerini ve hatta kendi yönetimleri için koyduklarını iddia ettikleri her kuralı doğrudan ihlal ettiğini göstermeye hazırdı.

Kısacası, böylesine tam ve adil bir ifşadan sonra Fransız çılgınlığına göz yummaya devam edebilenlerin yanıltıcı politikacılar değil, kötü adamlar olduğunu göstermeye hazırdı; ancak bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, hayranlığın nedeninin cehalet olduğunu düşünüyordu.

Bunlar güçlü iddialardır. Güçlü kanıtlar gerektirirler. Bu pozisyonları ortaya koyan üye, kendi yerinde, her pozisyona, çeşitli iddiaların niteliğine ve niteliğine uygun, kesin kanıtlar sunmaya hazırdı ve hazırdır.

Bay'a verilen kesintinin uygunluğuna karar vermek için Burke, Quebec Yasa Tasarısı komitesindeki konuşmasında, öncelikle, genel ilkeler açısından iddialarını kanıtlamasına izin verilmesi gerekip gerekmediğini sormak gerekir. İkinci olarak, seçtiği zaman, parlamento hakkını kullanmasının arkadaşları veya ülkesi üzerinde kötü etkilere yol açacak kadar uygunsuz muydu? Üçüncü olarak, kitabında dile getirdiği ve o gün üzerinde çalışmaya başladığı görüşlerin, eski ilkeleriyle çelişip çelişmediği ve kamusal davranışının genel havasıyla uyuşup uyuşmadığı? Fransız Devrimi hakkında güzel övgüler yağdıranlar ve her durumda ve her koşulda özgür bir tartışmanın çok avantajlı olduğunu düşünenler, bence, övgülerinin gerçekler testinden geçirilmesini engellememeliydiler. Eğer övgülerine bir hakaretle karşılık verilseydi (belagat açısından fark gözetilerek), biri diğeri kadar iyi olurdu: yani, ikisi de hiçbir işe yaramazdı. Övgü ve hicivin yargılanmasına izin verilmeli; ve bundan
kaçınan şey, en iyi ihtimalle, basit bir nutuk olarak kalmaya razı olmalıdır.

Bay Burke'ün izlediği yolda yanlış olduğunu düşünmüyorum. Bay Pitt'in ona tavsiye ettiği şey, Fransızlara saldırmaktan ziyade İngiliz Anayasası'nı övmekti. Bay Pitt'in bu durumda ne yapmasının
en iyi olacağını belirleyemiyorum. Onun çekingenliği için
iyi nedenleri olabileceğini inkar etmiyorum. Belki de Bay Fox'un da benzer bir çekingenliği için iyi olabilirdi, şevki onları dinlemesine izin vermiş olsaydı. Ancak bakanlık ihtiyatının veya belki de bakan olma arifesinde bir adamı yönlendirmesi gereken ihtiyatın, Düşünceler'in yazarını engellemesi için hiçbir sebep yoktu. O, taç altında hiçbir görevde değil; hiçbir partinin organı değil.

İngiliz Anayasası'nın mükemmellikleri, dünyanın gördüğü en iyi düşünürlerin ve en belagatli yazarların ve konuşmacıların yeteneklerini çoktan kullanmış ve tüketmişti. Ancak mevcut durumda, çok daha iyi olduğu ilan edilen ve kesinlikle çok daha yeni olan bir sistem (huzursuz ve istikrarsız zihinler için küçük bir tavsiye değil) İngiltere'nin iyi insanlarının hayranlığına sunuldu. Bu durumda, Fransız Anayasası hakkında çok daha farklı düşünceleri olanların, yurtiçinde ve yurtdışında aktif ve gayretli gruplar tarafından taklit etmemiz için önerilen planı incelemeleri kesinlikle uygundu. Ten rengimiz öyledir ki,
zevkle soluklaşırız ve umutla teşvik ediliriz,--uzun zamandır sahip olunan bir faydaya, alışkanlık haline geldiği anda daha az duyarlı hale geliriz. Yeni avantaj için aldatıcı, denenmemiş, belirsiz beklentiler, az çok her zihinde hakim olan macera ruhuna kendilerini tavsiye eder. Bu mizaçtan dolayı,
insanlar, hizipler ve uluslar da, vahşi ve mantıksız beklentiler lehine, kendilerine güvence altına alınmış olan iyiliği feda etmişlerdir. Bay Burke, bu mizacın bir zamanlar ülkemizde hakim olma olasılığını düşünseydi, bu sahtekarlık piyangosunun yanlış hesaplamalarını oynamaya hevesli bir kalabalığa
açığa çıkarmaktan ne alıkoyabilirdi?

Özgürlük için _genel_ bir şevkten kaynaklanan taşkınlıklara izin vermem gerektiği gibi izin veriyorum. Bu, _soru genel olduğu sürece_ hoşgörülmeli ve hatta teşvik edilmelidir. Her şeyden önce bir hatip, özgürlüğün övgüsünü tam ve özgürce kullanmalıdır. Halk meclisine sunulan kölelik ve tiranlık lehine bir klişe, retoriğin tüm ilkelerine karşı cesur bir meydan okuma olacaktır. Ancak, herhangi bir Anayasanın rasyonel özgürlüğün bir planı olup olmadığı sorusunda, genel olarak özgürlüğün lehine bu tür bir retorik
gelişme kesinlikle biraz yersizdir. Neredeyse bir soru dilenmektir. Savaştan önceki bir zafer şarkısıdır.

"Ama Bay Fox, yeni Anayasa'yı övmüyor; o,
sadece mutlak monarşinin yıkılmasını tavsiye ediyor." Fransa'da yakın zamanda kurulan isimsiz şey, "herhangi bir zamanda veya ülkede insan bütünlüğünün temelleri üzerine
inşa edilmiş en muhteşem ve görkemli özgürlük binası" olarak tanımlandığında, ilk başta dinleyiciyi, yeni yapının inşasının eski yapının yıkılması kadar hayranlık
konusu olduğu fikrine sürüklemiş olabilir. Ancak Bay Fox kendini açıkladı; ve eğer belagatli ve ateşli bir zihnin dilini bir davacının titiz kesinliğine
sabitleseydim, bu benim
çok nefret ettiğim o kaprisli ve alaycı ruha çok benzerdi. O zaman Bay Fox, Fransa'nın nezaketiyle Anayasa dedikleri o korkunç şeyi alkışlamak istememişti. Buna kolayca inanıyorum. Bay Fox gibi büyük bir dehanın övgüsünü hak etmekten çok uzak, onaylanamaz Herhangi bir sağduyulu veya genel bilgi sahibi kişi tarafından. Bir barbarlığın bir başkasıyla ve daha kötüsüyle değiştirilmesine hayran olamaz. Davranışlarla yumuşatılmış, yasalara ve geleneklere saygılı ve kamuoyuna karşı dikkatli, belki de fazla dikkatli, ahlaksız, vahşi ve vahşi bir kalabalığın tiranlığı lehine, yasalar, görgü kuralları veya ahlak olmadan ve insanlığın genel duygusuna saygı duymaktan çok uzak, dünyayı bugüne kadar yönlendiren ve sınırlayan tüm ilkeleri ve görüşleri küstahça değiştirmeye ve onları kendi görüşlerine ve eylemlerine uymaya zorlamaya çalışan bir monarşinin yıkılmasına sevinemez. Zihni daha iyi şeylere yöneliktir. Bir adamın mutlak bir monarşinin yıkılışına sevinmesi ve zafer kazanması, böyle bir durumda talihsiz bir prensin esaretini, rezaletini ve aşağılanmasını ve sadece tehlikeye atılmak için var olan bir hayatın sürekli tehlikesini göz ardı etmesi, bütün sınıfların ve bütün insanların tamamen yıkılmasını, doğrudan veya en yakın sonuçlarıyla en azından bir milyon türümüze ve en azından bütün bir toplumun geçici sefaletine kadar uzanmasını göz ardı etmesi, bir şekilde doğal olduğunu inkar etmiyorum; çünkü insanlar hararetle arzuladıkları bir siyasi nesneyi sadece bir bakış açısıyla gördüklerinde, onu elde ederken ortaya çıkabilecek kötülükleri hafifletmeye veya küçümsemeye aşırı derecede eğilimlidirler. Bu, o kişilerin insanlığıyla ilgili bir düşünce değildir. Onların iyi huylu doğasını tartışacak dünyadaki son kişi benim. Bu sadece onların yeterince bilgili veya yeterince düşünceli olmadıklarını gösterir. İşlemi ciddi bir şekilde düşünmeye başladıklarında, tüm bu yıkımla elde edilen nesnenin ne olduğunu incelemek zorunda olduklarını düşüneceklerdir. Mutlak bir monarşinin yıkılmasının kendi başına iyi bir şey olduğunu, önceki duruma veya değişimden kaynaklanan sonuçlara herhangi bir şekilde atıfta bulunmadan, eski yönetimi altında bir ülkenin önemli ölçüde gelişip kalabalık, oldukça gelişmiş ve oldukça ticari olup olmadığını ve bu egemenlik altında kişisel özgürlük güvencesiz ve güvencesiz olsa da en azından mülkiyetin ihlal edilip edilmediğini düşünmeden iddia etmeyeceklerdir. Devletin iyi veya kötü durumundan, eylemlerin niteliğinden ve aktörlerin karakterinden ayrı soyutlamalar halinde, insan zihninin ahlaki sempatisini yanlarında götüremezler. Hiçbirimiz mutlak ve kontrolsüz monarşiyi sevmeyiz; ama biz, Nero'nun Senato tarafından _more majorum_ cezalandırılmaya mahkum edildiği zamanki gibi, mutlak monarşiler olan bir Marcus Aurelius veya bir Trajan'ın acılarına sevinemedik; ayrıca, o canavar karısı Sporus ile birlikte kaçmaya ve su birikintisi içmeye zorlandığında, saygıdeğer Galba'nın tüm hataları ve kusurlarıyla birlikte isyan eden bir paralı asker tarafından öldürülmesiyle aynı şekilde etkilenmedik. Gözümüzün önünde böyle şeyler varken, duygularımız teorilerimizle çelişir; ve durum böyle olduğunda, duygular doğrudur ve teori yanlıştır. Savunduğum şey, mutlak bir monarşinin yıkılışını takdir ederken, _tüm
koşulların_ "sadece sığ ve yüzeysel zihinlere uygun düşünceler" olarak tamamen göz ardı edilmemesi gerektiğidir. (Bay Fox'un sözleri veya buna benzer.)

Bir hükümetin yıkılması, herhangi bir övgüyü hak etmek için, hükümetin kendisinde veya onu yöneten kişilerde veya her ikisinde daha iyi bir şeyin oluşumuna hazırlık adımı olarak düşünülmelidir. Bu olaylar mantıken ayrılamaz. Örneğin, 1688 Devrimimizi övdüğümüzde, o eylemde ulus savunmada olmasına ve bir savunma savaşının tüm kötülüklerine maruz kalması haklı olmasına rağmen, orada durmuyoruz. Biz her zaman eski hükümetin yıkılmasıyla, onu izleyen mutlu
yerleşimi birleştiriyoruz. O Devrimi tahmin ettiğimizde, hem elden çıkarılan şeyin değerini hem de karşılığında alınan şeyin değerini hesaplamamızda kavramak istiyoruz.

İspat yükü, ülkelerinin tüm çerçevesini ve yapısını parçalayanların omuzlarındadır; rasyonel amaçlarına ulaşmak için uygun bir hükümet kurmanın başka bir yolunu bulamamışlardır, ancak milyonlarca insanın mevcut mutluluğuna ve birkaç yüz bin kişinin tamamen mahvolmasına
elverişsiz yollarla takip ettikleri yol hariç. İnsanların siyasi düzenlemelerinde, mevcut neslin refahını tamamen tartışma dışı bırakmaya hakları yoktur. Belki de elimizde kesinlik olan tek ahlaki güven, kendi zamanımızın bakımıdır. Geleceğe gelince, ona bir vesayet gibi davranmalıyız. Onun servetini iyileştirmeye çalışmamalıyız, çünkü mirasının sermayesini herhangi bir tehlikeye atmalıyız.

Sofistler gibi, hiçbir durumda bir fayda uğruna bir kötülüğün hoş görülüp görülmemesi gerektiğini tartışmaya değmez. Hiçbir evrensel şey
ahlaki veya politik bir konuda rasyonel olarak doğrulanamaz. Saf metafizik soyutlama bu konulara ait değildir. Ahlak çizgileri matematiğin ideal çizgileri gibi değildir. Geniş ve derindirler, aynı zamanda uzundurlar. İstisnalara izin verirler; değişiklik talep ederler. Bu istisnalar ve değişiklikler mantık süreciyle değil, ihtiyat kurallarıyla yapılır. İhtiyat sadece politik ve ahlaki erdemlerin
en başında gelmez, aynı zamanda hepsinin yöneticisi, düzenleyicisi ve standardıdır. Metafizik tanımlanmadan yaşayamaz; ancak İhtiyat nasıl tanımladığı konusunda dikkatlidir. Mahkemelerimiz, hukuki bir noktada kararlarını almak için hayali davaların kendilerine getirilmesinden daha fazla korkamazlar.
Acil durumlara aşırı ve tehlikeli vicdani davalar koyan ihtiyatlı ahlakçılardan daha fazla. Bu nedenle, hükümette bir devrimin durumunu asla tanımlayamayacak olanı tanımlamaya çalışmadan, bence şunu güvenle söyleyebiliriz:
Acı ve acil bir kötülüğün ortadan kaldırılması gerekir ve
miktarı büyük ve doğası itibariyle kesin olan bir iyiliğin, kendi ahlakımızın ve bir dizi vatandaşımızın refahının paha biçilmez bedeli bir devrim için ödenmeden önce neredeyse kesinliğe yakın olması gerekir. Eğer ekonomistler olarak cimrilik etmemiz gerekiyorsa, bu
kötülüğün gönüllü üretiminde olmalıdır. Her devrim içinde bir miktar kötülük barındırır.

Devrimlerin en büyük amatörleri veya hatta profesörleri için, son Fransız hükümetinin o kadar kötü olduğu ve insanların sonsuz
düzenlemelerinde
daha kötüsünün onun yerine geçemeyeceği her zaman kanıtlanması çok zor bir konu olmalıdır. Fransa'yı
şimdiki
durumuna
getirenler, Bastil hakkında gevezelik etmekten daha iyi bir şeyle, altüst olmuş hükümetlerinin de şu anki hükümet kadar
her türlü iyileştirme ve
düzeltmeden aciz olduğunu kanıtlamalıdırlar. Bunu hiç yapmamış olanlar nasıl cesaret edebilirler?
Meslekleri gereği deneycilerdir. Yüzlercesini daha tehlikeli hale getirdiler.

Fransız federasyonunu oluşturan kırk sekiz bin cumhuriyetin İngiliz hayranları, onları oldukları şey için değil,
olacakları şey için övüyorlar. Politikacılar olarak değil, peygamberler olarak konuşuyorlar.
Ancak, hangi karakterde olursa olsun, kehanet üzerine bir övgü kurmayı seçerlerse seçsinler,
herhangi bir eseri kendi değerleri için değil,
kendisinden sonra gelebilecek başka bir şeyin değerleri için övmek biraz tuhaf olarak düşünülecektir.
Herhangi bir siyasi kurum, her türden büyük ve belirgin hatalara ve tüm parçalarına rağmen övüldüğünde, temel ilkelerinde mükemmel bir şeye sahip olduğu varsayılmalıdır.
Kusurlu olsa da doğru olduğu, sadece
geliştirilmeye açık olduğu değil, aynı zamanda
iyileşmesini sağlayacak bir ilke içerdiği gösterilmelidir.

En sevdikleri eserin mutlak mükemmellikten tamamlanmış mükemmelliğe doğru ilerlemesini göstermeye çalışmadan önce, kendilerini davalarını savundukları kişilerle bir iç savaşa girmiş olarak bulacaklar. Ne! Yüce Anayasamızı, Fransa'nın ihtişamını, dünyanın kıskançlığını, insanlığın örneğini, yasama şaheserini, bu aydınlanmış çağın toplanmış ve yoğunlaştırılmış ihtişamını değiştirelim mi? Onu hazır ve hazır silahlı, doğumunda olgunlaşmış, mükemmel bir bilgelik ve savaş tanrıçası, demirci ebelerimiz tarafından Jüpiter'in beyninden dövülmüş olarak üretmedik mi? Dindar, dinsiz, inançlı, kâfir insanlarımızı, _dura mater_'i patlatmadan ve henüz embriyo halinde var olmadan önce bile bu tanrıçaya bağlılık yemini etmedik mi? Bu Anayasayı gelecekteki hiçbir yasama organı tarafından değiştirilemez ilan etmedik mi? Destekçilerimiz hiçbir neslin bir diğerini bağlamaya yetkili olmadığını ilan etmiş olsalar da, onu sonsuza dek gelecek nesillere bağlamadık mı? Her gelecek Meclis'in üyelerini, onun korunmasına yemin ederek koltukları için kendilerini yeterli kılmaya zorlamadık mı?

Gerçekten de, Fransız Anayasası her zaman (eğer tüm ilkelerinde ve temel düzenlemelerinde bir değişiklik yapılmazsa) tamamen halkın temsiliyle bir hükümet olmalıdır. Ya bu olmalı ya da hiç. Fransız hizbi, her türlü hükümeti bir gasp, savunulamaz insan haklarının korkunç bir ihlali olarak görüyor.
Alın ya da bırakın: orta yol yok. İtiraz edilemez doktorlar kendi anlaşmazlıklarını kendi yollarıyla ve kendi silahlarıyla çözsünler;
ve yorulduklarında bir barış antlaşması başlatsınlar. İngiltere'nin tam yetkili sofistleri, Fransa'nın diplomatik sofistleriyle, doğrunun yanlışın aşılanmasıyla nasıl düzeltileceği ve doğrunun yanlışların uygun şekilde
karıştırılmasıyla nasıl daha doğru hale getirilebileceği konusunda anlaşsınlar.

* * * * *

Bay Burke'ün bu anlaşmazlığın konusuyla ilgili olarak iddia ettiği şeyi kanıtlamasını _genel olarak_
uygunsuz kılacak hiçbir şeyin olamayacağını yeterince kanıtladıktan sonra, ikinci soruya geçiyorum, yani, Quebec Tasarısı komitesini bu tartışmanın alanı olarak seçmesinde haklı mıydı? Eğer gerekli olsaydı, bu tartışmaları Parlamento'ya getiren ilk kişi olmadığı veya bu oturumda bunları
yenileyen ilk kişi olmadığı gösterilebilirdi. Gerçek meşhurdur. Quebec Tasarısı'na gelince, bunlar bu konudaki tartışmaya iki açık nedenden dolayı dahil edildi: Birincisi, o zamanlar hizipçi toplulukların işlemlerini doğrudan bir önergenin konusu haline getirmenin tavsiye edilmediğini düşündüğü için, kendisine açık başka bir yol yoktu. Kimse Meclis'teki başka bir
işe kabul edilebilir olduğunu göstermeye çalışmadı. Burada her şey olumluydu. Burada İngiliz egemenliği altındaki bir Fransız eyaleti için yeni bir Anayasa
oluşturmak için bir yasa tasarısı vardı. Doğal olarak şu soru ortaya çıktı: Bu anayasayı İngiliz fikirlerine mi yoksa Fransız fikirlerine mi dayandırmalıyız? Bu, Fransız Anayasası'nın değerini incelemek için bir fırsat sağladı, ister sömürge hükümetine uygulanabilir olarak değerlendirilsin, ister kendi doğası gereği. Tasarı da bir komitedeydi. İstediği kadar sık ​​konuşma ayrıcalığıyla, bir ölçüde, kavramak için çok fazla nedeni olan destek eksikliğini gidermeyi umuyordu. Bir komitede, soruları genellemelerden gerçeklere, nutuktan tartışmaya getirmek her zaman onun yetkisindeydi. Bu ayrıcalıktan aslında bir miktar fayda elde etti. Bunlar, davranışının açık, bariz, doğal nedenleridir. Bunların gerçek ve tek gerçek nedenler olduğuna inanıyorum.

Kendisini sonunda tamamen hareketsiz bırakan sık kesintileri haklı çıkaranlar, davranışlarını onun güdülerinin çok
farklı bir yorumuna bağlıyorlar. Diyorlar ki, yolsuzluk, kötülük veya aptallık yoluyla, arkadaşı Bay Fox'u bir cumhuriyetçi gibi göstermek ve böylece hükümdarının o zamanlar lehine kendini göstermeye başlayan lütufkar niyetlerinin yürürlüğe girmesini önlemek için bir komploda rolünü oynuyordu.[8] Bu oldukça ciddi bir suçlama. Bay Burke açısından bu, bir hatadan daha fazlası, biçimsel düzensizlikten daha kötü bir şey olurdu. Herhangi bir hakaret, herhangi bir hakaret, hepimizin ani bir tutkuya borçlu olduğumuz hoşgörüyle kolayca geçiştirilir. Bu şeyler, tüm insanların kendilerini unutmaya çok meyilli olduğu durumlarda hemen unutulur. Kasıtlı yaralanmalar, bir dereceye kadar hatırlanmalıdır, çünkü bunların geri dönmesine karşı kasıtlı önlemler alınması gerekir. Bay Burke adına, kendisine sunulan hakaretin nedeninin, hakaretin kendisinden on kat daha kötü olduğunu düşündüğünü söyleme yetkisine sahibim. Bu konu hakkında o kadar garip bir fikir karmaşası var ki, suçlamanın doğasını anlamak, anlaşıldığında onu çürütmekten çok daha zordur. Bay Fox'un arkadaşları, öyle görünüyor ki, onun bir cumhuriyetçi olarak kabul edilmesinden korktukları için aniden bir panik korkusuna kapılmışlardı. Bence böyle bir endişeleri yoktu. Ama kabul edelim ki vardı. Quebec Yasa Tasarısı'nda, başka herhangi bir yerde olduğundan daha fazla, kendisini veya onları bu suçlamaya maruz bırakabilecek ne vardı?
Quebec Yasa Tasarısı hakkında Fransız Anayasaları'nın tartışılmasında ortaya çıkabilecek hiçbir şey, Bay Fox'u bir cumhuriyetçi olarak kabul ettirmeye yönelik olamaz,
ancak Fransa'daki durumu bir cumhuriyet veya cumhuriyetler konfederasyonu gibi gösteren şeyleri övmek için fırsat bulursa. Eğer böyle bir övgü kralın zihninde olumsuz bir izlenim bırakabilseydi,
elbette ki o olaya dair gönüllü övgüleri, çok fazla tanıtılmamış,
diğerleriyle çok az ilişkisi olan tartışmalara
müdahale etmiş, çok daha fazla kesinlik ve çok daha büyük bir güçle bu etkiyi yaratmış olmalıydı. Quebec Yasa Tasarısı, en kötü ihtimalle, kendisi tarafından dikkatlice aranıp çalışkanlıkla
geliştirilen fırsatlardan sadece biriydi. Bay Sheridan, Fransız sistemine dair daha da yüksek bir üslupla, Meclis önündeki işin doğasından çok az taleple, çabuk unutulması için fazla iyi bir konuşmada bir övgüde bulunmuştu. Bay Fox, konuyla ilgili herhangi bir doğrudan çağrıda bulunmadan ve aynı zeminde onu takip etti. Quebec Yasa Tasarısı'nda Fransız Anayasası'nın değerlerini tartışmak, daha önce, az gösteriş olmadan ve çok az gereklilik veya belki de uygunlukla
ileri sürülmemiş hiçbir görüş ortaya koyamazdı. İngiltere'deki Fransız fraksiyonunun davranışını tartışmanın hangi biçimi veya zamanı, bu coşkuyu eşit şekilde
kışkırtmaya ve Bay Fox'un her zaman gayretle aradığı,
kaçınmaktan uzak, övgü için fırsatlar sağlamaya meyilli olmazdı? Kendisi, tartışmada, çok doğru bir şekilde, bu konudaki görüşlerini ondan almak için
hiçbir hileye gerek olmadığını söyledi. Fakat Bay Burke'ün aynı özgürlüğü, en kötü ihtimalle daha düzensiz olmayan bir şekilde, kullanması, Franco konusunun Bay Burke ve sadece Bay Burke için _tabu_ veya yasaklanmış bir konu olduğu yönündeki açık bir beyanla eşdeğerdir. Fakat kesinlikle Bay Fox bir cumhuriyetçi değildir; ve böyle bir tartışma başladığında, arkadaşlarının yaklaşık iki hafta önce yaptığı gibi, kendisini bu tür tüm suçlamalardan açıkça aklamasını ne engelleyebilir? Kendisi için bir dezavantaj olmak yerine, tüm düşmanlarını ve Bay Burke'ü yenmiş olurdu, çünkü onu onların arasında saymayı uygun görmüştür.

Fakat bazı gazetelerin, Quebec Yasası'ndaki davranışı nedeniyle, ona cumhuriyetçi ilkeler atfettiği anlaşılıyor. Bay Burke'ün bu gazeteleri gördüğünü varsayarak (ki bu benim doğru olduğuna inandığımdan daha fazla varsayımdır), şunu sormak isterim: Gazeteler Bay Fox'u veya Bay Burke'ün kendisini cumhuriyetçi ilkelerle veya ikisini de bazen bir insan tipi için, bazen de başka bir insan tipi için iğrenç kılabilecek başka ilkelerle suçlamaktan ne zaman vazgeçtiler? Bay Burke, broşürünün yayınlanmasından bu yana, gazetelerde binlerce kez despotik ilkelere sahip olmakla suçlandı. Bu iftiraların dilini tamamen göz ardı etmeseydi, bir an bile evde huzur bulamazdı, en ufak bir kamu görevi bile yapamazdı. Fakat, bu tür bir suistimal onun duyarlılığını ne kadar etkilerse etkilesin, Bay Fox veya Bay Sheridan'ın ağzını kapatmanın, Fransız Devrimi'nin duygularını iletmelerini engellemek için, onun için çok saçma bir sebep olduğu düşünülürdü, "gazeteler yakın zamanda Bay Burke'ü özgürlüğe düşman olmakla suçlamıştı."

Bu beyefendilerin Bay Burke'ün hak iddia edemeyeceği ayrıcalıklara sahip olduğunu kabul ediyorum. Fakat dostları bu ayrıcalıkları savunmalı ve insan ile insan arasındaki adalet ilkesine göre kötü sebepler öne sürmemeli ve böylece kendilerini bu ayrıcalıkları kolayca çürütebilenlerle aynı seviyeye getirmelidirler. Hemen onun itibarının hiçbir değeri olmadığını ve bunu iddia etme gereğinin olmadığını söylesinler, ama onların itibarının parti ve halk için sonsuz bir endişe kaynağı olduğunu ve bu düşünce uğruna tüm fikirlerini ve tüm duygularını feda etmesi gerektiğini söylesinler.

O dilde, işleme karşılık gelen bir üslup duymalıyım, gerçekten de yüce, ama sade ve tutarlı. Ancak, bir an için ve sadece tartışmak için, bu beyefendinin bu tartışmalara başlamaları kadar devam etme hakkı olduğunu kabul edin; dürüstlük ve hakkaniyetle, Fransız Anayasası'nı övmek için yaptıkları gönüllü konuşmanın, Bay Burke'e dolaylı bir saldırı olduğu kadar, Bay Burke'ün bu övgünün temeline ilişkin soruşturmasının da onlara bir isnat olarak yorumlanabileceğini kabul etmeliler. Onun da diğer insanlar gibi hissettiğini gayet iyi biliyorlardı; ve tabii ki, kendi yerinde ve yetenekli rakiplerinin önünde, dolabına ve önünde bir rakip olmadan kaleme aldığı şeylerin ilkelerini ileri sürmeyi reddetmeyi aşağılık ve değersiz bulacaktı. Bu tür beyanların onu uyandıracağına ikna olmaktan başka bir şey yapamazlardı; kalibrelerindeki adamlardan geldiğinden, bunların çok zararlı olduğunu düşünmesi gerektiğini, kötü adamlara ve kötü tasarımlara destek verdiğini; ve Parlamento'da bu tür konuların ele alınmasının hassas olduğunun farkında olmasına rağmen,
istemesine rağmen,
bunlar oraya getirildiğinde,
bunların orada iyice elenmesi gerektiğine karar verme olasılığı çok yüksek bir adamdı. Bay Fox, önceki oturumun başlarında, Bay Burke'den, Fransa örneğini bu ülkenin siyasetine
sokmaya yönelik her girişimi nasıl değerlendirdiğini ve ev sahibi arkadaşlarıyla bağlarını koparıp, bunu engellemek için en kötü düşmanlarıyla birleşme kararını kamuoyuna duyurmuştu.
Böyle bir zorunluluğun asla olmayacağını umuyordu; ancak olursa,
kararını vermişti. Parti, en azından kendini savunacağını gayet iyi biliyordu. Bay Fox'a saldırmayı asla düşünmemişti. Fox, ona doğrudan veya dolaylı olarak saldırmadı. Konuşması konuya sadık kaldı. En
uzak bir göndermede bile hiçbir
kişilik kullanılmadı. O beyefendiye hiçbir zaman
cumhuriyetçi ilkeler veya herhangi bir kötü ilke veya kötü davranış yüklemedi. Bu onun sözlerinden çok uzaktı; yüreğinden çok uzaktı. Bay Fox'un Bay Burke'e haksız bir fikir değişikliği
yapma girişimine ve bir çocuğa bir dizi düstur öğretmek gibi çirkin bir suç işlemesine ve daha sonra, bu düsturlar olgunluk çağında
yetişkin hale geldiğinde, hem müridi hem de doktrini terk etmesine rağmen, Bay Burke hiçbir zaman, herhangi bir konuda ne suçlamaya ne de karşılıklı suçlamaya teşebbüs etmedi.
Bunun gibi bir şeye gücünün yetmediği söylenebilir. Bunu
inkar etmiyor. Kesinlikle eğilimli değildi. O beyefendinin, kendisine yöneltilen suçlamalar için çok az gerekçesi vardı.

Partideki beyefendiler (Bay Fox'u da dahil ediyorum) bu işin yol açtığı anlaşmazlığı ve bunun sonucunda Bay Burke'ün kendi birliklerinden ayrılmasını pişmanlık ve huzursuzluk meselesi olarak görme nezaketini gösterdiler. Onun dışlanmasıyla herhangi bir kayıp yaşadıklarını söyleyemem. Görüşleri kendilerine karşı bu kadar zıt, "kutup kutbuna kadar" zıt, bu kadar kötü niyetli ve doğrudan zıt olan, kendilerini Parlamento'da bu görüşleri ciddi bir şekilde reddetmek zorunda bulan bir adam, onlar için her zaman en yakışıksız ve yararsız bir yük olurdu. Onunla bir işbirliği, onları tüm meclislerinde utandırmaktan başka bir işe yaramazdı. Ayrıca onu, saf gençliğin uysallığını ve güvenini kötüye kullanabilen ve kötü bir nedenle veya sebepsiz yere, kendi eylemlerinin, yazılarının ve beyanlarının her biriyle skandal bir çelişki yaratarak tüm kamusal hayatını rezil edebilen bir adam olarak kamuoyuna tanıttılar. Bu suçlamalar doğruysa, böyle bir kişiyi kendi bedenlerinden dışlamaları, adaletlerine ve sağduyularına eşit derecede onur veren bir durumdur. Eski arkadaşlarının özel hayatında sahip olabileceği bazı sevimli veya hoş nitelikler göz önünde bulundurularak bu akıllıca ve adil hükmü yerine getirmek zorunda kalma konusunda bir miktar duyarlılık gösterirlerse, bilgeliklerinin ve kararlılıklarının övgüsüne büyük bir kalp şefkati ve mizacın insanlığı değerini eklerler. Bence, yeni Whig partisi, fikirlerine göre, kendilerine yakışan şekilde hareket etti. Ancak, Düşünceler'in yazarı, kendi adına, büyük bir utanç duymadan ve nesline sonsuz bir utanç getirmeden, kendisine yöneltilen suçlamaların doğruluğunu veya adaletini kabul edemez veya bu Düşünceler'de dürüst insanların bir veya iki nüans değil, tam ve temel bir muhalefet ilan etmekle yükümlü olduğu herhangi bir ilke keşfettiğini kabul edemez. Davasını ve itibarını bilerek terk etmek istemiyorsa, kitabındakilerle temelde çelişen ilkelerin temelde yanlış olduğuna inanmalıdır. Bu ilkelerin, kendisininkine zıt olanların gerçekte ne olduğunu, ancak zıtlıklarından keşfedebilir. Son zamanlarda dolaşıma giren bazı kitapların doktrinlerinin partinin ilkeleri olduğunu varsaymaya çok isteksizdir; ancak, görüşlerine karşı yapılan şiddetli açıklamalardan, başka türlü nasıl yargılayacağını bilememektedir. Şimdilik, planım bir görüş grubunun veya diğerinin değerleri hakkında daha fazla bir şey söylemeyi gerekli kılmıyor. Yazar yerinde olsa her ikisinin de değerlerini tartışırdı,
ama buna izin verilmedi.

* * * * *

Bir sonraki sorumluya geçiyorum, Bay Burke'ün tutarsızlığı.
Kesinlikle yanlış görüşleri benimsemesindeki hatasının büyük bir ağırlaştırıcı nedeni,
bunu yaparken bir boşluğu doldurması beklenmiyor,
ama gerçek ve övgüye değer görüşleri ihmal etmekten suçlu. Bu, ona yöneltilen suçlamanın ana fikridir. Kitabında (ancak bu da iddia edilmektedir) çok fazla yanlış olması değil, tüm hayatını buna inandırmış olmasıdır. Bence, kendisini herhangi bir şeye göre değerlendirmeye cesaret edebilseydi, kendisini en çok tutarlılık erdemine göre değerlendirirdi. Onu bundan mahrum ederseniz, onu gerçekten çıplak bırakırsınız.

Yirmi beş yıldan fazla kamu hizmeti boyunca ve belki de aynı sayıda yıl içinde gerçekleşmiş olabilecek kadar çeşitli önemli olaylarda, çok çeşitli konularda bir şeyler yazmış ve çok konuşmuş herhangi bir adam söz konusu olduğunda, böyle bir adamı tutarsızlıkla suçlamak için, arkadaşının, sadece şakacı ve eğlenceli olsa bile, sözlerinin bir tür özetini toplamasını sağlamak biraz zor görünecektir. Ancak bu özet, eşit özen ve taraflılıkla ve kendisinden alıntılanan herhangi bir ifadenin ne tür kısıtlamalarla anlaşılması gerektiğini gösterebilecek yazılarının bölümlerini ortaya çıkarmadan yapılmıştır. Büyük bir devlet adamından bu sorgulama biçimini pek beklemiyordu. Eğer bu yalnızca sıradan broşür yazarlarının eserlerinde ortaya çıksaydı, Bay Burke itibarına güvenle güvenebilirdi. Bu şekilde zorlandığında, belki de biraz daha fazlasını yapması gerekirdi. Mümkün olduğunca az olacaktır; çünkü umarım çok fazla şey eksik değildir. Suçlamaları konusunda tamamen sessiz kalmak Bay Fox'a karşı saygılı olmazdı. Suçlamalar bazen onları yapan kişilerden, kendi konularından kaynaklanmayan bir ağırlık alırlar. İngiliz Anayasası'nın aslında üç farklı doğaya sahip üç üyeden oluşması gerektiğini düşünen ve bu üyelerin her birini uygun yerinde ve uygun güç oranıyla korumayı görevi olarak gören kişi (her biri saldırıya uğradığında) üç ayrı parçayı kendilerine özgü olan çeşitli ilkeler temelinde savunmalıdır. Demokratik kısmı monarşinin desteklendiği ilkeler temelinde öne süremez, monarşiyi demokrasi ilkeleri temelinde destekleyemez, aristokrasiyi de bunlardan birinin veya diğerinin veya her ikisinin gerekçesiyle sürdüremez. Bunların hepsini, pratikte farklı olsalar da ve bizim için mutlu bir şekilde, tek bir uyumlu gövdeye getirilmiş olmalarına rağmen, tamamen farklı gerekçelerle desteklemelidir. Bay Burke'ün suçlandığı türden bir tutarsızlık olmadan, karışık bir Anayasa'nın bu kadar çeşitli ve ilk bakışta uyumsuz olan bölümlerini savunmada bir adam tutarlı olamaz. Bu Anayasanın büyük üyelerinden herhangi biri tehlike altında olduğunda, hepsinin dostu olan kişi, saldırıya uğrayan tarafın desteklenmesi için gerekli konuları, sahip olduğu ve davanın gerektirdiği tüm güç, ciddiyet, şiddet, ifade etme, tartışma ve renklendirme gücüyle seçer ve zorlar. Dinleyicilerinin zihinlerini utandırmamalı veya konuşmasını, adil bir fırsat ortaya çıktığında diğer üyeler lehine söylenebilecek ve söylenmesi gereken her şeyi (sanki akademik bir ders okuyormuş gibi) hemen görüş alanına getirerek engellememeli veya engellememelidir. O zaman mahkeme dışındadırlar; onlarla ilgili hiçbir soru yoktur. Saldırının yapıldığı taraftaki savunmasına karşı çıkarken, geri kalan herkesin adil haklarına olan saygısı nedeniyle her dürüst zihinde itibar sahibi olduğunu varsayar. Bugün halk ayrıcalıkları hakkında çitler örmesinin, bir sonraki gün tahtı devirmek isteyenlerle aynı fikirde olması gerektiği anlamına geleceğini düşünmemelidir; çünkü bir sonraki gün tahtı savunduğundan, halkın haklarından vazgeçtiği düşünülmemelidir.

Eşit gördüğü çeşitli nesneler arasında, bazılarından emin olan ve diğerlerinin kaderi için endişe duyan bir adam, Bay Burke'ün şimdiye kadar yaptığından çok daha fazla, yakın ilgi duyduğu nesnelere öncelik verme eğilimindedir. Böyle bir durumda olan bir adam, tehlikeden uzak olanları
çoğu zaman küçümsemiş, aşağılamış, neredeyse kınamış ve reddetmiş gibi görünür. Bu, tutarsızlığın ve sahtekarlığın değil, Doğanın ve gerçeğin sesidir. Bizim için çok değerli olan herhangi bir şeyin tehlikesi, bir an için, zihinden diğer tüm duyguları uzaklaştırır.
Priamos, tüm düşüncelerini Hektor'unun bedenine yönelttiğinde,
öfkeyle geri çevirir ve binlerce sitemle,
hayatta kalan oğullarını, resmi bir dindarlıkla etrafını sararak yardım teklif ederler. İyi bir eleştirmen (Bay Fox'tan daha iyisi yoktur)
bunun ustaca bir hamle olduğunu ve şiirin babasında Doğanın derin bir
anlayışını işaret ettiğini söylerdi. Bu pasajdan, Homeros'un bu sıkıntılı adamı evindeki zavallı kalıntılara karşı nefret dolu veya kayıtsız ve soğuk olarak tasvir etmek istediği veya yaşayan çocuklarına göre ölü bir leşi tercih ettiği sonucuna varan bir Zoilus'u hor görürdü. Bay Burke'ün bu tür bir ödeneğe ihtiyacı yok, eğer olsaydı, samimi eleştirmenler tarafından kendisine verilmesi gerekirdi. Karma bir Anayasa'nın ilkeleri kabul edilirse, siyasi hayatının sonuna yaklaşırken söylediği ve yaptığı her şeyi tutarlı bir şekilde meşrulaştırmak için daha fazlasına ihtiyacı yoktur. O beyefendinin, aynı durumda olan herhangi birinden daha fazla, çılgın, vizyon sahibi teorilerin modasına uymaktan veya her yolla popülerlik aramaktan uzak durduğuna inanıyorum. O, halk seçimlerinde, seçimlerde, seçmenlerden talimat alma yetkisini reddeden ilk kişiydi, veya herhangi bir yerde, buna karşı bu kadar kesin bir şekilde argüman üreten ilk kişiydi. Belki de Anayasamızdaki zorunlu talimatlar doktrininin o zamandan beri düştüğü itibar kaybı, büyük ölçüde, bu şekilde ve o vesileyle, buna karşı çıkmasından kaynaklanıyor olabilir. Temsildeki reformlara ve Parlamentoların süresini kısaltmaya yönelik yasa tasarılarına, en iyi arkadaşlarının çoğuyla çelişerek, uzun yıllar boyunca tekdüze ve istikrarlı bir şekilde karşı çıktı. Ancak, bu arkadaşlar, daha iyi günlerinde, hizmetinden daha fazla umut ettikleri
ve kaybından şimdi olduğundan daha fazla korktukları
zamanlarda, özgürlük lehine eylemleri ve ifadeleri ile bu sorulardaki oyları arasında hiçbir tutarsızlık bulmayı asla seçmediler. Ancak her şeyin bir zamanı vardır.

Birçok arkadaşının görüşüne, hatta bazılarının ricasına rağmen, Avam Kamarası'na abonelikten muaf tutulmak için dilekçe veren Kilise din adamlarına karşı çıktı. Her ne kadar, Kurulmuş Kilise'nin din adamlarına reddettiği müsamaha için Muhalifleri dilekçelerinde desteklese de, bu konuda suçlu olmadığı için tutarsızlıkla suçlanmadı. Aynı zamanda, birkaç kişinin isteğine rağmen, Muhalif öğretmenlere daha sonra kaldırılan abonelik yerine başka bir abonelik veren maddeyi destekledi. O zamanlar tutarsızlıkla suçlanmamıştı. İnsanlar o zaman, farklı koşullar altında davranışta farklılık ile ilkede tutarsızlık arasında ayrım yapabilirlerdi. O zamanlar, bir yükümlülük olarak ondan muaf tutulmanın gerekli olduğu düşünülmüyordu. Bu örnekler, birçoğundan birkaçı, son kitabında terk ettiği yüksek popüler dersleri takip ettiğine dair imalara bir cevap olarak üretilmiştir. Belki de tüm hayatı boyunca, bir birey olarak kötülenme riskiyle, bir muhalefet üyesi olarak çıkarlarına zarar verecek şekilde, o kitapta görünen aynı doktrinleri ileri sürmek için adil bir fırsatı hiç kaçırmamıştır. Meclise, önemli bir vesileyle ve hizmetinin oldukça erken bir döneminde, "büyük örneklerde zıt bir prosedürün kötü etkisiyle uyarıldığında, özgürlük fikirlerini çok düşük tuttuğunu, böylece bunların kendisine yapışıp kalmasını ve hayatının sonuna kadar onlara bağlı kalmasını istediğini" söylemiştir. "

Halk seçimlerinde en katı sofistler
sertliklerinin bir kısmını erteleyeceklerdir. Bir adaya özgürlük lehine bazı niteliksiz taşkınlıklar yapma izni verecekler, ancak onları bunlara en üst düzeyde uymaya
bağlamayacaklardır. Ancak Bay Burke, çoğu ahlakçının
başkalarına koyacağından daha katı bir kural koydu. Kendini ilk olarak Bristol'e sunduğunda, o veya herhangi bir durumda tek bir Muhafazakar oyu bile alamayacağından neredeyse emindi (aslında, yalnızca bir tane aldı) ve tamamen Whig çıkarlarına güvendi, hem seçiminden önce hem de sonra seçmenlere, kendisinden tam olarak ne tür bir temsilci beklemeleri gerektiğini söylemek zorunda olduğunu düşündü.

"Anayasamızın _ayırt edici_ kısmı," dedi, "özgürlüğüdür. Bu özgürlüğü dokunulmaz kılmak, Avam Kamarası üyelerinin _özel_ görevi ve _uygun_ güvenidir. Ama özgürlük, _tek_ özgürlük, _düzenle_ bağlantılı bir özgürlüktür; ve bu özgürlük _sadece_ düzen ve erdemle_ var olmakla kalmaz, onlarsız _da var olamaz. Bu, iyi ve istikrarlı bir hükümette, _özünde ve hayati ilkesinde_ bulunur."

Bay Burke'ün bağlı olduğunu ilan ettiği özgürlük, Fransız özgürlüğü değildir. Bu özgürlük, ahlaksızlığa ve karışıklığa verilen dizginlerden başka bir şey değildir. Bay Burke, o zamanlar, Düşüncelerini yazarken olduğu gibi, Anayasamızın ve imparatorluğumuzun karmaşık durumundan kaynaklanan zorluklardan ve bunun farklı acil durumlarda farklı türden çabalar gerektirebileceğinden ve onu destekleyen ve haklı çıkaran çeşitli ilkelere ardışık olarak başvurulmasından çok etkilenmişti. Bu, anketin sonunda söylediklerinden anlaşılacaktır.

"İyi bir Parlamento üyesi olmak, size söyleyeyim, kolay bir iş değildir, özellikle de _kölece_ itaat veya _vahşi_ popülerlik_ gibi tehlikeli uçlara doğru koşma eğiliminin bu kadar güçlü olduğu şu dönemde. Dikkatliliği canlılıkla birleştirmek kesinlikle gereklidir,
ama son derece zordur. Biz şimdi zengin bir ticari
_şehrin_ üyeleriyiz; ancak bu şehir, çıkarları _çeşitli, çok biçimli ve karmaşık_ olan zengin bir ticari _ulusun_ sadece bir parçasıdır. Biz
o büyük _ulusun_ üyeleriyiz, ancak kendisi de erdemimiz ve talihimizle Doğu'nun ve Batı'nın en uzak
sınırlarına kadar uzanan
büyük bir _imparatorluğun_ sadece bir parçasıdır. _Tüm_ bu yaygın çıkarlar
_dikkate alınmalı_, _karşılaştırılmalı_, _uzlaştırılmalı_, eğer mümkünse. _Özgür_ bir ülkenin üyeleriyiz; ve şüphesiz hepimiz biliyoruz ki
özgür bir anayasanın makinesi _basit_ bir şey değildir, ancak
_değerli_ olduğu kadar _karmaşık_ ve _hassas_ bir şeydir. Bizler
_büyük ve kadim_ bir MONARŞİ'nin üyeleriyiz; ve imparatorluğumuzun asil ve iyi inşa edilmiş kemerini ve Anayasamızı birbirine bağlayan temel taşı oluşturan hükümdarın gerçek, yasal haklarını dini olarak korumalıyız. _Dengeli güçlerden_ oluşan bir anayasa her zaman
kritik bir şey olmalıdır. Bu nedenle, onun benim erişimim dahilinde olan kısmına dokunmak istiyorum."

Bay Burke, on yedi yıl önce seçmenlerine bu şekilde konuştu.
Anayasamızın belirli bir üyesinin taraftarı gibi değil, hepsine güçlü ve ilkeli bir şekilde bağlı bir kişi olarak konuştu. Bu büyük ve temel üyelerin korunması ve her birinin kendi yerinde tutulması gerektiğini ve monarşinin yalnızca kendine özgü varoluşunda değil, aynı zamanda bütünün başkanlık eden ve bağlayıcı ilkesi olarak üstünlüğünde de güvence altına alınması gerektiğini düşündü. 1790'da basılan kitabının dilinin 1774'te Bristol'daki konuşmasından farklı olup olmadığı düşünülsün.

Aynı şekilde, Amerikan savaşı hakkındaki görüşleri de adil bir şekilde tanıtılıyor, sanki son eserlerinde bu büyük olay üzerine ortaya çıkan tartışmalardaki davranışlarını ve görüşlerini yalanlamış gibi. Amerikan savaşı hakkında geri çekmesi gereken hiçbir görüşü olmadı veya o
hiç geri
çekilmedi. Aslında, o savaşın
nedeni konusunda Bay Fox'tan esasen farklı. Bay Fox, Amerikalıların "yeterince özgürlüklerinin olmadığını düşündükleri için" isyan ettiklerini söylemekten memnuniyet duymuştur.
Bu savaş nedenini, _ondan_ ilk kez duydum.
Ülkeyi bu ölçüde teşvik edenlerin bu konuyu sık sık gündeme getirdikleri doğrudur. Amerikalıların başlangıçtan itibaren bağımsızlığı hedeflediklerini, başlangıçtan itibaren
taç otoritesini tamamen devirmeyi ve ana ülkeyle
bağlantılarını koparmayı amaçladıklarını ileri sürdüler. Bay Burke buna asla inanmadı.
1776 yılında ikinci uzlaşmacı önerisini sunduğunda,
bu noktanın tartışmasına çok uzun uzadıya girdi ve
dokuz sayıda varsayım başlığından, o insanlara yöneltilen suçlamanın doğru olmadığını kanıtlamaya çalıştı.

Söylediği ve yazdığı her şeyin ilkeleri ortak bir tavırla ele alınırsa, partinin beyefendileri, Amerikalıların sadece özgürlüklerini genişletmek için isyan ettikleri varsayımıyla, Bay Burke'ün Amerikan davası hakkında çok farklı düşüneceğini fark edeceklerdir. Liderlerinden bazılarının gizli düşüncelerinde ne olabileceğini söylemek imkansızdır. Dr. Franklin gibi kilit altında olan bir adamın fikirlerini iletmesi beklenebileceği kadarıyla, bunları Bay Burke'e açtığına inanıyorum. Sanırım, Amerika'ya gitmeden önceki gün aralarında çok uzun bir konuşma geçti ve Bay Burke'ün daha önce onda gözlemlediğinden daha fazla bir açıklık havası vardı. Dr. Franklin bu konuşmada, Büyük Britanya ile kolonileri arasındaki kaçınılmaz olan ayrılıktan yakındı ve bu açıkça samimiydi. Kesinlikle bundan kendisini en çok endişelendiren bir olay olarak bahsetti. Amerika, dedi, İngiltere'nin koruması altında geçirdiği
mutlu günleri bir daha asla görmeyecekti. Bizimkinin, en uzak kısımların ve üyelerinin metropol ve çevresi kadar iyi yönetildiği büyük bir imparatorluğun tek örneği olduğunu, ancak Amerikalıların bu nadir ve değerli avantajı kendilerine sağlayan araçları kaybedeceklerini belirtti. Onlar için sorun, sıkıntılardan önceki gibi kalıp kalmayacakları değildi - daha iyisi, kabul etti,
olmayı umamazlardı - ama böylesine mutlu bir durumdan mücadele etmeden vazgeçip vazgeçmeyecekleriydi. Bay Burke, o zamanlar onunla birkaç konuşma daha yapmıştı, ancak bunların hiçbirinde, aklı kesinlikle ekşimiş ve çileden çıkmış olmasına rağmen, Amerika'nın _antik_ durumuna bir güvenlikten başka bir isteğini keşfetmemişti. Bay Burke'ün diğer Amerikalılarla yaptığı konuşmalar gerçekten de kapsamlıydı ve soruşturmaları kapsamlı ve titizdi. Tüm bu bilgi araçlarının sonucuna güvenerek, ancak daha önce bahsettiğim kamuya açık varsayımsal göstergelere ve Meclislerinin tekrarlanan ciddi beyanlarına çok daha fazla güvenerek, her zaman onların o isyanda tamamen savunmada olduklarına kesin olarak inandı. Amerikalılar'ın o sırada ve o anlaşmazlıkta İngiltere'ye karşı, İngiltere'nin 1688'de Kral II. James'e karşı olduğu gibi aynı ilişkide olduğunu düşünüyordu. Onların tek bir nedenle silaha sarıldığına inanıyordu: yani, onların rızası olmadan onları vergilendirmeye çalışmamız, yani sivil ve askeri kurumları korumak amacıyla onları vergilendirmek. Bizim bu girişimimiz pratik olarak gerçekleştirilebilseydi, onlarla birlikte Meclislerinin tamamen işe yaramaz hale geleceğini, o zamanlar izlenen politika sistemi altında Amerikalıların yasaları veya özgürlükleri veya bunların herhangi bir parçası için hiçbir tür güvenliğe sahip olamayacağını ve _bizim_ özgürlüğümüzün durumunun _onların_ köleliğinin ağırlığını artıracağını düşünüyordu. 

Amerikalıları bu savunmacı zeminde ele alarak, Büyük Britanya'nın vergi yasasını yürürlükten kaldırarak onlarla derhal anlaşma yapması gerektiğini düşünüyordu. O, bu zamanında verilen tavizle o ülke üzerindeki genel haklarımızın korunacağı görüşündeydi.[9] Bunun yerine, Boston Limanı Yasası, Massachusetts Tüzüğü Yasası, Balıkçılık Yasası, Cinsel İlişki Yasası, bilmem kaç tane düşmanca yasa tasarısı, pusulanın her noktasından fırtınalar gibi
fışkırdığında ve bunlara önce büyük İngiliz filoları ve orduları, ardından da büyük yabancı birlikler eşlik ettiğinde, onların davasının her gün daha iyiye gittiğini, çünkü her gün daha savunmacı olduğunu ve bizimkinin her gün daha saldırgan olduğu için her gün daha kötüye gittiğini düşünüyordu. Bu nedenle, iki ardışık yılda iki önergeyle, Parlamento'da, sorunların başlangıcında ciddi olarak talep edileceğini düşündüğünden çok daha fazla taviz önerdi.

Bu koşullar altında, sömürgecilerin silahlarla bastırılmasını kesinlikle asla isteyemezdi ve asla istemedi. Tamamen ikna olmuştu ki, eğer böyle bir şey olursa, büyük bir sabit kuvvetler ve belki de yabancı kuvvetler tarafından bu bastırılmış durumda tutulmaları gerekirdi. Önce İngilizlere karşı İngiliz anayasal hakları ve ayrıcalıkları için bir çatışmada zafer kazanan ve daha sonra (Amerika'da olsa da) İngiliz halkını aşağılık bir itaat durumunda tutmaya alıştırılan bu tür orduların, sonunda İngiltere'nin özgürlükleri için ölümcül olacağı; bu arada bu askeri sistemin ulusal maliye üzerinde baskıcı bir yük olarak kalacağı; sürekli olarak hararet ve öfke dolu yeni tartışmaları besleyeceği ve muhtemelen yeni bir dizi savaşa yol açacağı; ve yabancı güçlerin, aynı anda hem yük altında hem de dikkati dağılmış bir durumda kalmaya devam ederken, sonunda bize karşı kesin bir üstünlük elde edecekleri konusunda güçlü bir fikre sahipti. Son yayınının hangi bölümünde veya bu eserde gözünden kaçmış olabilecek hangi ifadede, herhangi bir adam Bay Burke'ü Amerikan savaşına ilişkin doktrinlerinin akışı ve davranış çizgisiyle çeliştiği için suçlamaya yetkilidir? Broşür suçlayıcılarının elindedir: eğer yapabilirlerse, pasajı işaret etsinler.

Gerçekten de, yazar arkadaşları tarafından iyice elenmiş ve incelenmiştir.
Hatta her şakacı ve hafif ifade için hesap vermeye bile çağrılmıştır.
Geçmiş bir bakanın[10] konuşmasındaki bir pasajla ilgili olarak yaptığı gülünç bir resim aleyhine getirilmiştir.
Bu pasaj, Büyük Britanya'dan ayrıldıktan sonra Amerikalıların monarşiyi kaybetmesine dair bir ağıt içeriyordu.
Bunun zamansız, kötü yargılanmış ve tüm tarafların koşullarıyla uyumsuz olduğunu düşünüyordu. Bay Burke, görünüşe göre, bir hükümdarın veya diğerinin isyancı bir halk tarafından kaybedilmesine üzülmeyi gülünç bulmuştu, çünkü onlar kendilerine ve bizim hükümdarımıza olan bağlılıklarını sonsuza dek terk etmişlerdi, bu ulusla tüm bağlarını koparıp düşmanlarıyla ittifak kurmuşlardı. Kesinlikle bunun alay konusu olduğunu düşünmüş olmalı; ve şimdi hatırlandığında (sanırım durumu tamamen unutmuştu) buna biraz hafiflikle yaklaştığını hatırlıyor. Fakat bu yersiz yakınmadan yola çıkarak, o zamanlar bu ülkede veya başka bir ülkede monarşiye düşman olduğu sonucuna varmak adil bir çıkarım mıdır? Belki de tam tersi çıkarılmalıdır, eğer iyi veya kötü nezaketlerden bir şey çıkarılabiliyorsa. Bu nedenle mi, yoksa Amerikan savaşıyla ilgili söylediği veya yaptığı herhangi bir şey için mi, her ülkede, her koşulda ve her türlü bahaneyle ortaya çıkan her isyanla saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girecek? Amerikalıların silahlarla bastırılmasını istemediği için mi, İngiltere'deki, hiçbir tiranlık veya baskı eylemini iddia etmeyen ve eski yasalarımıza, haklarımıza ve geleneklerimize karşı hiçbir düşmanca girişimden şikayet etmeyen, şimdi bu krallığın tacını ve tüm Anayasasını yıkmaya çalışan toplumların davranışlarını kınarsa kendisiyle tutarsız mı olacak? Kolonilere yapılmasını istediği tavizlerden dolayı, Fransa'da vergilendirme hakkından ve diğer tüm keyfi güç türlerinden gönüllü ve resmen vazgeçen bir kralın tahttan indirildiği süreci taklit etmek için bize örnek olarak sunan kulüpler ve federasyonlarla herhangi bir anlaşmaya uymak zorunda mıdır? Bay Burke Amerika'nın yenilmesinden ziyade uzlaştırılmasını istediği için mi, Fransa'da kurulan cumhuriyetler ordusuna iyi dileklerde bulunuyor olmalı; halkın değil, monarkın tamamen savunmada olduğu (zavallı ve güçsüz bir savunma) bir ülke, kararlı ve çaresiz bir komplocular topluluğuna karşı kraliyet otoritesinin _bazı parçalarını_ korumak için, amacı ne kadar suç kesinliği, ne kadar savaş tehlikesi ve her türlü felaketle, o otoritenin _tamamını_ yok etmek, devletteki tüm rütbeleri, düzenleri ve ayrımları eşitlemek ve mülkiyeti, eylemleriyle olduğu kadar ilkeleriyle de tamamen yok etmek olan? Bay Burke ayrıca, son yazıları ile önceki davranışları arasında tutarsızlık olduğu için eleştirildi, çünkü Parlamento'da birkaç ekonomik, birkaç anayasal reforma yol açan bir öneride bulunmuştu. Bay Burke, Avam Kamarası'nın çoğunluğuyla birlikte,
bir zamanlar tacın etkisinin çok büyük olduğunu düşünüyordu; ancak Majesteleri, nazik bir mesaj ve Parlamento'nun birkaç sonraki eylemiyle, bunu Bay Fox'u bile tatmin eden bir standarda indirdikten sonra,
ve görünüşe göre, en azından bu indirgemede en ileri gitmek isteyeni memnun etti, Bay Burke, bu konuda belirsiz uzunluklara ilerlememizin doğru olacağını kabul etmeli mi? Bu nedenle, bir monarşiye bağlılık borcu olan ve onu sürdürdüğünü iddia eden bir halkta, _azaltmak_ değil, tamamen _tüm_ ayrıcalıkları ve _tüm_ etkiyi_ ortadan kaldırmak haklı mı olurdu? Ekonomik düzenleme planı sayesinde, tacın etkisini azaltmış olması, onu, Fransızlarda veya bizde, bir kralı, işlev olarak bir şerif yardımcısı kadar saygın olmayan, ancak kişisel olarak basit bir mahkumun durumundan farklı olmayan, bu kadar aşağılık bir devlete getirmenin doğru olacağını kabul etmeye zorlamalı mıdır? İnsan, böyle bir şeyin, ahlaki dünyada hiç duyulmadığını düşünürdü. 

Belirli bir çizgide _herhangi_ bir şey yapmış olmanızdan _her_ şeyi yapmanız gerektiğine kadar uzanan bu tartışma biçiminin, mantıksal bir yanılgının sonuçlarından farklı siyasi sonuçları vardır. Hiçbir adam, hükümetteki bir
haksız veya tehlikeli güç veya etkiyi azaltmayı veya değiştirmeyi teklif edemezse, düşman haline gelen dostların onu tüm ayrıcalıkların yok edilmesi ve kraliyetin tüm himayesinin yağmalanması için tartışmaya açmasına hak kazandırmadan, aklı başında insanları herhangi bir
reform yapmaktan daha etkili bir şekilde neyin caydırabileceğini veya tebaanın özgürlüğüne en büyük düşmanların,
tacın gücüne yönelik tüm düzeltmeleri şüphe ve itibarsızlığa sürüklemek için daha uygun bir yöntemi nasıl tasarlayabileceklerini bilmiyorum. Eğer, diyorlar ki, Büyük Britanya tacındaki aşırı nüfuz korkusu benimsediği reform derecesini haklı çıkarabilirse, bir monarşinin despotluğu altına geri dönme korkusu Fransa halkını çok daha ileri gitmeye ve monarşiyi şu anki hiçliğine indirgemeye haklı çıkarabilir.--Bay Burke, bu öncüllerden yeterli bir argümanın _ad hominem_ çıkarılabileceğini kabul etmiyor. Mutlak bir monarşinin aşırılıklarının korkusu onu ortadan kaldırmak için bir sebep oluşturuyorsa,
bir zamanlar mutlak olan hiçbir monarşi (hepsi bir dönemde veya diğerinde mutlak olmuştur)
sınırlandırılamaz. Yok edilmelidir; aksi takdirde daha önce bu egemenliğe tabi olanların korkularını yatıştırmanın bir yolu bulunamaz. Ancak Bay Burke'ün ilerleyişinin ilkesi onu
çok farklı bir sonuca, şu sonuca götürmeliydi: Bir monarşi
tamamen reforma, mükemmel bir güç dengesine karşı hassas bir şeydir ve reform edilip dengelendiğinde, büyük bir ülke için tüm hükümetlerin en iyisi olur. Ülkemizin örneği, Fransa'yı, tıpkı onu yönlendirdiği gibi, monarşinin sadece özgürlükle uzlaştırılabilir olmadığını, aynı zamanda sürekli keyfinin büyük ve istikrarlı bir güvencesi haline getirilebileceğini algılamaya yönlendirmiş olabilir. Tacın gücüne önerdiği hiçbir düzeltme, onu hiçbir düzeltmesi olmayan ve herhangi bir düzeltmeyi kabul edemeyeceğine inandığı bir cumhuriyet planını (eğer öyle denilebilirse) onaylamaya yöneltemezdi. Bay Burke'ün davranış veya yazılarındaki hiçbir ilke, onu tutarlılıktan
kötülüklerin değiş tokuşunun savunucusu olmaya zorlamadı; hiçbir ilkesi onu, yumuşatılmış bir monarşinin yerine, özgürlüğün hiçbir izinin olmadığı, karışıklık ve suçta görünenler dışında, yeni ve çok daha despotik bir güç kurmayı haklı çıkarmaya zorlayamazdı.

Bay Burke, Fransa'da baskın olan hizbin, insanların zihninde ağır basan keyfi güç korkusundan dolayı monarşilerini ve devlet düzenlerini ortadan kaldırdığını kabul etmiyor. O ülkede
çok uzun zaman olmadı. Oradayken, sakinlerinin birçok tanımıyla
konuştu. Rütbeli birkaç kişinin, bir gün tüm sınırları aşması beklenebilecek
güçlü ve belirgin özgürlük ruhu belirtileri keşfettiğini kabul ediyor. O zamandan beri, bu tür beyefendilerin, bu ülkede aynı sınıftan herhangi birinin sahip olacağından daha fazla
öngörü eksikliğinden pişmanlık duymaları için daha fazla nedenleri oldu. Ancak bu ruh, beyefendiler arasında bile genel olmaktan uzaktı. Alt sınıflara ve onların biraz üstünde olanlara gelince, ki onlar adına mevcut güçler egemenlik kuruyor, tacın gücü ve ayrıcalıklarıyla ilgili herhangi bir hoşnutsuzluk keşfetmekten uzaktı. Bu kendini beğenmiş insanlar onlarla
oldukça gururluydu: İngilizleri böylesine yüksek ve mükemmel bir otoriteye sahip
bir hükümdara sahip olmadıkları için küçümsüyorlardı. _Onlar_ _lettres de cachet_'ten hiçbir şey hissetmemişlerdi. Bastile _onlara_ hiçbir korku
veremezdi. Bu, onların üstünleri için bir ziyafetti. Sanat ve dürtüyle, kıtlık mevsiminin uğursuz kullanımıyla, monarşi veya aristokrasi sorusuna tamamen yabancı olan
sonsuzca çeşitlendirilmiş kötü bahaneler dizisi altında, bu hafif insanlar şu anki eşitleme ruhuyla ilham aldılar. Eski kibirleri sanat tarafından başka bir yöne doğru yönlendirildi: Fransız halkı, başka bir egemenliğin istekli, ancak yine de gururlu ve düşüncesiz bir aracı ve kurbanı olana kadar, askeri üniformalar, kokartlar ve apoletlerle göz kamaştırıldı ve baştan çıkarıldı. O insanlar da asaletlerini hor görmedi, nefret etmedi veya korkmadı: aksine, kendilerini uluslarının şeflerini ayıran cömert niteliklere göre değerlendirdiler.

Reformları nedeniyle Bay Burke'e yapılan saldırıya gelince. Son yayınında gençliğine enerji veren özgürlük ilkelerinden vazgeçtiğini ve sansürcülerinin gerileyen yaşına huzur ve teselli vereceklerine rağmen, Parlamento'da kitabına karşı çıkmayı uygun görenlerin, özgür hükümetin rasyonel bir planıyla doğrudan veya dolaylı olarak çarpışan bir şey üretmeleri gerekirdi. Yılların unutturduğu hafif ve gülünç ifadeler konusunda hafızaları kendilerine çok iyi hizmet etmiş olanların, daha önce gülünç veya ciddi bir üslupla söylediği hiçbir şeyle çelişen, çok yakın zamanda yayınlanmış bir parçada tek bir pasaj bile alıntılayamamış olmaları olağanüstü bir şeydir. Önceki konuşmalarını ve önceki oylarını alıntılarlar, ancak kitaptan tek bir hece bile alıntılamazlar. İddia edilen tutarsızlık, ancak birinin diğeriyle karşılaştırılmasıyla ortaya konulabilir. Ancak böyle çelişkili bir pasajı alıntılayamadıklarından, tüm eserin genel eğiliminde ve ruhunda rasyonel ve cömert bir özgürlük ruhuna aykırı hiçbir şey gösteremezler; eşitleme ruhuna, dinsizlik ruhuna, yasaklama ruhuna, yağma, cinayet ve yamyamlığa karşı sıcak bir muhalefet özgürlüğün gerçek ilkelerine aykırı olmadıkça.

Bu kitabın yazarının uçtan uca geçtiği varsayılıyor; ancak kendini her zaman bir ortamda tutmuştur. Bu suçlama o kadar da harika değil. Şeylerin doğası gereği, bir dairenin merkezinde olanlar, onları çevrenin herhangi bir yerinden görenlere doğrudan zıt görünmelidir. Ancak o, o orta noktada kalmaya devam edecektir, ancak Aurora ve Ganj'ın ötesine koşan insanların Batı'nın ucunda olduğunu haykırdığını duyabilir.

Aynı tartışmada Bay Burke, Bay Fox tarafından, İngiliz Anayasası'nın savunulamayacağını, ancak tüm eski ve modern cumhuriyetlere hakaret edilerek savunulabileceğini ima eden bir şekilde savunurken temsil edildi. Böyle bir kınamaya en ufak bir gerekçe verecek hiçbir şey söylemedi. Hiçbir zaman tüm cumhuriyetlere hakaret etmedi. Soyut olarak cumhuriyetlere veya monarşilere hiçbir zaman dost veya düşman olduğunu iddia etmedi. Her ülkenin, her zaman tehlikeli ve en büyük felaketlere yol açan koşullarının ve alışkanlıklarının, hükümetinin biçimine karar vereceğini düşündü. Doğasında, mizacında veya yeteneklerinde, onu herhangi bir cumhuriyete, modern veya eski, düşman yapacak hiçbir şey yoktur. Kesinlikle hayır. Cumhuriyetlerin biçimini ve ruhunu hayatının çok erken dönemlerinde incelemiştir; onları büyük bir dikkatle ve sevgi veya önyargıdan uzak bir zihinle incelemiştir. Gerçekten de, hükümet biliminin bu çalışma olmadan yetersiz bir şekilde geliştirilebileceğine ikna olmuştur. Ancak bu araştırmadan aklında kalan sonuç, hem olayda hem de deneyde, ne İngiltere'nin ne de Fransa'nın sonsuz zarar görmeden cumhuriyetçi bir biçime sokulamayacağıdır; ancak her ikisine de güvenle sokulabilen cumhuriyetçi olan her şeyin bir monarşi üzerine inşa edilmesi gerektiğidir - gerçek bir monarşi üzerine inşa edilmesi gerekir, nominal bir monarşi üzerine değil, _temel temeli_ olarak; bu tür tüm kurumlar, ister aristokratik ister demokratik olsun, taçlarından kaynaklanmalı ve tüm işlemlerinde ona atıfta bulunmalıdır; yalnızca bu ana yayın enerjisiyle bu cumhuriyetçi parçalar harekete geçirilmeli ve tüm yasal etkilerini oradan almalıdır (bizim aramızda gerçekten yaptıkları gibi) aksi takdirde bütün karışıklığa düşecektir. Bu cumhuriyetçi üyelerin, muhtemelen birleşebilecekleri taçtan başka bir noktaları yoktur.

Bu, Bay Burke'ün kitabında ifade edilen görüştür. Yıllarca ihtiyatlı davrandığından beri bu görüşünde hiçbir zaman değişiklik olmadı. Fakat şüphesiz, hayatının herhangi bir döneminde başka düşüncelere sahip olsaydı (ki, buna rağmen, hiç sahip olmadı veya sahip olduğunu iddia etmedi), ülkelerini bir cumhuriyete zorlamak için yapılan vahşi girişimin büyük bir halkın başına getirdiği korkunç felaketler, anlayışını aldatmaktan kurtarmak ve onu bu tür yıkıcı hayallerden sonsuza dek kurtarmak için fazlasıyla yeterli olabilirdi. Birçok kişinin, hatta Fransa'da bile, teorilerini gerçekleştirmedeki başarıları nedeniyle, bu teorilerden bıkmış olduğundan emindir. İlkelerinden kaçma suçlamasını güçlendirmek için, suistimalleri düzeltmeye yönelik sürekli girişimleri öne sürülmüştür. Doğrudur, hükümetteki suistimalleri düzeltmek onun gücünün işi olmuştur ve son zayıf çabaları onlara karşı bir mücadelede kullanılmaktadır. Siyasi olarak bu unsurda yaşamıştır; siyasi olarak ise bu unsurda ölecektir. Ayrılmadan önce, onun adına, herhangi bir tür suistimali haklı çıkaran veya destekleyen tek bir kelime bile
büyük bir adamın zihninde
bu kadar öfke uyandıran kitapta bulunursa, tüm liyakat unvanlarının, olduğu gibi, kınama gerekçesi olarak ortaya çıkarılmasını hak ettiğini kabul edeceğim. Aksine, mevcut
suistimalleri esirgemez. Amacı, suistimallerle savaşmaktır; aslında ölülerle değil,
yaşayan,
gelişen ve hüküm sürenlerle savaşmak.

Hükümet suistimallerinin göz önüne getirildiği _amaç_,
onlara muamele etme biçiminde çok önemli bir husus oluşturur.
Bir dostun
şikayetleri, bir düşmanın
hakaretlerinden çok farklı şeylerdir. Fransa'nın eski monarşisine yönelik suistimal suçlaması,
onun reformuna yol açmak için değil,
onun yıkılmasını haklı çıkarmak içindi. Kralların kusurlarını tüm tarihin derinliklerine kadar araştıran ve buldukları her kusuru daha da ağırlaştıranlar, tutarlı davranmışlardır, çünkü düşman gibi davranmışlardır. Monarşiye karşı kesin bir nefret besleyen hiç kimse, ılımlı bir monarşinin dostu olamaz. Şu anda bu sisteme karşı olumlu veya adil olan kişi, ona karşı, uzlaşmaz düşmanların kovuşturması altında olan zaafları olan bir dost gibi davranmalıdır. Bu durumda, kusurlarını abartarak kamuoyunun zihnini o iğrenç kişiye karşı kışkırtmamanın bir görev olduğunu düşünüyorum. Bizim görevimiz, onun hatalarını ve kusurlarını hafifletmek veya onları gölgede bırakmak ve sahip olabileceği iyi nitelikleri gayretle öne çıkarmaktır. Ancak, kişi düzeltilecek ve düzeltmeyle korunacaksa, görev çizgisi başka bir yöne gider. Güvenliği etkili bir şekilde sağlandığında, o zaman bir dostun görevi, aydınlanmış sevginin tüm enerjisiyle
hatalarını ve kusurlarını ısrarla dile getirmek, onları en canlı
renkleriyle boyamak ve ahlaki hastayı daha iyi bir alışkanlığa getirmek olur. Ben böyle düşünüyorum
bireyler açısından; ben böyle düşünüyorum
eski ve saygın hükümetler ve insan düzenleri açısından. Bir reform ruhu,
yıkım aracı olmayı reddettiğinde, kendisiyle en tutarlı olanıdır.

Sanırım bu suçlama başlıkları hakkında yeterince şey söylendi. Bir tane daha neredeyse
unutmuştum, ama yakında bitireceğim.
Reflections'ın yazarı, son Parlamento'nun açılışında, Avam Kamarası'nın günlüklerine, esasen hoşnutsuzluk nedeniyle
feshedilen önceki Parlamento'nun bir savunması olan, taca bir itiraz için bir önerge girdi. Bu, Bay Fox'un bir savunmasıdır.
Bu, Whig'lerin bir savunmasıdır. Hangi argüman bağlantısıyla, hangi fikir
ilişkisiyle, Bay Fox ve partisi için bu özür onun tarafından
ve onların özür dileyenlerini ve onların özür dileyenlerini suçlamak için getiriliyor, kolayca
anlayamıyorum. Bay Burke'ün Bay Fox'tan daha önce hiçbir teşvik almadığı doğru. Fox, ne de partinin herhangi bir beyefendisinden, teklif yapıldığında, en ufak bir destek veya destek görmedi; bu beyefendinin dostluğundan, o ve diğer vesilelerle, duyarsız olmak için gerçekten donuk olması gereken bir onur elde ettiği tek kişi hariç.[11]
Bu nedenle, bu itiraz partinin önlemlerinin yanlış veya zayıf bir savunmasıysa, onlar bundan hiçbir şekilde etkilenmemiştir. Dergilerde yer almaktadır. Bu, yazarın başka hiçbir eserinde bekleyemeyeceği bir kalıcılığı ona sağlar. Günümüze ve tüm gelecek nesillere kendini ifade etmesine izin verin. Partinin bununla hiçbir ilgisi yoktur; ve asla onlara karşı alıntı yapılamaz. Ancak son tartışmada, partiyi hiçbir paylarının olmadığı uygunsuz bir savunmadan kurtarmak için değil, Bay Burke'ün feshedilmiş Parlamento'yu savunmasının ilkeleri ile Fransa Üzerine Son Düşüncelerinde ileri sürdüğü ilkeler arasında bir tutarsızlık olduğunu ima etmek için yapıldı. İki dava arasında böyle bir paralellik kurmak ve birini ve diğerini savunurken varsayılan ilkelerde tutarsızlık suçlaması oluşturmak büyük bir yaratıcılık gerektirir. Bay Fox'un Hindistan Yasa Tasarısı'nın Fransa Anayasası ile ne ilgisi vardı? Bu Anayasa'nın, Avam Kamarası'nda bakanlara güven verme veya vermeme ve bu görüşü taca bildirme hakkı sorusuyla ne ilgisi vardı? Bu tartışmanın Bay Burke'ün 1784'te, sonunda tacın, avam kamarasını parlamentodaki avam kamarasına zıt bir çıkar olarak kurmasının yol açacağı kötü sonuçlar hakkındaki fikriyle ne ilgisi vardı? Bu tartışmanın, halkın temsilcilerine karşı aceleci bir yargı oluşturmaları konusunda kaydedilmiş bir uyarıyla ne ilgisi var? Bay Burke'ün, krallığın kayıtlarında bilinmeyen ve can sıkıcı soruları kışkırtmak için hesaplanmış yeni bir teorik dilin bir Parlamento sürecine sokulmasının tehlikesi hakkındaki görüşünün, tüm emsallere meydan okuyan ve tüm ihtişamını en ileri görüşlü teoriler olarak düşünülen şeyleri gerçekleştirmeye adayan Fransız Meclisi ile ne ilgisi vardı? Bunun, Fransız monarşisinin kaldırılmasıyla veya İngiliz Devrimi'nin haklı çıkarıldığı ilkelerle, yani Parlamento'nun tüm eylemlerinde ve tüm bildirilerinde "sağlam sözcüklerin biçimine" dindar bir şekilde bağlı kaldığı, özel tartışmalardan, yalnızca özel kişilerin sorumlu olduğu bir soruşturmayı yürütmeye yarayabilecek sanat terimlerini dışlamadığı bir Devrimle ne ilgisi vardı? Bay Burke'ün önerdiği itirazın konuları bunlardı; Tüm bu konular üç sınıfımızın varlığını ve karşılıklı ilişkisini varsayar, ayrıca Doğu Hindistan Şirketi'nin taç, Parlamento ve Hindostan halkının özel yasaları, hakları ve gelenekleriyle ilişkisini de. Diyorum ki, bu konuların Fransa Anayasası'na ne gibi bir göndermesi vardı ki, bu Anayasa'da
bir kral, lord, avam kamarası, zarar verecek veya destekleyecek bir Hindistan Şirketi, yönetecek veya ezecek bir Hindistan imparatorluğu yoktur? Bunların hepsinin veya herhangi birinin veya ortaya çıkabilecek herhangi bir sorunun, tacın ayrıcalıkları ile Parlamento'nun ayrıcalıkları arasında, Bay Burke'ün ayrıcalığa karşı ayrıcalık veya ayrıcalığa karşı ayrıcalık lehine değil, tacımıza ve Parlamento'muza, Kilise ve Devlet'teki Anayasamıza, birini ve diğerini oluşturan tüm parçalara ve düzenlere karşı açık bir girişimde bulunduğunu belirttiği Büyük Britanya'daki o hizipçi kişilerin kınamasıyla ne ilgisi vardı? Bay Fox'a ve Bay Burke'ün o itirazda savunduğu 1784'te feshedilen Avam Kamarası'nın önlemlerine karşı, Bay Burke'ün hem itirazında hem de kitabında kınadığı devrim yapıcıların birçoğundan daha şiddetli bir şekilde aktif olan kimse yoktur. Bu devrimcilerin davranışlarında farklılık olduğu düşünülebilir. Ancak, bu farklılıkta onları en ufak bir tutarsızlıkla suçlamaktan uzaktır. Anayasayı yıkmaya hangi uçtan başlayacakları konusunda tamamen kayıtsız olduklarına ikna olmuş durumda. Bazıları, kiliseyi daha iyi yıkmak için sivil güçlerin yıkımıyla operasyonlarına başlamak istiyor; bazıları, sivilin yıkımını kolaylaştırmak için kiliseyle başlamak istiyor; bazıları taç aracılığıyla Avam Kamarası'nı, bazıları tacı Avam Kamarası aracılığıyla yıkacak ve bazıları da halk dedikleri şey aracılığıyla ikisini de devirecek. Ancak, bu yaralı yazarın, yıkımın çeşitli taraftarlarına, nerede, ne zaman veya nasıl isterlerse başlasınlar, şiddetle karşı çıkmanın, şu anki göreviyle veya eski hayatıyla hiç de çelişmeyeceğini düşüneceğine inanıyorum. Hiçbir adam, kendilerini veya herhangi bir insanı, sahip oldukları haklardan mahrum etmeye çalışanlara karşı daha kararlı bir şekilde yüzünü dikemez. Hiçbir adam, onların bu mutlu düzenin yıkımına yönelik haklarını kötüye kullanmalarını engellemede daha kararlı olamazdı. Daha fazlasına sahip olmalarına gelince, bu, gücün ellerine ne kadar güvenli bir şekilde emanet edilebileceğine dair verdikleri kanıta dayanmalıdır. Bunu, bizim sevgimizden
kazanmaya değil, korkularımızdan zorla almaya çalıştıklarında, bunu elde etme araçlarının karakterinde, egemenliklerini nasıl kullanacaklarını gösterirler. Bu yazar, aşırı bir özgürlük iddiasında ne kadar sıklıkla bir tiran egemenliğinin arzusunun ve tasarımının gizlendiğini bilmemek için insanlarda çok iyi okumuştur. Belki de başlangıçta bu _her zaman_ kendini bu şekilde gösterir. Hiçbir adam, mevcut hükümetin lehine başka bir şekilde ummadığı bir gücü hiçbir zaman etkilememiştir.

* * * * *

Yazarın Fransa'ya ilişkin tutarlılığına yönelik saldırılar (duyguları açısından ne kadar üzücü olursa olsun) büyük ölçüde onun ve bizim dışımızdadır ve İngiltere halkı için nispeten önemsizdir.
Üzerindeki önemli suçlama 1688 Devrimi'ne ilişkin doktrinleriyle ilgilidir. Burada parti adına konuşanlar onu en yüksek sesle ve en sert şekilde kınamayı uygun görmüşlerdir. Burada, eğer haklılarsa seçimlerinde yeterli yargıya sahiptirler. Bu noktada suçluysa, tutarlı olsun veya olmasın, eşit derecede suçludur. Eğer vatandaşlarını o öncü olayın ruhu ve bunun sonucunda oluşan hükümetin gerçek doğası ve görev süresi hakkında yanlış bir temsille aldatmaya çalışırsa, derinden sorumludur, krallığın özgür Anayasası'na düşmandır. Ancak hiçbir şekilde suçlu değildir. Düşüncelerinde, Devrim ve Yerleşim'i yasal akıl ve anayasal politikanın gerçek ilkeleri üzerine ifade ettiğini ileri sürüyorum.

Yetkileri, uygun sözcüklerle verilen Parlamento eylemleri ve bildirileridir. Bunlara gelince, alıntıladıklarına hiçbir şey eklenemez.
Soru, bunları doğru anlayıp anlamadığıdır. Bence yeterince açık konuşuyorlar. Ancak şimdi kendi yorumlarından başka bir yetkiyle ilerleyip ilerlemediğini ve eğer öyleyse, hangi tür yetkiyle ilerlediğini görmeliyiz. Bu bölümde, savunması argümanla değil, hukuk bahsiyle yapılacaktır. Compurgator'larını,
fişlerini,
garantilerini de beraberinde götürür. Genel politika nedenleriyle bir gerekçelendirme işlemiyle tatmin olmayacağını biliyorum.
Parti gerekçeleriyle de savunulmalıdır, aksi takdirde davası benim istediğim kadar
savunulabilir olmayacaktır. Sadece bu kamusal eylemlerin ve anıtların inşasında adil, yasal ve mantıksal yorumlama kurallarına uyduğu değil, aynı zamanda inşasının, modernin hükmüne karşı, burada başvurduğum eski Whiglerin inşasıyla mükemmel bir uyum içinde olduğu da kanıtlanmalıdır. Bu Temmuz, onur ve erdem fikirleri, kamusal ve özel, bu ulusta anlaşıldığı ve beslendiği sürece,
anısı her partiden İngilizler için her zaman değerli olacak bir adamla bağlantı kurmasının üzerinden yirmi altı yıl[12] geçmiş olacak. Bu anı, tüm akılcı ve onurlu Whig'ler tarafından özel bir saygıyla
canlı tutulacaktır. Bay
Burke, o partiyle o adam aracılığıyla,
ham ve olgunlaşmamış olmaktan çok uzak bir yaşta,--insanların olabilecekleri
her zaman oldukları yıllarda,--hayatının en parlak ve en canlı döneminde,--anlama güçlerinin standartlarına göre en iyi olduğu, hafızasının çalıştırıldığı, yargısının oluştuğu,
okumalarının hatırlanmada çok daha taze ve uygulamada şimdi olduğundan çok daha hazır olduğu yıllarda bir bağlantı kurdu. O zamanlar, çoğu insan gibi, Whig ilkelerinin ne olduğunu ve Muhafazakar ilkelerin ne olduğunu bilme olasılığı vardı. Kendisi, kiminle ebedi bir bağ kurmak istediğini
anlamak için ne tür Whig ilkelerine sahip olduklarını ayırt edebilecek bir durumdaydı. O dönemde, bu işe dahil olanların arasında kendisinin iktidara giden bir yol olarak en az iyimser umutlara sahip olduğu bir davaya bağlı kalması aptallık olurdu (kamu güveni üstlenen herhangi bir kişiden daha aptalca bir şey olurdu).

Whig'lerin 1766 yılında görevden alınması üzerine, krallıktaki herhangi bir adam kadar başka bir bağlantı seçmekte özgür olduğunu hatırlayanlar var.
O zamanlar çok hevesle ve birçok kanaldan Chatham Kontu ile devam eden müzakerelerin yolundan çekilmek için, bakanlık değişikliğinden hemen sonra İrlanda'ya gitti ve Parlamento toplantısına kadar geri dönmedi. O sırada bir ilişki gibi görünen her şeyden özgürdü. Arkadaşlarının isteği üzerine daha da özgürdü; Çünkü, geri döndüğü gün, Rockingham Markisi onun yeni sistem altında bir görevi kabul etmesini istedi.
Böyle bir durumla karşılaşmış olabileceğine inanıyor; ama yine de neşeyle kaderini partiyle birlikte aldı.

Dostumun, gerçekten benimsemediği veya tam olarak anlamadığı ilkeler için yapabileceği bu kadar önemsiz fedakarlıkları bile yapmış olması, onun sağduyusuna ciddi bir suçlama olurdu. Her iki durumda da aptallık büyük olurdu. Şimdiki soru, Whig ilkelerini ilk kez pratik olarak savunduğunda, hangi ilkeleri savunduğunu anlayıp anlamadığı ve kitabında bunları sadakatle ifade edip etmediğidir.

Whig partisine girdiğinde, onların herhangi bir keşifte bulunduklarını düşünmedi. İlkenin sınandığı günlerde yaşayanlardan daha iyi Whigler olduklarını düşünmüyorlardı. O günlerin Whig'lerinden bazıları o zamanlar yaşıyordu. Onlar, Whig'lerin Devrim'de olduğu şeydi, Kraliçe Anne'nin
hükümdarlığı sırasında olduğu şeydi, şimdiki
kraliyet ailesinin tahta çıkışında olduğu şeydi.

O dönemlerde ne oldukları görülebilir. Bir partinin, Devrim gibi büyük bir anayasal olay konusunda siyasi ilkelerini açık, gerçek ve kayıtlı bir şekilde beyan etme fırsatına sahip olması nadirdir. Whig'ler bu fırsata
sahiptiler, daha doğru bir ifadeyle, bunu başardılar. Dr. Sacheverell'in azli, bir Whig bakanlığı ve bir Whig Avam Kamarası tarafından üstlenildi ve yaygın ve istikrarlı bir Whig
soylular çoğunluğu önünde gerçekleştirildi. Devrim'in gerçek temellerini ve ilkelerini, Avam Kamarası'nın kesin bir şekilde _temelleri_ olarak adlandırdığı şeyi açıkça belirtmek amacıyla yürütüldü. Devrimin ilk önce karşı çıkılan ve daha sonra iftira atılan ilkeleri kınamak amacıyla, en yüksek otoritenin yasal bir kararıyla, Whig ilkelerini, hem Kral James'e karşı direnişte hem de sonraki uzlaşmada işledikleri şekilde doğrulamak ve sabitlemek ve bunları gelecek nesiller tarafından anlaşılması gereken kapsam ve sınırlamalarla sabitlemek amacıyla yürütülmüştür. Avam Kamarası'ndaki bakanlar ve yöneticiler, birçoğu Devrim'de aktif bir paya sahip kişilerdi. Çoğu, bunu düşünebilecek yaşta görmüştü. Büyük olay ve ona yol açan ve onu izleyen tüm tartışmalar, o zamanlar tüm insanların hafızasında ve sohbetinde canlıydı. Avam Kamarası'ndaki yöneticilerin, Avam Kamarası'ndaki lider partinin ve Whig bakanlığının yaygın fikirleri hakkında konuştukları varsayılmalıdır. Şüphesiz, kendi özel görüşlerini de dile getirdiler; ve bu tür insanların özel görüşleri ağırlıksız değildir. Onlar, özgür bir Anayasa'yı yalnızca anatomisi ve ölü sistemler üzerinde inceleyen kişiler olan _umbratiles doctores_ değillerdi. Bunu canlı ve eylem halinde biliyorlardı.

Bu işlemde, Devrim ve Yerleşim'e uygulanan Whig ilkeleri bulunabilir veya hiçbir yerde bulunamaz. Bu Temyizin Whig okuyucularının önce Bay Burke'ün Düşüncelerine,
sayfa 20'den sayfa 50'ye kadar,[13] ve ardından Dr. Sacheverell'in davasından alınan şu alıntılara dikkat etmelerini istiyorum. Bundan sonra, iki şeyi
düşünecekler: birincisi, Bay Burke'ün Düşüncelerindeki doktrinin o dönemin Whiglerininkiyle uyumlu olup olmadığı; ve,
ikincisi, bazılarının atalarına ve hepsinin seleflerine ait olan ilkeleri terk edip,
Fransa'dan ithal edilen ve bu ülkeye Muhalif kürsülerden, Federasyon topluluklarından ve (bu sinodların siyasi inançlarını içeren) broşürlerden yayılan yeni Whiggizm ilkelerini öğrenmeyi seçip seçmedikleri. Bu onların meselesi ve kendi tercihlerini yapacaklar.

Bu yeni Whigler, ister bir kişi ister birçok kişi tarafından kullanılsın, egemenliğin yalnızca halktan kaynaklanmadığını (reddedilmeyen, reddedilmeye veya onaylanmaya değer olmayan bir konum) fakat aynı egemenliğin halkta sürekli ve devredilemez bir şekilde bulunduğunu; halkın kralları yalnızca suistimal nedeniyle değil, hiçbir suistimal olmadan yasal olarak tahttan indirebileceğini; kendi isteklerine göre kendileri için herhangi bir yeni yönetim biçimi kurabileceklerini veya herhangi bir hükümet olmadan devam edebileceklerini; halkın esasen kendi yönetimi olduğunu ve iradesinin davranışlarının ölçüsü olduğunu; yargıçlık görevinin uygun bir sözleşme konusu olmadığını, çünkü yargıçların görevleri olduğunu, ancak haklarının olmadığını; ve eğer bir çağda onlarla fiili bir sözleşme yapılırsa, bağlayıcı olması koşuluyla, yalnızca doğrudan ilgili olanları bağlayacağını, ancak sonraki nesillere geçmeyeceğini savunurlar. _Halk_ ile ilgili bu doktrinler (doğru bir şekilde tanımlamaktan uzak oldukları bir terim, ancak birçok durumda, bununla, erken silahlanma, ihanet veya şiddet yoluyla, hakim güç haline gelmeleri durumunda, kendi hiziplerini kastettikleri yeterince açık) benim görüşüme göre, yalnızca tüm hükümetlerin, tüm biçimlerde ve rasyonel özgürlüğe yönelik tüm istikrarlı teminatların değil, aynı zamanda ahlakın tüm kurallarının ve ilkelerinin tamamen altüst edilmesine eğilimlidir.

Eski Whiglerin, son olarak bahsettiklerimden tamamen farklı doktrinlere sahip olduklarını ileri sürüyorum. İddia ediyorum ki, Avam Kamarası'nın Dr. Sacheverell'in yargılanmasında 1688 Devrimi'ni haklı çıkarmak için koyduğu temeller, Bay Burke'ün Düşünceleri'nde koyulanlarla aynıdır; yani, bu ülkenin Anayasası'nda, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nda temelden ve dokunulmaz bir şekilde sabitlenmiş bir hükümet şeması olarak ima edilen ve ifade edilen _orijinal karşıtlığın_ ihlalidir; bu eski Anayasa'nın, bir kısmıyla temelden yıkılmaya çalışılmış ve fiilen başarılmış olması, Devrimi haklı çıkarmıştır; bu, _sadece_ davanın _gerekliliği_ nedeniyle haklı çıkarılmıştır, çünkü İngiliz devletinin _orijinal sözleşmesi_ ile oluşturulmuş _o eski_ Anayasa'nın kurtarılması ve _aynı_ hükümetin gelecekte korunması için geriye kalan _tek_ araçtır. İspatlanması gereken noktalar şunlardır. Dr. Sacheverell'e karşı açılan davaya genel bir açılış, başsavcı Sir John Montague tarafından yapıldı; ancak açılış konuşmasında Whig'lerin kovuşturmada ilerlediği ilkeyi çok doğru bir şekilde belirleme eğiliminde olan hiçbir şey olmadığından (konuşmanın planı bunu gerektirmiyor), ondan sonra konuşan müdür Bay Lechmere'in konuşmasına geçiyorum. Aşağıdakiler, basılı davadaki tam sıralarına göre değil, Whig Avam Kamarası'nın fikirlerini açıkça görüşümüze getirmek için en uygun olduğu düşünülen şekilde verilen alıntılardır.

* * * * *

_Bay Lechmere_[14]

"Büyük Britanya'nın tüm ortakları adına ve 
hesabına görünen bizler için, yalnızca böyle bir suçlu için Lordluklarınızın adaletini talep etmekle kalmayıp, [Dr. Sacheverell] _aynı zamanda
temellerimizi açıkça ve açıkça savunmak_ vazgeçilmez bir görev haline geliyor."

[Sidenote: Anayasamızın şartları orijinal bir sözleşmeyi ima eder ve ifade eder.]

[Sidenote: Sözleşme karşılıklı rızadır ve taraflar için her zaman bağlayıcıdır.]

[Sidenote: Karma Anayasa birçok çağ boyunca tekdüze bir şekilde korunmuştur ve
sözleşmenin bir kanıtıdır.]

"Anayasamızın doğası _sınırlı bir monarşi_'dir, burada
en yüksek güç Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası arasında iletilir ve bölünür, ancak yürütme gücü ve yönetim tamamen
tacın elindedir. Böyle bir Anayasanın şartları yalnızca taç ile halk arasında orijinal bir sözleşmeyi varsaymakla kalmaz, aynı zamanda bunu ifade eder, bu sözleşmeye göre
en yüksek güç (karşılıklı rıza ile ve tesadüfen değil) sınırlandırılmış ve birden fazla elde tutulmuştur. Ve _böyle bir Anayasanın bu kadar çok çağ boyunca, temelde hiçbir değişiklik olmadan tekdüze bir şekilde korunması,
Lordluklarına aynı sözleşmenin devam ettiğini gösterir_.

[Sidenote: Ortak yasalar Kral ve tebaa için bir ölçü.]

[Sidenote: Temel zarar ve orijinal sözleşmenin ihlali durumu.]

"Böyle bir hükümet çerçevesinin sonuçları açıktır: _Kanunlar_ hem tacın gücünün hem de tebaanın itaatinin ortak ölçüsüdür; ve eğer yürütme kısmı
hükümeti _yıkmaya ve tamamen yok etmeye_ çalışırsa, orijinal sözleşme böylece bozulur ve bağlılık hakkı sona erer
bu şekilde _temelden_ zarar gören hükümetin o kısmı, orijinal bir çıkarı olduğu _o_ Anayasayı kurtarma veya geri alma hakkına sahiptir."

[Sidenote: _Gerekli araçlar_ kelimeleri dikkatle seçilir.]

"_Gerekli araçlar_ (Avam Kamarası'nın ilk makalesinde kullandığı ifade) onlar tarafından _en büyük dikkatle_ seçilir. Bu araçlar (sorumluluklarının önsözünde) merhum Majestelerinin silahlı bir kuvvetle bu krallığı Papalık ve keyfi güçten kurtarmak için giriştiği o görkemli girişim olarak tanımlanıyor; bu girişimde kendisiyle birlikte gelen krallığın birçok tebaasının ve bu girişime yardım etmek için krallığın birçok yerinde silahlı olarak görünen _her rütbe ve rütbeden_ birçok başkasının katılımı. "Bunlar Devrimi gerçekleştiren _araçlardı_; ve kısa bir süre sonra çıkarılan, _tebaanın haklarını ve özgürlüklerini ilan eden ve
taçın ardıllığını belirleyen_ yasa, merhum Majesteleri orada _krallığı teslim etmenin görkemli aracı_ olarak adlandırıldığında, bunları amaçlıyor; ve Avam Kamarası, ilk maddelerinin son kısmında _direniş_ kelimesiyle bunu ifade ediyor.

[Sayfa notu: Avam Kamarasının taca ve
eski Anayasaya olan bağlılığına ilişkin görüş. ]

"Ancak, bu krallığın _tacına_ _bağlılıklarını_ asla unutamayacak olan Avam Kamarası, Majestelerinin şahsının ve hükümetinin güvenliği ve bu krallığın eski ve yasal Anayasası_ açısından, bu direnişi _gerekli_ araçlar olarak adlandırmanın kendileri için son derece önemli olduğuna karar verdi; böylece, mutlu Devrim sırasında halk tarafından kullanılan ve _öz-koruma_ ve din görevlerinin onları çağırdığı
hak ve direniş gücünü, _durumun ZORUNLULUĞU'na dayanarak ve aynı zamanda Majestelerinin hükümetini ve tüm tebaasının gerekli bağlılığını etkili bir şekilde güvence altına alarak_ açıkça kurdular."

[Sayfa notu: Tüm çağlar sözleşmenin ve aynı Anayasanın korunmasında aynı ilgiye sahiptir.]

"Böyle bir _orijinal hükümet sözleşmesinin_ doğası, _özgürlüğünü_ miras alan insanların, buna kendi haklarını iddia etme yetkisine sahip olmakla kalmayıp, aynı Anayasayı kendi nesillerine de aktarma göreviyle yükümlü olduklarını kanıtlamaktadır."

* * * * *

Bay Lechmere ikinci bir konuşma yaptı. Bu zorlu soru üzerine ilk konuşmasında kendini ifade ettiği açık ve tatmin edici üsluba rağmen, kendisini yine aynı temeli _sadece zorunluluk durumunda_, Bay Burke'ün Fransız meseleleri hakkındaki mektubunda ortaya konan ilkelerle tamamen örtüşen ilkeler temelinde savunmak ve Devrimi haklı çıkarmakla yükümlü görüyor.

* * * * *

_Bay Lechmere._

[Sidenote: Avam Kamarası devrim fikirlerini kesinlikle
sadece zorunluluk ve kendini savunma ile sınırlandırıyor.]

[Sidenote A: N.B. Açıklama, bağlılığın bu kısıtlama olmadan güvencesiz olacağını ima ediyor.]

"Lord Hazretleri, suçlamayı açarken, Avam Kamarası'nın, Majesteleri ve hükümetine ve tebaasının _görev ve bağlılığına_ karşı ne kadar _büyük bir _dikkat_ ve ne kadar yapmacıksız bir saygı gösterdiğini biliyordu, Devrimi gerçekleştirmek için kullanılan direnişi ve Doktor'un bu maddeyle suçlandığı _kınamayı_ ifade etmek için _gerekli araçlar_ kelimelerini seçti: _Bu davanın gerekliliğinden ve yalnızca kendimizi kesinlikle sınırladığımız_ bu direnişin onurunun ve adaletinin, gerektiği gibi düşünüldüğünde, _aynı gerekliliğin olmadığı her durumda_, tebaanın bu krallığın tacına olan bağlılığının etkili bir güvencesi olarak doğrulanacağından ve güçlendirileceğinden ve anlaşılacağından şüphe duymuyoruz. Halkın _öz savunma ve
özgürlüklerini korumak için, son çare olarak direniş göstermeleri,
YALNIZCA böyle bir ZORUNLULUK vakasının sonucudur ve kral ile halk arasındaki ORİJİNAL
SÖZLEŞME bozulmuştur. Bu, SADAKAT konusunda söylenen her şeyde ortaya konulan ve uygulanan ilkeydi;
ve HANGİ TEMEL ÜZERİNE, Büyük Britanya'nın tüm ortakları adına ve onların adına, son mutlu Devrim'in gerçekleştirildiği direnişi iddia ediyor ve haklı çıkarıyoruz. "

"Lordluklarına ve dünyaya öyle görünüyor ki, _kral ile halk arasındaki orijinal
sözleşmeyi bozmak_, o Avam Kamarası tarafından (Hukuk Beyannamesi'ni oluşturan Avam Kamarası) "en büyük müzakere ve yargıyla_ seçilen ve Lordluklarınız tarafından onaylanan, hükümetin yeniden kurulmasına doğru atılan o ilk ve temel adımdı, ki bu hükümet talihsiz prense verilen kötü öğütlerden büyük bir şok almıştı."

* * * * *

Yöneticilerden bir diğeri olan Sir John Hawles, kardeşlerinin adımlarını takip ederek, hükümete karşı direnmeme doktrininin genel ahlak olduğunu kesin olarak doğruluyor, dini ve siyasi kural
özne için ve Devrimi aynı ilkeye dayanarak
Bay Burke ile haklı çıkarmak, yani, _zorunluluktan bir istisna_ olarak. Gerçekten de, o, genel dirençsizlik fikrine ilişkin doktrini Bay Burke'ün yaptığından çok daha ileriye taşıyor ve belki de _mükemmel bir yükümlülük_ göreviyle desteklenebildiği ölçüde, birçok durumda ülkemizin huzurunu bozmaktansa ölümü göze almak ne kadar asil ve kahramanca olursa olsun. * * * * *

_Sir John Hawles._[15]

"Kesinlikle kabul edilmelidir ki, en yüksek güce itaati emreden doktrin, _Doğaya aykırı şeylerde olsa bile_, hatta bir insana yapılabilecek en büyük haksızlık olan ölümü bile göze almak,
en yüksek güce karşı çıkmaktan daha iyidir [makuldür[16]],
çünkü bir veya birkaç özel kişinin ölümü,
_bütün hükümeti rahatsız etmekten_ daha az kötüdür; bu yasanın, hükümeti rahatsız edecek bir şey yapmayı veya söylemeyi yasakladığı anlaşılmalıdır,
çünkü bu yasaya uymanın Doğaya aykırı olduğu iddia edilemez: ve Doktor'un bu örtük yasaya uymayı reddetmesi, şu anda kovuşturulmasının nedenidir; ancak şu anda kovuşturulmasının nedeninin,
en yüksek güce itaat etme doktrini olduğuna inandırmak istemektedir; ki bu, vaaz
verdi ve Avam Kamarası, eğer orada durup, o bahane veya vesileyle Devrim'e
kötü renkler atmış olma iddiasında bulunmasaydı, bundan rahatsız olmazdı."

* * * * *

General Stanhope yöneticiler arasındaydı. Konuşmasına, Avam Kamarası'nın Devrim'le ilgili doktrinlerine koyduğu sınırları ve nitelikleri
her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyduğunu umduğu diğer yöneticilerin görüşlerine atıfta bulunarak başladı; yine de, bu genel referansla yetinmeyerek, vaazda _istisnasız_ ileri sürülen
direnmeme ilkesini kınadıktan sonra, Sacheverell ve Jakobenlerin barışçıl bir doktrin vaaz etme bahanesiyle, gerçekte, Taht Sahibi lehine bir
isyan
çıkartmayı amaçladıklarını belirterek, direniş fikirlerini açıkça meslektaşları ve Bay Burke tarafından konulan sınırlarla sınırlandırıyor. * * * * *

_General Stanhope._

[Sidenote: Tebaanın ve tacın hakları eşit derecede yasaldır.]

"İngiltere Anayasası _sözleşme_ üzerine kurulmuştur; ve bu krallığın tebaası, çeşitli kamusal ve özel kapasitelerinde,
_bir prens olarak_ tacının mülkiyetine ilişkin yasal haklarına
_yasal_ bir hakka sahiptir.

[Sidenote: Zorunluluğa dayalı direniş adaleti.]

"Lordlukları ve beni dinleyenlerin çoğu tanıktır ve Devrimi getiren o zamanların _zorunluluklarını_ hatırlamalıdır:
Dinimizi ve özgürlüklerimizi korumak için _başka_ bir çare kalmamıştı;
_direnişin_ gerekli olduğunu, _ve dolayısıyla haklı olduğunu_."

"Doktor, vaazının kalan kısmında barış, sükûnet ve benzeri şeyler vaaz etseydi ve Majestelerinin yönetimi altında ne kadar mutlu olduğumuzu gösterseydi ve buna itaat etmemizi öğütleseydi, Lordluklarınızın
barında hiçbir zaman bir suçlamaya cevap vermek üzere çağrılmazdı. Ancak, sonraki tüm söylemlerinin tonu hükümete karşı sürekli bir hakarettir."

* * * * *

Bay Walpole (sonradan Sir Robert) bu olaydaki yöneticilerden biriydi.
Onurlu bir adamdı ve sağlam bir Whig'di. Zamanının Jacobite'leri ve hoşnutsuz Whig'lerinin temsil ettiği ve
bilgisiz insanların hala temsil ettiği gibi, savurgan ve yozlaşmış bir bakan değildi. Onu, iftiralarında ve kışkırtıcı konuşmalarında,
önce yolsuzluğu bir sisteme indirgemekle suçladılar. Onların ikiyüzlülüğü böyleydi. Ancak,
yolsuzlukla yönetmekten çok uzaktı. Parti bağlarıyla yönetiyordu. Sistematik yolsuzluk suçlaması, belki de, tacı bu kadar uzun süre hizmet etmiş herhangi bir bakandan daha az ona uygulanabilir. Muhalefetten çok az şey kazandı. Birinci sınıf bir dahi olmasa da, zeki, ihtiyatlı ve güvenli bir bakandı. Barışı severdi ve en azından işlerin başında olduğu kadar savaşçı ve huzursuz uluslara aynı eğilimi iletmeye yardımcı oldu. Savaş şöhretine düşkün bir efendiye hizmet etmesine rağmen, tüm kurumları çok düşük tuttu. Arazi vergisi, yönetiminin büyük bir bölümünde pound başına iki şilin olarak devam etti. Diğer vergiler ılımlıydı. Uzun iktidar dönemindeki derin sükunet, eşit özgürlük, adil yasaların sağlam koruması, daha sonra mükemmelliğe doğru bu kadar hızlı adımlar atan ve bu ulusa o zamandan beri elde ettiği askeri şanı elde etme ve bu savaşçı ünün neden ve sonuçlarını taşıma yeteneği sağlayan refahın başlıca nedenleriydi. Birçok kamusal ve özel erdeme rağmen, hataları vardı; ancak hataları yüzeyseldi. Dikkatsiz, kaba ve aşırı samimi bir söylem tarzı, kişilere veya durumlara yeterince dikkat etmemek ve neredeyse tamamen siyasi nezaketten yoksun olmak, kamuoyunda en çok incindiği hatalar ve düşmanlarının ona karşı en büyük avantajı elde ettiği hatalardı. Ancak adalet yerine getirilmeliydi. O adamın sağduyusu, kararlılığı ve uyanıklığı, karakterinde ve siyasetinde mümkün olan en büyük hoşgörüyle birleşince, tacı bu kraliyet ailesine ve onunla birlikte bu ülkeye yasalarını ve özgürlüklerini korudu. Walpole'un Devrim için diğer yöneticilerin ve Bay Burke'ün savunmasından başka bir planı yoktu; ve huzursuz ve hizipçi insanların kendi hayallerine göre yeni hükümetler kurma yönündeki keyfi girişimlerine de aynı şekilde pek az destek veriyordu.

* * * * *

_Bay Walpole_.

[Sidenote: Yasanın dışında direniş ve en büyük suç.]

[Sidenote: En büyük zorunluluk bunu haklı çıkarır.]

"Direniş hiçbir yerde yasal olarak kabul edilmez, ancak şu anda yürürlükte olan tüm yasalar tarafından en büyük cezalara tabi tutulur. Herhangi bir pozitif yasada
açıklanamayan,
açıklanamayan veya onaylanmayan şey, mazur görülebilir; ne zaman ve _asla-beklenmeyen_ durumlarda,
uygulanabilirse, hiç kimse öngöremez; _ve asla düşünülmemelidir, ancak
krallığın yasalarının tamamen altüst edilmesi bir Anayasanın tüm çerçevesini tehdit ettiğinde ve başka türlü bir düzeltme umulamadığında_. Bu nedenle,
yasanın gözünde ve harfinde, _en büyük suç_ olarak sonsuza dek kalır ve kalmalıdır. Ancak herhangi bir insan veya insan grubu,
aptalca davrandığı için veya keyfilik, ihanet, veya kendi hoşnutsuzluklarını, kötü ilkelerini veya başka bir çıkar için gizli sevgilerini, yüce güce karşı koyma bahanesi olarak kullanmak, bundan _en büyük gerekliliğin_ bir ulusu _bütünün korunması için kendi savunmasında_ meşgul etmemesi gerektiği sonucu mu çıkar? 

* * * * *

Sir Joseph Jekyl, her zaman duyduğum ve inandığım gibi, herhangi bir bireyin olabileceği kadar, kendi çağındaki Whig ilkelerinin tam standardıydı. Bilgili ve yetenekli bir adamdı; onur, dürüstlük ve kamu ruhuyla doluydu; yeniliği sevmezdi; sağlam ilkelerini zamanın çılgın modasına göre değiştirmeye meyilli değildi. Bu Whig'i dinleyelim.

* * * * *

_Sir Joseph Jekyl._

[Sidenote: Avam Kamarası itaatin sınırlarını belirtmez.]

[Sidenote: Devrimin tek amacı olan yasaları güvence altına almak.]

"Devrimin adaletini açıklığa kavuşturmak ve savunmak, ki bu önerilen ikinci şeydi, Avam Kamarası'nın amacı, tebaanın egemene itaatinin _sınırlarını ve sınırlarını_ belirtmekten çok uzaktır. Kanunun akıllıca sessiz kaldığı şeyde Avam Kamarası da sessiz kalmak istiyor; haklı bir direnişin _hiçbir_ davasını gündeme getirmeyecekler, sadece Devriminkini: ve _kendilerini, bu direnişe doğru şekilde davranmanın, halkın serbestliğini veya karışıklığını teşvik etmekten çok uzak olacağına, bunun ters bir etki yaratacağına ve insanların zihinlerini kanunlara olan sevgi ve saygıya
yerleştirmenin bir yolu olacağına ikna ediyorlar_; kurtarmak ve güvence altına almak, bu direnişte yer alanların _TEK
amacı ve niyetiydi_."

* * * * *

Dr. Sacheverell'in avukatı onu şu ilkeye dayanarak savundu, yani, kürsüden genel direnişsizlik doktrinini uygularken, bu doktrini değiştirmesi gereken teorik
sınırları dikkate almak zorunda değildi. Sir Joseph Jekyl, cevabında, Doktor'un savunmasına uygulanmasını tartışırken, ilkenin kendisini tamamen kabul ediyor ve hatta uyguluyor ve 1688 Devrimi'ni, kendisinin ve tüm yöneticilerin daha önce yaptığı gibi, tam olarak Bay Burke'ün Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler'inde inşa ettiği aynı gerekçelerle destekliyor.

* * * * *

_Sir Joseph Jekyl._

[Dipnot: Direnişsizliğin sınırlarını belirtmek suçtur.]

[Dipnot: Direniş yalnızca yasaldır _aşırı ve bariz bir zorunluluk durumunda.]

"Doktor, direnmemenin belirli sınırlarını ve limitlerini belirttiğini ve insanlara hangi durumlarda direnebileceklerini veya direnemeyeceklerini söylediğini iddia etmiş olsaydı, _çok suçlu olurdu_; ayrıca, makalelerde veya yöneticiler tarafından, sanki ondan bekleniyormuş gibi tek bir kelime bile söylenmedi; ancak, _tam tersine, hiçbir durumda direnmenin yasal olamayacağını, ancak AŞIRI ZORUNLULUK durumunda ve Anayasa'nın başka türlü korunamayacağı durumlarda ısrar ettik; ve böyle bir zorunluluk tüm ulusun duyusu ve yargısı için açık ve belirgin olmalıdır: ve
Devrim'de durum böyleydi_."

* * * * *

Doktor Sacheverell'in avukatı, müvekkillerini savunurken, gerçekte doktrininin temel prensiplerini terk etmeye ve Devrim durumunda pasif itaat ve direnmeme genel doktrinine bir istisnanın var olduğunu itiraf etmeye zorlandı.
Avam Kamarası yöneticileri bunu davalarını kazanmış, _savaştıklarının tamamını_ elde etmiş olarak gördüler.
Kendilerini ve ulusu, o zaferler döneminde silahla kazanılanlar kadar şanlı ve onurlu bir sivil zaferle
kutladılar.

Sir Joseph Jekyl, Harcourt'a ve Muhafazakar Parti tarafının davasını yürüten diğer büyük adamlara verdiği yanıtta, Whig Avam Kamarası'nın tüm mücadelesini, tüm seçmenler.

* * * * *

_Sir Joseph Jekyl._

[Sayfa notu: Zorunluluk bir istisna yaratır ve Devrim bir zorunluluk durumudur, Avam Kamarası'nın talebinin en uç noktası.]

"Lordlarım, tavizler" (Sacheverell'in avukatının tavizleri)
"şunlardır: _zorunluluk_, prense itaat etme genel kuralına bir _istisna_ yaratır; bu istisna, böyle bir itaati gerektiren yasalarda anlaşılır veya ima edilir; ve _Devrim
durumu bir zorunluluk durumuydu._

"Bunlar _o kadar geniş_ tavizlerdir ve Avam Kamarası'nın bu maddedeki savına _tam_ şekilde_ cevap verir ve _anlamlarının en uç noktasına kadar_ öyle ki, onları bu görevden alma başarılarından dolayı tebrik etmekten kendimi alamıyorum, -- tam Parlamento'da, bu hatalı _sınırsız_ direnmeme terk edilir ve reddedilir. Ve
sonraki çağlarda, bu parlak saltanatın ihtişamına, Majestelerinin hizmetinde olmakla onurlandırılanların çoğunun, Lordluklarının önünde, halkının _ulusal_ hakları için başarılı bir şekilde mücadele etmiş ve bunların
tehlikeli veya çaresiz olmadığını kanıtlamış olması eklenebilir mi?

"Ancak bu tavizlere geri dönersek: Lordluklarınıza, bunların Doktor'un cevabından _tamamen sapma_ olup olmadığını sormalıyım."

* * * * *

Şimdi, Avam Kamarası'ndaki Whig yöneticilerinin, o zaman yapılan anlaşmanın sürekli geçerliliğini ve gelecek nesiller üzerindeki zorlayıcı gücünü iddia ederek, hükümeti sağlam bir temelde korumayı amaçladıklarını göstermeye devam ediyorum. Halkı (tacı da içeren yasama organından ayrı olarak ele alındığında) kralın orijinal sözleşmesini ihlal etmeden, kendi istekleri doğrultusunda tacın halefiyetini değiştirmek için ahlaki veya medeni bir yetki edindikleri fikriyle etkilemeye yönelik herhangi bir doktrine hiçbir şekilde destek vermediklerini göstermek istiyorum; Devrim'e neden olan bir olay durumunda herhangi bir yeni hükümet biçimi kurma hakkını elde ettiklerini söylemekten çok daha az. Düşünceler'in yazarı, sanırım, ortak anlayışa sahip hiçbir insanın Kraliçe Anne'nin yasasında ilan edilen olağan egemen güce karşı çıkamayacağını düşünüyordu: yani, krallığın kralları veya kraliçeleri, Parlamento'nun onayıyla, tacın halefiyetini düzenleme ve karara bağlama yetkisine sahiptir. Bu
güç, yüce egemenliğe içkindir ve her zaman öyle olmuştur ve siyasi ilahiyatçıların boş yere
söyledikleri gibi, Devrim tarafından elde edilmemiştir.
Kraliçe Elizabeth'in eski tüzüğünde beyan edilmiştir. Böyle bir güç, her krallığın tam egemenliğinde bulunmalıdır; ve aslında
hepsinde kullanılır. Ancak, yasama organındaki bu _yeterlilik_ hakkı, halkta değil, yasama organının kendisi tarafından _sağlam takdirle_ kullanılmalıdır: yani, bu hükümetin temel ilkelerine,
ahlaki yükümlülük kurallarına ve anlaşmaların inancına uygun olarak kullanılmalıdır, ya işlemin doğasında yer alır ya da krallığın tüzel kişiliği tarafından girilir, ki bu tüzel kişilik asla ölmez ve aslında üyelerini ölümle hemen kaybetmez.

Bu doktrinin modern hükümet felsefesiyle uzlaştırılabilir olup olmadığını yazarın bilmediğine ve umursamadığına inanıyorum, çünkü bu tür felsefelere pek saygı duymuyor. Bunun nedeni, kapasitesinin ve bilgisinin buna ulaşmaması olabilir. Eğer durum böyleyse, bu yetersizlik duygusuyla hareket ediyorsa suçlanamaz; Anayasamızın hayati kısımlarını hemen etkileyen, ortaya çıkabilecek en zorlu ve kritik sorularda, güvenliğe ve yerleşime en çok eğilimli tarafı tutuyorsa suçlanamaz; yasama kayıtlarında ve uygulamalarında "yazılı olanın ötesinde bilge olmamaya" kararlıysa; bunlar hakkında şüpheler ortaya çıktığında, bir yasayı diğerine göre yorumlamaya ve hepsini yerleşik, tanınmış ahlaka ve İngiltere yasalarının genel, kadim, bilinen politikasına uzlaştırmaya çalışıyorsa suçlanamaz. İki şey eşit derecede açıktır: Birincisi, yasama organının tacın halefiyetini düzenleme yetkisine sahip olmasıdır; ikincisi, bu hakkın kullanımında yazarın belirttiği _kısıtlamalar_ altındaymış gibi tekdüze bir şekilde hareket etmiştir. Bu yazar, kadim insanların _mos majorum_ dediği şeyi, yasalarımızla ilgili her konuda yargısını yönlendirmek için tek başına değil, kesinlikle başlıca politika kuralı haline getirir. Tekdüzelik ve benzetme, yalnızca bu süreçle bunlarda korunabilir. Bu nokta sabitlendiğinde ve sağlam bir temele sıkıca tutunduğunda, spekülasyonlarımız kamuya zarar vermeden her yöne savrulabilir, çünkü sağlam bir demirlemeyle gideceklerdir. Bu şekilde, bu şeyler atalarımız tarafından her zaman düşünülmüştür. Gerçekten de, mevcut kraliyet ailesinde kalıtsal halefiyetin sağlanması için yapılmış olan Parlamento yasalarını, bu Parlamento yasalarının geçerliliğinden şüphe etmeyi cezalandırıcı hale getirerek, tüm amaç ve hedeflerini boşa çıkarmak için bir araca dönüştürme sanatına sahip olanlar var; ancak bu o kadar aptalca bir gerekçeye dayanıyor ki, böyle bir sofistiğe daha fazla dikkat etmeye değmez. Herhangi bir gereksiz alt bölümü önlemek için, Whig'lerin Bay Burke'ün iddialarında, Devrim'in "monarşinin anayasasında veya onun eski, sağlam ve yasal ilkelerinden herhangi birinde temel bir değişiklik
yapmadığı; veraset Hanover ailesinde, Protestanlıkla nitelenen kalıtsal bir veraset fikri ve biçimi üzerine
yerleştirildiği; veraset _seçmeli_
ilkeler üzerine, _seçmeli_ kelimesinin herhangi bir anlamında veya _seçim_in herhangi bir
değiştirmesi veya açıklaması altında
yerleştirilmediği; aksine, ulusun, Devrim'den sonra, devletin orijinal sözleşmesinin ruhunu yeni bir sözleşmeyle yenilediği, _hem mevcut üyelerinde hem de tüm torunlarında_, miras stoğu olarak Birinci James'ten alınan Protestan soyunda kalıtsal bir veraset yerleşimine uymayı taahhüt ettiği" iddialarında mükemmel bir şekilde anlaştıklarını göstermek için burada gerekli olabilecek şeyleri bir araya getireceğim.

* * * * *

_Sir John Hawles_.

[Sayfa notu: Tacın hakkının belirlenmesi ve bu belirlemeye boyun eğmenin gerekliliği.]

"Eğer o [Dr. Sacheverell] iddia ettiği görüşteyse, bu hükümetteki en yüksek güce bu saygıyı gösteren kişinin, Devrimin ve onu gerçekleştiren araçların yasallığının Parlamentonun yukarıda belirtilen eylemleriyle zaten belirlendiğini çok iyi bilerek, bunu icat edebileceği en kötü şekilde yapmasının nasıl mümkün olduğunu hayal edemiyorum. _Çünkü
İngiltere'de taç hakkının sorgulanması, hükümetteki karışıklıklara yol açan diğer tüm konuların toplamından daha fazla kan dökülmesine ve daha fazla katliama yol açtı._ Eğer,
bu nedenle, Havarilerin ortaya koyduğu doktrin yalnızca dünyanın barışını sürdürmekse, bazılarının ölümünü düşünmek Birkaç kişiyle bir iç savaştan daha iyi başa çıkılabilir, bu hükümetin temel ilkelerini sorgulamak kesinlikle bu yasanın en büyük ihlalidir."

"Doktor, pasif itaat görevini uygun gördüğü en kapsamlı şekilde vaaz etme özgürlüğüyle yetinseydi ve orada dursaydı, Lordluklarınız onunla ilgili olarak şu anda yaşadığınız sıkıntıyı yaşamazdı; ancak şu açık ki, mutlak ve koşulsuz itaatini vaaz etti, bu ulusun barış ve huzurunu sürdürmek için değil, tebaayı çekişmeye sokmak ve bu ulusun bağırsaklarında bir savaş çıkarmak için:
ve şimdi _bunun_ için kovuşturuluyor; ancak kovuşturmanın barışçıl mutlak itaat doktrinini vaaz etmek için olduğuna inanmak istiyor."

* * * * *

_Sir Joseph Jekyl_.

[Sayfa notu: Devrimde hükümetin tüm çerçevesi zarar görmeden restore edildi.]

"O zamanlar yönetimin tüm içeriği, herkes tarafından _Anayasadan tamamen uzaklaşmak_ olarak kabul edildi. O zamanlar ulus, suçlu kısmı hariç, bu görüşte birleşmişti. Ve
ulus hastalıklarının yargısına katıldıkça, onlar da çareye katıldılar. _Geriye son çareden başka çare kalmadığını gördüler;_ ve o çare gerçekleştiğinde, _hükümetin tüm çerçevesi
tamamen ve zarar görmeden_ restore edildi. [17] Bu, o dönemde ulusun ne kadar iyi bir ruh halinde olduğunu gösterdi; kraliyet gücünün kötüye kullanılmasından kaynaklanan bu tür kışkırtmalardan ve böyle bir sarsıntıdan sonra, Anayasanın hiçbir kısmı değiştirilmedi veya en ufak bir hasar görmedi; aksine, tamamı yeni bir hayat ve canlılık kazandı." 

* * * * *

Dr. Sacheverell'in Muhafazakar avukatı, Anayasada Devrim tarafından büyük ve temel bir değişiklik yapıldığını ima etti, Sir Joseph Jekyl bu noktada o kadar güçlü ki, böyle bir görüşe sahip olduğu ima edildiğinde bile ateş püskürüyor. 

* * * * *

_Sir Joseph Jekyl._

[Dipnot: Devrimde yenilik yok.]

"Doktor, avukatına Devrim tarafından Anayasada _herhangi bir
yenilik yapıldığına dair imada bulunmasını söylediyse, bu onun suçuna bir ektir. Devrim hiçbir yenilik getirmedi;
Krallığın eski temel Anayasası'nın yeniden canlandırılması ve ona uygun güç ve enerjinin verilmesiydi."

* * * * *

Başsavcı Sir Robert Eyre, Devrim davasını ve ilkelerini, halkın eski Anayasalarını değiştirmek ve kendileri için yeni bir hükümet kurmak için keyfi bir şekilde yaptığı bir işlemden açıkça ayırır. Bunu, kral öldürme ve cumhuriyetçilik ilkelerinden ve İngiltere Kilisesi doktrinleri tarafından kınanan ve Hristiyanlığı savunan tüm kiliselerin doktrinleri tarafından kınanması gereken direniş türlerinden aynı özenle ayırır.

* * * * *

_Başsavcı Bay Sir Robert Eyre._

[Dipnot: Devrim, bağlılığı gönüllü olarak iptal etmek için bir emsal değildir.]

[Dipnot: Devrim, Birinci Charles davasına benzemez.]

"Devrimdeki direniş, _kaçınılmaz
zorunluluk_, _halkın istediği zaman bağlılıklarını iptal edebileceğini veya
hükümdarını yargı kararıyla tahttan indirip öldürebileceğini iddia ettiği için_ saldırıya uğrayan bir adam için bir savunma olamazdı. Çünkü _hem Kilise'de hem de Devlet'te hükümetin tamamen yıkılması
amaçlandığında_, direnişin yasallığından, bir halkın silaha sarılıp _hükümdarını istediği zaman hesap vermeye çağırabileceği_ asla çıkarılamaz; ve bu nedenle, _Devrim böyle kötü bir ilkeyi öne sürmek için en ufak bir renk vermede hiçbir işe yaramayacağından_, Doktor bunu asla o yeni vaizlerin ve yeni politikacıların ağzına bir savunma olarak koymayı düşünemezdi, - eğer Devrim'deki direnişin, tüm ulus tarafından haklı olarak nefret edilen
_kraliyet şehidinin iğrenç cinayetiyle herhangi bir paralellik taşıyabileceği
görüşüne sahip değilse_."

[Sayfa notu: Sacheverell'in doktrini Devrim'e bir nefret
getirmeyi amaçlıyordu.]

[Sayfa notu: Devrim'in gerçek bir savunması mutlak bir zorunluluktur.]

"Doktor'un genel bir doktrin vaaz ettiği ve genel itaat görevini uyguladığı için değil, istisnayı belirttikten sonra _istisnai bir duruma_ karşı vaaz verdiği için suçlandığı açıktır. O, itaatin genel doktrinini ve herhangi bir bahaneyle direnişin tamamen yasadışı olduğunu vaaz ettiği için suçlanmıyor, ancak, genel doktrini hiçbir istisna olmaksızın doğru olarak ilk ortaya koyduktan sonra, istisnai durumu, yani Devrimi, bir itiraz olarak açıkça ifade ediyor ve sonra bu istisnai durumun dikkate alındığını varsayıyor, Devrimde herhangi bir direniş olduğunu reddediyor ve Devrime direniş atfetmenin ona kara ve iğrenç renkler vuracağını ileri sürüyor. Lordlarım, bu, Vaazlar ve Kilise babaları tarafından kullanılan _genel_ terimlerle, direnişsizlik doktrinini vaaz etmek değildir; burada, zorunluluk durumları, meclisin izin verdiği gibi, zımni bir ima ile _hariç tutulabilir_, ama _Devrimdeki direnişe doğrudan karşı vaaz vermektir; bu, bu tartışma sırasında, _gerekli ve adil_ olduğu baştan beri kabul edilmiş olup, Devrim'e bir onursuzluk ve onu gerçekleştirmeye yardımcı olan o büyük ve seçkin kişilere, _monarşinin ve Kilise'nin dostlarına_ bir nefret getirmekten başka bir anlama gelemez. Çünkü Doktor başka bir şey kastetmiş olsaydı, Devrim davasını farklı bir şekilde ele alırdı ve ona _doğru ve adil cevabı_ verirdi: Devrimdeki direnişin _mutlak bir zorunluluk olduğunu ve Anayasayı yeniden canlandırmak için kalan tek araç olduğunu ve bu nedenle istisnai bir durum olarak alınması gerektiğini ve Kilise'nin genel doktrininin kapsamına veya amacına asla giremeyeceğini söylerdi." 

"Lord Hazretleri, Doktor'un cevabında aynı pozisyonu
sürdürmeye devam etmesinin nedenlerine dikkat edin. Fakat İngiltere Kilisesi'nin Vaazlarında karşılaşılan genel öğütlerin ve krallığın tüzüklerindeki bu tür beyanların, yalnızca _sıradan durumlarda_ yüce gücün yasal yönetimine tabi olanların medeni itaatine ilişkin kurallar olarak düşünüldüğü çok açık değil midir? Ve pozitif bir yasada bütünün yıkımını yetkilendiren herhangi bir kelimeyi yorumlamak, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın, açık hukuk terimleriyle, davanın tüm yasaların gücünün sona erdiğini varsaydığı bir zamanda, _direniş hakkı gibi nihai bir başvuruyu ilan etmesini beklemek gibi saçmadır. _[18]

[Sayfa notu: Avam Kamarası, tacın yerleşmesine yönelik gelecek nesillerin itaatini sarsan her şeyden nefret eder.]

"Avam Kamarası, tacın Majesteleri'ne yerleştiği ve _Ruhani ve Dünyevi Lordlar ile Avam Kamarası'nın, tüm İngiltere halkı adına, en alçakgönüllülükle ve sadakatle kendilerini, mirasçılarını ve gelecek nesillerini Majesteleri'ne teslim ettiği_ bu genel mutlak direnmeme ilkesinin kesinlikle yerine getirmesi gereken Parlamento eyleminin yetkisini sarsabilecek her pozisyona, en büyük nefret ve tiksintiyle her zaman karşı çıkmalıdır. sallamak.

"Çünkü, Devrim'deki direniş yasadışıysa, Devrim
gaspta karar kıldı ve bu eylem, gaspçının altında çıkarılan bir eylemden daha büyük bir güce ve
yetkiye sahip olamaz.

"Ve Avam Kamarası, taç üzerindeki kalıtsal hakkın
tartışıldığı bir durumda, bu Parlamento kararının yetkisinin
korunması gereken en büyük sonuç meselesi olduğunu gözlemlemek için izin alır."

"Tebaanın haklarını ve özgürlüklerini ilan eden ve tacın ardıllığını
belirleyen yasada belirtilen çeşitli örneklerden, Devrim zamanında _hem Kilise hem de Devlet'te hükümetin anayasasının
tamamen altüst edildiği
görünmektedir ki bu, İngiltere yasalarının asla varsayamayacağı, öngöremeyeceği veya göz önünde bulunduramayacağı bir durumdur._"

* * * * *

Sık sık alıntılanan Sir Joseph Jekyl, monarşinin ve tacın hak ve ayrıcalıklarının korunmasını, temel
nesneler tüm sağlam Whig'lerle birlikteydi ve yalnızca
zarar gördüklerinde veya istila edildiklerinde bunları korumakla yükümlü değillerdi, aynı zamanda
halkın öfkesiyle devrilmeleri durumunda,
kendi daha acil ve popüler hak ve ayrıcalıklarından herhangi biri, eğer ikincisi herhangi bir zamanda taç tarafından altüst edilirse,
onların yeniden kurulması için de aynı ölçüde çaba sarf etmekle yükümlüydüler.
Bu nedenle _Devrim_ ve _Yeniden Yapılanma_ davalarını tam olarak aynı zemine koyar. Açıkça belirtiyor ki, tüm dürüst insanların amacı Anayasanın bir bölümünü diğerine feda etmek değil, daha da önemlisi, hiçbirini insan haklarına dair vizyoner teorilere feda etmek değil, Anayasadaki tüm mirasımızı, tüm üyeleriyle ve tüm ilişkileriyle, eksiksiz ve bozulmamış bir şekilde, nesilden nesile korumaktır. Bu konuda Bay Burke de onunla tamamen aynı fikirdedir.

* * * * *

_Sir Joseph Jekyl._

[Sidenote: Halkın hakları nelerdir.]

[Sidenote: Restorasyon ve Devrim.]

[Sidenote: Halkın, tacın ve kendi yasal haklarına eşit ilgisi vardır.]

"Hiçbir şey halkın yasalara ve Anayasaya hakkı olduğundan daha açık değildir. Bu hakkı ulus ileri sürmüş ve onları birkaç kez elinden alanların
elinden almıştır.
Bu konuda, günümüz bilgisinde _iki ünlü örnek_ vardır: _Restorasyon_ ve _Devrim_ olaylarını kastediyorum: bu büyük olayların her ikisinde de _kraliyet gücü_ ve _halkın hakları_ geri kazanılmıştır. Ve halkın hangisinde en büyük ilgiye sahip olduğunu söylemek _zordur; çünkü Avam Kamarası, tacın tek bir yasal gücünün olmadığının farkındadır, ancak buna ilgi duyuyorlar; ve
şüphesiz ki onlar her zaman tacın haklarını kendi ayrıcalıkları kadar dikkatli bir şekilde destekleyeceklerdir_."

* * * * *

Diğer Whig yöneticileri (onun da yaptığı gibi) cumhuriyetçi bir hizip tarafından monarşinin devrilmesini, keyfi bir
monarşi tarafından halkın ayrıcalıklarının yok edilmesine duydukları aynı dehşet ve nefretle karşıladılar.

* * * * *

_Bay Lechmere_,

[Sayfa notu: Anayasa, Restorasyon ve Devrim'de kurtarıldı.]

Anayasamızdan bahsederken, onu "Restorasyon'da, _korkunç ve iğrenç hizipleşme ve gasp süreçlerinin
onu içine
attığı karışıklık ve düzensizliklerden mutlu bir şekilde
kurtulan ve birçok sarsıntı ve mücadeleden sonra,
geçen mutlu Devrim'de ve o zamandan beri çıkarılan birçok iyi yasayla
ihtiyari olarak kurtarılan,
şimdi daha sağlam bir temele oturan,
tacın Protestan soyuna yerleşmesiyle
tüm gelecek nesillere _güvenlik_ sağlamanın en rahat olasılığıyla birlikte" olarak ifade eder.

* * * * *

Şimdi, Whig'lerin (eğer Sir Joseph Jekyl bunlardan biriyse ve
Whig Avam Kamarası'nın ve onu işe alan Whig bakanlığının anlayışına uygun şekilde konuşuyorsa) Charles II'nin direniş göstermeme yemininin iptalinden doğabilecek herhangi bir varsayıma karşı dikkatli bir şekilde korunduğunu, sanki Devrim'de hükümetimizin eski ilkelerinin
değiştirildiği veya cumhuriyetçi doktrinlerin
gözetildiğine veya genel olarak tanımlanmamış suistimal fikirleri, hükümet biçiminin
değiştirilmesi veya kendini koruma amacıyla sıklıkla belirtilen _zorunluluk_
dışında herhangi bir gerekçeyle direniş gösterilmesi nedeniyle kışkırtıcı işlemlere herhangi bir yaptırım verildiğine dair bir izlenim yarattığını göstermek istiyorum. Bu, o zamanki Whig'lerin, halk hakları bahanesiyle kraliyet gücünün yutulmasını veya krallık ayrıcalıkları bahanesiyle halk haklarının
yok edilmesini önlemek için gösterdikleri eşit özeni daha da açık bir şekilde gösterecektir.

* * * * *

_Sir Joseph Jekyl_.

[Sidenote: Antimonarşik prensipleri gündeme getirmenin kötülüğü.]

[Sidenote: İki direniş vakası: biri tacı korumak, diğeri
tebaanın haklarını korumak. ]

"Ayrıca, bu yasa koyucuların" (İkinci Charles'ın direnişsizlik yeminini oluşturan yasa koyucular)
"bu ulusta biraz önce ortaya atılan o _zararlı ve
monarşi karşıtı ilkelerin sonuçlarına karşı dikkatli olduklarını ve _direnişsizlik_ lehine yapılan o büyük bildirilerin, bu ilkelerin _zararlılığını_ önlemek veya önlemek için yapıldığını düşünüyorum. Bu yasanın giriş kısmında, Kral İkinci Charles'ın 13. ve 14. yıllarındaki _Milis Yasası_ olarak açıkça görülmektedir. Bu yasanın sözleri şöyledir: _Ve son gasp edilen
hükümetlerde, bu krallığın insanlarının zihnine birçok kötü ve isyankar ilke aşılanmıştır ve bunlar, engellenmediği takdirde,
barış ve sükunetin bozulmasına yol açabilir: Bu nedenle, yürürlüğe girdi_, &c. Burada Lordluklarınız, bu yasa koyucuların direnişe karşı böyle bir şekilde ifade etmelerine neden olan nedeni görebilirler. _Halk haklarının
halk hakları bahanesiyle yutulduğunu görmüşlerdi_: ve o zamanlar _tamamen farklı bir durumu_ öngörmemiş olmaları onlara bir suçlama değildir, tıpkı Devrim'de olduğu gibi, krallık otoritesi bahanesiyle, tebaanın haklarının tamamen
altüst edilmesi ileri sürülmüş ve bir şekilde
etkilenmiştir. Ve bu, bu yasa koyucuların, Anayasayı korumak için mutlak zorunluluk durumunda direnişi kınamak için tasarlanmadığını, çünkü yakın zamanda onu yok eden ilkelere karşı koruma sağladıklarını göstermeye hizmet edebilir."

[Sayfa notu: Direnmeme yemini, (zorunluluk kısıtlamasıyla) yanlış olduğu için yürürlükten kaldırılmadı, ancak yanlış yorumlamaları önlemek için yürürlükten kaldırıldı.]

"Yürürlükten kaldırılan bu bildirgedeki doktrinin doğruluğuna gelince,
_Doktorun tavsiyesinin iddia ettiği kadar doğru olduğunu kabul edeceğim, yani zorunluluk durumları hariç_: ve bu, _bu kısıtlamayla anlaşıldığı üzere_
yanlış olduğu için yürürlükten kaldırılmadı; ancak
iptal edildi çünkü _sınırsız bir anlamda,
ve bu kısıtlamanın dışında_ yorumlanabilirdi ve bu şekilde anlaşıldığı için
Devrimin adaletini yansıtacaktı: ve yasama organı bunu
kalbinde tutuyordu ve çok kıskanıyordu ve bu bildirgeyi
iptal ederek bu direnişsizlik doktrinini _sınırsız bir anlamda_ ileri sürmeye karşı Parlamento veya yasama uyarısında bulundu."

[Sayfa notu: Genel direnişsizlik doktrini dindar ve sağlıklıdır;
istisnaları _açıkça_ belirtmekle yükümlü değildir.]

"Genel direnişsizlik doktrini, İngiltere Kilisesi'nin Vaazlarında veya başka bir yerde ifade edildiği şekliyle, uyrukların daha yüksek güçlere karşı genel görevlerinin öğretildiği doktrin, tartışmasız olduğu gibi, _dindar ve sağlıklı bir doktrin_ olarak kabul edilmelidir - bu genel doktrin sürekli olarak Kilise'nin saygıdeğer babaları, ölmüş ve yaşayanlar tarafından aşılanmış ve onlar tarafından, prensleri tahttan indirmeye yönelik Papalık doktrinine karşı bir koruyucu olarak ve olağan itaat kuralı olarak vaaz edilmiş olsa da, aynı doktrin, Reformasyon zamanından beri en ortodoks ve yetenekli ilahiyatçılarımız tarafından vaaz edilmiş, sürdürülmüş ve kabul edilmiş olsa da, Dr. Sacheverell ne kadar _masum bir adam_ olsa da, _dürüst ve iyi niyetli_ bir şevkle, aynı doktrini, Kilisemizin Vaazları ve saygıdeğer babaları tarafından öğretildiği gibi, Mesih'in Havarileri tarafından iletildiğini bulduğu aynı genel terimlerle vaaz etmiş ve bu büyük örnekleri taklit ederek, yalnızca genel itaat görevini ve herhangi bir istisnayı dikkate almadan, direnmenin yasadışı olduğunu vurgulamışsa," vb. * * * * *

Avam Kamarası'nın bir diğer yöneticisi Sir John Holland da, Devrim ilkelerinin, bireylerde veya hatta halkta, herhangi bir yaygın, geçici, uygunluk veya iyileştirme görüşüne göre, Anayasa'da herhangi bir temel değişiklik yapma veya kendileri için yeni bir hükümet kurma ve böylece kamu huzurunu bozma ve bu krallığın eski Anayasasını altüst etme hakkıyla ilgili gevşek, genel doktrinlerle karıştırılmasına karşı dikkatliydi.

* * * * *

_Sir John Holland_.

[Sayfa notu: Egemene itaat etmek, zorunluluk durumları hariç, vicdani bir görevdir.]

"Avam Kamarası, _tebaa_ itaat edecekleri ve direnecekleri zaman _kendi_ iyi niyetlerine ve zevklerine bırakılmış gibi, ahlaksız bir direniş için yalvarıyormuş gibi anlaşılmamalıdır. Hayır, Lordlarım, _toplumsal yaratıkların ve Hıristiyanların tüm bağları gereği, öfke ve vicdan uğruna, egemenlerine itaat etmekle _mecbur olduklarını biliyorlar. Avam Kamarası _mizah dolu, hizipçi silahlara_ destek vermiyor: bunların _isyanlar_ olduğunu iddia ediyorlar. Ancak yine de Devrim'deki, çok _gerekli olan, direnişin _zorunluluktan_ dolayı yasal ve adil olduğunu savunuyorlar."

[Sayfa notu: Direniş hakkı nasıl anlaşılır.]

"Bu genel itaat kuralları, _gerçek bir zorunluluk_ üzerine, yasal bir _istisnaya_ izin verebilir; ve böyle bir _zorunlu istisnanın_ Devrim'in olduğunu iddia ediyoruz.

"Bu _zorunluluk_ görüşüyle, yasalarımızı, özgürlüklerimizi ve dinimizi korumak için _mutlak zorunluluk_ ile --bu _sınırlama_ ile, herhangi birimiz genel olarak direnişten bahsettiğimizde anlaşılmak istiyoruz. Devrimde direnişin _gerekliliği_ o zamanlar herkes için açıktı."

* * * * *

Bu alıntıları, Orange Prensi'nin Beyannamesi'ne bir atıfla bitireceğim. Burada, ulusa, girişiminde devletin temel yasasında ve Anayasasında herhangi bir değişiklik
yapma niyetinde olmadığına dair en büyük güvenceyi veriyor. Girişiminin amacının daha fazla devrim için bir emsal teşkil etmediğini, ancak seferinin büyük amacının, insan gücü ve bilgeliğinin sağlayabildiği ölçüde, bu tür devrimleri gereksiz kılmak olduğunu düşünüyordu.

* * * * *

_Orange Prensi'nin Beyannamesi'nden alıntılar_.

"_Haksız yere_ kovulan tüm yargıçlar, _derhal_ eski işlerine döneceklerdir; İngiltere'nin tüm ilçeleri
eski reçetelerine ve tüzüklerine geri dönecek ve
daha da özellikle, büyük ve ünlü Londra şehrinin
eski tüzüğü tekrar yürürlüğe girecek; ve Parlamento üyeleri için emirlerin _uygun memurlara,
yasa ve geleneklere göre_ hitap edilmesi."

"Ve Parlamento'nun iki Meclisinin, ulusun barışı, onuru ve güvenliği için gerekli gördüğü diğer tüm şeylerin yapılması için, böylece ulusun bundan sonra keyfi bir yönetim
altına düşmesi tehlikesi
olmasın."

* * * * *

_Prens of Oranges Ek Beyannamesinden alıntı_.

[Sayfa notu: Başlıca soylular ve soylular, Kilise ve
taç'a, yenilik tasarısına karşı güvence altına alınmışlardır.]

"Hiçbir kimsenin, bu girişimde, _din ve tebaanın özgürlükleri ve mülklerinin, ulusun tekrar düşmesi tehlikesi
olmayacak kadar sağlam bir temele oturtulmasından başka bir amacımız olduğunu
düşünecek kadar _sert düşüncelere_ sahip olamayacağından eminiz. bundan sonra herhangi bir zamanda benzer sefaletlere
girmeyecektir. Ve yanımızda getirdiğimiz kuvvetler, ulusu fethetme gibi o kötü tasarıma göre tamamen orantısız olduğundan, eğer bunu yapmaya muktedir olsaydık, _aynı şekilde, _önde gelen soylular ve soyluların büyük çoğunluğu, seçkin niteliklere ve mevkilere sahip, hem İngiltere'nin dini hem de hükümeti için bilinen dürüstlük ve şevke sahip kişilerdir, birçoğu, ayrıca taca olan sürekli sadakatleriyle_ hem bu seferde bize eşlik eden hem de bizi buna içtenlikle davet edenler, bizi bu tür kötü niyetli imalardan koruyacaktır." 

* * * * *

Bu Beyannamenin ruhunda ve bir vesileyle,[19] sözlerinde, o dönemde çıkarılan tüzükler, bu tehlikeleri önlemek için öyle hükümler içeriyordu ki, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın birleşimi dışında hiçbir şey, ulusun özgürlüklerinin yok edilmesi için bizi muhtemelen sorumlu tutamaz benzer tehlikelere. O korkunç ve umarım beklenmeyen durumda, bu emsale dayalı herhangi bir devrim yapma hakkı görüşü, sadece zayıf bir kaynak olurdu. Gerçekten de durumumuz korkunç olurdu!

* * * * *

Bunlar _Devrim Whig'leri_ tarafından savunulan doktrinlerdir ve dünyanın başlangıcından beri herhangi bir siyasi dogma
yayınlandığı kadar ciddiyetle ve en azından o kadar otantik bir şekilde dile getirilmiştir. Onların ilkeleriyle Bay Burke'ün ilkeleri arasında herhangi bir fark varsa, o da eski Whig'lerin, halefleri olarak düşünülen kişiler tarafından
şimdi çok fazla çalışkanlıkla yayılan doktrinlere karşı ondan daha güçlü bir şekilde karşı çıkmalarıdır.

Belki de, eski Whig'lerin, halkın nefretinden korunmak için, gizlice benimsediklerine
zıt ilkeleri öne sürdükleri söylenebilir. Bu, doğruysa, Bay Burke'ün sürekli olarak ileri sürdüğü şeyi, yani ifşa etmeyi amaçladığı abartılı doktrinlerin halkın çoğunluğu için hoş olmadığını kanıtlayacaktır. Halk, despot bir hükümetten tamamen nefret etse de, en iyi cumhuriyetin görünümünü taşıyan herhangi bir şeye göre yumuşatılmış monarşi sevgisine kesinlikle daha çok yaklaşmıştır. Ancak bu eski Whig'ler halkı aldattıysa, davranışları gerçekten de açıklanamazdı. Tarihe aşina olan herkesin bildiği gibi, güçlerini, bu hipoteze göre benimsemedikleri görüşlerin yayılması nedeniyle en büyük tehlikeye attılar. Bu yeni bir tür şehitliktir. Bu varsayım, onların dürüstlüğüne olduğu kadar bilgeliklerine de pek itibar kazandırmaz: onları aynı anda ikiyüzlü ve aptal yapar. Ben bu büyük adamları çok farklı düşünüyorum. Dünyanın onları düşündüğü gibi, derin anlayışa, açık samimiyete ve açık şerefe sahip insanlar olduklarını düşünüyorum. Ancak, ne olursa olsun, bu eski Whig'lerin Bay Burke gibi davrandıkları şey aslında Bay Burke'tür.
Bu onun için yeterlidir.

Gerçekten de, Bay Burke'ün görüşlerinin eski Whig partisinin görüşleri olduğunu, bir Meclis tarafından ciddiyetle ilan edildiğini, Parlamento'nun her iki Meclisi tarafından da etkili ve özlü olarak
belirtildiğini kanıtlamış olmasına rağmen, bu tanıklığın tek başına, kendisi ve eski Whig'ler her ikisi de haksızsa, görüşleri için uygun bir savunma oluşturmayacağını kabul ediyorum. Ancak şu anki kaygısı, bu eski Whig'leri aklamak değil, onlarla
birlikte olduğunu göstermektir. Onlara yargıç olarak başvuruyor: onları suçlu olarak
aklamıyor. Bu eski politikacıların insan hakları hakkında çok az şey bildikleri, karanlıkta el yordamıyla dolaşarak,
çürümüş parşömenler ve küflü kayıtlar arasında el yordamıyla dolaşarak yollarını kaybettikleri yaygın bir durumdur. Dünyada büyük ışıklar, derler ki, son zamanlarda elde ediliyor; ve Bay Burke,
patlamış cehaletin içine
gizlenmek yerine,
kendisi etrafında yayılan aydınlanma
ateşinden faydalanmalıydı. Olabilir. Bu zamanın meraklıları, fanatizmin başka bir hizbindeki selefleri gibi, ışıklarla uğraşıyor gibi görünüyor. Hudibras, onlar hakkında hoş bir şekilde şöyle der:

"Daha iyi gözlerin kör olduğu yerlerde _ışıkları_ vardır, --
Domuzların rüzgarı gördüğü söylenir."

Yansımalar'ın yazarı, modern ışıklar hakkında çok şey _duymuştur_, ancak henüz bunların çoğunu _görme_ şansına sahip olmamıştır. Dünyanın bu aydınlatıcılarının eserlerini, merak ruhu dışında hiçbir şeye haklı çıkaramayacağı kadar çok okumuştur. Onların çok daha büyük bir kısmından, sığlıkları, hafiflikleri, gururları, huysuzlukları, küstahlıkları
ve cehaletleri hakkında tam bir kesinlikten başka hiçbir şey öğrenmemiştir. Okuduğu eski yazarlar ve konuştuğu yaşlı adamlar onu karanlıkta bırakmışsa, o hala karanlıktadır. Ancak, başkaları bu olağanüstü ışıktan biraz olsun elde etmişse, bunu araştırmalarında ve davranışlarında kendilerine rehberlik etmek için kullanacaklardır. Tek dileğim, ulusun eski karanlığın ayık gölgesinde olduğu gibi yeni ışığın etkisi altında da mutlu ve müreffeh olması. Geri kalanına gelince, Reflections'ın yazarının, partinin ilan edilmiş liderlerinin ilkelerine uyması, olumsuzdan farklı görünene kadar zor olacaktır. Onlardan öğrenebildiğimiz tek şey, ilkelerinin kendisininkine
tamamen zıt olduğudur. Otoriteden bildiğimiz tek şey budur. Olumsuz beyanları, pozitif doktrinler içeren kitaplara başvurmamı zorunlu kılıyor. Gerçekten de, Bay Burke'ün tam zıttını savundukları kitaplara öyle; ve eğer (partinin kahinlerinin, umarım aceleyle söylediği gibi) görüşlerinin bu kadar farklı olduğu doğruysa, modern Whiglerin inancını oluşturma olasılıkları en yüksek olanlar gibi görünüyor.

* * * * *

Eski Whig'lerin açıkça dile getirdikleri duyguların ne olduğunu, tartışma yoluyla değil, anlatısal olarak belirttim. Aynı basit şekilde, modernin, proselitikler yaratmak için ne zahmetten ne de masraftan kaçınmadıkları duygularını okuyucunun önüne koymak adil olur. Bunları, dolaşımda olan bu emek ve harcamanın çoğunun kullanıldığı kitaplardan seçiyorum; bunları, politik bir belirsizlikle konuşanlardan değil, sadece eski Whig'lerin görüşlerini çürüten, kendi görüşlerini öne sürmeyenlerden değil, açıkça ve olumlu konuşanlardan seçiyorum. Whig okuyucusu, iki doktrin arasında seçimini yapabilir.

Bu topluluklar tarafından yayılan ve beyefendilerin kendi sözcükleriyle mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde engellemeleri gerektiğini düşündükleri doktrin şudur: Büyük Britanya'da sadece iyi bir Anayasa'dan yoksun değiliz, aynı zamanda "Anayasamız" da yok; "çok konuşulmasına rağmen Anayasa diye bir şey yoktur veya hiç olmamıştır ve dolayısıyla _halkın henüz oluşturulmamış bir Anayasası vardır_; Fatih William'dan bu yana ülke henüz _kendini yeniden yaratmamıştır_ ve bu nedenle Anayasa'dan yoksundur; görünür bir biçimde üretilemediği yerde Anayasa yoktur; Anayasa, hükümetten önce gelen bir şeydir; ve bir ülkenin Anayasası, hükümetinin değil, bir hükümet kuran halkın eylemidir; İngiliz hükümetindeki _her şey_ olması gerekenin ve söylendiği şeyin tam tersidir İngiltere;--savaş ve barış hakkının, Kule'de altı peni veya bir şilin karşılığında gösterilen bir metaforda bulunduğu;--bunun, hakkın nerede, ister taçta ister Parlamento'da bulunduğunu ifade etmediği; savaşın, kamu parasının bölüşümünde ve harcanmasında yer alanların ortak hasadı olduğu;--İngiltere'de elde edilen özgürlük payının, bir ülkeyi despotizmden daha üretken bir şekilde köleleştirmek için yeterli olduğu."

İngiliz Anayasası'nın genel durumuna gelince. --Lordlar Kamarası'na gelince, aristokrasimizin başlıca sanal temsilcisi, toprak sahiplerinin çıkarları için büyük bir güvenlik zemini ve direği ve onun yasa ve taçla bağlantılı olduğu ana bağlantı olan bu değerli topluluklar bize şunu söylemekten mutluluk duyarlar: "aristokrasiyi ister önde, ister arkada, ister yanda, ister başka bir şekilde, yerel veya kamusal olarak ele alalım, o hala bir _canavar_; Fransa'daki aristokrasinin, diğer bazı ülkelerdekinden daha az bir özelliği vardı: kalıtsal yasama organlarından oluşan bir yapı oluşturmuyordu; bir _aristokrasi şirketi_ değildi" (öyle görünüyor ki, bu derin yasama organı, M. de La Fayette, Lordlar Kamarası'nı şöyle tanımlıyor);--"aile tiranlığı ve adaletsizliği tarafından ayakta tutuluyor;--bu aristokrasinin bir ulus için yasa koyucu olması; --dağıtımsal adalet fikirlerinin daha en baştan
yozlaşmış olması; hayatlarına tüm küçük kardeşlerini ve her türden akrabalarını çiğneyerek başlamaları ve bu şekilde eğitilip yetiştirilmeleri; --kalıtsal bir yasa koyucu fikrinin kalıtsal bir matematikçi kadar saçma olması; --kendilerini kimseye karşı sorumlu
olmayan bir topluluğun hiç kimse tarafından güvenilmemesi gerektiği; --fetihle kurulan hükümetlerin uygar olmayan ilkelerini ve insanın insanda bir mülkiyete sahip olması ve onu kişisel bir hakla yönetmesi temel fikrini sürdürdüğü; --aristokrasinin insan türünü yozlaştırma eğiliminde olduğu," vb., vb.

Primogeniture yasamıza gelince, ki bu çok az ve önemsiz istisnalar dışında tüm toprak mirasımızın geçerli yasasıdır ve şüphesiz ki toprak çıkarlarının tamamında başkaları üzerinde önemli, ağır ve yaygın bir etki karakterini koruma eğilimi vardır ve bence en mutlu eğilimdir, yüksek sesle onun yıkılmasını isterler. Bunu çok belirgin politik nedenlerle yaparlar. "Doğanın her yasasına aykırı bir yasadır ve Doğanın kendisi onun yıkılmasını ister. Aile adaletini kurun ve aristokrasi çöker. Aristokratların primogeniture yasasına göre, altı çocuklu bir ailede beş çocuk açığa çıkar. Aristokrasinin sadece _bir_ çocuğu olur. Geri kalanlar yutulmak üzere doğar. Av olarak yamyamın önüne atılır ve doğal ebeveyn doğal olmayan yemeği hazırlar." diyecek kadar kendilerine güvenirler. Avam Kamarası'na gelince, ona Lordlar Kamarası'nın veya tacın şimdiye kadar gördüğü muameleden çok daha kötü davranıyorlar. Belki de bu dostça özgürlüğü kendi aileleriyle birlikte almaya daha fazla hakları olduğunu düşünüyorlardı. Uzun yıllardır bu, hakaretlerinin sürekli teması olmuştur. Ona verdikleri en iyi isimler arasında "Alay, hakaret, gasp" vardır. "Halkın doğal haklarından kaynaklanmadığını, Fransa'daki Ulusal Meclis'in yaptığı gibi ve isminin orijinalini belirttiği gibi" ilan ederek onu topluca lanetliyorlar.

Birkaç yıl önce bu beyefendilerin titreyerek hayatta olduğu tüzükler ve şirketler hakkında, "İngiltere halkı bunları düşünmeye başladığında, Fransa gibi, o baskı
işaretlerini, fethedilmiş bir ulusun izlerini yok edeceklerini" söylüyorlar.

Monarşimize gelince, eskiden Anayasanın bu koluna karşı daha şefkatliydiler ve bunun iyi bir nedeni vardı. Yasalar, ona yönelik tüm kışkırtıcı saldırılara karşı daha büyük bir katılık ve
şiddetle önlem almıştı. Bu beyefendilerin tonu Fransız Devrimi'nden bu yana tamamen değişti. Şimdi monarşiye karşı, eskiden haince pohpohlayıp yatıştırdıkları gibi
aynı şiddetle haykırıyorlar.

"Monarşik ve kalıtsal hükümet sistemleri altında, bir güç tarafından evinden sürüklenen veya başka bir güç tarafından
sürülen ve düşmanlardan daha çok vergilerle yoksullaştırılan insanın sefil durumunu incelediğimizde, bu sistemlerin kötü olduğu ve hükümetlerin ilkesinde ve inşasında genel bir devrimin
gerekli olduğu açıkça ortaya çıkıyor. "Hükümet, bir ulusun işlerini yönetmekten daha fazla ne olabilir?
Hükümet, herhangi bir belirli adamın veya ailenin değil, tüm topluluğun mülküdür ve onların masrafıyla desteklenmektedir; ve zorla veya düzenekle gasp edilmiş olsa bile, gasp şeylerin hakkını değiştiremez.
Hükümetin bir hak olarak, yalnızca ulusa ait olduğunu ve herhangi bir bireye ait olmadığını; ve bir ulusun her zaman, uygunsuz bulduğu herhangi bir hükümet biçimini ortadan kaldırma ve kendi çıkarlarına, eğilimlerine ve mutluluğuna uygun olanı kurma konusunda doğal olarak devredilemez bir hakkı vardır. İnsanların krallar ve uyruklar olarak romantik ve barbarca ayrımı, saray mensuplarının durumuna uygun olsa da, vatandaşlarınkine uyamaz ve hükümetlerin şu anda kurulduğu ilke tarafından patlatılır. Her vatandaş egemenliğin bir üyesidir ve bu nedenle hiçbir kişisel tabiiyeti kabul edemez, ve
itaati yalnızca yasalara olabilir."

Bize, monarşiyi
yok ettikleri Prance örneğini hararetle tavsiye ederek, diyorlar ki,--

"İnsanlığın düşmanı ve sefaletin kaynağı olan monarşik egemenlik ortadan kaldırıldı; ve egemenliğin kendisi doğal ve orijinal yerine, ulusa geri döndürüldü. Eğer durum Avrupa'nın her yerinde böyle olsaydı,
savaşların nedeni ortadan kalkardı."

"Ama sonuçta, taç denen bu metafor nedir? Ya da daha doğrusu, monarşi nedir? Bir şey midir, bir isim midir, yoksa bir sahtekarlık mıdır? Sahte bahanelerle bir ulustan para almak için 'insan bilgeliğinin bir icadı' mıdır, yoksa insan zanaatının bir ürünü müdür? Bir ulus için gerekli bir şey midir? Eğer gerekliyse, bu gereklilik neden oluşur, hangi hizmetleri yerine getirir, işi nedir ve erdemleri nelerdir? Erdem metaforda mı yoksa insanda mı oluşur? Tacı yapan kuyumcu erdemi de yaratır mı? Fortunatus'un dilek şapkası veya Harlequin'in tahta kılıcı gibi mi çalışır? İnsanı bir büyücü yapar mı? Özetle, nedir bu? Çok modası geçmiş, alay konusu olmuş ve bazı ülkelerde hem gereksiz hem de pahalı olarak reddedilmiş bir şey gibi görünüyor. Amerika'da saçmalık olarak görülüyor; Fransa'da ise o kadar gerilemiştir ki, insanın iyiliği ve kişisel karakterine duyulan saygı, varlığının görünümünü koruyan tek şeydir."

"Bay Burke, kalıtsal taç dediği şeyden, sanki Doğanın bir ürünüymüş gibi, ya da zaman gibi, sadece bağımsız olarak değil, insana rağmen işleme gücüne sahipmiş gibi, ya da evrensel olarak onaylanmış bir şey veya özneymiş gibi bahsediyor. Ne yazık ki! Bu özelliklerin hiçbirine sahip değil, hepsinin tersidir. Hayal gücünde bir şeydir, uygunluğundan fazlasıyla şüphe duyulur ve yasallığı birkaç yıl içinde reddedilecektir."

"Çiftçiye, üreticiye, tüccara, esnafa ve hayatın tüm uğraşları boyunca sıradan işçiye, monarşinin ona ne hizmet ettiğini sorarsam, bana hiçbir cevap veremez. Ona monarşinin ne olduğunu sorarsam, bunun bir tür sinecure olduğuna inanır."

"Fransız Anayasası, savaş ve barış hakkının ulusta olduğunu söyler. Bu hak, masrafı ödeyecek olanlarda değil de başka nerede bulunabilir?

"İngiltere'de, bu hakkın Kule'de altı peni veya bir şilin karşılığında gösterilen bir _metaforda_ bulunduğu söylenir: aslanlar da öyledir; ve bu hakkın onlarda bulunduğunu söylemek akla bir adım daha yakın olurdu, çünkü cansız herhangi bir
metafor bir şapkadan veya bir kasketten başka bir şey değildir. Hepimiz Harun'un erimiş buzağısına veya Nebuchadnezzar'ın altın heykeline tapmanın saçmalığını görebiliriz; ama
insanlar neden başkalarında hor gördükleri saçmalıkları kendileri uygulamaya devam ediyorlar?"

Devrim ve Hanover halefiyeti eski Whigler için en büyük saygının nesnesiydi. Bunları yalnızca atalarına rehberlik eden ayık ve istikrarlı özgürlük ruhunun değil, aynı zamanda bilgeliklerinin ve gelecek nesillere yönelik tedbirli bakımlarının da kanıtı olarak görüyorlardı. Modern Whig'lerin bu olaylar ve eylemler hakkında
oldukça farklı fikirleri var. Bay Burke'ün
gerçekten de ardıllığı güvence altına alan Parlamento yasalarının sözlerini ve bunların adil anlamını verdiğini inkar etmiyorlar. Ona değil,
yasaya saldırıyorlar.

"Bay Burke" (diyorlar ki) "bu maddeleri kamuoyunun gözü önüne getirerek kendi davasına değil, ülkesine bir hizmette bulunmuştur. Bunlar, iktidarın tecavüzüne karşı her zaman tetikte olmanın ve aşırıya kaçmasını engellemenin ne kadar gerekli olduğunu göstermeye yarar.
İkinci James'in kovulmasına neden olan suçun, yani iktidarı _kabul_ ederek kurma suçunun, onu kovmuş olan Parlamento tarafından başka bir şekil ve biçimde yeniden ele geçirilmesi biraz sıra dışıdır. Bu, insan haklarının Devrim'de eksik anlaşıldığını gösterir; kesin olan, Parlamento'nun _kabul_ yoluyla kurduğu hakkın (çünkü delege etme yoluyla bu hakka sahip değildi ve sahip olamazdı, çünkü kimse bunu veremezdi) sonsuza dek kişiler ve gelecek nesillerin özgürlüğü üzerinde, James'in Parlamento ve ulus üzerinde kurmaya çalıştığı aynı tiranca, temelsiz türden olduğudur ve o
kovuldu. Tek fark, (ilke olarak farklı değillerdir) birinin yaşayanlar üzerinde, diğerinin ise
doğmamışlar üzerinde gaspçı olmasıdır; ve birinin diğerinden daha iyi bir otoritesi olmadığı için, ikisi de eşit derecede geçersiz ve etkisiz olmalıdır."

"Her şeyin değerlendirmesi karşılaştırmaya göre olduğundan, 1688 Devrimi, koşullar ne olursa olsun değerinin ötesine yüceltilmiş olsa da, seviyesini bulacaktır. Zaten azalmaktadır, genişleyen akıl küresi ve Amerika ve Fransa'nın aydınlık Devrimleri tarafından gölgede bırakılmıştır. Bir asırdan daha kısa bir süre içinde, Bay Burke'ün emekleriyle birlikte, 'tüm Capulet'lerin aile mezarına' gidecektir. _İnsanlık o zaman
kendisine özgür diyen bir ülkenin
Hollanda'ya bir adam gönderip onu bilerek güçle donatarak
kendilerini ondan korkutmak ve köle erkekler ve köle kadınlar gibi kendilerini ve gelecek nesillerini sonsuza dek teslim etmek için ona yılda neredeyse bir milyon sterlin vermek isteyeceğine inanmayacaktır.

Bay Burke, "Kralın tacını Devrim Derneği'nin seçimini küçümseyerek tuttuğunu, bireysel veya toplu olarak" (kesinlikle) "aralarında bir kral için oy kullanmadıklarını" söyledikten sonra, buradan, tacını seçimle
tutmayan kralın halkı küçümsediği sonucunu çıkarmak için fırsat kolluyorlar.

"'İngiltere kralı,' diyor, 'tacını Devrim Derneği'nin seçimini küçümseyerek tutuyor' (çünkü Bay Burke'e göre bu ulusa ait değildir),'" vb.

"İngiltere'de veya başka bir yerde kimin kral olduğu veya herhangi bir kral
varsa, ya da halk bir Çeroki şefi mi yoksa bir Hessenli
husar mı seçerse seçsin, bu benim kafamı kurcalayan bir konu değil, --kendileri için
olsun; ancak doktrin açısından, insanların ve ulusların haklarıyla ilgili olduğu ölçüde,
göğün altındaki en köleleştirilmiş ülkede dile getirilen her şey kadar iğrençtir.
Böyle bir despotluğu duymaya alışkın olmadığım için kulağıma daha kötü geliyorsa, başka birinin kulağına geldiğinden daha kötü geliyorsa, bunu pek iyi yargılayamam; ama onun iğrenç ilkesini yargılamaktan
vazgeçemem."

Bu modern Whig toplulukları küstahlıklarını gidebildiği kadar ileri götürürler.
Halkın zihinlerini ihanet ve isyana hazırlamak için, kralı Almanya'da hakimiyet kurması nedeniyle despotizm ilkeleriyle lekelenmiş olarak tasvir ederler.
En kötü şöhretli gerçeğe doğrudan meydan okuyarak, oradaki hükümetini bir despotizm olarak tanımlarlar; oysa ki bu, Seçmen Eyaletlerinin hükümette rol aldığı özgür bir Anayasadır:
ve bu ayrıcalık hiçbir zaman kral tarafından veya duyduğum kadarıyla seleflerinden hiçbiri tarafından ihlal edilmemiştir. Seçimsel
hakimiyetlerin Anayasası, hem İmparatorluğun yasalarından hem de ülkenin ayrıcalıklarından gelen çifte bir kontrole sahiptir. Kralın Seçmen olarak sahip olduğu haklar her zaman ebeveynce kullanılmıştır ve bu
skandal toplulukların iftiraları tek bir baskı şikayetiyle yetkilendirilmemiştir.

"Bay Burke, 'Majestelerinin varisleri ve halefleri, her biri kendi zamanlarında ve düzenlerinde, Majestelerinin halef olduğu _aynı_ seçim küçümsemesiyle taç giyecekler' dediğinde, bu, ülkenin en mütevazı bireyine bile çok fazla şey ifade ediyor; günlük emeğinin bir kısmı, ülkenin kral olarak adlandırdığı kişiye yılda verdiği bir milyon sterlini telafi etmeye gidiyor. Küstahça bir hükümet despotluktur; ancak buna küçümseme eklendiğinde daha da kötüleşir; ve küçümsemenin bedelini ödemek, köleliğin aşırılığıdır. Bu tür hükümet Almanya'dan geliyor ve bana, son savaşta Amerikalılar tarafından esir alınan Brunswick askerlerinden birinin söylediklerini hatırlatıyor. 'Ah!' dedi, 'Amerika güzel bir özgür ülkedir:
halkın uğruna savaşmaya değer. Farkı kendi ülkemi
bildiğimden biliyorum: benim ülkemde, _prens, 'Saman yiyin' derse biz saman yeriz_. Tanrı
o ülkeye yardım etsin, diye düşündüm, ister İngiltere olsun, ister başka bir yer, özgürlükleri _Alman hükümet ilkeleri ve
Brunswick prensleri_ tarafından korunacak!"

"İngiltere halkının
krallardan bahsetme alışkanlığı olmasına rağmen, her zaman yabancı bir krallar hanedanı olması, yabancılardan nefret etmesine rağmen onlar tarafından yönetilmesi biraz ilginçtir. Şimdi ise Almanya'nın küçük kabilelerinden biri olan
Brunswick Hanedanı."

"Eğer hükümet Bay Burke'ün tarif ettiği gibi, 'insan bilgeliğinin bir icadı' ise, ona İngiltere'de bilgeliğin o kadar düşük bir seviyede olup olmadığını sorabilirdim ki
Hollanda ve Hannover'den ithal etmek gerekli oldu mu? Fakat
ülkeye adaletli davranıp bunun böyle olmadığını söyleyeceğim; ve
öyle olsa bile, kargoyu yanlış anladı. Her ülkenin bilgeliği, uygun şekilde kullanıldığında, tüm amaçları için yeterlidir; _ve
İngiltere'de bir Hollandalı
Stattholder veya bir Alman Seçmeni çağırmak için Amerika'da benzer bir şey yapmak için olduğundan daha fazla gerçek sebep olamazdı. Eğer bir ülke kendi işlerini anlamıyorsa, ne yasalarını, ne görgü kurallarını ne de dilini bilmeyen bir yabancı onları nasıl anlayabilir? Eğer diğerlerinin hepsinden daha fazla bilge olan ve bilgeliği bir ulusu eğitmek için gerekli olan bir adam varsa,
monarşi için bir sebep sunulabilir; fakat
bir ülkeye gözlerimizi gezdirdiğimizde ve her bir parçasının kendi işlerini anlıyor ve dünyaya baktığımızda, dünyadaki tüm insanlar arasında krallar ırkının kapasite olarak en önemsiz olduğunu gördüğümüzde, aklımız bize şu soruyu sormaktan geri kalamaz: Bu insanlar ne için tutuluyor?"[20]

* * * * *

Bunlar, Whig ilkeleri fikri altında, birkaç kişinin ve aralarında önemsiz olmayan kişilerin kendilerini yaymak için bir araya getirdikleri kavramlardır. Bunları çürütmeye en ufak bir şekilde bile kalkışmayacağım. Bu muhtemelen (bu tür yazıların ceza adaletinin çürütülmesinden başka bir şeyi hak ettiği düşünülürse) Bay Burke ile birlikte düşünebilecek başkaları tarafından yapılacaktır. O da kendi rolünü yerine getirmiştir.

Bu üretken konudan her yönden uzaklaşan ve dallanıp budaklanan tartışmalara çok fazla girmek istemiyorum. Ancak, biraz olsun tasarımımın ötesine geçmem konusunda mazur görüleceğimi umduğum bir konu var. Aramızdaki hizipler, insanları ülkelerine olan tüm sevgilerinden mahrum etmek ve zihinlerinden devlete ilişkin tüm görevleri çıkarmak için, _halkın_, kendi devletlerini oluştururken,
bu devlet üzerindeki güçlerinden asla vazgeçmediği fikrini yaymaya çalışıyorlar. Bu, bu beyefendilerin, yasaların, geleneklerin ve pozitif geleneklerin
darbesiyle itildikleri her zaman geri çekildikleri, zaptedilemez bir kaledir. Gerçekten de, öyle ve öyle büyük bir
güçtür ki, dış yapılarını savunmak için yaptıkları tek şey, çok fazla zaman ve emeğin boşa harcanması olmuştur. Planlarından herhangi birini tartışın,
cevapları şudur: Bu, _halkın_ eylemidir ve bu yeterlidir. _Çoğunluk_ halkın, eğer böyle bir şey onların isteğine bağlıysa, toplumlarının tüm çerçevesini bile değiştirme hakkını reddetmeli miyiz? Onlar, bugün monarşiden cumhuriyete, yarın tekrar cumhuriyetten monarşiye
değiştirebilirler; ve böylece istedikleri kadar ileri geri gidebilirler. Onlar, devletin efendileridir, çünkü özünde kendileri devlettir. Fransız Devrimi, derler, halkın çoğunluğunun eylemiydi; ve eğer başka herhangi bir halkın çoğunluğu, örneğin İngiltere halkı, aynı değişikliği yapmak isterse, aynı hakka sahiptirler.

Aynen öyle, şüphesiz. Yani, hiç. Ne azınlığın ne de çoğunluğun, görev, güven, taahhüt veya yükümlülükle ilgili herhangi bir konuda yalnızca kendi iradeleriyle hareket etme hakkı yoktur. Bir ülkenin Anayasası bir kez, zımni veya açık bir anlaşmaya varıldığında,
anlaşmanın ihlali veya tüm tarafların onayı olmadan onu değiştirmek için hiçbir güç veya kuvvet mevcut değildir. Bir sözleşmenin doğası budur. Ve halkın çoğunluğunun oyları,
kötü şöhretli dalkavukları zihinlerini bozmak için ne öğretirlerse öğretsinler,
şeylerin fiziksel özünü değiştiremeyecekleri gibi ahlaki değerleri de değiştiremezler. Halk, valilerine karşı olan taahhütlerini hafife almaya
öğretilmemelidir; aksi takdirde valilere, kendilerine karşı olan taahhütlerini hafife almayı öğretirler. Bu tür bir oyunda, sonunda, halk kesinlikle kaybeden olur. Onları inanç, hakikat ve adaleti hor görmeye
yönlendirmek onları mahvetmektir; çünkü tüm güvenlikleri bu erdemlerdedir. Herhangi bir insanı veya insanlığın herhangi bir bölümünü, herhangi bir şekilde, taahhütlerde kendisinin veya kendisinin özgür olduğunu, diğer herhangi bir insan yaratığının ise bağlı olduğunu iddia ederek pohpohlamak, nihayetinde ahlak kuralını, ona katı bir şekilde tabi olması gerekenlerin zevkine bağlamaktır; dünyanın egemen aklını zayıf ve sersem insanların kaprislerine tabi kılmaktır. Ancak, hiçbirimiz kamusal veya özel inançtan veya herhangi bir ahlaki yükümlülük bağından vazgeçemeyeceğimiz gibi, hiçbirimiz de vazgeçemeyiz. Suç işleyenlerin sayısı, onları övgüye değer eylemlere dönüştürmek yerine, yalnızca suçun miktarını ve yoğunluğunu artırır. İnsanların güçlerinden bahsetmeyi sevdiklerinin, ancak görevlerinden bahsedildiğinde aşırı bir hoşnutsuzluk duyduklarının gayet farkındayım. Bunun nedeni elbette her görevin bir tür gücün sınırlaması olmasıdır. Gerçekten de, keyfi güç, her türden kaba saba insanın yozlaşmış zevkine o kadar uygundur ki, toplumu parçalayan neredeyse tüm anlaşmazlıklar, gücün nasıl kullanılacağıyla ilgili değil, hangi ellere verileceğiyle ilgilidir. Bir yerde buna sahip olmaya kararlıdırlar. Gücün çoğunlukta mı yoksa az sayıda kişide mi olmasını istedikleri, çoğu insan için, kendilerinin de bu keyfi gücün bir şekilde veya diğer şekilde uygulanmasına katılma şansına sahip olabileceklerini düşünmelerine bağlıdır. İnsanlara güce susamayı öğretmek gerekli değildir. Ancak, ahlaki eğitimle öğretilmeleri ve medeni anayasalarıyla, gücün ölçüsüzce uygulanmasına ve ölçüsüz arzuya birçok kısıtlama koymaya zorlanmaları çok uygundur. Bu iki büyük noktayı elde etmenin en iyi yöntemi, gerçek devlet adamı için önemli ama aynı zamanda zor bir sorundur. Siyasi gücün yerleştirileceği yeri, onun yararlı kısıtlamasını ve ihtiyatlı yönetimini daha fazla veya daha az uygulanabilir kılabileceğinden başka hiçbir şekilde dikkate almadan düşünür. Bu nedenle, dünyanın hiçbir döneminde hiçbir yasa koyucu, aktif iktidarın merkezini isteyerek çoğunluğun eline vermemiştir; çünkü orada hiçbir kontrol, düzenleme veya istikrarlı bir yönlendirmeye izin vermez. Halk, otorite üzerindeki doğal kontroldür; ancak birlikte kullanmak ve kontrol etmek çelişkili ve imkansızdır.

Aşırı güç kullanımı, halkın etkisi altında etkili bir şekilde kısıtlanamayacağından, siyasi düzenlemenin diğer büyük amacı, aşırı bir arzuyu azaltma aracı, böyle bir durumda daha da kötü bir şekilde sağlanmıştır. Demokratik toplum, hırsın besleyici bakıcısıdır. Diğer biçimler altında birçok kısıtlamayla karşılaşır. Ne zaman, demokratik bir temele sahip olan devletlerde, yasa koyucular hırsa kısıtlamalar koymaya çalışsalar, yöntemleri sonunda etkisiz oldukları kadar şiddetliydi; aslında en kıskanç despotizmin icat edebileceği kadar şiddetliydi. Dışlanma, kendisini ve koruması amaçlanan devleti, güçlü bir demokrasinin doğal, doğuştan gelen, tedavi edilemez rahatsızlıklarından biri olan hırsın girişimlerinden çok daha uzun süre kurtaramadı. Ancak bu kısa konudan geri dönersek, çoğunluğun iradesinin toplumlarının biçimi veya varlığı üzerindeki etkisine dair soruya tamamen yabancı değildir. Sivil toplumun ahlaki yargı yetkisinin sınırları içinde olduğunu düşünen tüm insanların, eğer ona herhangi bir görevimiz varsa, irademize tabi olmadığını ciddiye almalarını pek sık tavsiye edemem. Görevler gönüllü değildir. Görev ve irade bile çelişkili terimlerdir. Şimdi, sivil toplum başlangıçta gönüllü bir eylem olsa da (ki birçok durumda şüphesiz öyleydi), devamı toplumla birlikte var olan kalıcı bir sözleşmeye tabidir; ve toplumun her bir bireyine, kendi resmi bir eylemi olmadan bağlanır. Bu, insanlığın genel duygusundan kaynaklanan genel uygulama tarafından garanti altına alınmıştır. İnsanlar, kendi seçimleri olmadan bu ilişkiden faydalar elde ederler; kendi seçimleri olmadan bu faydaların sonucu olarak görevlere tabi tutulurlar; ve kendi seçimleri olmadan gerçek olan herhangi bir yükümlülük kadar bağlayıcı sanal bir yükümlülüğe girerler. Hayatın tamamına ve tüm görev sistemine bakın. En güçlü ahlaki yükümlülüklerin çoğu, bizim seçeneğimizin sonucu olmayanlardır. Ahlaki yasayı oluşturmak için bilge ve uygulamak için güçlü bir Yüce Hükümdar yoksa, hakim gücün iradesine karşı sanal veya gerçek hiçbir sözleşmeye yaptırım uygulanmayacağını kabul ediyorum. Bu hipoteze göre, herhangi bir insan grubu, görevlerini meydan okuyacak kadar güçlü olsun ve artık görev olmaktan çıksınlar. Karşı konulamaz güce karşı tek bir itirazımız var,--

Si genus humanum et mortalia temnitis arma,
At sperate Deos memores fandi atque nefandi.

Paris felsefesinin öğrencilerine yazmadığımı varsayarak, varlığımızın korkunç Yaratıcısının, varoluş düzenindeki yerimizin Yaratıcısı olduğunu ve bizi ilahi bir taktikle, bizim irademize göre değil, O'nun iradesine göre düzenleyip yönlendirdikten sonra, bu düzenle ve bu düzenle, bize verilen yere ait olan rolü fiilen oynamaya tabi tuttuğunu varsayabilirim. Genel olarak insanlığa karşı yükümlülüklerimiz var ve bunlar herhangi bir özel gönüllü anlaşmanın sonucu değildir. Bunlar, insanın insanla ilişkisinden ve insanın Tanrı ile ilişkisinden kaynaklanır ve bu ilişkiler tercih meselesi değildir. Aksine, insanlık arasında herhangi bir belirli kişi veya kişi sayısıyla girdiğimiz tüm anlaşmaların gücü, bu önceki yükümlülüklere bağlıdır. Bazı durumlarda, alt ilişkiler gönüllüdür, diğerlerinde ise zorunludur; ancak görevlerin hepsi zorunlu. Evlendiğimizde, seçim gönüllüdür, ancak görevler
bir seçim meselesi değildir: durumun doğası tarafından belirlenir.
Dünyaya geldiğimiz yollar karanlık ve anlaşılmazdır. Doğanın bu gizemli
sürecine yol açan içgüdüler bizim
yarattığımız şeyler değildir. Fakat bizim bilmediğimiz, belki de
bilinemez olan fiziksel sebeplerden, mükemmel bir şekilde kavrayabildiğimiz gibi, yerine getirmekle yükümlü olduğumuz ahlaki görevler doğar. Ebeveynler ahlaki ilişkilerine
rıza göstermeyebilirler; fakat, rıza göstersinler veya göstermesinler,
hiçbir şekilde bir anlaşma yapmadıkları kişilere karşı uzun bir külfetli görev zincirine bağlıdırlar. Çocuklar ilişkilerine
rıza göstermezler; fakat ilişkileri, onların gerçek rızaları olmadan, onları kendi görevlerine bağlar --ya da daha doğrusu rızalarını ima eder, çünkü her
akıllı yaratığın varsayılan rızası, şeylerin önceden belirlenmiş düzeniyle uyum içindedir. İnsanlar bu şekilde, ebeveynlerinin sosyal durumuyla, tüm avantajlarla donatılmış, durumlarının tüm görevleriyle yüklenmiş bir topluluğa gelirler. Eğer toplumsal bağlar ve bağlar, toplumun unsurları olan fiziksel ilişkilerden
çoğu durumda başlar ve her zaman devam ederse,
bizim irademizden bağımsız olarak, bu yüzden, kendi tarafımızdan hiçbir koşul olmaksızın,
ülkemiz denen ve (çok iyi söylendiği gibi) "tüm hayırseverlikleri"[21] kapsayan ilişkiye bağlıyız. Ayrıca, bu görevi bizim için ne kadar korkunç ve zorlayıcı olursa olsun,
bizim için o kadar değerli ve minnettar kılacak güçlü içgüdülerden
olmadan bırakılmadık. Ülkemiz salt fiziksel bir yerellik değildir. Büyük ölçüde,
doğduğumuz kadim düzende oluşur. Aynı coğrafi konuma sahip olabiliriz, ancak
başka bir ülkeye; tıpkı başka bir toprakta aynı ülkeye sahip olabileceğimiz gibi. Ülkemize olan görevimizi belirleyen yer, toplumsal, medeni bir ilişkidir.

Bunlar, davasını savunduğum yazarın görüşleridir. Bunları,
tartışma yoluyla başkalarına dayatmak için değil,
kendi işlemlerinin bir hesabı olarak koyuyorum. O, bunlar üzerinde hareket eder; ve onlardan,
ne kendisinin, ne de herhangi bir adamın veya bir grup adamın (her şeyin dışında ve üstünde olan, daha çok
vermekten ziyade
dayattığı zorunluluk hariç) kendilerini, bir topluluğa
doğmuş her insanın, bedenlerinden türemiş olmasıyla bazı ebeveynlere karşı bir yükümlülük
kabul ettiği kadar, içine doğmasıyla da sözleşme yaptığı o birincil yükümlülükten kurtarma hakkına sahip olmadığına ikna olmuştur. Her insanın yeri, onun görevini belirler.
Eğer, _Quem te Deus esse jussit_? diye sorarsanız, şu diğer soruyu, _Humana qua parte locatus es in re_?[22]

Gerçekten de, ahlakta ve diğer her şeyde olduğu gibi, bazen zorlukların
ortaya çıkacağını kabul ediyorum. Görevler bazen birbirini kesecektir. Sonra
sorular ortaya çıkacaktır, bunlardan hangisi ikincil konuma yerleştirilecek?
hangisi tamamen ortadan kaldırılabilir? Bu şüpheler, _casuistry_ adı verilen ahlaki bilimin o kısmına yol açar, bu bilgide uzmanlaşmak isteyenler, Cicero'nun bir yerde _artifices officiorum_ dediği şeye dönüşmeyi hedefleyenler tarafından iyi çalışılması gerekse de, çok sağlam ve seçici bir yargı, büyük bir tevazu ve dikkat ve ele alırken çok fazla zihin ayıklığı gerektirir; aksi takdirde, yalnızca yöntemleştirmek ve uzlaştırmak istediği makamları tamamen altüst etme tehlikesi vardır. Görevler, uç noktalarında, neredeyse geçici olacak şekilde çok ince çizilir. Bu durumda, büyük bir incelikle takip edildiklerinde, bu sorularda her zaman bir miktar şüphe kalır. Ancak bu uç durumları dile getirme alışkanlığı çok da övgüye değer veya güvenli değildir; çünkü, genel olarak, görevlerimizi şüphelere dönüştürmek doğru değildir. Davranışlarımızı yönetmek için dayatılırlar,
yaratıcılığımızı kullanmak için değil; ve bu nedenle onlar hakkındaki görüşlerimiz
dalgalanma halinde olmamalı, fakat sabit, emin ve
kararlı olmalıdır. Bu hoş ve dolayısıyla tehlikeli sofistike noktalar arasında, şu anda çokça tartışılan şu soru sayılabilir:
Halk, alışılmış bir delegasyonla orijinal güçlerinden
vazgeçtikten sonra,
bu gücün yeniden başlamasını haklı çıkarabilecek hiçbir durum ortaya çıkamaz mı? Bu soru, bu enlemde,
doğrulanması veya reddedilmesi çok
zordur: ancak hiçbir durumun böyle bir yeniden başlamayı haklı çıkaramayacağından eminim,
ki bu durum, belki de hepsiyle birlikte, başka herhangi bir ahlaki görevden muafiyet yetkisi vermez. Ancak,
genel olarak, her zaman suç sınırında olması gereken bu tür dolambaçlı işlemlerin yasallığı konusunda karar vermek kolay değilse,
halkta böyle bir gücün yeniden canlandırılmasının tehlikeli sonuçlarını öngörmek hiç de zor değildir. Herhangi bir
siyasi ilkenin pratik sonuçları, onun değerine karar vermede büyük bir rol oynar.
Siyasi
sorunlar öncelikle gerçek veya yanlışla ilgili değildir.
İyi veya kötü ile ilgilidirler. Sonuç olarak kötülüğe yol açması muhtemel olan şey
politik olarak yanlıştır; iyiliğe yol açan şey politik olarak doğrudur.

Bu nedenle, buna inanmak, en azından teoride zorlu bir soru ve
pratikte çok kritik bir soru, büyülerimizin karanlıktan ve çağların uykusundan
ne tür bir çağrıda bulunacağını olabildiğince iyi saptamamız gerekir. Halkın en yüksek otoritesi söz konusu olduğunda, onu genişletmeye veya sınırlamaya çalışmadan önce, zihnimize, HALK dediğimizde neyi kastettiğimize dair bir fikir, bir dereceye kadar açıklıkla yerleştirmeliyiz.

_Kaba_ bir Doğa durumunda halk diye bir şey yoktur. Birçok insanın kendi başına kolektif bir kapasitesi yoktur. Halk fikri, bir şirket fikridir. Tamamen yapay olup, diğer tüm yasal kurgular gibi, ortak bir anlaşmayla oluşturulmuştur. Bu anlaşmanın özel doğası, özel toplumun içine
döküldüğü formdan toplanır. Başka hiçbir şey _onların_ antlaşması değildir.
Bu nedenle, insanlar bir devlete tüzel biçimini ve kapasitesini veren orijinal sözleşmeyi veya anlaşmayı bozduklarında, artık bir halk değillerdir, artık tüzel bir varlıkları yoktur, artık içeride bağlayacakları yasal bir işbirliği güçleri veya yurtdışında tanınma talepleri yoktur. Onlar belirsiz, gevşek bireylerdir ve daha fazlası değildir.
Onlarla her şey yeniden başlayacaktır. Ne yazık ki! Kendilerini gerçek bir politik kişiliğe sahip bir kitle haline getirmeden önce ne kadar yorucu bir adım atmaları gerektiğini pek bilmiyorlar.

Düşüncelerinin derinliğinden iddialarının sağlamlığını kazanmamış insanlardan, Fransa'da gerçekleşen kadim bir toplumun böylesine dağılmasında _çoğunluğun_ her şeye kadir olduğu konusunda çok şey duyuyoruz. Ancak bu şekilde dağılmış insanlar arasında çoğunluk veya azınlık veya bir kişinin diğerini bağlama gücü gibi bir şey olamaz. Çoğunluk tarafından hareket etme gücü, beyefendi teorisyenlerin, sözleşmeyi ihlal ettikten sonra kolayca varsaydıkları gibi, (eğer varsa) iki varsayıma dayanmalıdır: birincisi, oybirliğiyle üretilen bir katılım; ikincisi, salt çoğunluğun (diyelim ki birinin) eyleminin, onlarla ve diğerleriyle birlikte bütünün eylemi olarak kabul edileceğine dair oybirliğiyle varılan bir anlaşma. Alışkanlık haline gelmiş şeylerden o kadar az etkileniyoruz ki, bir _çoğunluğun_ kararı fikrini, sanki orijinal doğamızın bir yasasıymış gibi düşünüyoruz. Ancak, yalnızca bir parçada ikamet eden böyle yapıcı bir bütün, yapay katılım ilkeleri üzerine yapılmış veya yapılabilecek en şiddetli pozitif hukuk kurgularından biridir. Sivil toplumdan Doğa hiçbir şey bilmez; İnsanlar, medeni düzene göre düzenlenmiş olsalar bile, ancak çok uzun bir eğitimle,
ona boyun eğmeye zorlanmıyorlar. Zihin, devletin genel bir vekaletiyle hareket eden bir adamın veya birkaç kişinin işlemlerine, her bir adamın müzakerede payının olduğu konseylerdeki muzaffer çoğunluğun oyundan çok daha kolay razı olur. Çünkü orada, yenilen taraf önceki çekişmeyle çileden çıkar ve ekşir ve kesin yenilgiyle dehşete düşer. İradelerin neredeyse eşit olabildiği, koşullara göre daha az sayıda olanın daha güçlü güç olabildiği ve görünürdeki aklın bir tarafta, diğer tarafta ise aceleci bir iştahtan başka bir şey olmadığı bu karar verme biçimi, uzun itaat alışkanlıkları, toplumdaki bir tür disiplin ve bu tür yapıcı genel iradeyi yürürlüğe koymak için sabit, kalıcı bir güçle donatılmış güçlü bir el tarafından daha sonra onaylanan çok özel ve özel bir geleneğin sonucu olmalıdır. Kurumsal zihnin o kadar pozitif bir düzenleme meselesi olduğunu ilan edecek organ hangisidir ki, birkaç eyalet, birkaç eyleminin geçerliliği için, salt çoğunluktan çok daha fazla oy oranı gerektirmiştir. Bu oranlar o kadar tamamen sözleşmeyle yönetilir ki, bazı durumlarda azınlık karar verir. Birçok ülkede _kınamak_ için yasalar salt çoğunluktan daha fazlasını; _beraat etmek_ için eşit sayıdan daha azını gerektirir. Bizim yargısal davalarımızda, kınamak veya affetmek için oybirliği gerekir. Bazı tüzel kişiliklerde bir kişi tüm adına konuşur; diğerlerinde ise birkaç kişi. Diğer güne kadar, Polonya Anayasası'nda, büyük ulusal konseylerinin veya meclislerinin herhangi bir eylemine geçerlilik kazandırmak için oybirliği gerekiyordu. Bu, herhangi bir ülkenin kurumlarından çok daha kaba bir doğaya yaklaşır. Gerçekten de, her devlet, tüm vücudun iradesini belirli sayıda kişide tanıyan pozitif bir yasa olmadan böyle olmalıdır. İnsanlar topluluklarını yeniden canlandırmak için eski birleşmelerini feshederlerse, o durumda her insan, isterse, bir birey olarak kalma hakkına sahiptir. Bu konuda anlaşabilen herhangi bir sayıda birey, kendilerini ayrı ve tamamen bağımsız bir devlet haline getirme hakkına sahiptir. Bunlardan herhangi biri bir başkasının arkadaşlığına zorlanırsa, bu bir fetihtir ve sözleşme değildir. Toplumun özgür bir sözleşmeye dayandığını varsayan her ilkeye göre, bu zorunlu birleşme geçersiz ve hükümsüz olmalıdır. Bir halkın evrensel rıza olmadan bir tüzel kişilik kapasitesine hakkı olamayacağı gibi, bir tüzel kişilik adına ve unvanı altında münhasıran herhangi bir araziye sahip olma hakkı da yoktur. Komşu ülkemizdeki mevcut yöneticilerin planına göre, yeniden canlanmış olsalar da, Fransa denilen topraklara benden daha fazla hakları yoktur. Çadırımı bulabildiğim herhangi bir boş yere kurma hakkım var; ve
onların işgal edilmemiş topraklarının herhangi bir kısmını kendi bakımım için kullanabilirim.
Yeni birleşmeye rızasını
reddeden herhangi bir bireysel mal sahibinin evini veya bağını satın alabilirim (ve çoğu mal sahibi, cesaret edebildikleri kadarıyla, bunu reddetmiştir).
Ben onun bağımsız yerinde duruyorum. Kendilerine Fransız ulusu diyen bu küstah adamlar kimlerdir ki, Doğanın bu güzel alanını tekeline almak istiyorlar? Bunun sebebi belli bir jargon konuşmaları mıdır? Bana anlaşılmaz gelen gevezelik tarzları mıdır ki, benim toprağım üzerindeki haklarını onlar mı oluşturur? Franklar, Burgonyalılar ve Vizigotlar denen, belki hiç duymadığım ve kendilerinden yüzde doksan dokuzunun kesinlikle hiç duymadığı haydut çetelerinden zamanaşımı ve soy yoluyla hak iddia edenler kimlerdir? Bana zamanaşımı ve uzun süreli mülkiyetin mülkiyet hakkı oluşturmadığını söyledikleri sırada, benim bireyden, doğal bir kişiden satın aldığım toprağın, devletin bir kurgusu değil, kendilerine ait olduğunu iddia etmeye kalkışanlar kimlerdir? Bu iddiayı ortaya koydukları kapasitede, yalnızca hayali bir varlık olarak ve reddettikleri ve reddettikleri zamanaşımı sayesinde var olabilirler mi? Bu tartışma biçimi tüm ayrıntılarına kadar ele alınabilir, böylece hiçbir şüpheye yer kalmayacak şekilde, ilkelerine ve kendilerini yerleştirmeyi uygun gördükleri temele göre, Kanalın diğer tarafındaki, kendilerine bir halk deme küstahlığını gösteren insan kalabalığı, asla toprağın yasal, münhasır sahipleri olamaz. Önyargısız akıl yürütme dedikleri şeyle, insan toplumunun yapısında taş üstünde taş bırakmazlar. Sahip oldukları tüm otoriteyi ve yok ettikleri her şeyi altüst ederler. Özetle, medeni toplum durumundan, çoğunluk ve azınlık ilişkilerinin var olamayacak ilişkiler olduğu ve medeni toplumda, her bir şirketteki kendine özgü sözleşmelerin, halkın neyi oluşturduğunu belirlediği, böylece eylemlerini genel iradenin anlamı haline getirdiği açıktır; ayrıntılara gelirsek, ne Fransa'da ne de İngiltere'de, devletin orijinal veya herhangi bir sonraki sözleşmesinin, ifade edilmiş veya ima edilmiş, _başkan tarafından söylenen, çeşitli toplulukların eylemde bulunan halkı olan bir çoğunluğu_ oluşturmadığı da açıktır. Ve ben, başkan tarafından söylenen, çoğunluğun halk olarak kabul edilmesi ve bu nedenle iradelerinin yasa olması gerektiği ilkesini koymada, hak kadar politika veya fayda da görüyorum. Her siyasi ilkeye aykırı olarak yapılan düzenlemelerde hangi politika bulunabilir? İnsanların bir halkın ağırlığı ve karakteriyle hareket etmelerini ve bu kapasiteye dahil edildikleri amaçlara cevap vermelerini sağlamak için, onların (hemen veya dolaylı yollarla) daha bilge, daha uzman ve daha zengin davranış gösteren ve daha zayıf, daha az bilgili ve daha az talihli olanları aydınlatan ve koruyan o alışılmış toplumsal disiplin durumunda olduklarını varsaymalıyız. Kalabalık bu disiplin altında olmadığında, medeni toplumda oldukları söylenemez. Bir devlette çeşitli koşullar ve durumlar üreten şeylerin belirli bir anayasasını bir kez verin, Doğa ve akılda, kendi çıkarları için, _numero plures_ olanların çıkarlarını değil, yargılarını _virtute et honore majores_ olanlara erteleyen bir ilke vardır. Bir devletteki sayılar (Fransa'da böyle olmadığı gibi, bir devletin var olduğunu varsayarak) her zaman dikkate alınır, ancak bunlar tüm dikkate alınmaz. Bir oyundan daha ciddi şeylerde, _Satis est equitem mihi plaudere_ gerçekten söylenebilir.

Gerçek bir doğal aristokrasi, devlette ayrı bir çıkar değildir veya ondan ayrılamaz. Herhangi bir büyük topluluğun temel bir bütünleyici parçasıdır. Genellemeler olarak alındığında gerçek gerçekler olarak kabul edilmesi gereken bir dizi meşru varsayımdan oluşur. Saygın bir yerde yetiştirilmek; çocukluğundan itibaren hiçbir şeyi aşağı ve
aşağı görmemek; kendine saygı duymayı öğrenmek; kamuoyunun sansürlü incelemesine alışmak; kamuoyunun
fikrine erken bakmak; geniş bir toplumdaki yaygın ve sonsuz derecede çeşitli insan ve iş kombinasyonlarına geniş bir bakış açısıyla bakabilmek için böylesine yüksek bir zeminde durmak; okumak, düşünmek, sohbet etmek için boş zamana sahip olmak; nerede bulunurlarsa bulunsunlar, bilge ve eğitimlilerin mahkemesini ve
dikkatini çekebilmek; ordularda komuta etmeye ve itaat etmeye alışmış olmak; şeref ve görev peşinde koşarken tehlikeyi hor görmeyi öğrenmek; hiçbir suçun cezasız kalmadığı ve en ufak bir hatanın en yıkıcı sonuçlara yol açtığı bir durumda, en büyük
teyakkuz, öngörü ve ihtiyat derecesine sahip olmak; korunan ve düzenlenen bir davranışa yönlendirilmek, yurttaşlarınızın en yüksek endişelerinde bir eğitmen olarak kabul edildiğinizden ve Tanrı ile insan arasında bir uzlaştırıcı olarak hareket ettiğinizden; hukuk ve adaletin bir yöneticisi olarak istihdam edilmek ve bu sayede insanlığa ilk hayırseverler arasında olmak; yüksek bilim veya liberal ve yaratıcı sanat profesörü olmak; başarılarından dolayı keskin ve güçlü anlayışlara sahip oldukları ve çalışkanlık, düzen, istikrar ve düzenlilik erdemlerine sahip oldukları ve mübadele adaletine alışılmış bir saygı geliştirmiş oldukları varsayılan zengin tüccarlar arasında olmak: bunlar, benim _doğal_ bir aristokrasi diyeceğim şeyi oluşturan insanların koşullarıdır, ki bu olmadan
ulus yoktur.

Bu aristokrasiyi zorunlu olarak üreten medeni toplum durumu
bir Doğa durumudur ve vahşi ve tutarsız bir yaşam biçiminden çok daha doğrudur. Çünkü insan doğası gereği mantıklıdır; ve
asla doğal halinde mükemmel bir şekilde bulunmaz, ancak aklın
en iyi şekilde geliştirilebileceği ve en baskın olduğu yere yerleştirildiğinde bulunur. Sanat insanın doğasıdır. Bizler
en azından, biçimlenmiş erkeklikte olduğu kadar
olgunlaşmamış ve çaresiz bebeklikte de bir Doğa halindeyiz. Az önce tarif ettiğim şekilde nitelikli olan insanlar,
toplumun ortak değişiminde işlediği gibi, Doğada şekillenir, önderlik eden, yönlendiren ve yöneten kısımdır.
Vücudun ruhudur, ki onsuz insan var olamaz. Bu nedenle, toplumsal düzende, insanların bu tür tasvirlerine, bu kadar çok birimin tasvirinden daha fazla önem vermemek korkunç bir gasptır.

Büyük kalabalıklar, Doğanın o disiplini altında birlikte hareket ettiğinde,
İNSANLARI tanırım. Belki de geleneğin egemenliğine eşit olan ve her zaman ona rehberlik etmesi gereken bir şeyi kabul ederim. Her şeyde, bu büyük ulusal uyum korosunun sesi güçlü ve belirleyici bir etkiye sahip olmalıdır. Fakat bu uyumu bozduğunuzda, bu güzel düzeni, bu hakikat ve Doğa dizisini, alışkanlık ve önyargıyı parçaladığınızda, sıradan insanları uygun şeflerinden ayırdığınızda, böylece onları karşıt bir ordu haline getirdiğinizde, artık firari ve serserilerden oluşan bu dağılmış ırkta halk denen o saygıdeğer nesneyi tanımıyorum. Bir süre için gerçekten korkunç olabilirler, ama vahşi hayvanların korkunç olduğu şekilde. Zihin onlara hiçbir şekilde itaat borçlu değildir. Onlar, her zaman söylendiği gibi, isyankarlardır. Bir avantaj sağlandığında, yasal olarak onlarla savaşılabilir ve alt edilebilirler. İnsanları yasalar altında sahip oldukları herhangi bir avantajdan mahrum etmek ve hayatın doğal düzenini yok etmek için öfke ve şiddete başvuranlar, onlara karşı savaş ilan ederler. Tarihte, Fransa'daki sıradan insanların _Jacquerie_ olarak adlandırılan o öfkeli ayaklanmasını okuduk: çünkü bu, halkın ihanet, cinayet ve yağma konusunda aydınlatıldığı ilk sefer değil. Amacı, soyluları yok etmekti. O günlerin ünlü bir askeri olan Captal de Buch, bu aldatılmış sefillerden zalimce intikam alarak bir beyefendinin ve bir adamın adını lekeledi: ancak, onlara savaş açmak ve daha sonra, ılımlı bir şekilde, isyanları için onları cezalandırmak onun hakkı ve göreviydi; ancak Fransız Devrimi ve bazı kulüplerimiz anlamında, onlar _halktı_ ve eğer bu unvanla _başkan tarafından anlatılan insanların çoğunluğu_ diyecekseniz, gerçekten de öyleydiler. Aynı dönemden çok da uzak olmayan bir zamanda (çünkü bu mizahlar hiçbir ulusu diğerinde bir miktar etki yaratmadan etkilememiştir) İngiltere'de alt avam tabakasında birkaç ayaklanma yaşandı. Bu isyancılar, ikamet ettikleri ilçelerin sakinlerinin çoğunluğunu oluşturuyordu; ve Cade, Ket ve Straw, ulusal muhafızlarının başında ve yüksek rütbeli bazı hainler tarafından kışkırtılmış olarak, bizim ve Paris toplumlarının doktrinlerine göre, çoğunlukta bulunan egemen gücü kullanmaktan başka bir şey yapmadılar.

Biz bu olayların olduğu zamana karanlık çağ diyoruz. Gerçekten de, kendi yeterliliğimize fazla düşkünüz. Rahip John Ball, insan haklarını Rahip Gregoire kadar iyi anlıyordu. İsyanın o saygıdeğer patriği ve modern vaizlerimizin prototipi, Ulusal Meclis ile birlikte, insanların başına gelen tüm kötülüklerin, "hakları bakımından eşit olarak doğdukları ve devam ettikleri" konusundaki cehaletten kaynaklandığı görüşündeydi. Halk bu derin özdeyişi tekrarlayabilseydi, her şey onlar için mükemmel bir şekilde yoluna girecekti. Dünyada hiçbir tiranlık, hiçbir sıkıntı, hiçbir baskı, hiçbir kaygı, hiçbir üzüntü var olamazdı. Bu, diş ağrısına bir tılsım gibi onları iyileştirirdi. Fakat en aşağılık zavallılar, en cahil hallerinde, her zaman bu tür şeyler konuşabilirlerdi; ve yine de her zaman, hem Ulusal Meclis tarafından bu şifa gücü ve erdem büyüsünün yeniden yayınlanmasından önce hem de sonra, birçok kötülük ve birçok baskıya maruz kaldılar. Aydınlanmış Dr. Ball, dinleyicilerinin bu noktadaki ışıklarını ve ateşlerini yeniden canlandırmak istediğinde, test için şu beyiti seçti:--

Adem derinlere daldığında ve Havva ipi ördüğünde,
O zaman beyefendi kimdi?

Ancak, bu akıllıca özdeyişin mucidi olarak onu görmüyorum.
Geleneksel olarak aktarılmış gibi görünüyor ve kesinlikle
atasözü haline gelmişti; ancak o zaman ister oluşturulmuş isterse sadece uygulanmış olsun, şunu kabul etmek gerekir ki, öğrenme, anlam, enerji ve kapsamlılık bakımından insanlığın eşitliği üzerine tüm modern tezlerle tamamen eşittir:
ve onlara göre bir avantajı vardır: kafiyelidir.[23]

İnsan haklarının bu büyük öğretmeninin bu değerli metin üzerine söylevini lemmalar, teoremler, notlar, sonuçlar ve dogmatik ve polemik dergilerinden, aralarında Rahip Dr. Ball'un yetiştiği Skolastiklerin eski at cephaneliğinden, Hackney'deki yeni cephanelikten sağlanabilecek kadar bol ve mükemmel bir şekilde donatılmış tüm bilimsel aygıtlarla süslediğine şüphe yoktur. Hiç şüphe yok ki, eski mareşallerin modern martinetlerle aynı derecede yetenekli olduğu tüm tanımlama ve bölme yardımcılığıyla düzenlenmiştir. Felsefi işitsellerin, bu bilgiyi bir kez edindiklerinde,
asla eski cehaletlerine geri dönemediklerini veya böylesine öğretici bir dersten sonra
sanki hiç duymamışlar gibi aynı zihin durumunda olamayacaklarını da inkar edemeyiz.[24]
Fakat bilgileri için kıskanılmaması gereken,
ama yanılgıları için acınması gereken bu zavallı insanlar, akıl yürütülmedi (bu imkansızdı),
ama ışıklarından vuruldular. Öğretmenleriyle birlikte,
kanlarıyla ülkenin kanunlarını
aynı sertlikte ve aynı mürekkeple, kendilerinin ve öğretmenlerinin insan haklarını
yazdıkları gibi yazan hukukçulara teslim edildiler. Günümüzün doktorları bu kadim bilgenin fikirlerini alıntılamaktan çok, onun davranışlarını taklit etmekten hoşlanırlar: birincisi, sanıldığı kadar büyük mucitler olmadıkları düşünülebilir; ikincisi, şöhreti için talihsiz bir şekilde başarılı olmadığı için. Herhangi bir genellemenin olabileceği kadar az istisnaya tabi olan bir yorum, müreffeh deliliği alkışlayan ve muzaffer suçluluğu hayranlıkla izleyenlerin, insani iniş çıkışlara maruz kaldıklarında ve güç elde etmek yerine cezayla karşılaştıklarında, insan zayıflığına veya suça yardım ettikleri veya hatta acıdıkları hiç görülmemiştir. Ortaklarının acılarına karşı duyarsızlıkları nedeniyle, o kadar da haksız değillerdir; çünkü delilik ve kötülük kendi başlarına çirkin ve çarpık şeylerdir ve onları kalabalığa tavsiye etmek için tüm talih örtülerine ve tuzaklarına ihtiyaç duyarlar. Hiçbir şey çıplak doğasında bundan daha iğrenç olamaz.

Bu tür sapmalar, ister eski ister modern, ister başarısız ister müreffeh olsun, geçiş dönemi şeyleridir. _Başkan tarafından halk olduğu söylenen bir kalabalığın_ varsayılması için hiçbir argüman sağlamazlar. Böyle bir kalabalığın, toplumdaki iktidar koltuğunu değiştirme konusunda hiçbir hakkı olamaz, ki bu toplumda her zaman itaatkar olmalı, yönetici veya başkanlık eden taraf olmamalıdır. Doğal _aristokrasi_ veya gelenekle onu temsil etmek ve güçlendirmek için atanan şeyin, uygun yerinde, uygun ağırlığıyla ve şiddete maruz kalmadan hareket ettiği tüm kitleye hangi güç ait olabilir, daha derin bir sorudur.
Ama bu durumda ve bu mutabakatla, Fransa'da gördüğümüz gibi, devlette herhangi bir aceleci veya umutsuz değişikliğin
gerçekleştirilebileceğinden çok şüphe duyardım.

Tüm siyasi sorularda, varsayılan hakların sonuçlarının geçerliliklerine karar vermede büyük bir öneme sahip olduğunu söyledim. Bu bakış açısıyla, herhangi bir ülkenin sakinlerinin salt çoğunluğunda, hükümetlerini istedikleri gibi değiştirme ve değiştirme hakkının etkilerini biraz inceleyelim. Her halkın toplamı, birimlerinden oluşur. Her birey, daha sonra çoğunluğun eylemi haline gelecek olan şeyi başlatma hakkına sahip olmalıdır. Yasal olarak başlattığı her şeyi yasal olarak başarmaya çalışabilir. Bu nedenle, kendi özelinde, yaşadığı ülkeye kendisini bağlayan bağları ve taahhütleri koparma hakkına sahiptir; ve görüşlerine mümkün olduğunca çok sayıda mürit kazandırma ve tasarımlarında mümkün olduğunca çok sayıda ortak edinme hakkına sahiptir: çünkü çoğunluğun hükümetlerini yıkma eğilimlerini, vücudun bir bölümünü bozmadan nasıl bilebilirsiniz? Gizli bir komployla başlamalısın ki, ulusal bir
konfederasyonla bitirebilesin. Yeni başlayanın salt zevki tek rehber olmalıdır;
çünkü başkalarının salt zevki tek nihai yaptırım ve ilerlemenin her bölümündeki tek harekete geçirici ilke olmalıdır.
Böylece, keyfi irade (iktidar gücünün son yozlaşması) adım adım
her vatandaşın kalbini zehirler. Eğer müteahhit başarısız olursa,
bir isyancının talihsizliğine sahip olur, ama suçluluğa sahip olmaz. Bu tür doktrinlerle, ülkemize olan tüm sevgi, tüm dindar saygı ve yasalarına ve geleneklerine bağlılık
zihinlerimizden silinir; ve bu görüşten, bir ilkeye dönüştüğünde ve hoşnutsuzluk, hırs veya coşkuyla canlandırıldığında, bazen yaratıcıları için yıkıcı, her zaman devlet için zararlı olan bir dizi komplo ve isyandan başka bir şey çıkamaz. Hiçbir görev duygusu, herhangi bir adamı bu tür girişimlerde lider veya takipçi olmaktan alıkoyamaz. Hiçbir şey ayartıcıyı engellemez; hiçbir şey ayartılanı korumaz. Bu tür sanatlarla yaratılmış yeni devlet de eskisinden daha güvenli değildir. Başkalarının iradelerini kendi iradeleriyle birleştirmeyi uman herhangi bir kişinin salt iradesini, onu tamamen devirme girişiminden ne alıkoyabilir? Tek istediği, yerleşik düzeni bozmak, girişime bir unvan vermektir. Bu sabit ve tahammül edilebilir bir yapıyı keyfi olarak değiştirme hakkı ilkesini Fransız Meclisi'nin teorisi ve pratiğiyle birleştirdiğinizde, siyasi, medeni ve ahlaki düzensizlikler mümkünse daha da kötüleşir. Meclis, eski bir hükümetin yıkılması ve yeni bir hükümetin meşru bir şekilde kurulması için, halkın çoğunluğunun önceki iradesinden daha başka ve çok daha elverişli bir yol bulmuştur. Onlar, iktidarın mülkiyetini elinizdeki her yolla elde edin derler; ve sonra, daha sonraki bir onay (onların _bağlılık adresi_ dedikleri şey) otoritenizi, sanki başlangıçta size izinleri olmadan ele geçirdiğiniz türden ve derecedeki iktidarı vermişler gibi halkın eylemi haline getirir. Bu, dolandırıcılığa, ikiyüzlülüğe, yalan yere yemin etmeye ve insan ile insan arasında var olabilecek en kutsal güvenlerin ihlaline doğrudan bir onay vermektir. Ahlaki kulakta bu kadar korkunç bir uyumsuzlukla duyulabilecek şey nedir: Sınırlı yetkilere sahip bir delege, seçmenine verdiği yeminli sözleri bozabilir, kendisine asla verilmeyen bir yetkiyi üstlenebilir, istediği gibi her şeyi değiştirebilir ve sonra, çok sayıda insanı gasp ettiği güçte onu pohpohlamaya ikna edebilirse, kendi vicdanında aklanmış olduğunu ve insanlığın gözünde beraat etmesi gerektiğini söyleyebilir mi? Bu plan üzerinde, deneyin yaratıcısı kararlı bir yalancı şahitlikle başlamalıdır. Bu nokta kesindir. Kefaret adresleri için şansını kullanmalıdır. Bu, kötülüğün başarısını masumiyetin standardı yapmaktır. Bu nedenle, çok şok edici sonuçlara dayanmadan, ne önceki onayla ne de _sadece hesaplanmış bir çoğunluğun_ daha sonraki onayıyla, hiçbir grup insan devleti istediği gibi feshetmeye teşebbüs edemez. Bunu mevcut konumuza uygulamak için. Çeşitli tarikatlar, çeşitli meclislerinde, 1789 yılında bir araya geldiklerinde (bunlardan, barışçıl ve anayasal bir şekilde bir araya gelenleri kastediyorum) temsilcilerini seçmek ve talimat vermek için bir araya geldiklerinde, bu şekilde örgütlenmiş ve bu şekilde hareket eden (çünkü örgütlenmişlerdi ve onları bir halk yapan geleneklere göre hareket ediyorlardı) onlar Fransa _halkı_ idiler. Bu halk olarak kabul edilmeleri için yasal ve doğal bir kapasiteleri vardı. Ancak, dikkat edin, bu durumdayken, yani bir halkken, talimatlarının hiçbirinde gaspçı Meclis'e ve taraftarlarına insanlığın akılcı ve düşünen kısmının nefretini çeken şeylerden hiçbirini talep etmediler veya ima etmediler. Fransa'nın o zamanki durumunu bilen herhangi birinin benimle çelişmesinden en ufak bir endişe duymadan, Devrimlerinin temel parçalarını oluşturan ve en ayırt edici eylemlerini oluşturan değişikliklerden herhangi biri önerilmiş olsaydı, hiçbir şekilde yirmi binde bir oy alamayacağını iddia etmeye cesaret edeceğim. Talimatları, halkın eylemleri olarak savunulan tüm o ünlü işlemlerin tam tersini ileri sürüyordu. Böyle işlemler bekleniyor olsaydı, büyük olasılıkla halk, bunları engellemek için bir adam gibi ayağa kalkardı. Meclisin tüm örgütlenmesi, krallığın tüm çerçevesi, bunlar yapılamadan önce değiştirildi. Komplocuların hangi kötü sanatlarıyla ve yasal hükümetteki hangi aşırı zayıflık ve istikrarsızlıkla, prensin ve halkın hakları üzerindeki bu eşit gaspın, önce hile yapıp sonra da her ikisine de şiddet uygulayarak zafer kazanabildiğini ve hapse atılmış bir hükümdarın sahte imzasını ve dikte edilen adreslerin sahte sesini, ulustan (bu kelime hangi anlamda alınırsa alınsın) veya herhangi bir bölümünden daha önce genel veya özel, açık veya zımni hiçbir onay almamış şeylerin daha sonra onaylanması için başarıyla kullandığını anlatmak uzun sürer. Halkın önemli ve saygın bir kısmı katledildikten sonra, veya evlerinden cinayet tehditleriyle sürüldükten sonra, veya Avrupa'nın her ülkesine sürgüne gönderildikten sonra, askerler subaylarından yozlaştırıldıktan sonra, mülk ağırlığını ve değerini, güvenliğini kaybettikten sonra, gönüllü kulüpler ve hizipçi ve ilkesiz insanların dernekleri krallığın tüm yasal şirketlerinin keyfi olarak feshedilmesinden sonra, tek tavsiyesi özgürlük olan halk toplantılarından[25] özgürlük kovulduğunda, hiçbir muhalefetin hiçbirinde ortaya çıkmaya cesaret edemeyeceği noktaya geldikten sonra, ancak hayat pahasına, muhalefet bile öngörüldükten ve suikast şüphe kadar hızlı hale geldikten sonra, bu tür sözde onaylama, halkın herhangi bir sevgilisinin onları adıyla çağırmayı seçeceği bir eylem olamazdı. Bu, her başarılı gaspın ve önümüzdeki bu gaspın, vatandaşların bir kısmının ganimetinden diğerini yozlaştırmak için bağışta bulunmadan bile kolayca elde edebileceği sestir. Bu tahribatı yaratan sözde _insan hakları_, halkın hakları olamaz. Çünkü bir halk olmak ve bu haklara sahip olmak, birbiriyle bağdaşmayan şeylerdir. Biri, bir medeni toplum durumunun varlığını, diğeri ise yokluğunu varsayar. Fransız
ortaklığının temeli sahte ve kendini yok edicidir; ilkeleri, Fransa'nın bulunduğu duruma getirme kesinliği olmadan hiçbir ülkede benimsenemez. Bunları Avrupa'daki her ulusa sokmaya çalışırlar. En büyük etkiye sahip olan bu ulusu, bulaşmanın genel hale geleceğinden emin oldukları için, yozlaştırmak isterler. Bu nedenle, onlara açıkça veya zımnen en ufak bir yüz verme tehlikesini mümkün olduğunca çabuk göstermeye çalışırsam, mazur görüleceğimi umuyorum.

Konuşmamanın en azından işbirliği yapmak olduğu zamanlar ve durumlar vardır. Birçok kişi, ülkelerine ve Anayasalarına düşman olan bu kulüpler ve topluluklar tarafından yayılan ilkelerin, Parlamento'daki _modern Whig'lere_ ait olmadığını düşünüyor. Bu kişiler, Bay Burke ve kitabını ve tabii ki bu krallığın eski, anayasal Whig'lerinin tüm ilkelerini bu kadar hararetle kınıyorlar.
Elbette ki sahiplenilmiyorlar. Ama Bay Burke ve kitabının kınandığı kadar aynı şevkle kınıyorlar mı? Hiç kınıyorlar mı? Herhangi bir şekilde reddediliyorlar veya küçümseniyorlar mı? Bu toplumların tavır ve ilkelerini adil bir şekilde inceleyen, üstelik çok ılımlı bir şekilde ve cezadan ziyade öğüt verme yoluyla inceleyen herhangi bir adama düzgün davranılır mı? Bu tür ilkeleri kınayarak sanki tüm hayatının davranışlarını yalanlamış gibi, hayatının şu anda kınadığı ilkelere benzer ilkelerle yönetildiğini ima ederek kınanmaz mı? Fransız sistemi şu anda dışarıdaki birçok aktif ajan tarafından coşkuyla övülüyor; İngiliz Anayasası soğukkanlılıkla tolere ediliyor. Ancak bu Anayasalar hem temelde hem de tüm üst yapıda farklıdır; ve birini diğerinin yıkıntıları üzerine inşa etmeden yapamayacağınız açıktır. Sonuçta, Fransızlar üstün bir özgürlük sistemiyse, neden onu benimsemeyelim? Övgülerimiz hangi amaca yönelik? Mükemmellik bize sadece onu taklit etmememiz için mi sunuluyor? Ve
Fransa halkının davranışlarında veya ikliminde, bu tür bir cumhuriyeti onlar için uygun, bizim içinse uygunsuz kılan
ne var? İki ulus arasında güçlü ve belirgin bir farkın, sürekli, yapmacık bir övgünün, sürekli, yıllık bir anmanın, bir örnek olma eğilimi olmadan kabul edilebilmesi için
önce gösterilmesi gerekir. Ancak parti liderleri, kışkırtıcı kulüplerin öğrettiği doktrinlerin ötesine gitmeyeceklerdir. Eminim ki bunu yapmak istemiyorlardır. Allah korusun! Belki de bu zararlı yabancı hizbin işini doğrudan yürütenler bile, işlemlerinde herhangi bir başarı elde etmelerinden kaçınılmaz olarak kaynaklanan tüm kötülükleri üretmeyi amaçlamıyorlardır. Partilerdeki liderlere gelince, onları körü körüne yönetilirken görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Dünya, aracılar tarafından yönetilir. Bu aracılar, ilişkiye girdikleri kişileri, her birine kendi duygularını diğerinin duygularıymış gibi ifade ederek etkilerler ve böylece karşılıklı olarak her iki tarafı da yönetirler. Önce liderlerin kulaklarında, "kapıları olmayan arkadaşlarının bir ölçü için çok istekli veya bir görüşe çok sıcak davrandıkları, onlara karşı çok katı olmamanız gerektiği" söylenir. Onlar yararlı kişilerdir ve davada gayretlidirler. Biraz yanlış olabilirler, ancak özgürlük ruhu söndürülmemelidir; ve şu anda onlarla bir dereceye kadar
birlikte olmaktan elde ettiğiniz etkiyle, bundan sonra onları düzeltebilirsiniz."

Böylece liderler ilk başta, genellikle ciddi ve kasıtlı fikirlerinden tamamen farklı olan duygular ve işlemlerle bir işbirliğine çekilirler. Ancak onların rızası her amaca uygundur.

Bu tür güçlerden daha iyi olmayan aracılar, yeni bir temsili karaktere bürünürler. En iyi ihtimalle bir rıza olan şey, bir otoriteye ve oradan da liderlerin bir arzusuna dönüşür; ve bu şekilde partilerin alt üyelerine taşınır. Bu hileyle, onlar da sırayla, ilk başta belki de çok azının istediği veya en azından şiddetle veya sistematik olarak arzulamadığı önlemlere sürüklenirler.

Parlamentodaki başlıca liderler ile dışarıdaki en alt sıradaki takipçiler arasında, tüm partilerde, bir tür orta sınıf adam, bir tür atlı düzen vardır; bu orta sınıfın ruhuna göre, işlerin aşırıya kaçmasını önlemek için en uygun olanlardır. Ancak kararsızlık, tamamen farklı bir karaktere sahip bir kusur olmasına rağmen, şiddetin doğal suç ortağıdır. Bu orta sınıfı oluşturanların kararsızlığı ve çekingenliği, genellikle kontrol edici durumlarının etkisini engeller. Bir yandan liderlerin otoritesiyle farklılaşma korkusu, diğer yandan da kalabalığın arzularıyla çelişme korkusu, onlara asla danışılmayan önlemlere dikkatsiz ve pasif bir onay vermelerine neden olur; ve böylece işler, bir tür hareketsizlik faaliyetiyle, tüm bedenler, liderler, aracılar ve takipçiler, her görünüşte ve birçok oybirliği etkisiyle, özünde hiçbir ikisinin tam olarak hemfikir olmadığı ve bu dairesel iletişim biçiminde hiçbirinin kökenini ve yazarlarını izlemeyi mümkün bulamadığı politik planlara aceleyle sürüklenene kadar devam eder. Deneyimime göre, bunların çoğunu, şimdiki zamanla karşılaştırıldığında önemsiz olsa da, taraflar için yine de bir miktar önemli olan işlerde gördüm; ve bundan
zarar gördüklerini biliyorum. Ayık kesim, ilk başta dikkatsizlik ve hafiflikle onaylarını verir; en sonunda zorunluluktan dolayı onay verirler. Şiddetli bir ruh yükselir, ki bir süre sonra başkanlık eden zihinler bunu istedikleri zaman durdurmayı, kontrol etmeyi, düzenlemeyi veya hatta yönlendirmeyi imkansız bulurlar. Bu, bence, toplumun temellerini etkileyebilecek dogmalar yayıldığında ve projeler izlendiğinde, kamuoyu tarafından saygı duyulan ve bu güveni hak eden tüm insanların ne kadar çabuk ve uyanık olmaları gerektiğini gösteriyor. Ülkelerinin yönetimindeki ılımlı değişiklikleri bile dinlemeden önce, amaçları için çok büyük olan ilkelerin yayılmamasına dikkat etmelidirler. Mevcut uygulamalarında sınırlı ve genel prensiplerinde geniş olan doktrinler, ilk başta iddia ettikleri şeyle sınırlı olmak üzere tasarlanmamıştır. Mevcut entrikaların insanlar üzerindeki etkisine dair bir tahminde bulunacak olsaydım, bu Anayasa uyarınca çektikleri herhangi bir şikayete dayanarak kafam rahat olurdu. Ancak, çoğunluk hükümetlerine karşı bir şikayet duygusuyla veya bazı görüşlere olan şevkle hareket ettiğinde aralarında büyük bir fark vardır. İnsanlar bu şevkle tamamen ele geçirildiğinde, gücünü hesaplamak zordur. Gücünün kesinlikle makullüğüyle tam orantılı olmadığı kesindir. Her zaman düşünen kişiler tarafından keşfedilebilir olmuştur, ancak artık dünya için hükümetle ilgili bir teorinin dindeki bir dogma kadar fanatizme neden olabileceği açıktır. İnsanların tutkularının, hislerine göre hareket ettiklerinde bir sınırı vardır; hayal gücünün etkisi altında olduklarında ise yoktur. Bir şikayeti ortadan kaldırın ve insanlar hislerinden hareket ettiğinde, bir kargaşayı yatıştırmaya doğru büyük bir yol kat edersiniz. Ancak bir hükümetin iyi veya kötü davranışı, insanların sahip olduğu koruma veya onun altında çektikleri baskı, bir hizip, spekülatif gerekçelerle ilerleyerek, onun biçimine karşı tamamen kızdığında hiçbir öneme sahip değildir. Bir adam monarşiye veya piskoposluğa karşı sistemden öfkeli olduğunda, monarşinin veya piskoposun iyi davranışının, rakibi daha da kızdırmaktan başka bir etkisi olmaz. Bu, yok etmek istediği şeyi korumak için bir yalvarış sağlamak olarak kışkırtılır. Bir asa, bir topuz veya bir mızrak gördüğünde, sanki bu otorite sembolleri tarafından her gün yaralanmış ve incinmiş gibi, zihni kızaracaktır. Sadece gösteriler, sadece isimler, insanları savaşa ve kargaşaya teşvik etmek için yeterli sebepler haline gelecektir.

Bazı beyefendiler, Fransa'da hükümetin
bu kadar kolay devrilmesinden korkmuyorlar. "Fransa halkının," diyorlar, "kötü bir Anayasa'nın yıkılmasında kaybedecek hiçbir şeyi yoktu; ama, mümkün olan en iyi olmasa da, bizimkinde hala iyi bir payımız var ve bu bizi umutsuz risklerden koruyacak." Bu, Anayasamızın kökeninde bir gasp, düzenlemesinde akılsızca, etkilerinde zararlı, insan haklarına aykırı ve tüm parçalarıyla mükemmel bir rahatsızlık olduğuna kendilerini ikna eden ve başkalarını ikna etmeye çalışan kişilere karşı herhangi bir güvence midir? Bu şekilde düşünen herhangi bir akılcı insanın, kanını dökmek veya servetinden bir şilin bile riske atmak veya boş zamanının bir anını onu korumak için harcamak için ne gibi bir nedeni olabilir? Eğer buna ilişkin bir görevi varsa, görevi onu yok etmektir. Hoşgörüye dayalı bir Anayasa, mahkum edilmiş bir Anayasadır. Cezası
zaten verilmiştir. İnfazı sadece ertelenmiştir. Bu beyefendilerin ilkelerine göre, ne bir güvenliği vardır ne de olması gerekir. Onlara gelince, çıplak bırakılmıştır, dostları, taraftarları, savunucuları veya koruyucuları yoktur.

Bu güvenliğin değerini, daha ayık olanların, yani Fransız Anayasası'nın İngiliz Anayasası'ndan daha iyi veya en azından onlar kadar iyi olduğunu düşünenlerin, kendi anayasalarını kınamak için daha sıcakkanlı politikacıların yaptığı gibi tüm uzunluklara gitmeden inceleyelim.
Onların güvenliği gerçekte bundan başka bir şeye varmaz: Cumhuriyetçi sistemleri ile İngiliz sınırlı monarşisi arasındaki fark bir iç savaşa değmez. Bu görüşün, doğaları gereği çok girişimci olmayan insanların İngiliz Anayasası'na karşı aktif bir girişimde bulunmasını engelleyeceğini kabul ediyorum. Ancak bu, girişimde bulunmak isteyenlerin girişimlerine karşı insan zihnine aşılanmış en zayıf savunma ilkesidir. Bu, onların zihinlerinden, bizim tek güvenliğimiz olarak sunulan iç savaş korkusunu tamamen ortadan kaldırma eğiliminde olacaktır. Fransız Anayasası'nı bu kadar iyi değerlendirenler, büyük bir çıkar elde etmelerini veya en kötü ihtimalle adil bir değişim elde etmelerini engellemek için savaş açacak kişiler
olmayacaklardır. Yenilgilerinin halk için zaferlerinden daha avantajlı olabileceği bir dava uğruna savaşa girmeyeceklerdir. En azından, sağlam bir görüşe dönüşme çabasında olanlara zımnen destek vermeli; bu görüşün yayılmasına karşı çıkanları küçümsemelidirler. Girişimci taraf bu yollarla güçlendikçe, mücadele korkusu azalır. Anayasa'nın düşmanları için bunun ne kadar büyük bir teşvik olduğunu görün! Birkaç suikast ve çok büyük bir mülk tahribatını, büyük bir siyasi değişimin önünde gerçek bir engel olarak görmediklerini biliyoruz. Ve burada, eğer antimonarşik görüşler Fransa'da olduğu gibi zemin kazanırsa, Fransa'da olduğu gibi, savaş olmadan bir devrim gerçekleştirebileceklerini umacaklardır. Fransız Anayasası'nı bu kadar iyi düşünenler, taraftarlarının kaydettiği herhangi bir ilerlemeden ciddi şekilde endişelenemezler. Güvenlik hükümleri, tehlike olmadığını düşünenlerden alınmamalıdır. Hayır!
güvenlik planı, kendimizle aynı korkuları paylaşanlardan, güvence altına alınacak şeyin büyük bir lütuf, güvence altına alacağımız şeyin ise büyük bir felaket olduğunu düşünenlerden başkası tarafından dinlenmemelidir. Farklı görüşe sahip her kişi güvenlik konusunda dikkatsiz olmalıdır.

Düşünceler'in yazarının, bu insan topluluğunun tasarımlarından mantıklı bir şekilde korkup korkmadığına bakılmaksızın, onları hor görmeye ikna edemeyeceğine inanıyorum. Sayıları az olsa da, toplumun sağlam kesimiyle karşılaştırıldığında önemsiz olmayan onları küçümseyemez: Etkilerine, faaliyetlerine veya sahip oldukları yetenek ve mizaç türlerine, ellerindeki iş ve başlıca başvurdukları zihinler için tam olarak hesaplanmış şekilde, küçümsemeyle bakamaz. En önemli ve akredite bakanlarını ve partilerinin ağırlık ve öneme sahip birkaçını, kötü niyetli görüşleri yaymada, kışkırtıcı yazılara onay vermede, kışkırtıcı yıldönümlerini teşvik etmede aktif olarak görmüyor muyuz? Ve onların tanımının hangi kısmı onları veya işlemlerini reddetti? İnsanlar,
bu koşullar altında, yabancı bir Anayasaya böyle bir hayranlık ve bizimkine böyle bir küçümseme duyduklarını açıkça ilan ettiklerinde, Düşünceler'in yazarı, Fransız Anayasası'nı düşünürken, ulusun geri kalanını kendi yıkımlarına sürüklemek için rezil bir şekilde kandırmak,
tehlike olmadığını söylemek olurdu.

Tehlikeyi tahmin ederken,
ellerine düşme ihtimalimiz olan düşmanın karakterini ve eğilimini hesaba katmak zorundayız.
Bu hizbin dehası, son yabancı devrimlere
ne kadar farklı bir gözle baktıklarına bakarak kolayca ayırt edilebilir.
Önlerinden ikisi geçti: Fransa'nınki ve Polonya'nınki.
Polonya'nın durumu öyleydi ki, iki görüş olması neredeyse imkansızdı,
Anayasasının, kan pahasına bile olsa,
yeniden düzenlenmesi çok fazla hoşnutsuzluk olmadan görülebilirdi.
Böyle bir girişimde hiçbir karışıklıktan korkulamazdı; çünkü
yenilenecek olan kurum
kendisi bir karışıklık haliydi. Yetkisi olmayan bir kral; birlik veya bağlılık olmayan soylular; sanat, endüstri, ticaret veya özgürlüğü olmayan bir halk; içeride düzen, dışarıda savunma yok; etkili bir kamu gücü yok, ancak yabancı bir güç, istediği gibi çıplak bir ülkeye
giriyor ve her şeyi istediği gibi elden çıkarıyor. Burada, cesur girişimleri ve umutsuz deneyleri
davet ediyor ve belki de haklı çıkarabilecek bir durum vardı. Fakat bu kaos nasıl düzene sokuldu? Araçlar, hayal gücü için çarpıcı olduğu kadar, akıl için de tatmin edici ve ahlaki duygular için rahatlatıcıydı. Bu değişimi
düşünürken, insanlık sevinecek ve övünecek her şeye sahip, utanılacak hiçbir şey yok, acı çekecek hiçbir şey yok. Şimdiye kadar, muhtemelen insanlığa bahşedilmiş en saf ve en pis kamusal iyiliktir. Anarşi ve köleliğin bir anda ortadan kaldırıldığını gördük; insanların özgürlüklerine zarar vermeden, halkın korunması için bir taht güçlendirildi; tacın seçmeliden kalıtsal hale getirilmesiyle tüm yabancı gizli örgütler sürgün edildi; ve hoş bir hayret konusu olan, ülkesine karşı kahramanca bir sevgiyle hüküm süren bir kralın, hırslı insanların kendi ailelerinin büyümesi için çalıştığı, yabancılardan oluşan bir aile lehine tüm emek, beceri, yönetim ve entrikayla kendini gösterdiğini gördük. On milyonlarca insan, yavaş yavaş ve dolayısıyla kendilerine ve devlete güvenli bir şekilde, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, zihni ancak bağlayan sivil veya siyasi zincirlerden değil, önemli kişisel esaretten kurtulma yolunda. Şehir sakinleri,
önceden ayrıcalıkları olmadan,
toplumsal yaşamın o gelişmiş ve bağlantılı durumuna ait olan değerlendirmeye tabi tutuldular. Dünyada bilinen en
gururlu, kalabalık ve vahşi soylu ve asilzade topluluklarından biri, yalnızca özgür ve cömert vatandaşların en ön safında yer aldı.
Tek bir kişi bile kayba uğramadı veya aşağılanmaya maruz kalmadı.
Kraldan günlük işçiye kadar
herkesin durumu iyileşti.
Her şey yerli yerinde ve düzende tutuldu; ama o yer ve düzende
her şey daha iyi oldu. Bu mutlu şaşkınlığa, bu duyulmamış bilgelik ve talihin birleşimine ek olarak, tek bir damla kan dökülmedi;
hiçbir ihanet; hiçbir zulüm; kılıçtan daha zalim bir iftira sistemi;
din, ahlak veya görgü kurallarına yönelik çalışılmış hakaretler; hiçbir yağma; hiçbir müsadere; hiçbir vatandaş dilenciye verilmedi; hiçbiri hapse atılmadı; hiçbiri sürgün edilmedi:
bütün, daha önce hiçbir vesileyle bilinmeyen bir politika, bir takdir, bir oybirliği ve gizlilikle gerçekleştirildi; ancak böylesine
harika bir davranış, insanların gerçek ve hakiki hakları ve çıkarları lehine bu görkemli komplo için saklıydı. Mutlu insanlar, eğer başladıkları gibi devam etmeyi
biliyorlarsa! Mutlu prens, ihtişamla başlamaya veya vatanseverler ve krallar ırkını ihtişamla bitirmeye ve

her rüzgarın göğe taşıyabileceği,
İnsanların konuşacağı ve meleklerin duyacağı
bir isim bırakmaya layık!

Her şeyi bitirmek için, bu büyük iyilik, olduğu gibi,
içinde tüm daha fazla iyileştirmenin tohumlarını barındırır ve benzer ilkelere dayandığı için, İngiliz Anayasası'nın istikrarlı mükemmelliğine doğru düzenli bir ilerleme olarak kabul edilebilir.

Bu, çağlar boyunca kutlanacak ve şenlikli bir anma konusuydu. Burada ahlakçılar ve ilahiyatçılar gerçekten de ölçülülüklerini gevşetip, insanlıklarını coşturabilirler. Ancak bizim grubumuzun karakterine dikkat edin. Tüm coşkuları Fransız Devrimi için saklanıyor. Fransa'nın Polonya kadar değişime ihtiyaç duyduğunu iddia edemezler. Polonya'nın daha önce sahip olduğundan daha iyi bir özgürlük veya yönetim sistemine kavuşmadığını iddia edemezler. Polonya Devrimi'nin, çok sayıda insanın çıkarları ve duyguları için Fransa'nınkinden daha pahalıya mal olduğunu iddia edemezler. Ancak birine baktıkları soğuk ve ikincil bakış açısı ve diğerini vaaz etmek için gösterdikleri çaba, bize onların güdülerine odaklanmamızda hiçbir seçenek bırakmıyor. Her iki Devrim de amaçları olarak özgürlüğü iddia ediyor; ancak bu amaca ulaşırken biri anarşiden düzene, diğeri düzene anarşiye doğru ilerliyor. Birincisi özgürlüğünü tahtını kurarak güvence altına alıyor; diğeri özgürlüğünü monarşisinin yıkılması üzerine kuruyor. Birinde, araçları suçlarla lekelenmemiş ve
yerleşimleri ahlakı destekliyor; diğerinde, ahlaksızlık ve karışıklık
onların peşinde koşmalarının ve zevklerinin özündedir.
Bu iki olayın
farklılaştığı koşullar,
bizim karşılaştırmalı değerlendirmemizde yarattığımız farkı yaratmalıdır. Bunlar, toplumlarla birlikte Fransa lehine teraziyi çevirirler. _Ferrum est quod amant_. Sahtekarlıklar, şiddetler, kutsal şeylere saygısızlıklar, ailelerin tahribatı ve yıkımı, büyük bir ülkenin gurur ve çiçeklerinin dağılması ve sürgün edilmesi, düzensizlik, karışıklık, anarşi, mülkiyet ihlali, acımasız cinayetler, insanlık dışı müsadereler ve sonunda kanlı, vahşi ve anlamsız kulüplerin küstahça egemenliği, bunlar onların sevdiği ve hayran olduğu şeylerdir. İnsanların hayran olduğu ve sevdiği şeyleri kesinlikle yaparlardı. Fransa'da neler yapıldığını görelim; sonra da böylesine acımasız ve vahşi bir hizbin eline düşme tehlikesini küçümseyelim!

"Ancak hizipçi toplulukların liderleri bu girişimlerinde başarılı olmak için çok vahşidir." Umarım öyledir. Ama vahşi ve saçma olduklarını varsayarsak,
akıllı ve düşünceli insanlardan başka tehlike yok mudur? Belki de dünyada meydana gelen en büyük kötülükler, en
vahşi olduğunu düşündüğümüz kişiler kadar
vahşi kişilerden gelmiştir. Gerçekte, onlar tüm büyük değişimlerin en
uygun
başlangıçlarıdır. Neden insanları
zararlı bir
işe teşvik edelim ki, çünkü onların saçmalıkları onların
kötü niyetlerini boşa çıkarabilir?--"Ancak onları fark etmek onlara sonuç verebilir." Kesinlikle. Ama
fark edilirler; ve onlar, kınamayla değil,
taklit etmeye çalıştıkları nesnenin övgülerinde büyük bir partinin _görünürdeki_ bir mutabakatıyla (_gerçek_ bir mutabakat değil, ikna oldum) verilen o tür bir yüz ifadesiyle fark edilirler.

Ancak daha da sıra dışı bir dil duyuyorum ve aslında öyle bir doğaya sahip ki, bizi onların insafına bırakacak veya bizi onların insafına bırakacak. Şudur:--"Yazmadaki
hızlarını ve gizlice anlaşma yapmadaki titizliklerini biliyorsun; onlara
karşı yazmak, konuşmak veya hareket etmek onları sadece yeni
çabalara teşvik edecektir." Davranışlarının ilkesini bu şekilde ele almanın bu beyefendilere pek de iltifat olduğu söylenemez. Doktrinlerinin insanlık için sonsuz derecede yararlı olduğunu iddia ediyorlar; ancak çok fazla kışkırtılmasalardı bunları kendilerine saklayacakları anlaşılıyor. Kin yüzünden iyilikseverler. Kehanetleri, (bazı insanların birçok açıdan benzediklerini düşündüğü) Proteus'unkilere benziyor; o, siz onu mümkün olduğunca kötü kullanmadığınız sürece asla yanıt vermez. Bu kediler, sırtları iyice ovulmadan elektrik ışığını vermezler. Ancak bu onlara tam anlamıyla adalet sağlamak için değildir. Yeterince iletişimseldirler. Sessiz olsalardı, hükümetin kökeni ve birincil haklarıyla ilgili konuların, özel duygularına aykırı olarak, herhangi bir şekilde tartışılmasının uygunluğundan şüphe edilebilirdi. Ancak, hem tartışmalarında hem de gizli ittifaklarında zamanın ve koşulların izin verdiği ölçüde hızlı ve ileri gittikleri bilindiğinden, dünyanın gördüğü en kötü yabancı bir grupla yazışma başlattıkları ve o grubun tüm işlemlerinin en korkunç, en zalim ve en hainini anmak için yıldönümleri belirledikleri inkar edilemez olduğundan, soru şu ki, müdahalemizin onları çirkinleştirmemesi için davranışlarının sessizce mi ele alınması gerektiğidir. O zaman Anayasa ile istedikleri gibi davransınlar. Kadın pasif olsun, yoksa tecavüzcü zora başvurmak zorunda kalır. Direniş sadece onun arzularını artıracaktır. Evet, gerçekten, eğer direniş yapmacık ve zayıfsa. Ancak Anayasaya bağlı olanlar, zekice davranmayacaklardır. Bu tür baştan çıkarıcıları, aşk mektuplarının ve teklif edilen randevuların ilk ortaya çıkışında evden kovacaklardır. Fakat
Düşünceler'in yazarı, uyanık olmasına rağmen, Anayasa'nın ihtiyatlı bir koruyucusu değilse, Anayasa'ya aynı saygıyı gösterenler, baştan çıkarma veya şiddet saldırılarını
engellemede uyanık ve daha becerikli olduklarını göstersinler. Kıskançlıktan uzak olmaları belirsizdir ve nesneye karşı kayıtsızlıktan veya onun erdemine olan güvenden kaynaklanabilir.

İlkelerine göre, tehlikeyi üreten şey saldırı değil, dirençtir. Gerçekten de, tehlikeyi yazıların değerine göre değerlendirirsek, dikkatimizi çekmeye pek de değer olmadığını kabul ediyorum: bu yazılar her anlamda aşağılıktır. Ancak bunlar
neden değil, korkunç bir hastalığın
iğrenç semptomlarıdır. Bunların, geldikleri bedenlerin kötü alışkanlıklarını göstermeleri dışında bir önemi yoktur. Bu açıdan bakıldığında, bunların en
aşağı olanı bile ciddi bir şeydir. Ancak, eğer onları küçümsersem ve gerçek şu ki, bahsettiğim bozuklukların
sonucu değil, nedeni iseler, kesinlikle etkili zehirler
dolaştıran ve doğaları gereği sahip oldukları her türlü güce otoritelerinin ve benimsemelerinin daha fazla işlemesini sağlayanlar, kınanmalı,
izlenmeli ve mümkünse bastırılmalıdır.

Bu tür hiziplerden kaynaklanan doğrudan tehlikenin ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek kolay değildir. Tasarımlara ve ilkelere göre koşulların uyarlanması
gereklidir. Ancak bunlar, sıradan ay altı işlerinin seyrinde uzun süre eksik kalamaz. En iyi oluşturulmuş hükümetlerde bile, hiçbir insan bilgeliğinin öngöremeyeceği ve hiçbir insan gücünün önleyemeyeceği sebeplerden dolayı sıklıkla büyük hoşnutsuzluklar ortaya çıkar. Bunlar belirsiz dönemlerde, ancak genellikle birbirinden çok uzakta olmayan dönemlerde ortaya çıkar. Her türden hükümet yalnızca insanlar tarafından yönetilir; ve bu hoşnutsuzlukları alevlendirmeye meyilli büyük hatalar bir araya gelebilir. Kritik zamanda hükmedenlerin kararsızlığı, tembel ihmalleri veya aceleci ve kötü değerlendirilmiş dikkatleri, kamusal talihsizlikleri daha da kötüleştirebilir. Böyle bir durumda, şimdi yeni ekilmiş olan ilkeler, tüm ihtişamıyla
fışkıracak ve yeşerecektir. Bu tür durumlarda insanların zihinleri ağrır ve ülserleşir. Tüm kamu görevlileri ve tüm kamusal partilerle uyumsuz olurlar; anlaşmazlıklarından
yorgun düşerler; koalisyonlarından rahatsız olurlar; (Onları inandırmak için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin)
tüm muhalefetlerin hizipçi, tüm saray mensuplarının da alçak ve köle olduğuna inanmaları kolaylaşır.
İnsanlara duydukları tiksintiden dolayı, kısa sürede hükümet
çerçeveleriyle kavga etmeye başlarlar, ki bu çerçevenin, onu yönetenlerin gerçek veya varsayılan
kötülüklerini beslediğini varsayarlar. Kötülüğü
zekâtla karıştırarak, kısa sürede işlerin iyi
yönetiminden tüm umutlarını
söndürürler ve tüm
yenilenmelerin aktörlerin değişmesine değil, mekanizmanın
değiştirilmesine bağlı olduğunu düşünmeye başlarlar. O zaman, vatandaşların Anayasalarını hor görmelerine neden olan
doktrinleri teşvik etmenin tam etkisi hissedilir. O zaman, insanlara tüm eski kurumların cehaletin sonuçları olduğuna ve tüm
kuralcı hükümetlerin doğası gereği gasp olduğuna inanmayı öğretmenin
zararının bolluğu hissedilir. Sonra,
tüm enerjisiyle,
olgunlaşmamış ve eksik bilgi düzeyindeki kişilerde, şüphelere açık ama çözüm üretemeyen bir dava ruhunu teşvik etmenin tehlikesi hissedilecektir.
Sonra, tüm şiddetiyle,
siyasi teorinin labirentlerinde kendi yollarını bulmak için
oluşturulmamış ve
ipucunu reddetmeye ve rehberi küçümsemeye zorlanmış olanların
zihinlerindeki tüm uysallığı yok etmenin zararlı sonucu hissedilecektir. Sonra,
din devletten, ahlakın politikadan ayrılmasının ve
vicdana hiçbir kaygı ve hiçbir işbirliğine veya zorlayıcı güce izin verilmemesinin ardından gelen yıkım hissedilecek ve çok geç kabul edilecektir, tüm toplumsal bağların en önemlilerinden biri olan, hükümete karşı yükümlülüklerimiz ilkesi.

Ayrıca, bazı insanların bu Anayasaya alışılmış bağlılığından kaynaklanan bu boş, çelişkili ve kendini yok edici güvenliğe ek olarak, bu Anayasanın yüzleri önünde hor görülmesine bir tür oyunbazca boyun eğmeyle katlanmalarının yanı sıra, zihinlerinden tüm endişeleri gidermek için başka nedenleri olduğunu da biliyorum. Onlar, krallıkta büyük kalıtsal mülklere ve nüfuza sahip çok fazla adam olduğunu ve Fransa'da gerçekleşen tesviye sisteminin kurulmasına izin vermeyeceklerini düşünüyorlar. Bu çok doğrudur, eğer şu anda mülklerine eşlik eden gücü yönlendirmek için, bu adamlar erken korkuda bulunan bilgeliğe sahiplerse. Fakat eğer, bu tür servetlerin özellikle maruz kaldığı bir uyuşuk güvenlik nedeniyle, güçlerinin mevsiminde nüfuzlarını kullanmayı ihmal ederlerse, toplumun ilk bozulmasında güçlerinin sinirleri kesilecektir. Mülkleri, güvenliklerinin aracı olmak yerine, tehlikelerinin tam nedeni haline gelecektir. Etki bahşetmek yerine, açgözlülüğü kışkırtacaklardır. Bir av olarak görüleceklerdir. Büyük kalıtsal mülklere sahip olan ve gerçekten de yapılan tasarımları sevmeyen, ancak bu sevmeme daha çok oyunun felaketiyle ilgili olabilecek taraflardan ziyade seyircilerin sevmemesidir. Ancak zenginlik her durumda hareketsiz ve pasif bir direniş bile sağlamaz. Bu tür açıklamalarda, zihinleri bir kez tutku veya kötü ilke tarafından
bozulduğunda, servetleri kamusal huzura karşı gerçekten taraf tutmalarına karşı hiçbir şekilde bir güvence olmayan insanlar her zaman vardır. Bu sınıftaki birçok adamın, nesilden nesile, ailelerinde ihtişamla ve kalıtsal hayırseverlerin ünüyle insanlığa devam ettirilebilecek olan miras mülklerini feda etmeye hazır olmasının ne kadar aşağılık ve aşağılık tutkular olduğunu görüyoruz. İnsanların, kumar tutkusunun etkisi altındayken servetlerini ne kadar hafife aldıklarını görmüyor muyuz? Hırs veya kızgınlık oyunu, birçok zengin ve büyük kişi tarafından umutsuzca ve sonuçlara karşı körlükle, diğer oyunlar kadar oynanacaktır. Fransa'yı mahveden karışıklıkları ilk başlatan kişi rütbesiz veya servetsiz bir adam mıydı? Tutku, kendisini ilgilendiren sonuçlara karşı onu kör etti; ve başkaları açısından sonuçlara gelince, bunlar onun ilgisinin bir parçası değildi - ve asla o erdemli vatansever ve insan haklarının sevgilisine benzeyen kişilerle olmayacak. Ayrıca, her türlü çıkarın spekülasyon konusu haline geldiği bir güvensizlik zamanı da vardır. O zaman, servete ve öneme olan bağlılıkları, birkaç zengin kişiyi kendilerini listelemeye ve hatta galip gelme olasılığı en yüksek olduğunu düşündükleri partiye öncülük etmeye, böylece kendilerine yeni bir düzen veya düzensizlik içinde itibar kazandırmaya yöneltecektir. Bu şekilde hareket etmeye yönlendirilebilirler, böylece kendi mülklerinin bir kısmını güvence altına alabilirler ve belki de kendi düzenlerinin ganimetine ortak olabilirler. Değişim üzerine spekülasyon yapanlar, rütbeli ve servet sahibi insanlar arasında olduğu kadar, düşük ve yoksullar arasında da her zaman çok sayıdadır.

Bütün bunlara karşı hangi güvenlik?--Bütün insani güvenlikler belirsizliğe maruz kalır. Fakat böylesine büyük bir felaketin önlenmesi için bir şey adilse, toplumda adil etki yaratmanın olağan araçlarının kullanılmasından oluşmalıdır, bu araçlar bozulmadan devam eder. Kamusal yargı uygun bir yönlendirme almalıdır. Bütün önemli insanlar böylesine iyi bir işte pay sahibi olabilir. Şu ana kadar, övünen bir felsefenin gösterişli ve yalancı bağımsızlığına rağmen, Doğa haklarını korur ve büyük isimler büyük bir yaygınlığa sahiptir. Bay Pitt ve Bay Fox gibi iki adam, her şeyde ayrışmalarına rağmen hemfikir oldukları bir noktada otoritelerini artırarak, bu kötü
görüşleri krallıktan dışlayabilirler. Ancak, bunlardan herhangi birinin veya onlar gibi insanların etkisi, ciddi niyetlerine aykırı olarak, başka şekilde saptırılırsa, kontrol etmeye çalıştıkları
(daha önce söylediğim ve tekrar tekrar dilemek isteyebileceğim gibi)
görüşlere hoşgörü gösterebilirler. Bu doktrinler teorilerinde hiçbir sınır, hiçbir niteleme kabul etmez. Açıkça en uç noktalara gidenlerle birlikte olan hiç kimse ne kadar ileri gideceğini söyleyemez. Bu çılgınca kibirlerde durmak için ne gibi bir güvence var? Neden, ne daha fazla ne de daha az, aralarından birkaçının ahlaki duyguları vahşi teorilerine bir miktar engel oluyor. Ama dikkat edelim. Erken önyargılarla o kadar yakından bağlantılı olan ahlaki duygular, neredeyse aynı şeymiş gibi, tüm önyargıların yok edilmesi ve felsefeleri tarafından öğretilen sözde gerçeklerden kaynaklanan tüm sonuçlardan kaynaklanan korkuya karşı zihni dayanıklı hale getirme temelinde olan bir disiplin altında kesinlikle uzun süre yaşamayacaklardır. Bu okulda ahlaki duygular her geçen gün daha da zayıflayacaktır. Bu öğretmenler, ilkelerini ortaya koyarken ne kadar dikkatli olurlarsa, sonuçların çoğunu, öncülleriyle değil, politikalarıyla çıkarırlar. Gerisini öğrencilerinin sağduyusuna emanet ederler.
Diğerleri, ve bunlar ruhlarıyla en çok övülenlerdir, sadece aynı varsayımları ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda Kilise ve Devlet'teki tüm Anayasamızı yok edecek cesurca sonuçlar çıkarırlar. Fakat bu sonuçlar gerçekten çıkarılmış mıdır? Evet, kesinlikle. İlkeleri vahşi ve kötüdür; fakat çılgınlığa ve kötülüğe bile adalet sağlansın. Bu öğretmenler mükemmel bir şekilde sistematiktir. Onların temellerini üstlenen hiç kimse Kilise veya Devlet'teki İngiliz Anayasası'na tahammül edemez. Bu öğretmenler tüm sıradanlığı küçümsediklerini, mükemmellik için çabaladıklarını, en basit ve en kısa yoldan ilerlediklerini iddia ederler. Politikalarını kolaylık üzerine değil, hakikat üzerine kurarlar; ve insanları şüphesiz haklarını iddia ederek kesin mutluluğa ulaştırdıklarını iddia ederler. Onlarla hiçbir uzlaşma yoktur. Diğer tüm hükümetler gasptır, direnişi haklı çıkarır ve hatta talep eder.

İlkeleri her zaman aşırıya kaçar. Bay Burke'ün kitabında yer alan eski Whig'lerin ilkelerine uyanlar asla fazla ileri gidemezler. Aslında, sahip olabilecekleri makul bir iyiliğe ertelemeleri öğretilecek olan bazı tehlikeli ve belirsiz mükemmelliklerden uzak kalabilirler. O kitapta savunulan görüşler asla aşırılığa yol açamaz, çünkü temelleri aşırılıklara karşıtlık üzerine kurulmuştur. Hükümetin temeli orada, insanların hayali haklarında değil (ki bu en iyi ihtimalle yargısal ve medeni ilkelerin karıştırılmasıdır) siyasi kolaylıkta ve insan doğasındadır; bu doğa evrensel olduğu gibi veya yerel alışkanlıklar ve toplumsal yetenekler tarafından değiştirildiği gibi. Hükümetin temeli (o kitabı okuyanlar hatırlayacaktır) ihtiyaçlarımız için bir düzenleme ve görevlerimize uygunluk içinde oluşturulmuştur: birini sağlamak, diğerini uygulamaktır. Bu doktrinler kendi başlarına bir orta noktaya veya orta noktaya yakın bir noktaya doğru çekilirler. Aslında, özgürlüğün belirli bir kısmının tüm iyi hükümetler için elzem olduğunu varsayarlar; ancak bu özgürlüğün hükümete dahil edilmesi, hükümet biçimleri ve kurallarıyla uyum sağlaması ve amacına tabi kılınması gerektiği sonucuna varırlar. Bu kitapla
birlikte olmayanlar, onun zıttıyla birliktedirler; çünkü bu ortamın kendisinden başka bir ortam yoktur. Bu ortam, orada bulunduğu için değil, hakikate ve Doğaya uygun olduğu için orada bulunur. Bu konuda yazarı takip etmiyoruz, ancak biz ve yazar aynı güvenli ve orta yolda birlikte seyahat ediyoruz.

Kitabında yer alan teori, yeni bir Anayasa yapmak için ilkeler sağlamak değil, halihazırda yapılmış bir Anayasanın ilkelerini açıklamak içindir. Bu, hükümetimizin _gerçeğinden_ türetilen bir teoridir. Buna karşı çıkanlar, onun teorisinin bu gerçekle etkileştiğini göstermek zorundadır; Aksi takdirde kavgaları onun kitabıyla değil,
ülkelerinin Anayasasıyladır. Karma Anayasamızın tüm planı, ilkelerinden herhangi birinin, kendi başına ve teorik olarak, gidebileceği kadar ileri götürülmesini önlemektir. Bunun İngiliz sisteminin gerçek politikası olduğunu kabul edersek, o zaman bu sistemin yüklendiği hataların çoğu, yanlışlıkla düştüğü
kusurlar değil, gayretle aradığı mükemmellikler olarak görünecektir. Aşırı mükemmelliklerden kaçınmak için, tüm çeşitli parçaları, tek başlarına kendi çeşitli amaçlarına cevap vermekle kalmayıp, aynı zamanda her biri diğerlerini sınırlamak ve kontrol etmek üzere oluşturulmuştur; öyle ki, ilkelerden hangisini seçerseniz seçin, işleyişinin belirli bir noktada kontrol edildiğini ve durduğunu göreceksiniz. Tüm hareket, herhangi bir parçanın sınırlarının ötesine geçmesinden ziyade, hareketsiz kalmaktadır. Bundan, İngiliz Anayasası'nda, bazen açıkça, bazen de daha az gözlemle, sürekli bir antlaşma ve uzlaşmanın devam ettiği sonucu çıkar. İngiliz Anayasası'nı düşünen kişi için, alt maddi dünyayı düşünen kişi için, bu karşılıklı sınırlamanın sırrını keşfetmek her zaman en meraklı araştırmasının konusu olacaktır.

_Finita_ potestas denique _cuique_
Quanam sit ratione, atque alte terminus haerens?

Fransa'da yaptıkları gibi, tamamen farklı bir plan üzerinde hareket edenler ve halk kesiminde soyut ve sınırsız bir güç mükemmelliğini hedefleyenler, siyasi düzenlemelerimizin hiçbirinde bize hizmet edemezler. Baştan savma kariyerlerinde hedefi
aşmış olanlar, daha ileri gitmeyi
hedeflemeyenlere hiçbir örnek olamazlar. Bu tür spekülatörlerin küstahlığı, diğerlerinin çekingenliğinden daha fazla bir örnek değildir.
Bir tür hakkı hor görür; diğeri ondan korkar; ikisi de onu kaçırır. Ancak
şiddet yoluyla engeli aşan kişiler hiç şüphesiz en
zararlı olanlardır; çünkü, ötesine geçmek için onu devirip yok ederler. Onların ruha sahip olduğunu söylemek, övgülerinde hiçbir şey söylememektir. Deliliğin, körlüğün, ahlaksızlığın ve dinsizliğin
huzursuz ruhu hiçbir övgüyü hak etmez. Parmakları donduğu için evini ateşe veren kişi, meskenlerimize neşeli ve sağlıklı bir sıcaklık sağlama yönteminde asla uygun bir eğitmen olamaz. İçimizdeki özgürlük ateşini yeniden
canlandırmak için yabancı örneklere ihtiyacımız yok. Kendi atalarımızın örneği, özgürlük ruhunu tüm canlılığıyla
korumak ve tüm çabalarında onu nitelendirmek için fazlasıyla yeterlidir.
Akıllı, ahlaklı, iyi huylu ve iyi huylu bir özgürlük ruhunun örneği, bize yararlı olabilecek veya en ufak bir şekilde
itibarlı veya güvenli olabilecek tek şeydir. Bizim yapımız öyle oluşturulmuştur ki, bir kısmı diğerinin üzerinde o kadar çok şey taşır, parçalar birbirleri için öyle yapılmıştır ve başka hiçbir şey için değil, içine herhangi bir yabancı madde sokmak onu yok etmektir.

Roma İmparatorluğu için söylenenler en azından İngiliz Anayasası için de geçerlidir:--"_Octingentorum annorum fortuna disciplinaque
compages haec coaluit; quae convelli sine convellentium exitio non
potest_." Bu İngiliz Anayasası, Paris'te çılgına dönen
bir grup küstah adam tarafından bir anda yıkılmamıştır.

"Bu bir günün aceleyle yapılmış ürünü değil,
Akıllıca gecikmenin olgunlaşmış meyvesidir."

Bu, birçok zihnin birçok çağdaki düşüncelerinin sonucudur. Basit, yüzeysel bir şey değildir ve yüzeysel anlayışlarla tahmin edilemez. Saatine karışacak kadar aptal olmayan cahil bir adam, ancak, istediği zaman, çok daha farklı bir görünüm, önem ve karmaşıklığa sahip, çok daha farklı tekerleklerden, yaylardan, dengelerden ve karşıt etki eden ve işbirliği yapan güçlerden oluşan ahlaki bir makineyi güvenli bir şekilde parçalara ayırıp bir araya getirebileceğini düşünecek kadar kendine güvenir. İnsanlar, anlamadıkları bir şeye pervasızca karışarak ne kadar ahlaksızca davrandıklarını pek düşünmezler. Aldatıcı iyi niyetleri, küstahlıkları için bir tür mazeret değildir. Gerçekten iyi niyetli olanlar, kötü davranmaktan korkmalıdır. İngiliz Anayasası'nın avantajları bilge ve düşünen zihinlere gösterilmiş olabilir, ancak yaygın olanlara uyarlanamayacak kadar yüksek bir mükemmellik düzeyindedir. Çok fazla görüşü içine alır, çok fazla kombinasyon yapar, sığ ve yüzeysel anlayışlarla bile kavranamaz. Derin düşünürler bunu mantığında ve ruhunda bilirler. Daha az sorgulayanlar bunu duygularında ve deneyimlerinde tanırlar. Bu büyük endişenin en temel noktasında onları en bilge ve bilgili olanlarla aynı seviyeye getirecek bir standarda sahip oldukları için Tanrı'ya şükredeceklerdir. Eğer zeki ve bilgili olarak tanınan insanların daha önce yaptıkları çalışmaları yardımımıza almazsak, her zaman acemi olacağız. Ancak insanlar bir yerden öğrenmek zorundadır; ve yeni öğretmenler, başarılı oldukları ölçüde, yaptıklarından daha fazlasını ifade etmezler; yani insanları insanlığın toplanmış bilgeliğinin faydalarından mahrum etmek ve onları kendi özel varsayımlarının kör müritleri yapmak. Bu aldatılmış yaratıklarla (tüm öğrenciler ve ustaların çoğu) konuşun, kendilerinin yeni döşenmiş ve döşenmiş olduğunu düşünmeye
eğitilmişlerse, evlerinde _Knaves' Acre_'ın çöpünden başka bir şey bulamazsınız, -çürümüş şeylerden başka bir şey, her çağda yanılgı ve isyanın hizmetinde yıpranmış ve yeni döşenmiş, yamanmış ve cilalanmış,
insanlığın duygusu ve saçmalığı arasında her zaman sürdürülmüş olan çatışmadan habersiz olanlar için yeterince iyi hizmet eder,
eski varoluş ve aynı çılgınlıkların eski çürütülmesi hakkında hiçbir şey bilmezler. Bu hırs, açgözlülük ve çalkantı araçlarının
modası geçmiş olduğu gözlemlendiğinden beri yaklaşık iki bin yıl geçti. Gerçekten de,
tüm
sıradan şeylerin en eskisidirler: bazen iyi ve gerekli sebeplere sahip sıradan şeyler;
daha sıklıkla en kötü sebeplere sahip, ancak hiçbirine karar vermeyen. _Eadem semper
causa, libido et avaritia, et mutandarum rerum amor. Ceterum libertas et
speciosa nomina pretexuntur; nec quisquam alienum servitium, et
dominationem sibi concupivit, ut non eadem ista vocabula usurparet_.

Akıllı ve deneyimli insanlar, gerçek ve sahte özgürlük ile gerçek olana
gerçekten bağlılık ve sahte iddia arasında nasıl ayrım yapılacağını oldukça iyi bilirler ve her zaman bilmişlerdir. Ancak,
derinlemesine
çalışmış olanlar dışında hiç kimse, özel ve kamusal özgürlüğü kamusal güçle, düzenle, barışla, adaletle ve her şeyden önce, bu paha biçilmez bütüne
çağlar boyunca kalıcılık ve istikrar bahşetmek için oluşturulmuş kurumlarla
birleştirmek için tasarlanmış bir yapının ayrıntılı düzenlemesini kavrayamaz.

Örneğin, Montesquieu gibi bir adamı gözlerinizin önüne getirin. Her ülkede veya her zamanda doğmamış bir dahi düşünün: Doğanın bahşettiği, keskin, kartal bakışlı bir adam, en kapsamlı bilgiyle hazırlanmış bir yargı, Herkülvari bir zihin sağlamlığı ve emekle kırılmayacak sinirler, tek bir uğraşta yirmi yıl geçirebilecek bir adam. Milton'daki evrensel patriğe benzeyen bir adamı düşünün
(kendisinin önünde, kendi belinden çıkacak olan nesillerin tüm serisini peygamberlik vizyonunda çizmişti): Doğu'dan, Batı'dan, Kuzey'den ve Güney'den, en kaba barbarlığın kabalığından en rafine ve incelikli medeniyete kadar, insanlık arasında şimdiye kadar geçerli olan tüm hükümet planlarını bir araya getirdikten sonra, hepsini tartıp, ölçerek, bir araya getirip karşılaştırarak, gerçeği teoriyle birleştirerek ve tüm bu sonsuz şeyler topluluğu hakkında, tüm zamanlarda derin akıl yürütenlerin anlayışlarını
yormuş olan tüm spekülasyonları bir konseyde toplayarak, bunların hepsinin yalnızca birer hazırlık adımı olduğunu düşünelim. O zaman bunların hepsinin, bir adamı ve ulusal önyargıları ve yerel sevgisi olmayan böyle bir adamı, İngiltere Anayasası'na hayran olmaya ve insanlığın hayranlığına sunmaya yeterli kılmak için atılmış çok sayıda hazırlık adımı olduğunu düşünelim. Ve biz İngilizler böyle bir davaya mı itiraz edeceğiz? Onun ürettiğinden çok daha fazlası hala anlaşılmayı ve hayranlık duyulmayı beklerken, kendimizi gerçek bilim okullarında tutmak yerine, öğretilmesi mümkün olmayan, tek bildikleri şey hiç şüphe etmemiş olmaları olan, kendi itaatsizliklerinden başka bir şey öğrenemediğimiz, kalbimizin sessizliğinde hayranlık duymamız gereken şeyleri küçümsemeyi bize öğretecek kişileri öğretmenlerimiz olarak mı seçeceğiz?

Onlardan farklı olan tüm büyük eleştirmenlerdir. Bize bir temel kural öğrettiler. Bence mükemmel ve felsefi sanatçı, gerçek bir yargıç ve aynı zamanda Doğanın mükemmel bir takipçisi olan Sir Joshua Reynolds, bunu veya buna benzer bir şeyi kendi mesleğinde bir yerde uygulamıştır. Şudur: Eğer kendimizi tüm bilginlerin hayran olduğu yazarlara veya sanatçılara (örneğin Livius ve Virgil, Raphael veya Michael Angelo) hayran olmamaya meyilli bulursak, kendi hayallerimizi takip etmemeliyiz, ancak onları incelemeliyiz, ta ki nasıl ve neye hayran olmamız gerektiğini öğrenene kadar; ve eğer hayranlığı bilgiyle birleştiremezsek, geri kalan dünyanın dayatıldığına inanmaktansa kendimizin donuk olduğuna inanmalıyız. En azından, bu hayran olunan Anayasa ile ilgili olarak bu iyi bir kuraldır. Onu kendi ölçülerimize göre anlamalı ve şu anda kavrayamadığımız yerlere saygı göstermeliyiz. Bu tür hayranlar, bu muhteşem mirası borçlu olduğumuz babalarımızdı. Onu şevkle ama korkuyla geliştirelim. Atalarımızı takip edelim, akılcı olmayan, ancak kendilerine özel bir güven duymayan insanlar, başkalarının aklına saygı duyarak, hem geriye hem de ileriye bakarak, hem alçakgönüllülükle hem de zihinlerinin enerjisiyle, bu Anayasayı temel ilkelerinden asla sapmadan ve krallığın yasalarında, Anayasasında ve geleneklerinde kalıcı bir kökü olmayan hiçbir değişiklik getirmeden, farkında olmadan mükemmelliğine daha da yaklaştıran insanlar. Siyasi veya doğal otoritenin güvenine sahip olanlar, umutsuz yenilik girişimlerine karşı her zaman uyanık olsunlar: hatta iyilikseverlikleri güçlendirilsin ve silahlandırılsın. Gözlerinin önünde, aşağılanmış, alçaltılmış, sınırlandırılmış, tahttan indirilmiş bir monark örneği var; ailesi dağıtılmış, dağıtılmış, hapsedilmiş; karısı, tüm halkın en aşağılık kişisi tarafından, en aşağılık cinsiyet gibi yüzüne karşı aşağılanmış; kendisi bu alçaklar tarafından rezil bir zaferle üç kez sürüklendi; çocukları
kendisinden koparıldı, Doğanın ilk hakkını ihlal ederek,
çaresiz ve dinsiz kulüplerin liderlerinin
en umutsuz ve dinsizlerinin eğitimine verildi; gelirleri harap edildi ve yağmalandı;
yargıçları öldürüldü; din adamları yasaklandı, zulüm gördü, aç bırakıldı;
soyluları rütbelerinde düşüşe geçti, talihlerinde mahvoldu,
kişiliklerinde kaçak oldular; orduları bozuldu ve mahvoldu; bütün halkı
yoksullaştırıldı, bölündü, dağıldı; Hapishanesinin parmaklıkları arasından ve gardiyanlarının süngüleri arasında, ilke, eğilim ve amaçlarda aynı fikirde olan, ancak ortak amaçlarına ulaşmanın en etkili yolları konusunda birbirlerini parçalayan, eşit derecede kötü ve terk edilmiş iki çatışan grubun kargaşasını duyar: Biri, kraliyet otoritesini daha kolay yok etmek için bir süre adını ve kişiliğini korumak için mücadele ederken, diğeri, tek bir küfürlü infazla, adı, kişiyi ve monarşiyi birlikte kesmek için bağırır. Tüm bu felaket birikimi, bir adamın başına gelen en büyük felaket, başına gelmiştir, çünkü erdemlerini ihtiyatla korumasız bırakmıştır, çünkü ona, güç söz konusu olduğunda, çıkar sağlayacak olanın nankörlüğe karşı güvence alması gerektiği öğretilmemiştir. Büyük bir prens ve ulusun başına gelen felaketleri belirttim, çünkü onlar tehlikenin yaklaşmasından korkmadılar ve
çünkü, şaşıran insanların başına gelen şey,
tehlikeye yakalandıklarında tüm kaynaklarını kaybettiler. Tehlikeden bahsettiğimde, kesinlikle yeni Whig doktrinlerinin yaygınlığını bir kötülük olarak görenlere hitap ediyorum.

Bu Temyizde, günümüz Whig'lerinin önünde anayasal ataları var; modern okulun doktorları var.
Kendileri için seçecekler. Reflections'ın yazarı
kendisi için seçmiştir. Yeni bir düzen geliyorsa ve tüm siyasi görüşler, atalarımızın vahiy olarak tapındığı rüyalar olarak geçip gidecekse, onun adına şunu söylüyorum ki, o, Fransız bir kalıptan kendilerine Whig prensipleri uyduran ilk ve en büyük insan olmaktansa, o ırkın sonuncusu (elbette en küçüğüdür) olmayı tercih ederdi, babalarımızın Anayasa'da izini sürmediği.

DİPNOTLAR:

[6] Gazete istihbaratı her zaman bir miktar ihtiyatla karşılanmalıdır. Aşağıdaki paragrafın herhangi bir otoriteye dayandığını bilmiyorum; ancak bir otorite havasıyla geliyor. Gazete, iddiaya göre modern Whiglerin çıkarına ve onların yönetimi altındadır. Paragraf, onların tarafından reddedilmemiştir. Yazarının "İngiltere'nin Whiglerinin büyük ve sağlam
kuruluşu" olarak adlandırdığı kişilerin kararı olduğunu iddia etmektedir. Cümleyi yayımlayanın geçici ve kararsız parçacıklardan oluştuğunu düşündüğü farklı bir kompozisyonun Whig'leri kimlerdir, bilmiyorum ve bu türden herhangi birinin olup olmadığını da bilmiyorum. "İngiltere'nin Whig'lerinin büyük ve sağlam
kuruluşu"nun kesin cümlesi (bu makalenin verdiği gibi) şöyledir:--

"İngiltere'nin Whig'lerinin büyük ve sağlam kurulu, ilkelerine sadık kalarak, Bay Fox ile Bay Burke arasındaki anlaşmazlık hakkında karara varmıştır;
ve birincisinin, onları birbirine bağlayan ve her zaman üzerinde hareket ettikleri saf doktrinleri sürdürdüğü ilan edilmiştir. Sonuç olarak, Bay Burke Parlamento'dan emekliye ayrılmıştır."--_Morning Chronicle_, 12 Mayıs 1791.

[7] Reflections, &c., 1. baskı, Londra, J. Dodsley, 1790.--Works, Cilt.
III. s. 343, mevcut baskıda.

[8] Bunu açıklamak için, bu tartışmadan bir süre önce azınlık çıkarlarına ait bir makalede yer alan bir paragrafa değinmek gerekecektir. "Son zamanlarda çok karanlık bir entrika keşfedildi, yazarları
bizce gayet iyi biliniyor; ancak GERÇEĞİ söylemenin
iftira olmayacağı o muhteşem gün gelene kadar, kendi güvenliğimiz
ne olursa olsun isimlerini yayınlamamalıyız. Ancak gerçeği belirteceğiz ve yayınlamaya
cesaret edemediğimiz şeyleri keşfetmeyi okuyucularımızın yaratıcılığına bırakacağız.

"Rusya'ya karşı silahlanma işi
tartışılmaya başlandığından beri, büyük bir şahsiyetin, 'Bay PITT'e o kadar bağlı olmadığını, Bay FOX'un şu anki gibi bir krizde ülke hükümetini halk için daha büyük bir avantajla
yönetebilmesi durumunda, ona güvenini vermeye pek istekli olmadığını' söylediği duyuldu.

"Bu vatansever bildiri, sadece bakanlık desteğinin güneş ışığında yaşayan saray böceklerinin sürüsünü hemen alarma geçirdi. Bay Pitt'in görevden alınmasının habercisi olduğu düşünüldü ve böyle bir olayı önlemek için her şey
çalışmaya başladı. Bu durumda kullanılan
başlıca
suç iftirasıydı. Büyük bir şahsiyetin kulağına, Bay Fox'un İngiltere'de bir KRAL tarafından güvenilecek son adam olduğu, çünkü İLKE
olarak bir CUMHURİYETÇİ ve dolayısıyla MONARŞİ'nin düşmanı olduğu fısıldandı.

"Dünkü Quebec Yasa Tasarısı'nın tartışılmasında, bazı kişilerin bu konuyla Fransız Devrimi'ni ilişkilendirme niyeti vardı, Bay Fox'un Bay Burke ve bu kadar çok gücün alındığı ve taçta çok az şeyin kaldığı Devrimi savunmaya ikna edildi.

"Bay Fox tuzağa düşseydi, bu vesileyle yaptığı konuşma, böyle bir devrimi savunabilecek bir adamın çok iyi bir cumhuriyetçi olabileceğinin, ancak monarşinin dostu olamayacağının kanıtı olarak büyük bir şahsiyetin önüne serilirdi.

"Ancak tuzağı kuranlar hayal kırıklığına uğradı; Bay Fox, dün Avam Kamarası'nda gerçekleşen kısa sohbette, itiraf ettiği gibi Fransız Devrimi'ni olumlu düşündüğünü, ancak kesinlikle ne Parlamento'da ne de Parlamento dışında cumhuriyetçi ilkelerini asla dile getirmediğini veya savunmadığını söyledi."--_Argus_, 22 Nisan 1791.

Bay Burke, partinin dostlarının bu makalede verdiği hikayenin doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlayamaz. Tek bildiği, hikayenin iyi veya kötü doğrulanmış olduğu görüşünün kendi davranışları üzerinde hiçbir etkisi olmadığıdır. Tek amacı, elinden gelenin en iyisini yaparak, kamuoyunu dışarıdaki grupların kötü planlarına karşı korumaktı. Bay Burke'ün Parlamento'da yaptığı şey, Bay Fox'u ilkelerine aykırı herhangi bir beyanda bulunmaya çekmek için yapılmış olamazdı, çünkü (dostlarının anlattıklarına göre) böyle skandal bir olayın başarısını çok önceden etkili bir şekilde engellemişti. tasarımlar. Bay Fox'un arkadaşları Bay Burke'e isnat edilen bu suçlamayı kendileri ortadan kaldırdılar.

[9] 19 Nisan 1774'te Amerikan Vergilendirme üzerine yaptığı konuşmaya bakın.

[10] Lord Lansdowne.

[11] Bay Windham.

[12] 17 Temmuz 1765.

[13] Works, Cilt III. s. 251-276, mevcut baskı.

[14] State Trials, Cilt V. s. 651.

[15] Sayfa 676.

[16] Cümlenin tamamlanması için gereken kelimeler basılı duruşmada eksiktir--ancak cümlenin yapısı ve konuşmanın önceki kısmı yukarıdaki gibi bazı ek kelimelerin eklenmesini haklı çıkarmaktadır.

[17] "Gerçekte ve özde ve anayasal bir ışıkta yaptığımız şey, yapılmış değil, engellenmiş bir devrimdi. Sağlam teminatlar aldık; şüpheli soruları çözdük; yasalarımızdaki anormallikleri düzelttik. Anayasamızın istikrarlı, temel kısımlarında hiçbir
devrim yapmadık, hayır, hiçbir değişiklik yapmadık. Monarşiyi
bozmadık. Belki de onu çok
önemli ölçüde güçlendirdiğimiz gösterilebilir. Millet aynı rütbeleri, aynı emirleri, aynı
imtiyazları, aynı imtiyazları, mülkiyet için aynı kuralları, aynı
bağlılıkları, yasada, gelirde ve yargıçlıkta aynı düzeni, aynı lordları, aynı avamları, aynı şirketleri, aynı seçmenleri korudu."--_Bay Burke'ün Avam Kamarası'ndaki Konuşması, 9 Şubat 1790._-Her konuda Sir Joseph Jekyl ile tam olarak örtüştüğü görülüyor.

[18] Bakınız Reflections, s. 42, 43.--Works, Cilt. III. P. 270, mevcut baskı.

[19] Hak Bildirgesi.

[20] Çeşitli dernekler tarafından önerilen İnsan Haklarının Korunması.

[21] "Omnes omnium charitates patria una complectitur."-Cic.

Persius'taki birkaç satır ahlaki incelemenin tüm konularının güzel bir özetini içeriyor ve araştırmamızın sonucunu ima ediyor: Orada insan iradesine yer yok.

    Quid_sumus_? ve quidnam _victuri gignimur_? ordo Quis _datus_? et _metae_ quis mollis flexus, et unde?
    Quis modus argento? Ne yapmalı? Ne işe yarar? _Patriae charisque propinquis_ Kuantum elargiri _debet_? Peki ne oldu? ve insan olarak kısmen orada mıyız?



[23] Blackheath'te toplanan iki yüz bin ulusal muhafıza (muhtemelen Champ de Mars'taki 14 Temmuz 1790'daki yüce ve görkemli Federasyona eşit bir sayı) verilen bu aydınlatıcı ve felsefi vaazın tamamının korunmaması dünya için küçük bir kayıp değildir. Ancak Walsingham'da kısa bir özet bulunabilir. Bunu buraya, bu değerli küçük parçayı eski bilimi genel olarak küçümsemelerinden muhtemelen hariç tutabilecek modern Whiglerin eğitimi için ekledim.

"Ut sua doctrina plures inficeret, ad le Blackheth (ubi ducenta millia hominum communium fuere simul congregata) hujuscemodi vaaz est exorsus." "Adam dalfe ve Havva ne zaman, Bir beyefendiden başka kimdi?

Continuansque sermonem inceptum, nitebatur per verba proverbii, quod pro
themate sumpserat, introducere et probare, _ab initio omnes pares
creatos a natura_, servitutem per injustam oppressionem nequam hominum
introductam contra Dei voluntatem, quia si Deo placuisset servos
creasse, utique in principio mundi constituisset, quis servus, quisve dominus futurus fuisset. Düşünceli igitur jam tempus a Deo datum eis, in quo (deposito servitutis jugo diutius) possent, si vellent, libertate diu concupita gaudere. Quapropter monuit ut essent viri cordati, et amore boni patrisfamilias excolentis agrum suum, et extirpantis ac resecantis noxia gramina quae fruges solent opprimere, et ipsi in praesenti facere festinarent. Primo _majores regni dominos occidendo. Deinde juridicos, justiciarios ve juratores patriae perimendo._ Postremo quoscunque scirent _in posterum communitati nocivos_ tollerent de terra sua, sic demum et _pacem_ sibimet _parerent et securitatem_ in futurum. _Si sublatis majoribus esset inter eos aequa
libertas, eadem nobilitas, par dignitas, similisque potestas._"

Burada, Ulusal Meclis tarafından gelecekteki mutluluğu, barışı ve huzuru güvence altına almak için
bulunduğu iddia edilen büyük _arcanum_'un tamamı hemen sergileniyor . Ancak, felsefenin bu saygıdeğer protoşehidinin, kendi insan hakları bildirgesini Ulusal Meclis'in kendisinden daha katı bir şekilde uygulamaya koymaya meyilli olup olmadığı konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor. O da onlar gibi, halka sadece ahlaksızlığı vaaz ediyordu. kendi adına güç elde etmek için, eğer
tarihçinin eklediği şeye inanırsak.

"Cumque haec et _plura alia deliramenta_" (bu yaşlı aptalın
Fransız Akademisi'nin tüm bilgece düsturlarına _deliramenta_ dediğini düşünün!)
"praedicasset, commune vulgus cum tanto favore prosequitur, ut
_exclamarent eum archiepiscopum futurum, et regni cancellarium_."
Bu durumları bu isimler altında mı ele alırdı yoksa
Devlet ve Kilise'nin tüm isimlendirmesini değiştirir miydi, yani Devrim, o kadar kesin değil. Muhtemelen isimleri değiştirmiş ve
iktidarın özünü
korumuş olurdu.

Ayrıca, o günlerde, Rahip John Ball'un göze çarpan bir

kişisi olduğu
anayasal bilgi için bir
toplulukları_ olduğunu da görüyoruz. üye, bazen kendi adıyla, bazen de sahte John Schep adıyla. Onun dışında (Knyghton'ın bize anlattığına göre) Jack Mylner, Tom Baker, Jack Straw, Jack Trewman gibi gerçek veya uydurma isimlerle bilinen kişilerden oluşuyordu. Jack Carter ve muhtemelen daha pek çokları. Onlar tarafından hayırseverce yazılmış ve ücretsiz olarak dağıtılmış yayınların en seçkin çiçeklerinden bazıları Walsingham ve Knyghton'da kayıtlıdır: ve ben bu eski isyan _bültenlerinin_ özlü ve özlü kısalığını, modern reklamların gevşek ve karışık uzunluğundan daha çok tercih etme eğilimindeyim anayasal bilginin.
Daha iyi ahlak ve daha az kötü siyaset içerirler, gerçek
baskıda çok daha fazla temelleri vardır ve
eğitimleri için amaçlananların kapasitelerine çok daha iyi uyarlanmış olmaları tavsiye edilir. Öğretmenlerin övgüye değer acılar çekmesi ne olursa olsun Günümüzün
görünüşte aldığı izlenimi nedeniyle, onları, öğrencilerinin, _hükümdarın üyelerinin_ seviyesine kadar, Jack
Carter ve Rahip John Ball'un yeteneğinin yarısı kadar bir yetenekle yazmayı başardıklarını kabul edecek kadar övemem. Okuyucularımın kendi başlarına karar verebilmeleri için onlara bir veya iki örnek vereceğim. İlki, Rahip John Ball'un, _savaş adı_ olan John Schep'in bir konuşması. Yazarın insanları uyarmak için hangi belirli "mahalledeki adam"a karşı olduğunu bilmiyorum; bu, o zamanlar olduğu gibi şimdi de ilk bahane olarak kullanılması ve şikayetler listesinin başına yerleştirilmesinin uygun olduğu düşünülen "_çürümüş mahallelere_" karşı genel bir haykırış olabilir.

JOHN SCHEP.

"Iohn Schep, bir ara Yorke'un ve şimdi Colchester'ın rahibi olan Mary'yi selamlıyor, Iohn Namelesse'yi, Iohn the Miller'ı ve Iohn Carter'ı selamlıyor ve
_onlara kasabadaki adamlara dikkat etmelerini ve Tanrı adına birlikte durmalarını emrediyor ve Piers Ploweman'a işine gitmesini ve _Hob the robber_'ı [muhtemelen kralı] cezalandırmasını ve Iohn
Trewman'ı ve tüm arkadaşlarını yanına almasını ve daha fazlasını yapmamasını emrediyor.

"Iohn the Miller'ın toprağı küçük, küçük, küçük:
Kralın cennet oğlu her şeyin bedelini ödeyecek. Dikkatli olun yoksa felakete uğrarsınız,
Dostunuzu düşmanınızdan ayırt edin,
Yeterince sahip olun ve şunu söyleyin:
Ve iyi ve daha iyisini yapın, & günahtan kaçının,
_Ve barışı arayın ve kendinizi orada tutun,_
& Iohn Trewman ve tüm arkadaşları böyle buyuruyor."

Okuyucu, bu ilginç
devlet belgesinin son satırlarından, Ulusal Meclis'in evrensel barış ikrarını cinayet ve karışıklık uygulamasıyla ve tüm uluslarda isyan trompetinin sesiyle ne kadar iyi bir şekilde bir araya getirdiğini fark etmiştir. Aşağıdaki anayasal belgede, Meclis ve onların destekçileri gibi, eski filozofların, muammalı üsluplarıyla, her türlü kalıtsal ayrımı ne kadar iyi yasakladıklarını ve bunu yalnızca erdem ve bilgeliğe, her ikisine de kendi tahminlerine göre bahşettiklerini gözlemleyecektir. Yine de bu insanların "insan hakları"ndan hiç haberdar olmadıkları varsayılmaktadır!

JACK MYLNER.

"Jakke Mylner, milini doğrultmak için yardım istedi.

"Küçük küçük yere serdi,
Cennetin kralının oğlu bile her şeyin parasını ödeyecek.

Bak, milin dört ayakla, dört ayakla ve direk
sabit bir şekilde dikilsin.

"Miliminle ve milimimle,
Gökle ve milimle,
Lat milim milime yardım etti,
Ve mil iradenin önünden git,
Ve mil benim önünden:
O zaman milimiz haklı olsun.
Ve eğer milim sağdan önce giderse,
Ve mil gökyüzünün önünden giderse;
O zaman bizimki benimkidir."

JACK CARTER, _araçlara_ kayıtsız kalarak _sona_ bakma doktrinini ve büyük kötülüklerden çok iyi şeylerin
doğma olasılığını mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Jakke Carter, hepinizin başladığınız şeyi bir tanrı _sonucu_ haline getirmenizi ister ve iyi ve güzel yapar ve bahse girer: çünkü akşam vakti insanlar
gündüzlerini yaşarlar. _Çünkü eğer son iyiyse, o zaman her şey iyidir._ Lat Peres
çim kardeşim evde düello yaptı ve bizi yetiştirdi, ben de sizinle birlikte gelip
sizinle birlikte geleceğim ve sizin iyiliğinizi ve kötülüğünüzü gidermenize yardım edeceğim,
ki hiç kimse kaybetmesin: Bakın Hobbe sizin lütfunuzu kaybettiğiniz için sizi cezalandırmaktan mutluluk duyar: çünkü Tanrı'yı ​​tüm işlerinizde yanınızda götürmeniz gerekir. Şimdi savaş zamanı."

[24] Topluluklar tarafından dağıtılan İnsan Haklarının
Savunması'nda bu konu hakkında yapılan akıllıca açıklamaya bakın.

[25] Birincil meclisler.

İRLANDA'NIN BİR

PORTORUNA

İRLANDA KATOLİKLERİNE

KARŞI CEZA KANUNLARI HAKKINDA

BİR MEKTUP,

İRLANDA PARLAMENTOSU'NUN 1782'DE

GERÇEKLEŞTİRİLEN

OTURUMUNDA
BİR KISMININ
SON İPTALİNDEN ÖNCE.

CHARLES STREET, LONDRA, 21 Şubat 1782

Lord'um,--Bay Gardiner'ın yasa tasarısının başlıklarını ilettiğiniz için Lord'unuza minnettarım. Bunu, ilerlemesinin daha önceki bir aşamasında Bay Braughall'dan almıştım; ve hala o beyefendiye borçluyum, çünkü Bana yaptığı iyiliğin karşılığını ona vermedi. Daha acilen çağrıldığım ve duygularım
bir oy ağırlığında olan iş, mektubunu aldığımdan beri her anımı meşgul etti. Kendime ait diyebileceğim bu ilk sabahı, Lordunuzun bana fikrimi sorma şerefine eriştiği
konuya büyük bir neşeyle ayırıyorum.

Yasa tasarısının başlıklarını ve değişiklikleri okudum. Lordluğunuz, insanlarla ve işlerle çok iyi tanışıktır ve bir kağıt parçasının incelenmesinden büyük bir politika ölçüsünün değeri hakkında gerçek bir yargıya varılabileceğini hayal edemez. Şu anda, amaçlanan yasanın uygulanacağı ülkenin durumuyla ilgili olarak çok karanlıktayım. Yasaların kara harflerini silmek uğruna, dilde tehdit edici olmalarına rağmen her gün kullanımdan kalkmakta olan) ilkeleri ciddi bir şekilde yeniden teyit etmenin ve sizi DEVLETİN AYRICALIKLARINDAN, en yüksekten en düşüğe, en önemli sivil mesleklerden, ordudan ve hatta yalnızca eğitimin olduğu eğitimden tamamen dışlayan bir yasa kodunun hükümlerini yeniden yürürlüğe koymanın akıllıca olup olmadığını belirlemek benim için kolay değil.[26]

Bu hoşgörü planının, hem küçümseme hem de kıskançlık üzerine kurulu olmasının, giderek daha iyi ve daha liberal bir şey üretme eğiliminde olup olmadığını söyleyemem, çünkü ülkenin gerçek haritasına sahip değilim. Eğer durum buysa, olduğu gibi kabul etmeniz doğruydu. Ancak bu, bazen ulusun mizacı gerçek bir reform için olgunlaşmadan önce yapılmış olan deneylerden biriyse, cezai meseleyi daha sistematik bir düzene sokarak ve böylece gerçekten önemli olan herhangi bir yardıma kalıcı bir engel koyarak kötü etkilere sahip olabileceğini düşünüyorum. Tedbirin tüm değeri veya değeri, eylemi yapanların İrlanda Protestanlarının genel mizacı ve sizin asla YURTTAŞ olamayacağınız o eşitliğin bir kısmını zamanla kabul etme yetenekleriyle uyumlu planlarına ve eğilimlerine bağlıdır. Bunların hepsinden tamamen habersizim. İrlanda'daki kamusal öneme sahip kişilerle olan tüm yazışmalarım bir süredir tamamen sona erdi. İrlanda'daki ROMA KATOLİKLERİNİN rahatlaması için ilk yasa tasarısında,
benim hiçbir çağrım olmadan, hem sizin tarafınızda hem de bu konuda danışıldım.
Şu anda, görevdeki hiçbir kişiden tek bir kelime duymadım ve
İngiliz hükümetinin niyetleri hakkında İrlanda Parlamentosu'nun mizacını bildiğim kadar az şey biliyorum.
Avam Kamarası'ndaki azınlığın önde gelen kişilerinin herhangi bir
muhalefette bulunduğunu veya Lordlar Kamarası'nda onlardan herhangi bir şey
tutuklandığını görmüyorum. Tüm zorluk, bu yasa tasarısının getirilmesi gereken hükümetin başlıca adamlarında yatıyor gibi görünüyor. Aynı taraftan gelen bu şiddetli muhalefet ve samimi destek bana gizemli bir şey gibi görünüyor ve ülkenin gerçek durumu ve hükümetin genel görüşleri ile karşılaştırıldığında mevcut tedbirin değeri hakkında net bir yargıda bulunmamı engelliyor. Bunlar olmadan çok da hatalı olmayan hiçbir şey söylenemez. Yasa tasarısına soyut olarak bakıldığında, bu, EVRENSEL, AZALTILMAMIŞ, VAZGEÇİLMEZ, İSTİSNASIZ
DİSKALİYET'in yenilenmiş bir eyleminden ne daha fazlası ne de daha azı.

İnsan, bu kadar çok sayıda yetersizliğe yol açan bir yasa tasarısının, yakın zamandaki düşmanlık ve kızgınlık izlenimi altında çok şiddetli bir düşman tarafından yapılan bir fethin ardından geldiğini düşünür. Hiçbir adam, bu yasa tasarısını okurken, iyi davranışlarının anlatıldığı bir
af ve hoşgörü yasası okuduğunu hayal edemezdi. Bu anlatı, ilk olarak sunulduğunda yasa tasarısının başında yer alıyordu, ancak sanırım metnin gövdesiyle uyumsuzluğu nedeniyle daha sonra çıkarıldı. Bunu
hafızamdan söylüyorum. Ancak, yine de yemini ve Katoliklerin Majesteleri'ne, tacına ve hükümetine karşı iyi ve sadık tebaalar olarak kabul edilmesi gerektiğini söylüyor. Sonra, bu İYİ ve SADIK tebaanın her türlü (en düşük) güven ve kazanç makamından, bir seçimde herhangi bir oydan, bir kasaba tüzel kişiliğinde herhangi bir ayrıcalıktan, böyle bir tüzel kişiliğin özgür bir üyesi olmaktan, büyük jürilerde görev almaktan, bir kilise meclisinde oy kullanmaktan, evinde silah bulundurmaktan, bir avukat, vekil veya hukuk müşaviri olmaktan vb. vb. vb. vb. evrensel bir dışlanması gelir.

Bu, bir lütuf eyleminden çok bir yasaklama masasının havasına sahiptir. Bu _iyi_ tebaayla ilgili yasaların ne olduğunu varsaymalıyız ki, bu bir gevşemedir? Bir adamın kendi çalışmasından kaynaklanan doğal faydalardan dışlanması ile en katı ölçüde bile olsa, bir işlerden dışlanma arasındaki fark hakkında bir dilin yaygın olduğunu çok iyi biliyorum. Kabul ediyorum ki, bazı
durumlarda, adalet açısından fark çok önemlidir ve
akıllı bir hükümetin sivil ve askeri idarenin her kolunun lider kısımlarını en iyi güvenin elinde tutmasını tavsiye edebilecek hususlar vardır; ancak, devletten tamamen dışlanma çok farklı bir şeydir. Bir
hükümet (daha önce hükümetlerin yaptığı gibi) kendi mülkünde, konudan elde edilen az ve önemsiz gelirlerle geçiniyorsa,
bu tür kuruluşlarda bulunan birkaç memur doğal olarak maaşları kendi kasasından ödeyen hükümetin emrindeydi: orada özel bir tercih, yasaklama adını hak edemezdi. O zamanlar bir adamın çalışmasının neredeyse tüm ürünü, ailesini geçindirmek için kendi kesesinde kalıyordu. Ancak zaman değişiyor ve hükümetin _tüm_ mülkü özel
katkılardan oluşuyor. Bireylerin emeğinin çok büyük bir kısmı
devlete gittiğinde ve devlet tarafından tekrar bireylere,
ofisler aracılığıyla ve bu dolambaçlı ilerlemede özelden kamuya ve kamudan tekrar özel fona geri ödendiğinde,
gelirin alındığı aileler tazmin edilir ve hükümet ile tebaa arasında adil bir denge kurulur.
Ancak bu devlet piyangosuna katkıda bulunan insanların büyük bir kısmı
tüm ödüllerden dışlanırsa,
onlarla ilgili dolaşımın durdurulması
çok acımasız bir zorluk olabilir,
etkili olarak
iki ve üç kat vergilendirilmeye varabilir; ve bu, kendi endüstrilerinin geri dönen meyvelerinden
elde edilen şansları reddedilen yüz binlerce kişinin, yüksek ve alçak, tüm aileleri tarafından çok hızlı bir şekilde hissedilecektir. Bu, kamu gelirini sadece bir ganimet olarak gören ve doğal olarak ganimetin
bölüşümünde mümkün olduğunca az kişinin yer almasını isteyenlerin kastettiği şeydir. Bir devlet böylesine barbarca bir yasaklama olmadan varlığını sürdüremeyeceğini düşünecek kadar mutsuzsa, bu şekilde yasaklanan kişiler vergilerinin büyük bir kısmının affedilmesi, kamu yükü ofislerinden muafiyet ve herhangi bir askeri veya donanma hizmetine zorlanmaktan muafiyetle tazmin edilmelidir.

Sağduyu ve adalet bunu en azından bir halkın köleliği için bir tür
tazminat olarak dikte eder. Gelirlerin ve küçük askeri komisyonların küçük ofisleri reddedilirse, kaç aile var olmaktan acizdir! Onları evde reddetmek ve bazılarını başka bir yerde edinmenin mutluluğunu bir suç veya vatana ihanet olarak görmek, çok yakın zamana kadar bu çağın devam edebileceğini düşünmediğim bir zulümdür. Eskiden bir din benzerliği, bir adam için bir tür ülke oluşturuyordu. Din için bir mülteci, korunan bir karakterdi. Şimdi karşılama
gerçekten soğuk; ve bu nedenle, yurtdışındaki sığınmacı yok edildikçe,
yurt içindeki zorluk iki katına çıkıyor. Bu zorluk daha da dayanılmaz
çünkü meslekler kapalı. Kilise de öyle tabii. Bu konu hakkında, onlar ve Protestan Muhalifler açısından çok şey
söylenebilir. Ancak bu kendi başına bir bölümdür. O Kilise'ye iyi dileklerimi ilettiğimden ve papazlarının ülkenizin en iyi vatandaşları arasında olduğunu
düşündüğümden eminim. Ancak, olduğu gibi, İrlanda sakinlerinden bin yedi yüz binine yaşamda büyük bir yürüyüş yasaklanmıştır. Neden
yasadan dışlanıyorlar? Davalarında para harcamıyorlar mı? Neden başkalarının uğradığı kayıpları, bazılarının şahsında kar elde ederek kendilerini tazmin edemiyorlar? Neden işlerini yürütmek için isterlerse istihdam edebilecekleri güvendikleri kişilere sahip olamıyorlar? Yasadan, büyük jürilerden, şerifliklerden ve alt şerifliklerden ve herhangi bir şirkette özgürlükten dışlanmaları, onları korkunç zorluklara maruz bırakabilir, çünkü onları tüm yararlı şeylerden tamamen dışlayabilir ve jürili bir yargılamada onları tüm zararlı şeylere maruz bırakabilir. Bu açıkça benim kendi gözlemim dahilindeydi, çünkü 1760 yılından 1767 yılına kadar üç kez İrlanda'daydım ve orada, o dönemde _Roma Katolikleri_ arasında kralın hükümetine karşı iddia edilen bir komplo sonucu yaşanan insanlık dışı işlemler (aralarında birçok acımasız cinayetin yanı sıra daha önce uygar bir çağda bilinmeyen sonsuz sayıda zulüm ve baskı da vardı) hakkında yeterli bilgi edinme olanağına sahiptim. Eğer gerekli olsaydı, bu diskalifiye başlığında meydana gelebilecek kötülüklerden, meydana gelenlerden bahsedebilirdim.

Parlamento üyelerinin oy kullanma hakkının elinden alınması başlığı, ilkiyle yakından bağlantılıdır. Kanun kitabına göz attığınızda, Kraliçe Anne'in vahşi eylemlerinde bile hiçbir _Katoliğin_ dini nedeniyle oy kullanmaktan mahrum bırakılmadığını göreceksiniz. Bu ayrıcalık için gereken tek
koşullar, bağlılık yeminleri ve
vazgeçme yeminleriydi; her ikisi de bir medeni kaygıya göre yeminlerdi. Parlamento o zamandan beri aynı türden başka bir yemin daha ekledi; ve yine de bir Avam Kamarası,
hükümetin güvenliğini, itiraf edildiği gibi azaltıldığı oranda artırarak ve hem güven hem de hoşgörü göstererek,
kıskançlık ve zulümle dolu bir eylemin bıraktığı ayrıcalığı ortadan kaldırır.

Bir oyu elinden almak, öznenin sadece iktidarın baskısına karşı değil, aynı zamanda en kötüsü olan özel toplumun ve özel görgü kurallarının zulmüne karşı sahip olduğu kalkanı elinden almaktır.
Parlamento etkisi için hiçbir aday, ne şehirlerde ne de ilçelerde onlara en ufak bir ilgi göstermekle yükümlü değildir. Aksine,
eğer aralarında yaşadıkları herhangi bir bağnaz veya kötü niyetli insana karşı itici olurlarsa, halkın desteğini
çekmek isteyenlerin, onları ezmek için her zaman hakimiyet ve nüfuzda bulunan sayısız aracı kullanmaları çıkarlarına uygun olacaktır. Bahsettiğim talihsiz dönemde, Munster'daki belirli bir ilçede yapılan yargılamalarda,
insanları spekülatif görüşleri nedeniyle bu kalkandan mahrum bırakmanın
zulmü hakkında güçlü bir ders okundu. İrlanda'daki Protestanlar, doğrudan veya dolaylı olarak oy kullanmadıkları yasalara bağlı olmanın zorluğu konusunda kendilerini iyi ve doğal hissediyorlar.
Bu konuların sınırları hoş ve teoride çözülmesi zor ve belki de çok ileri götürüldüler. Fakat başkalarıyla olan anlaşmazlıklarında kullandıkları ilkelerin, diğer vatandaşlarla olan anlaşmazlıklarına uygulanmasını nasıl önleyebileceklerini bilmiyorum.

Bu yasanın sözlerinin bir engel yaratmadığı doğrudur; ancak onlar
açıkça ve belirgin bir şekilde bunu varsayıyorlar. Ayrıcalıktan yararlanmaya izin verilirse, bundan yararlanacak çok az _Katolik_ serbest mülk sahibi var; ancak serbest mülk sahiplerindeki bu hakkın savunulma biçimi, serbest mülk sahiplerinin gerçekten ve doğru bir şekilde
halkı temsil ettiği fikrine dayanmıyor, ancak tüm insanların serbest mülk edinme
kapasitesine sahip olması, çalışkanlıkları ve ayıklıklarıyla bu ayrıcalığı hak eden herkesin oy kullanma
araçlarına sahip olması fikrine dayanıyor. Aynı şey
şirketler için de geçerli. Yabancı eğitime karşı yasalar, eski kanunun açıkça en kötü kısmıdır. Sizin laikliğinizin yanı sıra, bakmanız gereken yaklaşık dört bin din adamı var. Bunlar, kazançlı bir amaç gütmedikleri için, halkın alt tabakalarından çok fazla alınıyorlar. Ülkelerinde, din adamı eğitimi veya herhangi bir eğitim almaları için hiçbir araç sağlanmıyor. Yaklaşık yedi yıl önce Paris'teyken, her şeye baktım ve her tür insanla birlikte yaşadım, ayrıca kabul edildiğim zaman da. Orada, bana çok iyi bir eğitim yeri gibi görünen, mükemmel emirler ve yönetmeliklerle ve çok ihtiyatlı ve bilgili bir adamın (merhum Dr. Kelly) yönetimi altında olan Lombard İrlanda kolejini gördüm. Bu kolej, yılda bin pounddan fazla sabit bir yıllık gelire sahipti ve bunun en büyük kısmı, o kolejde eğitim görmüş ve terfi almış kişilerin miraslarından ve hayırseverliklerinden geliyordu ve terfilerinin kazancını bu minnettarlıkla geri veriyorlardı. Özellikle birini hatırlıyorum, yıllık on bin livre tutarındaydı, bağışçının şapelindeki anıtta kayıtlı olduğu gibi.

İrlanda'daki fakir kişilerin, genel caydırıcılık ve ara sıra yargıçlık görevleri altında edinebildikleri Latin dili bilgisini edinmeleri bir gelenekti; ve
yurtlarında emir alıp, din adamı eğitimi almak için yurtdışına gönderiliyorlardı. Küçük papazlıklarda görev alarak ve ara sıra küçük bahşişler karşılığında bazı din görevlerini yerine getirerek, eğitimlerini tamamlayabilene kadar kendilerini geçindirmelerini sağlayacak araçları elde ettiler. Bu tür zorluklar ve cesaret kırıcı olaylar sayesinde, birçoğu yurtdışında fark edilecek ve seçkinleşecek kadar önemli bir yeterliliğe ulaşmıştır. Bu kişiler daha sonra, en aşağılık yoksulluğa gömülerek, Protestanlar arasındaki üst düzeyler tarafından hor görülüp kötü muamele görerek ve kendi inançlarına sahip birkaç şanslı kişi tarafından bile daha iyi değerlendirilmeyip muamele görmeyerek ve aralarında yaşamak zorunda oldukları yoksul ve eğitimsizlerin alışkanlıklarını ve düşünce biçimlerini benimseyerek, birkaç yıl içinde hayatlarının erken dönemlerinde onları ayıran yetenek ve kazanımların çok az veya hiç izini koruyamadılar. Onları, büyük ölçüde yoksulluk ve sürgün ekonomisinden kaynaklanan eğitim yerlerinin kullanımından, evde eşdeğer bir şey sağlamadan, adaletle kesebilir miyiz?

Yurt içi ve yurt dışı eğitimin bu şekilde kısıtlanması, korkunç ve dindar olmayan bir kölelik sisteminin parçası olsa da, üyeler gövdeye iyi uyum sağlamışlardı. İnsanları insan doğasının tüm haklarından mahrum bırakmak için, onlara bu haklar hakkında bilgi veya his verebilecek her şey
mantıksal olarak yasaklanmıştır. İnsanlığı hakarete uğramaya uygun hale getirmek için, aşağılanması uygundu. Fakat insanları mülkiyet kapasitesine geri döndürmeyi iddia ettiğimizde, onlara hem zihinlerini hem de servetlerini geliştirme gücünü reddetmek eşit derecede mantıksız ve adaletsizdir. Gerçekten de, rasyonel doğamızı geliştirme araçlarının yasaklanmasının, insanlığın küstahlığı ve sapkınlığının uygulamaya cesaret edebileceği en kötü tiranlık türü olduğunu her zaman düşündüm. Bu, eğitimin reddedilebileceği tüm insanlar için, tüm durumlarda geçerlidir.

Lordluğunuz, arkadaşım, Provost'tan gelen bir tekliften bahsediyor, onun iyi niyetine ve geniş ruhuna tamamen ikna oldum, kolejde birkaç senarlık kurulması teklifi, (sanırım) Roma Katolik din adamlarının eğitimi için.[27] Kesinlikle iyi niyetliydi; ancak, böyle bir adamdan geldiğinde, bu, herhangi bir adamın tamamen hor görülmesi tehlikesinin güçlü bir örneğidir. Onlara yönelik hayır kurumları yeni hakaretler olarak algılanmıyor; ve isteklerinin ve ihtiyaçlarının gerçek doğası bilinmediği için, şikayetlerinin doğasına tamamen uygun olmayan çözümler onlara sağlanıyor. Hasta bir Gentoo'yu sığır suyuyla beslemek ve yaralarını brendiyle kabartmak. Üniversitenin diğer bölümleri de temelde ve başka şekillerde onlara açık olsaydı, sizarlık teklifleri genel bir nezaketin orantılı bir parçası olurdu. Ancak her şey _özgür_ tutulduğunda ve sadece _kölelik_ olana izin verildiğinde, böyle bir yerde nasıl bir temelde olmaları gerektiğini kavramak kolaydır.

Bay Hutchinson ona duyduğum saygıyı ve onuru iyi biliyor olmalı; ve bu konuda ona karşı çıkmamın onun fikrini göz ardı etmekten kaynaklandığını düşünemez: bu sadece onun İrlanda'da yaşadığını düşündüğümü gösterir. Orada bir Papa rahibinin karakterine ve kişiliğine saygı duymak - oh, gerçekten de yokuş yukarı bir iş! Ancak başkalarıyla saygın bir ışıkta duran şeye saygı duyana kadar, onlar hakkında herhangi bir yasa ve düzenleme yapmamızı sağlayacak mizaçtan çok yoksun kalırız: bu, onlara karşı herhangi bir etki veya yargıyla hayırsever olmamızı bile diskalifiye eder. Herhangi bir insan topluluğunun eğitimini sağlamak zorunda olduğumuzda, yaşamda yerine getirmeleri gereken belirli işlevleri ciddi şekilde düşünmeliyiz. Bir Roma Katolik din adamı, çok ritüel bir dinin papazıdır ve mesleği gereği birçok kısıtlamaya tabidir. Hayatı, katı kurallara uymakla dolu bir hayattır; görevleri, kendisine karşı zahmetli bir doğaya ve başkalarına karşı mümkün olan en yüksek güvene sahiptir. Tek başına itiraf etme görevi, onun uygun bir eğitim
moduna sahip olmasının gerekliliğini en güçlü şekilde ortaya koymak için yeterlidir. Bir dinin teolojik görüşleri ve kendine özgü ayinleri, birçok noktada doğrudan zıt olan başka bir dinin amaçları ve ilkeleri üzerine kurulmuş üniversitelerde asla düzgün bir şekilde öğretilemez. Bekarlığa ve itiraf işlevine yönelik bir Roma Katolik din adamı, bu şeylerin kutsal olarak saygı gördüğü, aşılandığı ve uygulandığı ve alay ve kötü söz konusu yapılmadığı bir ilahiyat okulunda sıkı bir şekilde yetiştirilmezse, birincisine uygun olmayacaktır ve ikincisi gerçekten de onun elinde korkunç bir araç olacaktır. Yunan ve Latin Kiliselerinin tüm çerçevesi ve yapısı arasında büyük bir benzerlik vardır. Birincideki laik din adamları, evli olmaları, çok az kısıtlama altında yaşamaları ve işlevlerine uygun özel bir eğitim almamaları nedeniyle evrensel olarak öyle bir hor görülmeye maruz kalırlar ki, kendi Kiliselerinin onuruna asla ulaşmalarına izin verilmez. Onlara _Papas_, yani gerçek ve kadim unvanları demek saygılı bir davranış değildir, ancak onlara nezaketle hitap etmek isteyenler her zaman _Hieromonachi_ derler. Bu saygısızlığın, böyle bir Kilise'de, seküler bir yaşamın sonucu olması gerektiğini söylemeye cesaret ettiğim, sonucunda, saygın Hıristiyan görgü kurallarından çok büyük bir yozlaşma, Hıristiyan Kilisesi'nin o büyük üyesinin neredeyse tamamında gerçekleşmiştir.

Evlilik kısıtlamasından önce Latin Kilisesi'nde de durum böyleydi. Hatta bu kısıtlama, Trent Konseyi'nde en büyük düzensizliklere yol açmış, bu da, Reform kiliselerinin birbirlerine baktıkları her yerde ortaya çıkan rekabet ve verdikleri iyi örneklerle birlikte, hem yurtiçinde hem de yurtdışında Latin cemaatinde gördüğümüz o mutlu değişikliği getirmiştir.

Trent Konseyi, rahiplerin kolejlerinin katı disiplinine bile bir din kurumu olarak güvenilmediği, ancak, kolejlerden geçtikten sonra, çoğunlukla olmasa da, sıklıkla, özel ritüel işlevleri göz önünde bulundurularak, özel yöntemlerden geçmek zorunda kaldıkları ilahiyat okullarının disiplinini akıllıca bir şekilde tanıttı. Bunun ve yabancı eğitimde kullanılan benzer yöntemlerin büyük bir kısmı, İrlanda'daki Roma Katolik din adamlarının, kötü şartlarda geçinen, düşük ve düzensiz insanlar arasında, iyi tavırlar sergilemek için yeterli bir disiplin olmadan yaşamaları ve ülkeye tahammül edilemez bir rahatsızlık vermelerinin engellenmesidir; bunun yerine, benim genel olarak düşündükleri gibi, ülkeye çok büyük bir hizmette bulunmalarıdır. Protestan kiliselerinin din adamlarının farklı bir eğitim biçimine, daha liberal ve hayatın olağan etkileşimine daha uygun bir eğitime ihtiyaçları vardır. Dinin insanların zihinleri üzerinde dışsal törenler ve olağanüstü uygulamalar veya ayrı yaşam alışkanlıklarıyla pek az etkisi olması nedeniyle, din adamları bu eksikliği, İngiltere ve İrlanda'da mahalli din adamları için yapılan cömert düzenlemelerin (çok az veya hiç görev eklenmemiş geniş Kilise terfilerinden bahsetmeye bile gerek yok) ve mahalli görevlerin nispeten hafifliğinin, onların büyük bir kısmının önemli ölçüde başarmasını sağladığı her türlü süsleyici öğrenimle zihinlerini geliştirerek telafi ederler.

Oldukça genel olduğuna inandığım bu öğrenim, daha yüksek bir konumla birlikte ve insanlığın görüşüyle ​​daha fazla terbiye edildiğinde, yerleşik din adamlarının ahlakı ve din adamı karakterlerini onurla sürdürmeleri için yeterli bir güvence oluşturur. Ancak, tüm bunların işlevlerine bağlı olduğunu ve vaaz etme dışında, ki bu da basılı kitaplardan sağlanabilir ve sağlanır ve çoğu zaman en iyi şekilde sağlanır, bir Protestan papaz için İngilizce okuyabilmekten başka pek bir şeye gerek yoktur; yani, kabulünün niteliği için değil, işlevini yerine getirmek için. Ancak İrlanda'daki bir Papaz, önemli bir klasik bilgi veya saf veya karma matematikte yeterlilik veya herhangi bir sivil tarih bilgisi olmadan da gayet iyi iş çıkarabilir. Katolik din adamları bu kazanımlara sahip olsalar bile, ki birçoğu ilk başta sahiptir, bunları mesleki ve yerel görevlerin acı dolu seyrinde kısa sürede kaybederler: ancak tüm bilgiye ve onlar için bilgiden daha önemli olan disipline sahip olmaları gerekir, bu görevler için gereklidir. Başka bir kalıba göre şekillenmiş zihinleri olan ve orijinal düşünce biçimleri ters kalıp üzerine kurulmuş olan kişiler tarafından yürütülen tüm eğitim biçimleri, onlar için sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı olmalıdır. Tıpkı bir Protestan din adamı için Papalık kilise okulundaki eğitimin uygunsuz olacağını varsaydığım gibi. Bir Katolik rahibi Protestan bir ilahiyat okulunda eğitmek çok daha kötü olurdu. Katolikler arasında eğitim görmüş Protestanın reddedeceği tek bir şey vardır: sakladığı şey yararlı olabilir. Ancak bir Katolik cemaat rahibi, Protestan bir kolejde kendine özgü amacı ve görevi için çok az şey öğrenir. Tüm bunlar, Lordum, çok iyi biliyorum ki, Papalık din adamlarının okuma yazma bilmemesini ve aşağılama ve nefret
üretecek bir durumda olmasını isteyenler için hiçbir şey ifade etmeyecektir. Zihinleri tamamen parti çekişmeleriyle meşgul ve söyleyeceklerimin hiçbir kısmını din veya devleti her ikisinde de bir hizbin yaygınlığına eğilimli olduklarından başka bir şekilde düşünmeyenlere uygulamak için ne boş vaktim ne de isteğim var. Devleti bulunduğu haliyle ele alıp, o devleti en iyi şekilde geliştirmek için bir eğilim olduğu varsayımından bahsediyorum. Şimdiye kadar İrlanda hükümeti için plan, ulusun medeni refahını dini gelişimine feda etmekti. Fakat
eğer
oradaki iktidardaki insanlar sonunda başka fikirlere kapılırlarsa,
aralarındaki her türden insanın iyi düzenini, nezaketini, erdemini ve ahlakını,
benim zayıf fikrime göre, din ve devlet için dünyanın başlangıcından bu saate kadar insanlar arasında
hararetlenen
tüm
tartışmalı konulardan
daha önemli olan nesneleri tehlikeye atan araçlarla bu tanımları değiştirme mücadelesinden
son derece daha büyük bir öneme sahip olarak göreceklerdir.

Bu fikir üzerine, _bulundukları gibi, her türden insan sınıfına ve bölümüne uygun bir eğitim,
göz ardı edilmektense teşvik edilmesi gereken bir konu olarak düşünülecektir; ve yurt içinde, halkın durumlarına ve ihtiyaçlarına uygun kurumlar kuruluncaya ve yurtdışında olduğu gibi, gençleri sıkı ve sert bir disiplinle yetiştirmeye zorlama yetkisiyle donatılana kadar, şu anda diğer ülkelerde ucuz ve etkili bir eğitim alma araçları, eşitlik ve adaletin iffetli seslerine göre düzenlenmiş kulaklara söylenmesi uygun olmayan cezalar ve soruşturma biçimleriyle yasaklanmaya devam etmemelidir.

Buraya kadar yazmadan önce, Katolik din adamlarının başkanlık eden üyelerinin Kale'ye himayesini verme planından haberdardım.
İlk başta buna inanamadım; çünkü inanıyorum ki, başka insanların sadakalarının sunulması herhangi bir ülkede ilk kez isteniyor. Devlet, İrlanda Roma Katolik Kilisesi'nin yönetici üyeleri ve onların altındaki din adamları için uygun bir bakım ve geçicilik sağlıyorsa, projenin, diğer açılardan ne kadar uygunsuz olursa olsun, hiçbir şekilde adaletsiz olduğunu düşünmüyorum. Ancak, vergi ve ondalık vergisinden sonra kalan sefil kalıntılardan, ikinci bir din adamları grubunu koruyan yoksul bir halkı, kendi cemaatleri arasında kendi hayır kurumlarının yönetiminden mahrum etmek, bence, tahammül edilemez bir zorluk olurdu. Hiçbir zaman bir din mezhebin üyeleri, başka bir mezhebin papazlarını atamaya uygun olmadılar. Refahlarına, itibarlarına veya iç huzurlarına hiç önem vermeyenler, uygun olanları
atamazlar. Konstantinopolis'in haremi, Katolik veya Protestan olmamız fark etmeksizin, bizim kadar adildir ve kendi mezhepleri söz konusu olduğunda, dindarca doludur. Fakat Yunan Kilisesi'nin zavallı onurlarından, onları tabi kıldıkları haremdeki küçük hiziplerden, aynı onuru teşhir edip tekrar teşhir ettikleri ve din adamlarının tüm alt sınıflarını sıkıştırdıkları sürekli satıştan (çünkü bununla tanışmak için özel araçlara sahibim) neredeyse Müslümanların Doğu Kilisesi'nin mutsuz üyeleri üzerinde uyguladığı diğer tüm baskılara eşit. Mevcut Kale'nin bile İrlanda Roma Kilisesi'nin refahı için dini bir saygıyla piskoposlar aday göstereceğini varsaymak çok büyük bir şey. Belki de bunu yapamazlar, belki de buna cesaret edemezler. Fakat benim bildiğim kadar Katoliklere her türlü adaleti sağlamaya eğilimli olduklarını varsayalım, eğer gücüm yetseydi, bu himayeye kendi başıma girmezdim. Bunu yapmamam gerektiğini biliyorum. Ben başka bir topluluğa aitim ve hiçbir fayda sağlamadığım, hatta (bir dereceye kadar sarayın yaptığı gibi) dünyevi avantajlar sağladığım
yerde böyle bir otoriteyi etkilemem benim için tahammül edilemez bir gasp olurdu.
Ancak _şimdiki_ Kalenin, kendilerinin ciddi bir şekilde reddettikleri ve çok sert sözlerle ve birçok kötü sıfatla reddettikleri
bir kilisenin yönetimini yönetmeye uygun bulduğunu ve kendilerini bu himayeye sahip olma yetkisine sahip olmaya veya arzuladıkları başka bir şeye hak kazanmaya
uygun gördüklerinde, merhum Lord Chesterfield gibi bir adamın kendilerine halef olmayacağından emin olamazlar. Bu adam, Papistlerin safdilliğini özel olarak güzel sözlerle kandırırken ve Büyük Britanya'daki bir isyan sırasındaki iyi davranışlarını takdir ederken (ki takdir edilmeyi ve ödüllendirilmeyi fazlasıyla hak ediyordu), tahttan yaptığı bir konuşmada onlara karşı ceza yasaları çıkarmayı ve o zamanki İrlanda Parlamentosu'nun yorgun ve yarı bitkin bağnazlığını kışkırtıcı ifadelerle harekete geçirmeyi başardı. İşe koyuldular, ancak ne yapacaklarını bilmiyorlardı; çünkü ülkelerinin _canını_ boşa harcayabilecek her türlü entrikayı neredeyse denemişlerdi: ancak, çok mücadeleden sonra, yaşlılıklarının bir çocuğunu, evlilikler hakkındaki şok edici ve doğal olmayan eylemi, insanları yalnızca sonsuza dek iki ayrı parti haline getirmekle kalmayıp, aynı topraklarda iki ayrı tür olarak tutma planını tamamlama eğilimindeydi. Bay Gardiner'ın insanlığı, eğer tercihi iyi bir şekilde belirleyebilseydi, neredeyse tüm bölümlerin insanlık haklarına ve Doğa yasalarına aykırı olduğu bu gerçekten barbar sistemin en kötü kısımlarından biri olarak buna şaşırmıştı. Bir ateistin, bir bağnazın rolünü oynayarak, o ülkede tekrar iktidara geldiğini varsayalım, kiliseye papaz atama güvenini sadakatle ve dindar bir şekilde yöneteceğine inanıyor musunuz? Kilise, diğer tüm desteklerden yoksun olduğu için, sorumluluğuna bağlı insanlara değer verecek ve aralarında gerçekten babacan bir otorite uygulayacak papazlara on kat daha fazla ihtiyaç duyuyor? Ancak, üstün güç her zaman vicdanlı bir şekilde ve sahip olduğu bu hakların dürüst bir mütevellisi ve koruyucusu gibi, kendisiyle anlaşmazlık yaşayanlara dağıtma eğilimindeyse, bunu yapma kapasitesi ve araçları var mıdır? Lord Vekili, onların meziyetleri hakkında en ufak bir yargıda bulunup, Papalık rahiplerinden hangisinin piskopos olmaya uygun olduğunu nasıl ayırt edebilir? Olamaz: bu fikir saçma. Bunları, bu zavallı insanları kızdırmak ve alay konusu yapmak amacıyla, din adamları arasında bulabilecekleri en kötü ve en iğrenç olanları seçip geri kalanların üzerine koyacak olan ilçelerin lord vekillerine, sulh hakimlerine ve diğer kişilere teslim edecektir. Kardeşi tarafından şikayet edilen kişi zulüm görmüş olarak kabul edilecektir; üstü tarafından kınanan kişi ezilen olarak görülecektir; görüşlerinde dikkatsiz ve ahlakında gevşek olan kişi liberal bir adam olarak adlandırılacak ve bağnaz olmadığı için nefrete maruz kaldığı varsayılacaktır. Muhabirler, dedikoducu, sapkın ve inatçı adamlar, sürülerine sırtlarını dönüp ülkenin Protestan beyefendilerine kur yapan dalkavuklar terfinin nesneleri olacaklar. Ve sonra ülkede sahip olduğunuz düzen, sessizlik ve ahlakın kaybolacağını önceden söylemekte hiçbir risk almıyorum. En katı itaatle sınırlanmayan bir Papalık din adamı, onları ağırlayan herhangi bir ülkede bir sıkıntı, en ağır türden gerçek bir kamu şikayeti haline gelecektir; ve İrlanda'nın onlardan elde ettiği ve uzun zamandır elde ettiği büyük fayda yerine, eğer disiplin ve itaat hakkında hiçbir fikirleri olmadan eğitilirlerse ve sonra da mevkilerini iyi görüşlerine borçlu olmayan ve saygı duyamadıkları piskoposların yönetimine verilirlerse, o ulus, her ne kadar kötü olursa olsun, henüz farkında olmadığı karışıklıklar görecektir. Bunu söylemiyorum, çünkü İrlanda'daki önde gelen adamların bu güveni diğerlerinden daha kötü kullanacağını düşünüyorum. Kesinlikle hayır. Hiçbir adam, hiçbir insan topluluğu, düşman oldukları bir kilisenin işlerini yönetmeye veya iç ekonomisini düzenlemeye uygun değildir.

Hükümete gelince, onlara ihtiyatlı bir uyarıda bulunmam gerekirse, ülkenin huzuruna maddi bir rahatsızlık
vermeyecekleri
kurumlarda, spekülasyon üzerine mümkün olduğunca az yenilik yapmaları olurdu, --_quieta non movere_.

Daha fazlasını da söyleyebilirdim; ama yorgunum ve korkarım ki sizin Lordluğunuz da yorgundur. Bu mektuba tek bir çeyrek saat bile kesintisiz oturmadım. Uzun oldu ve muhtemelen düşüncelerimi sindirmek ve pekiştirmek için
boş vaktimin olmamasından dolayı birçok tekrar içeriyor; ve ifadelerime gelince, belki de onları daha kesin bir şekilde ölçebilmeyi isterdim. Ama niyetlerim adil ve kesinlikle kimseyi gücendirmek istemiyorum.

* * * * *

Bu konuyu daha olgun bir şekilde düşündüğümde, fikrimi herhangi bir şekilde
değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum. Eylem, gittiği yere kadar, şüphesiz iyi.
Dini törenler açısından, bence, neredeyse bir _hoşgörü_ye denk geliyor; ama medeni haklara yeni bir cıvata koyuyor ve onu eskisine öyle bir şekilde perçinliyor ki, korkarım ki, ikisi de kolayca
gevşeyemeyecek. Dilediğim şey, medeni avantajların
önde gelmesini görmek olurdu; dini bir hoşgörünün diğerinin, (bir şekilde) tabii ki, onu takip edeceğini düşünüyorum. Gözlemlediğim kadarıyla, bu baskıcı tüzüklere sebep olan ve onları ayakta tutan şey bağnaz bir din ruhu değil, gurur, kibir ve egemenlik ruhudur. Papistleri medeni haklarında ezen, dini törenlerinde onlara aşırı hoşgörülü davranan ve baskı bahanesi sağlamak için Katolik olarak kalmalarını gerçekten isteyen kişileri tanıdığımdan eminim. Bu kişiler, bir adamın (dönüşüm yaparak) güçlerinden kaçtığını hiç görmediler, ancak isteksizce ve pişmanlıkla. Protestan oldukları için Papistleri ezme güçleri olmasaydı, Protestanları ezmek için Papist olacaklarını (ölmüş olsalar da) söylemekte haksızlık yapmayacağım kişiler tanıdım. Zulmün ilkesi haksızlıktır, yanlış bir vicdan değil, en azından benim gözlemlediğim kadarıyla. Ancak, başladığım gibi bitiriyorum. Ülkenin haritasını bilmiyorum. Bu büyük ve zor işi yürüten Bay Gardiner ve onu destekleyenler, on altı yıldır İrlanda'ya ayak basmamış olan benden daha iyi yargıçlardır. Bana o ülkenin bir dostu olarak görülmediğim söylendi; ve orada sahip olabileceğim itibarı azaltmak için çaba sarf edildiğini biliyorum.

* * * * *

Herhangi bir işe, karıştığım insanların fikrini almadan karışmanın zayıflığına o kadar ikna oldum ki, şimdi yaptığım şeyden nasıl kendimi aklayacağımı bilmiyorum.

Lordum, yüksek saygı ve hürmetle,

Lordunuzun en itaatkar

ve alçakgönüllü hizmetkarı, vb. olmaktan onur duyuyorum.

EDMUND BURKE.

DİPNOTLAR:

[26] Bay Burke'e gönderilen yasa taslağı, bazı yasaların yürürlükten kaldırılmasıyla birlikte, ceza kanunundaki diğer birçok yasayı yeniden doğruladı. Daha sonra değiştirildi ve yetersizlikleri yeniden doğrulayan maddeler çıkarıldı; ancak
hepsi hala var ve tam olarak yürürlükte.

[27] Bay Hutchinson'ın bunu yalnızca eğitim açısından rahatlama araçlarından biri olarak kastettiği anlaşılıyor.

BİR

MEKTUP

SIR HERCULES LANGRISHE, BART., M.P.'YE,

İRLANDA'NIN ROMA KATOLİKLERİ KONUSUNDA,

ONLARI SEÇİMLİ OYUNA KABUL ETMENİN,
DEVRİMDE OLUŞTURULAN ANAYASANIN İLKELERİYLE
TUTARLI BİR ŞEKİLDE
UYGUNLUĞU HAKKINDA.

1792.

Sevgili Beyefendi,--Beni bu kadar nazik duygularla anmanız, bana en içten memnuniyeti verdi. Bu, oğlumun ve benim, yirmi iki yıllık bir ayrılıktan sonra, hayatta kalan birkaç arkadaşımdan biri olarak sizi kucaklamanın mutluluğunu yaşadığım zamandan beri sizden aldığımız dostça ve misafirperver karşılamayla tamamen örtüşüyor.

Gerçekten bir daha hiçbir kamu işiyle ilgilenmeyeceğimi
düşünüyordum. Orta düzeydeki yeteneklerimin en iyisiyle, kulübümü bir şekilde hizmet etmek için doğduğum topluluğa ödemiştim; ve geceliğimi ve terliklerimi giyme ve geride bırakacağım iyi topluluğa neşeli bir akşam dileme hakkım olduğunu düşünüyordum. Fakat eğer
canlılık ve çaba kararlarımız uygulamada bu kadar sık ​​bozuluyorsa veya erteleniyorsa, tembellik ve hareketsizlik konusundaki taahhütlerimizi yerine getirmede çok dakik olmamamız için mazur görülebiliriz diye düşünüyorum.
Gerçekten de, hiçbir eylem gücüm yok ve düşünme konusunda bile neredeyse sakat sayılırım; fakat siz durgun havuza zorla iniyorsunuz ve en azından bir aciz yaratığı topallığından kurtaracak kadar bir mayalanmaya sebep oluyorsunuz, ancak bu onun ne koşmasını ne de güreşmesini sağlayamıyor.

Gördüğünüz gibi kağıttan[28] uzun, kötü niyetli bir
önyargı ile yaklaşacağımı tahmin ediyorum. Her zaman zor olan, şu anda kritik bir konuyu benim görüşüme getirdiniz. Düşüncelerimi, dostluğunuzun benden talep ettiği açıklık ve sadelikle doldurdu. Fikirlerinizi ilettiğiniz için teşekkür ederim. Daha çok sizin fikirleriniz olsaydı daha da memnun olurdum. İma ettiğin şeyin, benim inandığım durum olduğudur: Eğer başkalarının yargısına ertelemeseydin,
fikirlerimiz bugün, yıllar önce aynı konu üzerinde konuştuğumuz zamandan daha fazla farklılık göstermeyecekti. Eğer hala eski
fikirlerimde ısrar ediyorsam,
uyumsuzluğumu
keşfettiğim şeyin, tam olarak senin doktrinlerinle ilgili olmaması benim için büyük bir teselli.

10 Aralık tarihli mektubunun ele aldığı dava,
üzerinde çok kesin bir yargıya varmamı sağlayacak kadar kesin bir şekilde önümde değil. İrlanda Katolikleri için önerilen daha fazla hoşgörü planı gibi görünüyor. "Genel
ilkelerinizin değişmediğini, ancak _zamanların ve koşulların
değiştiğini_" gözlemliyorsunuz. Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, zaman ve koşullar, kamuya göre değerlendirildiğinde, davranışımızı çok fazla yönetmelidir, ancak bu koşullara ihtiyatlı bir şekilde uygulandığında, genel politika ilkelerini ve ilkelerini küçümsemekten uzak duruyorum. Ancak, kendi eski ilkelerinizin, bu ilkelere aykırı davranışınızı etkileme olasılığı olan _koşullara_ uygulanamazlığı hakkında, kişisel olarak sizin üzerinizde büyük bir ağırlığı olmadığına kolayca inanabileceğim _genel_ devlet ilkelerinden daha az şey söylediğinizi fark etmeden edemiyorum.

Şu anki eksik bilgi durumumda, kolayca düşebileceğim hataları affedersiniz. Koyduğunuz ilkeler şunlardır,
"Roma Katolikleri devletin _altında_ her şeyden yararlanmalıdır, ancak _devletin kendisi_ olmamalıdır." Ve şunu da ekliyorsunuz, "onları devletin bir parçası olmaktan çıkardığınızda, herhangi bir soyut doktrine göre değil, çağın ruhuna uymuş olursunuz"; ama siz Anayasayı zaten belirlenmiş olarak görüyorsunuz,--devletimizin Protestan olduğunu. "Devrimde böyle ilan edildi. Tacın ardıllığını belirlemeye yönelik yasalarda böyle sağlandı:--kralın taç giyme yemini, bunu böyle tutmak için emredildi. Devletin ilk yargıcı olarak kral, yemini geri çekme[29] etmek ve Beyannameyi imzalamak zorundadır; ve sonraki yasalarla, devletin diğer tüm yargıçları ve üyeleri, yasama ve yürütme, aynı yükümlülük altındadır."

Bu ilkelerin uygulandığı plana gelince, size söylediğim gibi, bunun hakkında kesin bir şey söyleyemem: çünkü ne mektubunuzda ne de toplayabildiğim herhangi bir bilgide, ne Roma Katolikleri ne de Parlamento'da işlerini yürütmek isteyebilecek kişiler açısından
yerleşmiş bir şey bulamadım. Fakat eğer tahminde bulunmama izin verilirse, _belirli nitelikler_ altında, Parlamento üyelerinin seçiminde _bir miktar_ pay sahibi olmalarına yönelik bir şeyler
hareket halindedir. Anladığım kadarıyla bu, sizin saygın, mülk ve karakter sahibi kişiler tanımınıza girmeye hak kazananların planıdır ve "önceki tavizlerinizin minnettar bir duygusuyla ve Parlamentonun hala onları etkileyen yasaların daha da hafifletilmesi için iyi niyetine sabırla güvenerek" krala ve Anayasaya sıkı sıkıya bağlıdırlar. Diğer mesleklerden ama aynı karakterde olanlarla birleşen alçak, düşüncesiz, vahşi ve savurganlara gelince, eğer onların işlemleri dikkate alınmasını gerektirecek kadar önemli hale gelirse, bir an bile onların, tüm erdemli insanların birleşik çabalarıyla desteklenen, sağlam bir hükümetin erkekçe ve aydınlanmış enerjisinden başka bir şeyle karşılaşacaklarını varsayabileceğimi hayal etmemelisiniz. Gerçekten de bu tür birlikteliklerin daha en baştan yok edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Dolayısıyla, bu davayı söz konusu olmaktan çıkararak, _çeşitli_
tanımlardaki kötü adamlar kışkırtıcı yollara girdiği için, _bir_ tanımın mantıklı, ölçülü ve değerli kısmının onların ölçülü ve mantıklı beklentilerine kapılıp kapılmaması gerektiği çok ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu haline gelir. Papalık yasalarının ruhuna derinlemesine bakan sizler, ortak olarak nefret ettiğimiz (eğer varsa) mevcut kötülüğün büyük bir kısmının onlardan kaynaklandığının tamamen farkında olmalısınız. Açıkladıkları amaç, İrlanda Katoliklerini mülksüz, değersiz, eğitimsiz sefil bir halka indirgemekti. Açıklanan amaç, bu yasalara rağmen aralarında herhangi bir mülk sahibi olabilecek veya elde edebilecek az sayıdaki insanı, geri kalanlar üzerindeki her türlü etki veya otoriteden mahrum etmekti. Milleti, ortak çıkar, sempati veya bağlantı olmaksızın iki ayrı gruba böldüler. Bu organlardan biri _tüm_ imtiyazlara,
_tüm_ mülke, _tüm_ eğitime sahip olacaktı: diğeri ise
su çekenler ve onlar için çim biçenlerden oluşacaktı. Fetihte bu kadar çok şiddet ve düzenlemede bu kadar çok politikanın neredeyse yüz yıl boyunca aralıksız devam etmesiyle,
onları bir kalabalığa indirgediğimizde, ne zaman harekete geçseler,
birçoğunun öfke, ölçü veya öngörü olmadan, tıpkı bir kalabalığa benzer şekilde hareket edeceğine şaşırmalı mıyız? Şu anda, kötülüğün gerçek nedenine bir çare uygulamanız gerekip gerekmediği konusunda ılımlı bir tartışma konusu olabilir.
Sözünü ettiğiniz düzensizlik gerçek ve önemliyse,
aralarında aristokrat bir çıkar, yani bir mülkiyet ve eğitim çıkarı yaratmalı ve her türlü ihtiyatlı yolla, bu tür insanların otoritesini ve etkisini güçlendirmelisiniz. Bu tür kişilere, bedenlerine ait olmayan, onların refahıyla ilgilenmeyen ve sadece onları çalkantılı hırslarının
aldatıcıları yapmak isteyen kişilerin vahşi ve anlamsız projelerinden beklenebilecek olandan daha fazlasının ılımlı davranışlarıyla elde edilebileceğini geri kalanlara gösterme araçları verilmeden bunun yapılıp yapılamayacağını incelemek en iyi düşüncelerinizi hak edecektir.

Bahsettiğiniz saçma kişiler özgürlüğü sağlamanın bir yolunu bulamıyorlarsa,
ama bu mutlu Anayasayı devirip çılgın bir demokrasi getiriyorlarsa, daha iyi insanların o Anayasanın
_olduğu gibi_ faydalarından yararlanma konusunda rasyonel beklentilerden nasıl uzak duracağımıza dikkat edelim. Belirlediğiniz ilkeler konuyu kısa kesiyor. Bunların, yardım arayan kişilerin iyi veya kötü davranışlarıyla veya yardım aradıkları uygun veya uygunsuz araçlarla hiçbir bağlantısı yoktur. Tüm yalvarışlara ve tüm beklentilere karşı sürekli bir engel oluştururlar. "Katolikler devletin _altında_ her şeyden yararlanmalıdır, ancak devlet _olmamalıdırlar" diyerek başlıyorsunuz: Bence bu, son bölümünde ve orada ifade edilen genişlikte, sağduyulu hiçbir insanın tartışmayı uygun görmediği bir konumdur; çünkü bunun tersi, devletin _sadece_ onlarda olması gerektiği anlamına gelir. Ancak satırı bitirmeden önce, önermenizin diğer üyesinin, yani "onlar devletin _bir_ parçası_ olmamalıdır" ifadesinin, zorunlu olarak birincisine dahil edilmiş gibi ifade ediyorsunuz; oysa ben bunun bir parçanın bütünden olduğu kadar farklı olduğunu düşünüyorum, yani mümkün olduğunca farklı. Biliyorum ki, sizden çok farklı konuşanların, yani hararet ve düşmanlıkla konuşanların, bu şeyleri birbirine karıştırması ve Katoliklerin devletin herhangi bir, ne kadar küçük ve alt düzeyde olursa olsun, parçasına kabul edilmesini, krallığın tüm yönetiminin onların eline teslim edilmesi olarak savunması yaygındır. Onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Bu kadar ciddi bir soruda, istişare ruhu ve mizacıyla ilerlemek istediğimden, benimki kadar kapsamlı olmayan bir anlayışın kavrayışına uygun hale getirmek için, ortaya koyduğunuz ilkeleri elimden geldiğince analiz etmeye çalışacağım. - "Devlet" - "Protestan" - "Devrim". Bunlar, iyi açıklanmazlarsa, bizi birçok hataya sürükleyebilecek terimlerdir. _Devlet_ kelimesinde çok fazla belirsizlik olduğunu düşünüyorum. Devlet bazen, tüm emirlerini ve her birine ait çeşitli ayrıcalıkları kapsayan
_tüm devleti_ ifade etmek için kullanılır. Bazen sadece devletin _daha yüksek
ve egemen kısmını_ ifade eder, ki biz buna genellikle _Hükümet_ deriz. İlk anlamda, devletin altında olmak, ama devletin kendisi değil, _veya herhangi bir parçası değil_, yani devlette hiç olmamak, tamamen anlaşılabilir bir durumdur; ancak bu durumu
dolduranlar için, anlaşıldığında pek de hoş değildir. Tanımın gücüyle, bu bir _sivil hizmetkarlık_ durumudur. _Servorum non est respublica_ çok eski ve çok doğru bir özdeyiştir. İnsanları bir devlete _tabi_ kılmadan _vatandaş_ yapan bu hizmetkarlık, birçok koşulda az çok tolere edilebilir olabilir; Ancak
bu koşullar, az ya da çok elverişli olsa da, şeyin doğasını değiştirmez. Mutlak efendilerin egemenliklerini uyguladıkları yumuşaklık onları hâlâ efendi olarak bırakır. İrlanda halkının çoğunluğunun (Katolikler) bu durumdan nasıl etkilendiği hakkında biraz konuşabiliriz, ki bu şu anda şüphesiz onlarındır ve sizin görüşünüze göre sonsuza kadar böyle devam etmelidir.

_Devlet_ kelimesinin diğer anlamında, yani yalnızca _Yüce Hükümet_ olarak anlaşılan anlamda, bu soru üzerine şunu belirtmeliyim:
bütün insan sınıflarını hükümetin bu _kısmından_ tamamen dışlamak
_mutlak kölelik_ olarak kabul edilemez. Bu sadece daha düşük ve
aşağılanmış bir vatandaşlık durumu anlamına gelir: bu, (az ya da çok katı bir şekilde) kalıtsal bir asaletin münhasır yönetime sahip olduğu tüm ülkelerin durumudur. Bu kötü bir yönetim biçimi olmayabilir, yeter ki bireysel soyluların kişisel otoritesi uygun sınırlar içinde tutulsun,
onların gizli örgütleri ve hizipleri ciddi bir teyakkuzla korunsun ve halk (kendi paralarını vermede hiçbir payı olmayan) sadece hafif dayatmalara tabi tutulsun ve aksi takdirde onlara dikkat ve mizahlarına ve önyargılarına hoşgörüyle davranılsın.

Venedik Cumhuriyeti, gerçekten _bayat_ işlevler ve _devlet_ görevleri olan tüm büyük işlevleri ve makamları, kalıtımsal hak veya kabul yoluyla asil Venedikliler olanlara kesinlikle sınırlayanlardan biridir. Ancak bazıları önemsiz veya kârsız olmayan birçok makam vardır (Şansölyelik bunlardan biridir) ve bunlar _cittadini_ için ayrılmıştır. Venedik'in tüm vatandaşları bunlardan yapabilir. _Terra firma_ sakinleri, ki bunlar sadece fetihlerin tebaası, yani sizin ifadenizle devletin altında ama "onun bir parçası değiller", ancak çok katı bir anlamda tebaa değillerdir ve sayısız ikincil işlere muktedir değillerdir. Gerçekten de, aristokrasilerinin dar tabanının (edindikleri egemenliklerle karşılaştırıldığında dar, aksi takdirde yeterince geniş) tebaaları arasında bu tür işlerden dışlanmanın mümkün olmaması avantajlarından biridir. Ayrıca, bu şekilde oluşturulmuş devletlerde, aşağı bir ırktan olduğu düşünülenlerin hükümetten ve daha asil işlerden dışlanmaları nedeniyle tazmin edilmeleri avantajları vardır. Tüm bu ülkelerde, açık yasalarla veya daha etkili bir uygulamayla, asil kastlar neredeyse evrensel olarak, sırayla, ticaretten, imalattan, toprak çiftçiliğinden ve genel olarak tüm kazançlı sivil mesleklerden dışlanırlar. Soylular şerefin tekeline sahiptir; plebler servet edinmenin tüm araçlarının tekeline sahiptir. Böylece koşullar arasında bir tür denge oluşur; devletin yönetiminden _sınırlı bir anlamda_ dışlananlara bir tür tazminat sağlanır.

Sizin maksiminizin gittiği _tamamen dışlanma_ ile fanatiklerin iddia ettiği _evrensel, değiştirilmemiş bir kapasite_ arasında, birçok farklı derece ve aşama ve ihtiyatın çabalarına tam kapsam verebileceği çok çeşitli mizaçlar vardır.
Çünkü ihtiyatın kararlarının (çılgın akılcıların sisteminin aksine) yargı kararlarından farklı olduğunu; ve neredeyse tüm ilklerinin daha fazla veya daha az, daha erken veya daha geç ve avantaj ve dezavantaj, iyi ve kötü arasındaki dengeye göre belirlendiğini biliyorsunuz.

Devleti yalnızca ve münhasıran bir vatandaş tanımına göre devralma veya sürdürme sorusuna dönen tüm değerlendirmelerde, sağduyulu yasa koyucular, _genel biçim ve ilkelerinin, devletlerini oligarşik bir biçime sokmaya veya her zaman öyle kalmaya ne kadar uygun kıldığını_ dikkate alacaklardır. İrlanda hükümetinin (İngilizlerle aynı) anayasasında _tamamen_ aristokrat olmadığını biliyoruz; ve biçimiyle öyle olmadığı gibi, ruhuyla da öyle değildir. Eğer sürekli aristokrat olsaydı, dışlamalara daha sabırla boyun eğebilirdi. Bir plebin kaderi, herkesin kaderi olurdu; ve belirli ailelere karşı alışılmış bir saygı ve hayranlık, halkı hükümetin tamamen doğal olarak ait olduğu düşünülen kişilerin elinde olduğunu görmekten memnun edebilirdi. Ancak, Anayasamızda _bir pleb üyesi_ vardır ve bu, onun temel bir
bütünleşik parçasını oluşturur. Pleb oligarşisi bir canavardır; ve hiçbir halk,
kesinlikle ev içi veya kölelik öncesi köleler, buna uzun süre dayanamaz.
İrlanda'nın
Protestanları _tek başlarına_ bir demokrasiyi oluşturacak kadar yeterli halk değillerdir; ve _bir aristokrasinin_ amaç ve hedeflerine cevap veremeyecek kadar _çokturlar. İtaatin ilk kaynağı olan hayranlık,
sadece birkaç kişinin iddiası veya sahtekarlığı olabilir. İki milyon plebin, bu sınıfta kesinlikle çok net ve kararlı bir çoğunluğu oluşturmasının, altı veya yedi yüz bin yurttaşa (dış görünüşte kendileri gibi plebler ve birçoğu esnaf, hizmetçi ve bazılarından daha aşağı) aşık olmasının, kendilerine verilen münhasır gücü memnuniyetle veya hatta sabırla görmelerinin, bu güç sayesinde _anayasal olarak_ mutlak efendiler haline gelmelerinin ve koşullarından kaynaklanan _davranışlarla_, onlara günlük ve saatlik, aşağılayıcı ve rahatsız edici bir üstünlük uygulayabilmelerinin kesinlikle imkansız olduğunu düşünüyorum. İrlandalıların çoğunluğu da (bazı aristokrasilerde olduğu gibi) bu aşağılayıcı vasallık durumundan (genellikle şeylerin ve ilişkilerin doğasını tersine çevirerek) endüstrinin alt basamaklarının tamamen kendilerine terk edilmesiyle tazmin edilmiyor. En azından, hayatın her zahmetli ve kazançlı yolunda rekabet ederler;
her imtiyaz, her onur, her güven, her yer, en düşük ve en gizli olana kadar (tüm mesleklerin yanı sıra)
efendi kast için ayrılmıştır.

Anayasamız büyük, genel ve yasaklayıcı
dışlamalar için yapılmamıştır; er ya da geç onları yok edecektir ya da onlar Anayasayı
yok edecektir. Anayasamızda her zaman _bir imtiyaz_ ile _bir makam_ arasında ve birinin kapasitesi ile diğerinin kapasitesi arasında bir fark olmuştur. İmtiyazların _bir özne_ olarak _özneye_ ait olması gerekiyordu, _devletin yönetim kısmının_ bir üyesi olarak değil. Hükümet politikası onları çok
farklı şeyler olarak görmüştür; Çünkü, Parlamento test yasaları ile Protestan Muhalifleri tüm sivil ve askeri görevlerden hariç tutarken (ve bir süreliğine bu test yasaları İngiltere'de olduğu gibi ölü bir mektup değildi),
onlar _Parlamento üyeleri için oy kullanma veya her iki Mecliste de oturma haklarına asla dokunmadılar_: Bu noktayı, onlar açısından, görevlerden hariç tutma ölçüsünü onaylamak veya kınamak için değil, ayrımın yasama organında kabul edildiğini, gerçekte ise akla dayalı olduğunu kanıtlamak için belirtiyorum.

Burada, İngiliz [İrlanda] Anayasası'nın ilkelerinin akıllıca olup olmadığını incelemeyeceğim. Onların akıllıca olduğunu ve
bunu sağlayan imtiyazlara sahip olanların bir faydadan yararlandığını varsaymalıyım. Oylardan (kendilerine verilen Anayasa'da bulunan uygun niteliklere göre) hariç tutulanlar, _devletten_ değil, _İngiliz Anayasası'ndan_ hariç tutulmaktadır. Onlar, övgülerinin sürekli kulaklarında çınladığını duyarken ve ayrıcalığa sahip olanlar tarafından genel ve cesurca yapılan, damarlarındaki en iyi kanın, bunda paylarını korumak için akıtılması gerektiği beyanında hazır bulunurken, hiçbir şekilde, oy hakkından mahrum bırakılan taraf, kendilerinin, tüm doğrudan ve tüm sonuçsal avantajlarından tamamen dışlanmış olarak _mutlu_ bir durumda olduğunu düşünemezler. Anayasanın popüler kısmı, onlar için açık ara en iğrenç kısmı olmalıdır. Onlar için bu, _gerçek_ bir şey değildir ve mümkünse, daha da az _sanal_ bir temsildir. Aslında, tam tersidir. _Olumsuz_ bir tanımın _olması nedeniyle_ ellerine verilen sınırsız bir güçtür. Ve eğer ayrıcalıklı topluluğu oluşturanların bir çıkarı yoksa, çok sık olarak gurur, tutku, huysuzluk, huysuz kıskançlık veya zorba şüphe gibi sebeplere sahip olmalılar ki, dışlanmış insanlara
aşağılama ve katılıkla davranmaya zorlasınlar.

Bu sadece bir teori değil; ancak, insanlar insan olduğu sürece, bu yanlış olamayacak bir teoridir.
Hafızamdaki tüm ayrıntıları canlandırmak istemiyorum; sonsuza dek uyumalarını istiyorum; ancak 1761 yılından 1766 yılına kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, İrlanda'nın bazı bölgelerinde olanları çok az ve kısa aralıklarla tamamen unutmam imkansız. Polisin gevşekliğin uçlarından titizliğin uçlarına geçtiği sefil bir ülkede, ihmal edilmiş ve dolayısıyla düzensiz bir halk arasında, gerçek veya hayali herhangi bir şikayetten kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık veya isyan ortaya çıkarsa, bu hemen gerçek doğasından saptırılırdı, çoğu zaman kendi başına yeterince suç teşkil eder ve buna uygun bir ceza uygulanırdı: devlete karşı bir komploya dönüştürülür ve bu şekilde kovuşturulurdu. Katolikler arasında, açık ara en kalabalık ve en sefil olanlar olarak, yasalara aykırı her türlü suçlu yaygın olarak bulunurdu. Aşağı insanların, aşağı insanlar arasında olağan olan suçlar için cezalandırılması, din veya siyasetin herhangi bir tanımına aykırı bir çıkarımı haklı çıkarmazdı. Yaşları, meslekleri veya karakterleri itibariyle saygın kişiler, mülk sahibi mülk sahipleri, önemli kiracılar, zengin tüccarlar, doktorlar ve unvanlı piskoposlar, açık havada isyan çıkarmaktan veya çitleri yıkmak, park duvarlarında gedikler açmak, ahırları yakmak, sığırları sakatlamak ve ezilen veya ahlaksız bir halkın düzensizliğini karakterize eden benzer nitelikteki suçlardan kolayca şüphelenilemez. Ancak bu tür kabahatler için verilen deliller bunları açık vatana ihanet eylemleri olarak nitelendirdiğinde ve tanıklar bulunduğunda (bu tanıklar oldukları takdirde) isyancıların Fransa kralına sadakat yemini etmelerine, kralın parasıyla ödenmelerine ve memurları tarafından temsil edilip uygulanmalarına, devleti o hükümdarın amaçları doğrultusunda devirmeye yönelik ifade verdiklerinde, bu durumda isyancıların (tanığa inanılırsa) yalnızca askerler ve liderler ve komutanlardan daha itibarlı kişiler olduğu varsayılabilir. İsyan gibi daha düşük bir suçtan şüphelenilemeyen iğrenç tanımlamadaki tüm sınıflar, daha yüksek ve çok daha suç teşkil eden bir suç türünün nefretine, şüphesine ve bazen cezasına maruz kalabilir. Bu işlemler, yürürlükten kaldırılan Papalık yasalarından herhangi birinden değil, bir seçim partisinin veya nüfuz sahibi kötü niyetli bir kişinin amaçlarına hizmet ettiğinde, halkın hiçbir korumasının olmamasından kaynaklanmıştır. Bu tür insanların, popüler temsilciler olmayı arzulayan beyefendiler üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Adaylar, bireysel veya toplu olarak, onları ne sever, ne saygı duyar ne de korkar. Bu kötülüğün (binlercesi arasında bir kötülük) bugün tamamen bittiğini düşünmüyorum; çünkü son zamanlarda eskisine tamamen benzer bir eğilimin belirtilerini gördüğümü düşünüyorum, yani suçların isnatını kişilerden açıklamalara taşıma ve suçların karakterini ve niteliğini tamamen değiştirme eğilimi. Bu evrensel dışlama bana ciddi bir kötülük gibi görünüyor, çünkü az önce belirttiklerimin dışında birçok yan baskı da bundan kaynaklanmıştır. Bu tür şeylerde bölüm ve ayet alıntılamak ne kolay ne de uygun olurdu; ancak özellikle Sekiz Yıllık Yasa'dan bu yana, birçoğunun topraklarını Roma Katoliklerine vermeyi reddettiğine inanmak için büyük nedenlerim var, çünkü bu, onları illerde kendi çıkarlarını desteklemekten alıkoyacaktır. Ayrıca her türlü esnafın, dükkan sahibinin ve özellikle kasabalardaki meyhanecilerin durumunu da düşünenler, oy hakkı olmayanların maruz kaldığı dezavantajları çok geçmeden fark edeceklerdir. Seçim ruhu ve insan doğasının eğilimleri olduğu gibi devam ettiği sürece başka türlü olamaz. Mülkiyet imtiyazdan yapay olarak ayrılırsa, imtiyaz bir şekilde ve bir oranda doğal olarak mülkiyeti ona çekmelidir. _Ayrıcalıklı_ bir halk arasında, _hiçbir_ ayrıcalığı olmayanlara eşlik etmesi gereken birçok yan dezavantaj vardır. Zenginler arasında, imtiyazlı veya imtiyazsız her birey önemlidir; fakirler ve orta halliler, kolektif bir kapasiteye sahip oldukları ve bir birliğe katılabildikleri sürece önemlidir. Yasal yollar bulunmazsa, yasadışı olana başvurulacaktır; ve yaşayan hiçbir insanın benden daha fazla korku duymadığı
isyancı kulüpler ve konfederasyonlar, korkarım ki, kötülüğü önlemek için yapılabilecek her şeye rağmen büyüyecek ve gelişecektir. Yasal zevk, yasadışı tatmini önlemenin en kesin yöntemidir. Mülkiyetin olduğu yerde, daha az hırsızlık olacaktır; evliliğin olduğu yerde, her zaman daha az zina olacaktır.

Devletin, _halkı olduğu gibi_ etkilediği sorusunu yeterince söyledim. Fakat bu, dinle ilgili politik bir soruyla karmaşıklaşıyor, ki buna bir şey söylemem çok gerekli, çünkü uyguladığınız _Protestan_ terimi, sizin doğru anlayışınıza sahip birinin çıkarmak isteyeceği sonuçlar için çok genel ve tartışmaların çoğu bu terimin kullanımına bağlı olacak.

Devrim'deki anlaşmanın temel bir parçası _değildir_, devletin _terimin hiçbir niteliği olmaksızın_ Protestan olması gerektiği.
Bir nitelikle şüphesiz doğrudur; tüm genişliğiyle değil.
Kısacası, Devrim'den önce doğruydu. Yasamadaki öncüllerimiz, bir kilise kurumu oluşturmak ve hatta devletin kendisini bir dereceye kadar ona tabi kılmak için o kadar mantıksız (dinsiz demek istemiyorum) değillerdi, çünkü onların dini (eğer böyle adlandırılabilirse) başka bir şeyin _reddi_ olmaktan başka bir şey değildi, kendilerinin iddia ettiği ve başkalarına dayattıkları şemada doktrin, disiplin, ibadet veya ahlak hakkında hiçbir olumlu fikir yoktu, hatta cezalar ve yetersizlikler altında bile. Hayır! Hayır! Bu asla makul ateistler tarafından bile yapılamazdı. Dinin devlet için hiçbir önemi olmadığını düşünenler, onu bireyin vicdanına veya kaprisine terk etmişlerdir; bunun için hiçbir hüküm koymazlar, ancak her kulübün kendi hayallerine göre onun desteğine gönüllü bir katkıda bulunmasını veya bulunmamasını sağlarlar. Bu tutarlı olurdu. Diğeri bana her zaman çelişki ve saçmalık canavarı gibi göründü. İşte bu nedenle, birkaç yıl önce, Otuz Dokuz Madde'ye abonelikten muaf tutulmak için dilekçe veren, sayıları yaklaşık üç yüz olan din adamlarına şiddetle karşı çıktım, ancak bunların yerine başka bir şey koymayı teklif etmedim. Devletin dini (sadece Parlamento'nun birkaç yılı hariç) hiç olmadı, sadece _İngiltere Piskoposluk Kilisesi_: Reformasyondan önce İngiltere Piskoposluk Kilisesi, Roma piskoposluğuyla bağlantılıydı; o zamandan beri bağlantısı kesildi ve bazı doktrinlerine ve ulusal kilisemizde bağlayıcı olan tüm yetkisine karşı protesto etti: ayrıca bu krallığın temel yasaları (İrlanda'da aynıydı) hiçbir dönemde, başka bir kiliseyi _kuruluş nesnesi_ olarak bilmedi - veya bu açıdan başka bir Protestan dini. Hayır, Protestan _hoşgörümüz_, Devrim'de ve birkaç yıl içinde, Otuz Dokuz Madde'den otuz altısının ve otuz yedincisinin bir kısmının imzalanmasını gerektirdi. Devrim'de Protestanlığı süresiz olarak _kurma_ konusunda o kadar az fikirleri vardı ki, bu isim altında süresiz olarak _hoşgörü_ göstermediler. Sadece dini hoşgörü söz konusu olduğunda, bu katılığı övmek istemiyorum. Ahlaki ve politik ihtiyatın bir parçası olan hoşgörü, şefkatli ve geniş olmalıdır. Hoşgörülü bir hükümet, araştırmalarında aşırı titiz olmamalı, sadece çok kötü temellendirilmiş doktrinleri değil, aynı zamanda _adulta et praevalida_ olduklarında kesinlikle ahlaksızlık olan birçok şeyi bile kusursuz bir şekilde taşıyabilmelidir. Commonwealth'in iyiliği, geri kalanın üstündeki kuraldır; ve buna herkes tamamen boyun eğmelidir.

İskoçya Kilisesi, Protestanlık hakkında İngiltere Kilisesi ve İrlanda kadar az şey bilir. Birlik maddeleriyle, _İnanç İtirafı_ ve _Presbiteryen_ Kilise hükümetinin sürekli kurulmasını kendine güvence altına almıştır. İngiltere'de,
sıkıntılı ara dönemde bile, _olumsuz_ bir dinin kurulması uygun görülmemiştir; ancak Parlamento _Presbiteryen_'i Kilise _disiplini_, _Rehberlik_'i kamusal _ibadetin_ kuralı ve _Westminster Katekizmi_'ni _inanç_ kurumu olarak belirlemiştir.
Bu, Protestan dininin, _tanımsız_, hiçbir zaman burada veya başka bir yerde, benim inandığım gibi,
_kurulmadığını_ göstermektedir. Eminim ki,
Almanya'da üç din kurulduğunda, bunlar açıkça _Evanjelik_, _Reformcu_ ve _Katolik_ olarak nitelendirilmiş ve ilan edilmişti; bunların her birinin kendi inanç
itirafı ve yerleşik disiplini vardır: böylece her zaman en iyilerini ve en kötülerini bilebilirsiniz, böylece iyi olandan en iyi şekilde faydalanabilir,
kötü veya tehlikeli görünen her şeye karşı düzeltme veya nitelendirme veya koruma sağlayabilirsiniz.

İma ettiğiniz taç giyme yemini konusuna gelince, bir Roma Katoliği'nin herhangi bir imtiyaz kullanımına izin vermenin
zıddı olarak, kralın, Parlamento'nun bu konuda uygun görebileceği herhangi bir düzenlemeye onay vermesi durumunda yalan yere yemin etmiş olacağını düşünemiyorum.
Kral, Parlamento'nun çeşitli yasalarında açıkça belirtildiği gibi, İngiltere Kilisesi ile birlik içinde olmak zorundadır. Bu, tacını elinde tuttuğu görev süresinin bir parçasıdır; ve Devrim'e kadar, bu büyük ilkeyi doğrulamak için olumlu ve geçerli olarak adlandırılabilecek hiçbir hüküm yapılmamış olsa da, İngiltere kralının, ulusal yasal kiliseye göre, Hristiyan dininden olması gerektiğini her zaman temel olarak düşündüm. Reformasyondan önce de böyle olduğunu düşünüyorum. Reformasyondan sonra, iki kat daha gerekli hale geldi; çünkü kral, o kilisenin başıdır, bir tür din adamıdır ve Kilise'nin başının bir inançtan, üyelerinin ise başka bir inançtan olması uygunsuz ve saçma olurdu. Kral, bir Protestan olarak tacı miras alabilir; ancak İngiltere Kilisesi'nin Protestanı olmadan, yasaya göre onu tutamaz. Kralın taç giyme yeminiyle Katolik tebaasından hiçbirine İngilizler olarak (dindarlar olarak değil) sahip olması gereken hak ve özgürlükleri tanımayacağına veya böyle bir kabulün koşullarını veya oranlarını bir Parlamento yasasıyla belirlemeyeceğine dair bağlı olduğunu varsaymadan önce, William ve Mary'nin yasasında belirlendiği gibi, bu yeminin kendisini gözlerinizin önüne koymanızı istiyorum.

"Gücünüzün yettiği kadar Tanrı'nın yasalarını, İncil'in gerçek ikrarını,
4
ve yasayla_
5
kurulan Protestan Reform Dini'ni koruyacak mısınız? Ve bu krallığın _piskoposlarına_ ve din adamlarına ve _kendi_ sorumluluğuna verilen kiliselere, yasayla kendilerine veya bunlardan herhangi birine ait olan veya olacak tüm bu hak ve ayrıcalıkları koruyacak mısınız?--Bütün bunları yapmaya söz veriyorum."

İşte kralın taç giyme taahhütleri. Bunlarda Majestelerinin Parlamento'nun tebaasının herhangi bir kısmının medeni ayrıcalıkları ile ilgili olarak yapabileceği herhangi bir düzenlemeye onay vermesini engelleyecek tek bir kelime bile bulamıyorum.

Bu tartışmaya ışık tutacağı için, yemin konusuna biraz daha dar bir şekilde bakmak yerinde olabilir; böylece şimdiye kadar ne kadar etkili olduğu veya gelecekte ne kadar etkili olması gerektiği, kralın yasayla kurulmuş olduğu iki krallıkta Protestan İngiltere Kilisesi'ni desteklemeyi taahhüt ettiği kişiler lehine taç ve Parlamento'nun herhangi bir işlemine engel teşkil edebilir.
Öncelikle, kral "Tanrı'nın yasalarını" gücünün yettiği kadar koruyacağına yemin eder.
Sanırım bu doğal ahlaki yasalar anlamına geliyor.--İkinci olarak, "İncil'in gerçek ikrarını" koruyacağına yemin eder. Bununla sanırım
_olumlu bir şekilde_ Hristiyan dini anlaşılıyor.--Üçüncüsü, o
"Protestan reform dinini" sürdürecek. Bu bana hiçbir varsayım veya varsayım gücü bırakmıyor; çünkü o Protestan reform dini, sonraki "yasayla kurulmuş" sözcükleri ile tanımlanıyor ve betimleniyor; ve
bu durumda, onu her türlü şüphe olasılığının ötesinde tanımlamak için, o, "piskoposları ve din adamlarını ve onların sorumluluğunda olan kiliseleri", şimdiki ve gelecekteki haklarında korumaya yemin ediyor. Yemin, kralın mezhepler, Yahudiler, Müslümanlar veya açıkça kâfirler lehine Kilise'nin önyargısına yönelik bir şey yapmasını etkili bir şekilde engeller, sanki aynı şeyi Katolikler lehine de yapıyormuş gibi. Kralın, Üçüncü William'ın 12. ve 13. Yerleşim Yasası'na göre, aynı Protestan Kilisesi'ni koruyup iletişim kurması gerektiğini göreceksiniz. Birlik beklentisiyle yapılan 5. Anne Yasası, "Yasayla
kurulmuş İngiltere Kilisesi'ni güvence altına alma yasası" başlığını taşır. Kilise'yi, Birlik yoluyla içeri sızabilecek herhangi bir başka Protestan dini biçimine karşı örtük olarak korumak anlamına geliyordu. Yasama organının Kilise'yi yalnızca bir taraftan korumak ve diğer her şeye karşı savunmasız ve savunmasız bırakmak istemediğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Bu kilise, o yasada, İngiltere söz konusu olduğunda, Birleşik Krallık Anayasası'nda sonsuza dek "temel ve esaslı" olarak ilan edilmiştir; ve sanırım, yasanın mevcut haliyle, bağımsızlıktan bu yana İrlanda'da da durum aynıdır.

Bütün bunlar, kralın sürdürmekle yükümlü olduğu dinin, hem olumlu hem de olumsuz bir yanı olduğunu ve bunun olumlu yanının (Katolikler ve İskoçya Kilisesi ile tam bir fikir birliği içinde olduğumuz) sonsuz derecede en değerli ve esaslı olanı olduğunu göstermektedir. İngiltere'deki Protestan Muhaliflerle, Kral William ve Kraliçe Mary'nin Hoşgörü Yasası kapsamına giren bu tür açıklamalarla böyle bir anlaşmamız vardı: Devrimle aynı zamana denk gelen bir yasa; ve Katoliklere yardıma karşı çıkan beyefendilerin ilkelerine göre, kutsal ve değiştirilemez olarak kabul edilmesi gerekirdi. Devrim'de Hıristiyanlar arasında temel ve elzem kabul edilen noktalarda veya başka herhangi bir temel noktada mevcut Protestan Muhaliflerle aynı fikirde olup olmadığımızı şu anda bilmemiz imkansız: çünkü, onların çok samimi istekleri üzerine, William ve Mary'nin Hoşgörü Yasası'nı yürürlükten kaldırdık ve onları bu yasanın gerektirdiği imzadan muaf tuttuk; ve çok daha büyük bir kısmı, her türlü inanç itirafına, hatta _Konsensüs_'e bile açıkça karşı çıkıyorlar.

Her zaman yeterince zorlayıcı, ancak şu anda benim için özellikle zorlayıcı olan sebeplerden dolayı, bu konu üzerinde biraz daha uzun süre duruyorum ve ikimizi de, devletin Protestan olması gerektiği konusunda Devrim'de bir anlaşma yapılmadığını, ancak yalnızca tanımlanmış ve sınırlı bir anlamda ve bu anlamda yalnızca kralın bunu sürdürmeye yemin ettiğini aklımıza getirmek için daha fazla çaba sarf ediyorum. Kralın, tamamen keşfetme gücünün dışında olan veya keşfedebilseydi, birbirleriyle doğrudan çelişen, bazıları belki de ilke olarak dinsiz, küfürlü ve kışkırtıcı olan şeylerden oluştuğunu keşfedebileceği şeyi korumaya dair tüm gücüyle yemin ettiğini varsaymak, yalnızca kaba değil, aynı zamanda çok zararlı bir saçmalık olurdu. Roma Kilisesi'nden sadece ayrışmak bir meziyetse, en mükemmel şekilde ayrışan kişi en meziyetli kişidir. Birçok noktada o kiliseyle güçlü bir şekilde aynı fikirdeyiz. O kiliseyle baştan sona ayrışan kişi İngiltere Kilisesi'yle ayrışacaktır ve sonra kendimizle ayrışması onun meziyetinin bir parçası olacaktır: herhangi bir insan grubunun kurması gereken tuhaf bir meziyet türü. Birçok konuda bizimle aynı fikirde olduğunu bildiğimiz kişilerle aşırıya kaçarak tartışırız; ama dostluklarımızın ilkesinde bile o kadar kötü niyetli olmalıyız ki, bizimle hiçbir konuda
uyuşmayanları bağrımızda beslemeliyiz, çünkü onlar bizi hor görürken,
bizden bile daha fazla, bizimle
biraz anlaşmazlık yaşayanlardan nefret ederler. Bir insan
kesinlikle tüm Hıristiyan dinine
karşı çıkan en mükemmel Protestandır. Bir kişinin Hristiyan dinine sahip olmaması, Hristiyanlığın tüm doktrinlerini benimseyen, ancak bazı hatalar ve gereksizlikler de içeren en geniş Hristiyan tanımının dışında, bir ayrıcalık hakkı olup olmadığı, vaftizinden itibaren dinsiz ve mürted olmamış herhangi bir adamın onaylamayı seçeceğinden daha fazladır. O olumsuz dine karşı bir tartışma ruhuyla verilen yüz, derece derece hafif ve düşüncesiz insanları doktrin ve sonunda uygulama konularındaki her şeye karşı tamamen kayıtsızlığa teşvik edebilir. Devam ederse, zamanımızın utancı ve felaketi olan ve daha iyi şeyler için yanlış yönlendirilmiş bir gayretin herhangi bir biçimi kadar bir hükümeti yıkma yeteneğine sahip olduğunu gördüğümüz türden aktif, misyonerlik yapan ve zulmeden ateizmin oyununu oynayacaktır. Şimdi, en azından kısmen, kralın doktrininde ve disiplininde olumlu bir kiliseyi sürdürmeye yemin ettiği kişilere karşı nasıl bir yol izlendiğine bakalım. Yemin
hükümdarların ağzında tazeyken bile yapılan ilk şey, doktrinlerini
tespit ettikleri_ Protestan Muhaliflere hoşgörü göstermek oldu. Muhaliflerin Devrimden önce tebaa olarak sahip oldukları basit medeni ayrıcalıklara gelince, bunlara hiç dokunulmadı.
Yasalar, tüm makamlar için bir nitelik olarak, bu Muhaliflere _ara sıra bir uyum_ izni verdi: Bence tekil bir şey,
sınavların kabul edildiği yerde. Test Yasası olarak adlandırılan yasa,
onlar açısından, ölü bir mektuptan başka bir şey olmaktan çıktı. Muhalifler, Kilise ve Devlet'te hükümete herhangi bir endişe
vermekten vazgeçtiklerinde, bu konunun bile, onlar için rahatsız edici olmaktan ziyade iğrenç olmasına rağmen, kaldırılabileceğini veya
en azından devleti gerçekten yönlendiren makamların niteliklerini _sadece
araçsal_ olanlardan ayıracak şekilde değiştirilebileceğini veya bunların yerine başka ve daha iyi testlerin konulabileceğini düşünüyorum.

İngiltere'ye gelince. İrlanda'da bizi geçtiniz. Bir İngiliz örneği beklemeden, Protestan Muhalifler'e ilişkin testi tamamen ve hiçbir değişiklik yapmadan
kaldırdınız.
Kaldırma eylemi benim tarafımdan yapılmadığı için, bunda kesinlikle bir istisna olmadığını söylememeliyim; ama eğer benim varsaydığım gibiyse, çok iyi biliyorsunuz ki
dinli bir Yahudi, bir Müslüman, hatta _kamuoyuna açık, ateist_ ve küfürbaz biri, Lord-Lieutenant, bir lord-justice veya hatta kralın vicdanının bekçisi olmak için mükemmel bir şekilde niteliklidir ve
görevleri gereği (eğer sizin için de bizim için olduğu gibiyse)
tacın kilise himayesinin büyük bir bölümünün yöneticisidir.

Şimdi biraz adil davranalım. Protestan Muhalifliğinin
Devrim'de tehlikenin hissedildiği ve taç giyme yemininin bir kısmının özellikle yönlendirildiği alanlardan biri olduğunu kabul etmeliyiz. Bu koşulsuz iptalle, kesinlikle
tacın Kilise'yi Protestan Muhaliflere karşı koruma görevi olduğunu inkar etmek istemediniz; veya bunu Kral William'ın iki Devrim yasasının ve Kraliçe Anne'nin önceki ve sonraki Birlik yasalarının gerçek anlamı olarak kabul ederek, Devrim'de icat edilmemiş, ancak dikkatlice korunan tüm engelleri yıktığınız bu en koşulsuz iptalle ilan etmediniz - o zaman ve o işlemle krala Tanrı'ya karşı yalancı şahitlik ve Kilise'ye karşı hainlik tavsiye ettiğinizi ilan etmediniz. Hayır! Çok, çok
uzak! Bunu, kraliyet vicdanına tam bir huzur ve ulusal yerleşik dine tam bir güvenlikle yapılabileceğini düşünmeseydiniz asla yapmazdınız. Bunu ülkenizin koşullarını tam olarak göz önünde bulundurarak yaptınız. Şimdi, eğer
koşullar gerektiriyorsa, neden bu kralın yeminine aykırı olsun ki,
Parlamentosu bu koşullara göre karar vererek,
Katolik halkına,
kamu aklının uygun göreceği ölçüde ve
eklemeyi uygun göreceği değişikliklerle,
daha önce hiçbir sınırlama olmaksızın sahip oldukları ve
o zaman acil bir sebep olmaksızın,
ellerinden alınan bu imtiyazların _bir kısmını_ iade etsin?
Eğer
bu tür araçların, koşullar nedeniyle, karışık kilise ve laik Anayasamızı zayıflatmaktan ziyade, ona güç kattığı
herhangi bir olasılıkla gösterilebiliyorsa,
kesinlikle nesilden nesile devam eden cezalara, yetersizliklere ve yasaklamalara
tercih edilmesi gereken araçlardır. Bunlar, kralın "Tanrı'nın yasalarını ve İncil'in gerçek ikrarını sürdürmeye ve halkı Parlamento'da kabul edilen tüzüklere ve krallığın yasalarına ve geleneklerine göre yönetmeye" yemin ettiği taç giyme yemininin diğer bölümleriyle tamamen tutarlıdır. Böyle bir tüzüğü kabul ederek, taç en azından Tanrı'nın yasalarına, İncil'in gerçek ikrarına ve krallığın yasalarına ve geleneklerine, George the First'ün, halkın bedeninden o ana kadar ve hatta 2. ve 8. Anne'nin (ortak nefretimizin nesneleri olan) canavarca eylemlerinden sonra bile dokunulmaz olarak yararlandıkları her şeyi alan tüzüğü geçirdiğinde yaptığı gibi, uymuş gibi davranacaktır.

Son derece doğrulukla hangi yasaların temel, hangilerinin temel olmadığını ayırt etmek zordur. Ancak, hukuk felsefesi yazarları tarafından yetkilendirilen ve bazı tüzüklerimizde tanınan, aralarında bir ayrım vardır. Kral William ve Kraliçe Anne'nin eylemlerinin temel olduğunu kabul ediyorum, ancak bunlar tek temel yasalar değildir. _Magna Charta_ adı verilen ve "hiç kimse, akranlarının yargısı veya ülke yasaları dışında özgürlüklerinden ve özgür geleneklerinden mahrum bırakılamaz" (açıkça, yargılanmış ve hüküm verilmiş bazı kanıtlanmış suçlar için) diye belirtilen yasanın _temel bir yasa_ olduğunu düşünüyorum. Şimdi, bu Magna Charta veya onu oluşturan tüzüklerden bazıları, bu yasanın sürekli olacağını ve buna aykırı tüm tüzüklerin geçersiz olacağını belirtse de, Magna Charta'ya ve tüm ilkelerine aykırı olarak yapılan tüzüklerin yetkisini inkar edecek kadar ileri gidemem. Ancak şunu söyleyeceğim ki, bu çok saygıdeğer bir yasadır, çok bilge ve eğitimli kişiler tarafından yapılmıştır ve yasama organı, gelecekteki Parlamentoların yetkisine rağmen, bunu sürdürme girişimlerinde, aynı gerekçelerle ve Anne'nin beşinci yasasının İngiltere Kilisesi'nin kuruluşunu temel olarak ele alıp ilan ettiği şekilde, bunun temel olduğu yargısını göstermiştir. Bu imtiyazları tebaaya sağlayan Magna Charta, ilçelerdeki serbest toprak sahiplerinin haklarını, İngiltere Kilisesi'nin kuruluşunun o zamanlar, Kral William'ın yasasında veya Kraliçe Anne'nin yasasında düşünüldüğü kadar Anayasa'nın temel bir parçası olarak görmüştür. Bu işlemi yöneten din adamları, doğal koruyucuları oldukları maddi çıkarları kesinlikle gözetmişlerdir. Magna Charta'nın ilk maddesi, "İngiltere Kilisesi özgür olacaktır", vb. Fakat o dönemde, din adamları, baronlar ve şövalyeler halkın imtiyazları ve serbest gelenekleriyle de ilgileniyorlardı. Bu imtiyazlar Anayasanın kendisinin bir parçasıdır ve ondan ayrılamaz. Sadece yasalarımızda anormallikler olması değil, önlenmesi kolay olmayan bir şey olması ve Anayasanın temel kısımlarının sürekli ve uzlaşmaz bir şekilde birbirleriyle çelişmesi çok garip bir şey olurdu. Kilisemizin âşıklarının, halkın oy haklarıyla güvenliğini uzlaştırmanın etkili yollarını on üçüncü yüzyıl din adamlarının yapabildiği kadar
bulamadığına kendimi ikna edemiyorum; İngiltere Kilisesi'nin Protestan dini hakkında bundan daha kötü bir şey
söylenebileceğini
anlayamıyorum: Ona yasal bir kuruluş
vermenin uygun olduğu her yerde, halkın eski görüşlerine bağlı kalmaları halinde, "özgürlüklerinden
ve tüm özgür geleneklerinden" mahrum bırakılması ve onları bir _sivil_ kölelik durumuna
indirmek gerekir.

İnanıyorum ki, dünyada İngiltere Kilisesi'nin onunla birleşmesi ve hatta özdeşleştirilmesi gerektiğini Anayasa'nın temellerinden biri olarak koymaya benden daha istekli hiçbir adam yoktur; ancak, buna izin vererek, zaman zaman bu temel yasayı desteklemek için yapılan tüm _düzenleme yasalarının_ elbette eşit derecede temel ve eşit derecede değiştirilemez olduğunu kabul edemem. Bu, yasama ve hukukun tüm dallarını karıştırmak olurdu. _Taç_ ve hükümdarın kişisel güvenliği Anayasamızdaki _temel_ unsurlardır: yine de hiçbir kimsenin, 8. Henry döneminde bir araya gelen ve ihanetlerin bu kadar verimli bir enerjiyle çoğaldığı tüzük kalabalığının, hepsinin tek bir gövdede yürürlükten kaldırılmasından pişmanlık duymamasını umuyorum; hepsi veya çoğu, Anayasamızdaki gerçekten temel şeyleri desteklemek için yapılmış olsa da. Tacın üstünlüğünü kullandığı birkaç yasa da öyleydi: Elizabeth'in _yüksek komisyon mahkemelerini_ kurma yasası ve benzerleri; ayrıca 2. Charles döneminde ihanet sayılan şeyler. Bu tür _ikincil ve yardımcı yasaların_ hiçbiri temel olarak kabul edilmemiştir. Bunlar koşullara boyun eğmiştir; özellikle de sonuçlarında veya dolaylı olarak diğer temelleri etkilediği düşünülen yerlerde. Kesinlikle, bizim durumumuzda olduğu gibi, burada ve orada, belirli bir noktada veya sonuçlarında değil, evrensel, kolektif ve doğrudan, birkaç saygın krallık ve devletin tüm sakinlerine eşit bir halkın temel haklarını etkilediklerinde, Sardunya veya Danimarka krallarının tebaasına eşit; Birleşik Hollanda'nın tebaasına eşit; ve İsviçre'nin tüm eyaletlerinde bulunanlardan daha fazla, ne kadar daha fazla yol vermeleri gerekir. İnsanları, sanki, doğdukları Anayasanın tüm faydalarından mahrum bırakmanın bu yolunun, politik veya uygun olduğuna asla inanamam, dünyadaki herhangi bir devletin veya kilisenin varlığı için hiç gerekli değildir. Ne zaman ikna olursam, ki bu geç de olsa ve istemeyerek de olsa, Kilise'nin güvenliğinin ülkemizin çok daha büyük bir kısmının tüm medeni haklarıyla tamamen
tutarsız olduğuna, buna çok üzüleceğim; çünkü Kilise'nin gerçekten tehlikede olduğunu düşüneceğim. İşleri
çirkin bir alternatife sokuyor, Tanrı'dan asla
olmayacaklarını umduğum bir duruma.

Kralın dini ve taç giyme yemini ile ilgili olarak değindiğiniz konularda aklıma gelenlerin çoğunu söyledim. Bu noktada size sunmak istediğim gözlemleri, sizi, zamanımızın en aptal insanları olan, evrenseller ve özlerle uğraşan, daha fazla ve daha az arasında bir fark görmeyen, ve tabii ki, kralın İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olmasını zorunlu kılan yasanın gerekçesinin, bir Katoliği vergi memuru olmaktan çıkarmak veya bu tanıma göre yılda beş yüz kazanan bir adamı, sahte bir Protestan Muhalif serbest mülk sahibiyle eşit oranda oy kullanmaktan mahrum etmek kadar geçerli olacağını düşünen metafizikçilerden en uzak kişi olduğunuzu söyleyerek sonlandıracağım. Hatırla, sevgili dostum, Fransız monarşisinde, ayaktayken, devletin Katolik olması temel bir ilkeydi; ancak
Nantes Fermanı, Fransa'daki Kalvinistlere tam bir kilise değil, tam bir sivil _kuruluş_ verdi ve bu kurumlara yalnızca onlar muktedirdi, ve aslında onlar muktedir değildi, çok az iş vardı. Dünya, onları müstahkem yerlerinden ve temkinli kasabalarından mahrum etmek için ilk fırsatı değerlendiren Kardinal de Richelieu'yu övdü. Aynı dünya, bu olumlu fermanın tamamen iptali nedeniyle Louis On Dördüncü'nün anısını lanetledi ve lanetlemeye devam ediyor; "Temel yasalar, yerleşik din, prensin dini, devletin güvenliği" vb. gibi konuşmalar o zamanlar da büyük ölçüde kabul görmüş ve partiler arasındaki mücadeleler sırasındaki iç karışıklıkların düşmanlıklarının şu an İrlanda'da olduğu gibi
acı bir şekilde canlanmasıyla birlikteydi.

Belki de aynı nedenin, egemen ve uyruğun dini ilişkisi değiştiğinde geçerli olmadığını düşünen kişiler vardır; ancak
dükkanları sahte ağırlık ve ölçülerle dolu olanlar ve
Protestan veya
Papalık, Guelph veya Ghibelline isimlerinin eklenmesi veya çıkarılmasının tüm eşitlik, politika ve ihtiyat ilkelerini değiştirdiğini
düşünenler, bize akıl yürütebileceğimiz ortak bir veri bırakmazlar. Bu nedenle, sizin üzerinizde hiçbir etki yaratmayan tüm bunları geçip, zihninizde ciddi bir düşünce gibi görünen şeye geliyorum: "Devrimin ilkelerini değiştirmek amacıyla gözden geçirmek"ten duyduğunuz korkuyu kastediyorum. Bu, ilginç bir konudur ve
ben, sizin ve benim boş zamanlarımın izin verdiği ölçüde,
oluşturduğum fikirleri önünüze sereceğim.

İlk olarak, Devrimde yapılan tüm şeyleri, Devrimin ilkeleriyle karıştırmam mümkün değil. Çoğu büyük değişiklikte olduğu gibi, birçok şey, iyi veya kötü anlaşılmış olsun, zamanın gerekliliklerinden, tutkudan veya intikamdan, yalnızca ilkeleriyle tam olarak uyumlu olmayan, aynı zamanda onlarla en doğrudan çelişen şekilde yapıldı. _Milyonlarca insanın tüm vatandaşlık haklarından ve doğdukları Anayasa'daki tüm çıkarlardan mahrum bırakılmasının_ Devrim'in _açıklanmış ilkelerine_ uygun bir şey olduğunu düşünmeyeceğim. Bunun İngiltere için nispeten doğru olduğundan eminim (burada bu _karşıt ilkelerin_ işleyişi nispeten azdı); ve Devrim'den hemen sonra yapılan yasaları yürürlükten kaldıran bazı son yasalarımız, o zamanlar yapılan bazı şeylerin Devrim'in gerçek ruhuna uygun yapılmadığını kabul ediyor. Ancak Devrim İngiltere ve İrlanda'da birçok konuda farklı işledi ve bu temel ayrıntılar. Her iki krallıkta da ilkelerin tamamen aynı olduğunu varsayarak, bu ilkelerin çok farklı nesnelere uygulanmasıyla sistemin tüm ruhu değişti, tersine döndü desek yalan olmaz. İngiltere'de, _büyük bir kitlenin_ özgürlüklerini tesis etmek için verdiği mücadele, onları ezmek isteyen _çok küçük bir hizbin_ çabalarına karşıydı. İrlanda'da ise, daha küçük bir kesimin iktidarının, çok daha büyük bir kesimin medeni özgürlükleri ve mülkleri pahasına ve bütünün siyasi özgürlükleri pahasına kurulmasıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu bir devrim değil, bir fetihti: ki bu da onun lehine çok fazla bir şey olduğu anlamına gelmez. İrlanda'da Devrim sırasında yapılan her şeyde ısrar etmek, bir fatihin yeni ediniminin kaba yerleşiminde, gelecekteki hükümeti için _kalıcı_ bir kural olarak sert ve kıskanç politikasında ısrar etmek olurdu. Bunu, duyduğum hiçbir ülkede hiçbir güç yapmadı veya yapmayı iddia etmedi, İrlanda hariç; orada yapıldı ve muhtemelen bazı insanlar tarafından
iddia edilecek. Zaman, diğer tüm yerlerde ve dönemlerde, derece derece, fethedilenleri fethedenlerle harmanlamış ve birleştirmiştir. Bu yüzden, bir süre sonra ve tarihin okuduğumuz en katı fetihlerinden birinin ardından, Normanlar İngilizlere yumuşadı. Galyalılara isyandan caydırmak için yapılan Cerealis'in güzel konuşmasını hatırlamanızı istiyorum. Romalılardan bahsetmişken,--"_Nos_ quamvis toties Lacessiti, jure victoriae id solum vobis addidimus, quopacem tueremur: nam neque quies gentium sine armis, neque arma sine stipendiis, neque stipendia sine tributis haberi queant. _Caetera in communi sita sunt_: ipsi plerumque nostris exercitibus esidetis_: ipsi'nin takma adı var _regitis: nil separatum clausumve_ Proinde tempom et urbem, quam _victores victique eodem jure obtinemus_, amate, colite." O Romalının bu Galyalılara karşı kullandığı argümanların İrlanda'daki duruma uygulanıp uygulanmayacağını ve herhangi bir amaca ulaşmak için yalvarmak yerine isyana başvurması gerekenlere yönelik olarak uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir ciddi uyarıya bu kadar makul bir önsöz kullanıp kullanamayacağınızı düşüneceksiniz.

Romalıları diğer tüm uluslardan en çok karşı çıktıkları ulusla kaynaştırmaya yetecek olandan çok daha uzun bir süre boyunca, İrlanda'ya yerleşen Protestanlar kendilerini, yerlileri Büyük Britanya'nın diğer devletine tabi tutmak için bir tür sömürge garnizonu olarak gördüler. İrlanda'daki Devrim'in tüm ruhu, en yumuşak başlı fatihin ruhu değildi. Gerçekte, bu işlemlerin ruhu o dönemde başlamadı ve herhangi bir tür din, birincil amaçları değildi. Yapılan şey, iki dini grup arasındaki bir mücadele ruhuyla değil, iki karşıt ulus arasındaydı. Kilkenny tüzükleri, Papalık yasalarının ruhunun ve hatta İngilizler ile İrlandalılar arasında uygulanan gerçek hükümlerinin bazılarının, _Protestan_ ve _Papalık_ sözcükleri dünyada duyulmadan önce bu taciz edilmiş ülkede var olduğunu gösteriyor. Baron Finglas, Spenser ve Sir John Davies'i okursak, İngiliz hükümetinin Devrim'den önceki ve Kraliçe Elizabeth'in tüm saltanatı boyunca uyguladığı gerçek dehayı ve politikayı gözden kaçıramayız. Sir John Davies, yerlilerin İngiliz yasalarını onlara genişleterek ve tüm krallığı bir eyalet alanına dönüştürerek elde ettiği faydalarla övünüyor. Ancak, yalnızca şeylerin görünümü değişti. Orijinal plandan tek bir saat bile sapmadı. Kuzey kesimlerinde, komplolar ve entrikalar gerekçesiyle duyulmamış el koymalar yapıldı ve bunların sözde yazarları asla kanıtlanmadı. Şikan savaşı, silah ve düşmanca statüler savaşının yerini aldı; ve özellikle Chichester zamanından itibaren, olağan adalet mahkemelerinde ve özel komisyonlar ve engizisyonlar tarafından, önce mülkiyet hakları bahanesiyle, sonra da taçtaki unvanlar bahanesiyle, yerlilerin kendi topraklarındaki çıkarlarının tamamen yok edilmesi amacıyla, bir dizi düzenli operasyon yürütüldü; ta ki bu tür ince tahribat, Lord Strafford yönetiminde baskı ve küstahlığın son noktasına kadar götürülene kadar, 1641'de patlak veren isyanın alevlerini ateşledi. O savaşın çıkmasıyla, Clarendon Kontu'nun Restorasyon'da işlere verdiği yönle ve 1691'de İrlanda krallığının tamamen küçülmesiyle, yerli İrlandalıların ve büyük ölçüde İngilizlerin ilk ırklarının yıkımı tamamen tamamlandı. Yeni İngiliz çıkarı, insan işlerinde
herhangi bir şeyin aradığı kadar sağlam bir istikrarla yerleşti. Son olaydan sonra yapılan o eşsiz baskı yasasının tüm ceza yasaları, açıkça, galiplerin çiğnemekten hoşlandıkları ve kışkırtmaktan hiç korkmadıkları
fethedilmiş bir halka karşı duyulan ulusal nefret ve küçümsemenin etkileriydi. Bunlar korkularının değil, güvenliklerinin sonucuydu. Bu sistemi sürdürenler, güç eylemlerinde kendilerine destek olması için Büyük Britanya'nın karşı konulamaz gücüne baktılar. Yerlilerin şikayetlerinin bu kıyıda, aşağılama ve öfkeden başka duygularla duyulmayacağından oldukça emindiler. Çığlıkları, işkencelerini artırmaya
yardımcı oldu. Amaçlarına bu kadar iyi cevap verebilen makineler mükemmel bir tasarıma sahip olmalı. Gerçekten de, İngiltere'de, şikayetçilerin İrlandalı ve Papist olarak iki adı olması (hangisinin en iğrenç olduğunu söylemek zor olurdu), herkesin kalbini onlara karşı kapattı. Bu öfke hakimken (ve hafızamızdaki bir zamana kadar tüm gücüyle hakimdi), her önlem, Tanrı'ya ve insana düşman olarak görülen bir grup insanı taciz etme ve mahvetme eğiliminde olduğu ölçüde hoş ve popülerdi ve aslında insan doğasının kendisi için bir utanç olan bağnaz vahşiler ırkı olarak görülüyorlardı. Ancak, İrlanda'daki İngilizler yerleşik hale gelmeye başladıkça, bir ülkeleri olduğunu da hatırlamaya başladılar. _İngiliz çıkarı_, başlangıçta belirsiz ve neredeyse duyarsız derecelerde, ancak sonunda açıkça ve açıkça, _bağımsız bir İrlanda çıkarı_ haline geldi; yerli İrlandalıların şahsında devam etmiş olsaydı olabileceği kadar bağımsızdı; ve muhtemelen onlarınkinden daha fazla beceri ve daha fazla tutarlılıkla sürdürüldü. Görüşleriyle, _Anglo-İrlandalılar_ özdeyişlerini değiştirdiler: tüm halka, en azından, ortak bir çıkar olduğunu, ortak çabaların nesnesi haline gelecek olan bağımsızlıkla birlikte göstermek gerekiyordu. Hükümetin yumuşaklığı, İrlandalılara karşı ilk gevşemeyi üretti; zorunluluklar ve kısmen de bu büyük değişimde hakim olan mizaç, bu gevşemelerin ikincisini ve en önemlisini üretti. İngiliz hükümeti ve İrlanda yasama organı, bu önlemin uygunluğunu birlikte hissettiler. İrlanda Parlamentosu ve ulus bağımsız hale geldi.

Sizin için gerçek devrim, 1688 İngiliz Devrimi'ne en çok ve en önemli şekilde benzeyen şey, 1782 İrlanda Devrimi'ydi. 1782 İrlanda Parlamentosu, bu devrimlerin ilkinin ardından o krallıkta oturanla pek az benzerlik taşıyordu. Kral James dönemindekine çok daha yakın bir benzerlik taşıyordu. 1782'de Parlamento'nun, öfkesinin bir göstergesi olarak, eski Parlamento'nun tüm günlüklerini Konsey Odası'nda ayrım gözetmeksizin yakan Parlamento karakterinden değişmesi çok belirgindi. Devrimden sonra toplanan Kral William'ın Parlamentosu'nun, diğer şikayet nedenlerinin yanı sıra (çoğu yeterince haklı) seleflerinin Poynings yasasını yürürlükten kaldırmasından şikayet ediyor; bu, 1782 Parlamentosu'yla mutlak bir put değil.

Büyük Britanya, Anglo-İrlandalıları, daha önce kendini göstermiş olsa da, çok az enerji ve çok sayıda kesintiyle, ve bu nedenle kendisine karşı çok sayıda tekdüze emsalin oluşturulmasına katlanmış bir ruhla oldukça canlı bulduğundan, bence, en büyük ılımlılık ve bilgelikle hareket etti. Ülkenin _önde gelen_ kısmının mizacının artık bir _garnizon_ parçası olarak hareket etmelerine izin vermeyeceğini gördü. Gerçek politikanın onların asla o karakterde görünmelerini gerektirmediğini gördü; ya da daha önce öyle olmuşsa bile,
bu nedenler artık işlemez hale gelmişti. Kendi ırkından İrlandalıların Anayasalarını ve politikalarını başka bir temele inşa etmeye kararlı olduklarını gördü. Bunları göz önünde bulundurarak, hiçbir çekince olmaksızın tüm taleplerinize anında uydu. O, İrlanda'daki İngiliz kolonilerini uzun süre ve o çağların standartlarına göre kanından ve hazinesinden çok büyük bir bedel ödeyerek koruduğu ve elde ettiği sınırsız üstünlüğü teslim etti. Tarihin seçimimiz için sunduğu konuyu önümüze getirdiğimizde, seçimimiz için aday olan çeşitli emsallerin ruhunu incelemek uygunsuz olmaz. Suyun diğer tarafındaki devlet adamlarınızın, kendi vatandaşlarına karşı davranışları için bir örnek olarak, bu son ve kesinlikle daha uzlaşmacı devrimden bir örnek almaları, 1688'deki, hem sizin hem de onların üzerinde en üstün egemenliğin daha yüce bir şekilde talep edildiği ve daha sert bir şekilde uygulandığı devrimden daha iyi olmaz mıydı? Büyük Britanya 1782'de kaba politika fikirlerinin, devletin sıradan kıskançlıklarının ve ulusal gurur ve ulusal hırsın tüm duygularının üzerine çıktı. Eğer ihtiyatlılığın emirlerinden çok tutkunun önerilerini dinlemeye daha yatkın olsaydı (Tanrıya şükürler olsun ki öyleydi), İrlanda'daki önde gelen tasvirlerin taleplerine karşı Devrim'in ilkelerini, düsturlarını, politikasını ve uygulamasını, aralarından herhangi birinin kendi halkının bu kadar geniş ve kapsamlı bir tasvirinin yalvarışlarına karşı yapabileceği kadar makul ve iyi bir zarafetle savunabilirdi. Ayrıca, İngiltere'de egemenlik ve dışlama ruhu hakim olsaydı, talepleri çalkantılıyken İrlanda'da kullanılan bazı araçlara karşı istisna tutulabilirdi. Bunlar
en azından şu anda halkınızı bir İngiliz Anayasası'nın faydalarından herhangi birine kabul etmeye karşı çıkanlar kadar olağan dışıydı. Kesinlikle, ne sizde ne de burada
o zamanlar söylenen, yazılan ve yapılanlardan habersiz kimse yoktu. Ama
her tarafta araçları amaçtan ayırdık: ve ılımlı ve akılcı olanların davasını kötü niyetli ve kışkırtıcı olanlardan ayırdık, ki bu tür durumlarda sıklıkla birlikte yürümeye meyillidirler. O zamanlar, sizin tarafınızdan, 1688 Devrimi'nde yapılanları ve Britanya imparatorluğunun sonraki gelişme döneminde devam ettirilenleri gözden geçirmekten korkmadınız. O zaman yapılan değişiklik büyük ve temel bir değişiklikti. Uygulamada, suyun her iki yakasında da 
operose bir işti. Birkaç yasanın yürürlükten kaldırılmasını, birçoğunun değiştirilmesini ve her iki krallıktaki sonsuz sayıda yasama, yargı ve resmi uygulama ve
kullanıma yeni bir yol verilmesini gerektirdi. Bu hiçbirimizi korkutmadı. Şimdi sizden, Büyük Britanya'nın size hiçbir ölçü olmaksızın verdiği şeyi, vatandaşlarınıza makul ölçüde vermeniz isteniyor. Yine de, o zamanki tüm zorluklara ve bazı çok iyi niyetli insanların endişelerine rağmen, bu devrimin (veya bir devrimin doğasındaki restorasyonun) her iki krallıkta da yürütüldüğü hayranlık uyandırıcı
mizaç sayesinde, şimdiye kadar hiçbirine rahatsızlık
vermedi; ve aynı mizacın devam etmesiyle, bunun asla olmayacağına inanıyorum. Bence bu küçük, önemsiz değişiklik (Devrimde yapılmayan münhasır bir yasaya göre), insanları bir iç savaşın yeşil acısının onları dışlamadığı faydalara geri döndürmek için, hiçbir şekilde zarar vermeyecektir. 1782'de yapılanları 1792'de istenenlerle karşılaştırın; çeşitli reform dönemlerinde yapılanların ruhunu düşünün; ve uzlaşmacı tavizlerin yalnızca uluslar arasındaki tartışmalarda iyi bir politika olup olmadığını, aynı ulus içindeki açıklamalarda ise her zaman mantıksız ve tehlikeli olup olmadığını olgun bir şekilde tartın. Barışınızda, refahınızda veya bir ulus için değerli olması gereken şeyde, şan ve şerefinizde, son eyleminizle o halkın malını _yasaların_ koruması altına alarak ne acılar çektiniz? O mala sahip olan insanları _Anayasa_ korumasında bir paya
kabul etmenin sonuçlarından korkmanız için ne gibi nedenleriniz var?

Bu çok sayıdaki Hıristiyana karşı duyulan vahşi bir nefretten kaynaklanan bu önleme karşı itirazları ortadan kaldırmak için sizi hiçbir şeyle rahatsız etmek istemiyorum, onlara argüman demeyeceğim.
Anlayışınıza veya kalbinize kötü bir iltifat etmek olurdu.
Ne _dininiz_ ne de _siyasetiniz_ "tuhaf, sapkın
antipatilerden" oluşuyor. Milyonlarca vatandaşınızı Anayasa'dan men etmekte kararlı değilsiniz, çünkü deneyime ve sağduyuya aykırı olarak, onların ilkelerinin ortak insan toplumunu
yıkıcı olduğunu hayal etmeyi uygun görüyorsunuz. Buna
sadece şunu söyleyeceğim, bu iyi huylu fantezilere dalarak tatmin edilebilecek bir
mizaca sahip olan kişi çok daha fazlasını yapmalıdır. Çünkü İngiliz tebaasının ayrıcalıklarından dışlanmak,
insan zihninin kendi vatandaşlarında varsaymaktan hoşlandıkları kadar korkunç bir rahatsızlığına bir çare değildir. Ben
bu ayrıcalıklara katılmanın, başlı başına bazı zihinsel
bozukluklara bir çare olduğunu düşünüyorum.

Sizi, sizinki gibi bir zihne kabul edilemeyecek konularla da oyalamak istemiyorum: örneğin, kendi gücünüze ve Büyük Britanya'nın önemsiz gücüne rağmen, Papa tarafından fethedilme korkusu veya korku numarası gibi; veya bu elverişli
korkak (kendisini sevenlerden çok, korktuğunu iddia edenlere sonsuz derecede daha fazla faydası olan) Majestelerinin tebaasını bağlılıklarından kurtaracak ve York Kardinali'ni sizi valisi olarak yönetmesi için gönderecek; veya gücünün bolluğuyla, o vahşi tiranı, Fransız kralını hapishanesinden çıkaracak ve o ulusu (her fırsatta Hazretlerine çok nazik davranan) boğaları ve aflarıyla donatacak, zavallı eski İrlanda'yı işgal edecek, sizi Papalık ve köleliğe indirgeyecek ve özgür doğmuş, çıplak halkınızın ayaklarını o keyfi hükümdarın tahta ayakkabılarına zorlayacak. Bu tür söylemlerin, bir bekçi olmadan dolaşan herhangi biri tarafından yapıldığına veya yapılacağına inanmıyorum. Yine de itiraf ediyorum ki, bu tür durumlarda, en zayıf akıl yürütmelerden en çok korkarım, çünkü en güçlü tutkuları ortaya çıkarırlar. Bu şeyler
asla kesin önermelerde ortaya çıkarılmaz. Bunlar herhangi bir kişiye karşı merhameti engellemez; yalnızca bu şekilde konuşabilenlere merhamete sebep olur. Ama biliyorum ve eminim ki,
hiçbir insanın bir başkasına açıkça üretmeyeceği veya kendi zihnine açık bir şekilde getirmeye bile cesaret edemeyeceği fikirler, belirsiz, iyi açıklanmamış şüpheler, kıskançlıklar, varsayımlar, korkular ve endişelerle dile getirilecektir ve böyle bir sisin içinde bunlar oldukça büyük görünecek ve bir izlenim bırakacaktır, oysa açıkça ortaya konulup tanımlansalardı, sadece küçümseme ve alayla karşılaşacaklardı. Bu tavizlere itiraz etmenin başka bir yolu daha var, ki bunun daha makul olduğunu ve daha dikkatli bir incelemeye değer olduğunu kabul ediyorum. Bu, bu kalabalık insan sınıfının isyankar, düzensiz, isyana eğilimli ve kötü ve düzenbaz insanların sinsi
sanatları tarafından kolayca kandırılabilmeleridir; bunun bilincinde olan, tamamen farklı bir karaktere sahip olan bu topluluğun ayık, mantıklı ve zengin kısmı, İngiliz Anayasası'nın imtiyazlarına kendileri veya kendi tanımlarındaki herhangi biri için hiçbir şekilde katılım istemezler. Bu gözlemin herhangi bir kısmının doğruluğundan büyük şüphe duyuyorum. Fakat
Katoliklerin topluluğunun isyana eğilimli olduğunu kabul edelim (ki, dediğim gibi, bundan çok şüphe ediyorum), herhangi bir adil gözlemci veya adil akılcının bu tanımı yalnızca onlarla sınırlı tutmayı düşünmesi mümkün müdür? Hiçbir şikayet hissetmeyen insanların isyankar ve isyankar olmasının mümkün olduğuna inanıyorum, ancak hiçbir insanın, insanlar çalkantılı bir ruh halindeyken, onları düzene sokmanın en iyi yolunun onlara şikayet edecekleri önemli bir şey sağlamak olduğunu ciddi olarak iddia etmeyeceğine inanıyorum.

Tanımlarının ayık, mantıklı ve önemli kısmını geri kalanından çok uygun bir şekilde ayırıyorsunuz. Yapmanız gerektiği gibi, yalnızca ilkine ağırlık veriyorsunuz. Bu konuda her zaman düşündüğüm şey şudur: dünyadaki en fakir, cahil ve bilgisiz yaratıklar, _pratik_ bir baskının yargıçlarıdır. Bu bir duygu meselesidir; ve bu kişiler genellikle bunun çoğunu hissetmişlerdir ve aşırı canlı bir duyarlılığa sahip değillerdir, bunun en iyi yargıçlarıdırlar. Ancak _gerçek sebep_ veya _uygun çözüm_ için, asla biri veya diğeri hakkında konseye çağrılmamalıdırlar. Tamamen dışlanmalılar: çünkü akılları zayıftır; çünkü bir kez harekete geçtiklerinde, tutkuları kontrol edilemez; çünkü bilgiye ihtiyaç duyarlar; çünkü bireysel olarak sahip oldukları mülkün küçüklüğü, onları önemli konularda aldıkları önlemlerin sonuçlarına daha az dikkatsiz hale getirir. Çok az spekülasyon yapan insanlar arasında büyük bir çığlık duyduğumda, kendimi bunu ciddi şekilde incelemeye ve gerçek sebebi, uyandırabileceği tutkunun kötü etkilerinden ve kurnaz insanların halkın zihnini tahriş etmesinden kötü şekilde yararlanmalarından ayırmaya çağrıldığımı düşünüyorum. Burada zıt karakterli kişilerden yardım almalıyız; çaresizleri veya öfkelileri dinlememeliyiz: ancak bu nedenle _gerçekten_ yoksulların
ve _gerçekten_ ölçüsüzlerin kim olduğunu ayırt etmemiz gerekir. Anayasa'da bu bölümü isteyen kişilere gelince, kamusal karmaşada kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve çok şey arayan insanlar olduklarını hayal etmek için hiçbir nedenim yok. Endişelerin beslendiği halk toplantısı toplandı. O sırada sandalyeye oturtulan beyefendi hakkında bir şeyler bilen iki arkadaşımla
kazara sohbet ettim: bunlardan biri onunla para alışverişi yapmış; diğeri, meraktan, endişelerini görmeye gitmiş: ikisi de bana onun bir miktar mal varlığına sahip olduğunu söylüyor: ancak bunun en iyi yargıcı siz olmalısınız, çünkü sizin ofisiniz sayesinde onun alışverişlerini muhtemelen siz biliyorsunuz. Diğerlerinin çoğu kesinlikle servet sahibi kişiler; ve tüm veya çoğu aile babası, saygın yaşam tarzlarına sahip erkekler ve bazıları,
ya bilgileri ya da çıkarlarının tartışılmasında gösterdikleri yetenekler nedeniyle
aşağılık olmaktan uzaktır. Bu tür insanların
elde etmeyi kendi çıkarları için düşündükleri şey, ilk bakışta, aceleci veya
baş döndürücü veya kamu güvenliği veya refahıyla bağdaşmaz olarak görülmemelidir.

En iyi servete ve itibara sahip,
en iyi yeteneklere ve eğitime sahip olan insanların bile, kazara arzularında öfkeli ve ölçüsüz olabileceklerini kabul ediyorum. Bu olduğunda, büyük bir talihsizliktir; çünkü ilk varsayımlar şüphesiz onların lehinedir. Bu durumda, herhangi bir işlemin akıl sağlığı ve ayıklığını yargılamak için iki standardımız var, --eşit olmayan kesinlik, gerçekten de, ancak bunların hiçbiri ihmal edilmemelidir: birincisi, aranan nesnenin değerine göredir;
Bir sonraki, bunun takip edildiği araçlarla.

Katoliklerin takip ettiği amaç, anladığım kadarıyla, ve her zaman
öyleymiş gibi akıl yürüttük, bir dereceye kadar veya ölçüde Anayasa'nın imtiyazlarına tekrar kabul edilmelidir. İnsanlar, iyiyi ve kötüyü diğer insanlardan farklı bir ışıkta gördüklerinde, mide bulandırıcı ve sağlıksız yiyecekleri seçtiklerinde ve dünyanın geri kalanına hoş görünen ve besleyici olduğu bilinenleri reddettiklerinde, zekalarında bir bozukluk olduğu düşünülür. Ben her zaman İngiliz Anayasası'nın, kendi başına o kadar kötü bir şey olmadığını düşündüm ki, sadece dengesiz anlayışlı ve çalkantılı mizaçlı insanlar bundan pay almak isteyebilir: aksine, bu büyük ve kabul görmüş faydadan
paylaşmak istemeyen herhangi bir insan topluluğunun anlayışı ve mizacı hakkında çok kayıtsız kalırdım. Eğer varsa, kardeşlerini bu nesnenin kendileri için uygun olmadığına gönüllü olarak ikna edecek olanların veya kendilerinin bu nesne için uygun olmadığına ikna edecek olanların duygu ve mizacını bu kadar olumlu düşünemiyorum. Onlarla ilgili düşüncelerim ne olursa olsun, böyle bir dil kullananların geri kalanlar nezdinde tüm itibarlarını kaybettiklerinden oldukça eminim. Bu yanılmazdır, eğer yargıları hakkında herhangi bir görüşe sahiplerse, onları arkadaşları olarak görmeleri mümkün değildir. Gerçekten de, bu tür beyefendilerin davranışlarını sağlam akılla ve acı çekenlere karşı en saf sevgiyle uzlaştıracak bir varsayım vardır: genel çıkar için iyi temellendirilmiş bir korku izlenimi altında hareket ettikleridir. Eğer onlara, eğer durumlarını iyileştirmeye kalkışırlarsa, kaçınılmaz olarak daha da kötüleştirecekleri, eğer özgürlük elde etmeyi hedeflerlerse, köleliklerinin iki katına çıkacağı, kendi tebaalarıyla eşit bir zemine yaklaşma çabalarının isyankar ve asi bir eğilimin göstergesi olarak değerlendirileceği söylenirse ve bu hikayeye inanırlarsa, böyle bir bakış açısı, vatandaşlarını halkın ayrıcalıklı kesimiyle bir katılım istemekten bu kadar hevesle caydıran beyefendileri, kendi lehlerine olan iyi görüşlerine kavuşturmalıdır. Fakat, _onlar_ için çok kapsamlı bir gerekçe olan şey, _maksatlarından ve mizacından rasyonel terörün bu kadar iyi bir zemini sağlanan güç için pek de onurlu değildir. Bu tür argümanların, büyük saygı duyduğum bir hükümetin dostları veya tanıma şerefine eriştiğim ve hayranlık duyduğum bir muhalefet lideri tarafından asla kullanılmayacağını düşünüyorum. Polybius'un bize, İtalya'da bir Peloponnesos rehinesi olarak tutsak olduğu dönemde, yaşlı Cato'dan, kendisinin ve vatandaşlarının serbest bırakılması için Senato'ya aracılık etmesini istediğini söylediğini hatırlıyorum: bu yaşlı politikacı, ona, ne kadar can sıkıcı olursa olsun, şu anki durumunda devam etmesinin, onların rahatlaması için o güçlü otoriteye tekrar başvurmaktan daha iyi olacağını; vatandaşı Ulysses'in bilgeliğini taklit etmesi gerektiğini, çünkü Ulysses, bir kez Cyclops'un ininden çıktığında, aynı mağaraya tekrar girmeyecek kadar fazla sağduyuya sahip olduğunu söylemişti. Ancak İrlanda yasama organının, savaşın talihinin güçlerine tabi kıldığı bir halk için insanlığın büyük baskıcılarının ne ise, kendi vatandaşlarına da aynı şekilde davrandığını düşünmek için fazla yüksek bir görüşe sahip olduğumu düşünüyorum. Çünkü
Cato, Senatosu ile ilgili olarak böyle bir paralellik kullanabilse de,
bir İrlanda Parlamentosu'nu bir Cyclops inine benzetmenin
tam bir dinsizlik olduğunu düşünürüm. Umarım hem buradaki hem de sizinle birlikte olan insanlar,
Avam Kamarası'na her zaman uygun bir tevazu ile ama aynı zamanda herhangi bir terörden utanmayan zihinlerle başvururlar.

Katoliklerin bu amaca ulaşmak için kullandıkları araçlara gelince, bu durumda, talep edenler görevlerinin uygun bir şekilde farkına varana kadar, yasama organının uyum sağlamayı ertelemesini uygun kılacak araçların kullanılabileceğini kabul ediyorum. Ülkemizin yönetim gücünün onurunu kaybettiği bir taviz, amacına ulaşan kişi tarafından bile pahalıya satın alınmıştır. Tüm halkın Parlamento'nun onuruna derin bir ilgisi vardır. Ancak, İngiliz Anayasası'nın ilk hayati dayanıklılığından çıkarılan imtiyazların reddedilmesi çok ciddi bir şey olduğundan, bu doğadaki tüm başvuruları reddetmeden önce, başvurunun tarzı ve ruhunun gerçekten saldırgan ve tehlikeli olduğundan çok emin olmalıyız. Duyduğuma göre, başvuru şekli dilekçeyle. Bu, dünyadaki tüm egemen güçlere başvurulan bir yoldur; ve hiçbir prensin bu yalvarış tarzını bir tebaanın alçakgönüllülüğüne veya egemenin kişiliğine veya otoritesine duyulan saygıya aykırı olarak gördüğünü duymadım (İkinci James hariç). Bu kural ve buna karşılık gelen bir uygulama, Büyük Senyör'den Avrupa'daki en küçük prense veya cumhuriyete kadar uygulanır. Bana birkaç belge gönderdiniz, bazıları basılı, bazıları el yazması. Sanırım hepsini görmüştüm, sadece birleşme formülü hariç. Bunların bana zararlı içerikler içerdiğini ve yazıldıkları ruhun önemli bir ilerleme kaydettiği görülürse
telaş yaratabileceklerini itiraf ediyorum. Ancak bunları şu anda önümüzde bulunan davaya itiraz olarak nasıl uygulayacağımı bilmiyorum. Dublin'deki Roma Katolikleri için hareket eden _Genel Komite_'nin bana gönderdiğiniz yazılı taslakta önerilen derneği Parlamento'da saygılı bir başvuruya tercih ettiğini gördüğümde, böyle bir belgeyi imzalayan kişilerin, verilmesi uygun görülebilecek herhangi bir ayrıcalığa layık olmadıklarını ve bu tür kişilerin, bu şiddeti sundukları Anayasa kapsamındaki herhangi bir faydadan _isim olarak_ muaf tutulmaları gerektiğini düşüneceğim. Ancak bu tür bir kışkırtıcı ittifakın, ne sözde tasarlayıcılar ne de baştan çıkarması hesaplanan kişiler tarafından herhangi bir şekilde imzalandığını görmüyorum. Soruşturma sonucunda, böyle bir şeyin, çok fazla şiddetin yaşandığı Katoliklerin genel toplantısında
anlatıldığını veya uzaktan bile ima edildiğini
bulmadım. Bazı toplulukların bireyleri tarafından
imzalanan diğer yayınları inceledim, yanılabilirim, çünkü onları
kişisel olarak tanıma şerefine erişemedim, ancak Bay Butler ve Bay Tandy'nin Katolik değil, Yerleşik Kilise'nin üyeleri olduğunu düşünüyorum. Bu yayınlardan hatırladığım kadarıyla, sizin ve benim eşit derecede
hoşlanmadığımız hiçbir yayın, bu görüşe sahip kişiler tarafından yazılmış gibi görünmüyor. Şimdi, eğer,
bir adam Parlamento'dan görev bilinciyle bir iyilik isterken, herhangi bir kişi
uygunsuz bir şekilde, bağlı olduğu davaya olan eğilimini göstermeyi seçerse ve bu, dilekçe sahibinin davasını mahvetmek zorundaysa,
o zaman, sadece dilekçe sahibi değil, yasama organının kendisi de, dilekçe sahibinin veya Parlamento'nun sahip olabileceği herhangi bir zayıf dostun veya kurnaz düşmanın
gücündedir. Bir adam yalnızca kendi eylemleriyle yargılanmalıdır.
Bazı Protestan Muhalifler, Katoliklere henüz kabul etmedikleri görünen kışkırtıcı tekliflerde bulunurlar.
Ayartıcının tüm cezalardan kurtulması ve
baştan çıkarma ve kışkırtma dolu koşullar altında
ayartıya direnen kişinin ceza alması garip olurdu. Biliyorsunuz ki,
seçim ilkelerini başkanın oy kullanma hakkına dönüştürme
bu iğrenç planın baş aktörleri oldukları _belirtilen_ Muhalifler açısından, siz (eğer böyle bir şey istiyorsanız bile) onları sizinle mükemmel bir eşitlik temelinde sahip oldukları imtiyaz ve ayrıcalıkların hiçbir kısmından mahrum edemezsiniz. _Onlar_
anayasal dokunulmazlıkla istediklerini yapabilirler; ancak diğerleri
onların kötü yargılanmış bir özgürlük planına davetini nezaketle bile dinleyemezler, çünkü bizim ayık ve rasyonel olduğunu kabul ettiğimiz özgürlüklerden herhangi birine dair tüm umutlarını sonsuza dek kaybetmezler. Bilindiği gibi, dışlanmış yurttaşlarımızın daha büyük ve daha sağlam bir kısmı, kendilerine sunulan çılgın fikirleri ve daha çılgın taahhütleri benimsemediler, bunun yerine yasal güçten sınırsız
sorun ve karmaşadan
kaçınmak yerine küçük ve güvenli tavizler ummayı tercih ettiler. Bu eylem biçimi bana göre
ağırbaşlı insanları işaret ediyor ve onları
ölçüsüz, koşullar veya doğadan
ayıranlardan ayırıyor. Ama neden
kendilerine bu tür
ilerlemelerde bulunanları anında reddedip kabul etmiyorlar?
Bence bu konuda da kendilerini daha az
ağırbaşlı ve ihtiyatlı göstermiyorlar. Şu anda onları böyle bir adım atmaya sevk eden şey delilikten başka bir şey olamaz. Lütfen koşulları düşünün. Birisi, Muhaliflerle birlikten feragat edin diyor;--doğru.--Ama
bu emrinize itaat edildiğinde, sizden istediğim nesneyi elde edecek miyim?--Ah, hayır, buna hiç benzemiyor!--Ama, bizi büyük kapıdan Anayasa'dan dışlayarak, bir arka kapıdan içeri girmeye davet edildiğimiz için cezalandırırken, bizi
baştan çıkaranları ayrıcalıklarından mahrum bırakarak veya başka bir şekilde cezalandıracak mısınız?--Tam tersi;--bizim amacımız, onların tüm özgürlüklerini ve dokunulmazlıklarını, bizim yaşam kanımız gibi korumak. Onları, sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz kardeşler olarak yetiştirmek;--sizinle hiçbir ortaklığımız yok. Onların bize olan düşmanlığına sabırla katlanabiliriz; ama
sizinle olan dostluklarına tahammül etmeyeceğiz. Ama bunu iyi düşünün! _Onlarla_ olan tüm kavgalarımızın intikamı her zaman _sizden_ alınacaktır. Eskiden, _onlara karşı herhangi bir kötü niyet gösterme cüretinde bulunmanıza en büyük öfkeyle _kızmamız gerektiği meşhurdu. _Şimdi, onların size karşı herhangi bir iyi niyet göstermelerine izin vermemelisiniz. Bilin ki - ve bunu bir kez ve herkes için kabul edin - _siyasetimizde temel bir ilke olmuştur ve her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır, _devletimizde herhangi bir payınız, gölgeniz veya ilgi alanınız
olmamalıdır; sizi Anayasamızdan geri döndürülemez bir şekilde kanunsuz olarak görüyoruz - sürekli ve _vazgeçilmez yabancılar. _İşte böyle, sevgili Beyefendi, _Katoliklerde Muhaliflerle birleşme eğilimi olduğu varsayılan Devrim ilkelerinden çıkarılan argümanın açık doğası budur. Böyledir, ama asla bu kadar yumuşak ve medeni biçimlere bürünmese ve bir şairin dediği gibi, binlerce "kutsal çimenlik" kıvrımına sarılı olmasa bile. Kendi adıma, bu tür argümanları rasyonel bir anlayışa kabul ettirmek için nasıl şekillendireceğimi bilmiyorum. Bu tür her şey sonunda güç tehditlerine indirgenmelidir. _Vae victis_! diyemem ve sonra kılıcı teraziye atamam. Kılıcım yok; ve eğer olsaydı, bu durumda, kesinlikle, onu siyasi akıl yürütmede bir ağırlık olarak kullanmazdım.

Bu ilkeler üzerinde, Parlamento ile Muhaliflerin söz konusu insanlara yönelik prosedürleri arasındaki farkı gözlemleyin. Biri kur yapar, diğeri zorlar. Muhalifler rüşvet teklif eder, Parlamento ise katı ve yasaklayıcı bir otoritenin _ön cephesi_ dışında bir şey değildir. Bir adam kendisi için neyin iyi olduğuna dair fikirlerinde çok yanlış olabilir. Fakat hiç kimse bana hakaret etmez ve bu nedenle beni kendi mutluluk fikirlerine göre kendisi kadar mutlu etmeyi teklif ederek ona hakaret etmemi haklı çıkaramaz. Muhalifler Katoliklere bunu yapar. Siz farklı uçlardasınız. Muhalifler, anayasal haklar ve her türlü medeni avantajla ilgili olarak _her şeyi_ teklif ediyor;
siz _her şeyi_ reddediyorsunuz. Onlarda sınırsız, ancak çok
güvenilir olmayan bir umut var; sizde ise çok kesin ve çok niteliksiz bir umutsuzluk. Muhaliflerin ittifak şartları, halk arasından başkan tarafından seçilen bir avam temsili sunuyor. Bence bu saçma ve tehlikeli derecede büyük; ve bu seçim planının her zaman benim için tamamen iğrenç olduğu biliniyor. Ancak İrlandalı Roma Katoliklerini evrensel bir dışlamayla cezalandırmanın elbette doğru olduğunu düşünemiyorum, çünkü sizin hiç cezalandırmayacağınız diğerleri evrensel bir kabul öneriyorlar. Kendi kendime, bu krallıkta, İrlandalı Katoliklerin durumunda olmayan, aksine, Anayasanın olduğu gibi tüm avantajlarından yararlanan ve bazıları da servetlerinin etkisiyle bundan büyük ölçüde yararlanan birçok kişinin, birkaç yıl önce Anayasanın popüler kısmında büyük ve tanımlanmamış değişiklikler (onları reform olarak görüyorlardı) sağlamak için bir araya geldiğini söyleyemem. Arkadaşımız, merhum Bay Flood,
(küçük bir adam değil) kendi yerinde ve benim duyduğum kadarıyla, İngiltere için bundan çok daha az kapsamlı olmayan bir öneri önerdi; bu öneride,
her evde bir seçmen oturacaktı, buna ek olarak, bildiğimiz diğer unvanların (bazıları tüzel kişiler) ev veya kulübe gerektirmeyen tüm gerçek oyları da olacaktı. Çok
yüksek rütbeli, çok büyük servete sahip ve birinci sınıf yeteneğe sahip bir kişinin, aristokrasinin karargahında bulunan Lordlar Kamarası'na, bir veya iki kulüp tarafından İrlanda'daki Roma Katolikleri'nin tüm umutlarını söndürmenin doğru olduğu düşünülen, aynı projeyi içeren bir yasa tasarısı getirdiğini unutabilir miyim? Çok
hevesle benimsendiğini veya çok
sıcak bir şekilde takip edildiğini söyleyemem. Fakat Lordlar ne tasarıyı reddetti, ne de ona karşı hiçbir saygısızlık göstermedi, ne de kral veya halk nezdinde kendisine ait olan saygı ve ilginin en ufak bir derecesini bile kaybetmemiş olan asil yazarına karşı herhangi bir hoşnutsuzluk ifade etti.

Size söylediğim gibi, bu temsil planına hiç hayran değilim; onu elde etmek için herhangi bir bağ veya ilişkiden de hoşlanmıyorum. Fakat soru size ve bana yöneltilseydi, _Evrensel_ halk temsili mi yoksa bizim ve bizimkiler için _hiçbiri_ mi, kendimizi çok zor bir durumda bulurduk. Bu tür ikilemlerden hoşlanmam, özellikle de pratik olduklarında.

Sonra, en eski temel yasalarımız serbest mülkiyeti oy hakkıyla takip ettiğinden veya daha doğrusu birleştirdiğinden, Devrimin hiçbir ilkesi bu özgürlükleri sarsmadığından, Anayasanın en eski ve en iyi anıtlarından biri İrlandalılardan yalvardıkları ayrıcalığı talep ettiğinden, Devrimin ilkeleri Büyük Tüzük'ün beyanlarıyla örtüştüğünden, Devrimin uygulaması bu noktada ilkeleriyle çelişmediğinden, o olaydan itibaren, egemen bir partinin, parti ilkesine dayanarak, toplumun büyük bir kısmının, hiçbir suistimal kanıtı olmaksızın, oy hakkını elinden almaya cesaret etmesinden önce yirmi beş yıl geçtiğinden, kralın taç giyme yemini, tüm tebaasına karşı görevini yerine getirmesinin önünde bir engel teşkil etmediğinden, diğer tüm Muhaliflere, şimdiye kadar hiçbir sınırlama olmaksızın, Katolikler, -dünyada hiçbir ulusun bu kadar büyük bir insan topluluğunu (doğuştan köle olmayan) medeni devletten ve Anayasasının tüm faydalarından dışladığı görülmediğinden--tüm soru Parlamento'nun önüne ihtiyatlılık meselesi olarak geliyor. Ben konuyu bir hak meselesine koymuyorum. Yargılamada Lord Coke'un eğri bir ip olduğunu söylediği takdir yetkisi, yasamada altın bir kuraldır. Dilekçe verenler, davacı karakterinde çok fazla görünmemelidir. Eğer tebaa, egemen otoriteyi o kadar yüksek ve saygılı bir şekilde düşünürse ki, hiçbir hak iddia etmezse, böylece hükümetinin gücünden ve özgür seçiminden bağımsızmış gibi görünebilirse ve eğer egemen, kendi adına, tebaanın avantajlarını onların hakkı, ve tüm makul isteklerini birçok hak olarak görürse, bu karşılıklı eğilimlerin talihli bir şekilde bir araya gelmesiyle mutlu ve müreffeh bir toplumun temelleri atılır. Kendi adıma, doğduğum ve sadece görev bilinciyle değil, aynı zamanda taraflı ve samimi bir sevgiyle değer verdiğim yasama organının yetkisinin mümkün olan en büyük saygıyla korunmasını arzulayarak, onların takdir yetkisinin adaletiyle çeliştiğini asla varsaymayacağım. Her şey takdir yetkisinde olduğundan, sadece dikkate almanız için bazı konuları önermek istiyorum: Kilise veya Devlet'teki hükümetin, çok büyük sayıda (diyelim ki iki milyon) tebaanın temelli hoşnutsuzluğunun devam etmesiyle daha mı güvenli olacağı yoksa Anayasa, olduğu gibi ve dengeli bir şekilde, halkın bu kadar büyük bir kısmını gerçek veya _sanal_ temsilindeki her türlü ilgi, çıkar veya paydan mahrum bırakarak daha mı sağlamlaştırılacağı? Burada _sanal_ kelimesine vurgu yapmak istiyorum. Sanal temsil, herhangi bir insan tanımı adına hareket edenler ile hareket ettikleri insanlar arasında çıkarların bir araya geldiği ve duygu ve arzuların sempati duyduğu temsildir, ancak mütevelli heyeti aslında onlar tarafından seçilmemiştir. Bu sanal temsildir. Böyle bir temsilin birçok durumda gerçek olandan bile daha iyi olduğunu düşünüyorum. Avantajlarının çoğuna sahiptir ve birçok sakıncasından
kurtulmuştur; insan ilişkilerinin değişen akışı veya kamu çıkarlarının farklı şekillerde hareket etmesi onu ilk yönünde eğik bir şekilde taşıdığında, gerçek temsildeki düzensizlikleri düzeltir. İnsanlar seçimlerinde hata yapabilirler; ancak ortak çıkar ve ortak duygu nadiren yanılır. Ancak bu tür sanal temsil, gerçek olanda bir dayanağı yoksa uzun veya kesin bir varlığa sahip olamaz. Üyenin seçmenle bir ilişkisi olmalıdır. Şu anki durumda, Katolik, bir Katolik olarak ve bir
tanıma ait olarak, temsilciyle _sanal_ bir ilişkiye sahip değildir, --ama _tam tersidir_. Karşılıklı
yükümlülükte bir ilişki vardır. Minnettarlık her zaman çok kalıcı bir güce sahip olmayabilir; ancak bir iyilik
başvurunun sık sık tekrarlanması onu canlandıracak ve tazeleyecek ve zorunlu olarak bir miktar karşılıklı ilgiye yol açacaktır. En azından
tanıdıklık yaratacaktır. İnsanların çeşitli tanımları
şimdiki kadar ayrı tutulmayacak, sanki sadece ayrı uluslar değil, ayrı türlermiş gibi. Damga ve kınama,
iğrenç maske çıkarılacak ve insanlar birbirlerini oldukları gibi görecekler. İrlanda'da, bahçıvanlarının işçileriyle konuşmadıkları veya spor yaparken yollarını kaybettiklerinde yol sormadıkları sürece, binlerce kişinin bir Roma Katoliği ile hiç konuşmadığından eminim. En iyi ihtimalle, onları yalnızca uşak veya ikinci ve üçüncü dereceden diğer hizmetçiler olarak tanıyanlar: ve bir süre önce, onları yanlarında bulundurmaya o kadar karşıydılar ki, ahırdan öteye asla yolunu bulamayanları bile işe almazlardı. Büyük ve birçok bakımdan iyi bir adamın, bir demirci için ilan verdiğini ama aynı zamanda Protestan olması gerektiğini de eklediğini iyi hatırlıyorum. Böyle bir durumun, birçok kişideki doğal iyilik şüphesiz istisnalar yaratsa da, bir yandan yabancılaşma, diğer yandan da gurur ve küstahlık yaratmaması imkansızdır. Takdir yetkisine indirgenmiş ve bu takdir yetkisi yalnızca devletin mevcut temelleri üzerinde korunması için en iyi görünen şeye göre kullanıldığında, temelin daraltılmasının her zaman binayı güvence altına almanın en iyi yolu olup olmadığını ciddi düşüncelerinize tavsiye etmeliyim. Oy hakkından mahrum bırakılmış kişiler topluluğu her zaman o durumda kalmaktan tamamen memnun olmayacaktır. Eğer memnun değillerse, göğsünüzde huzursuzlukla dolu iki milyon tebaanız var: Yerleşim Yasası'nı bozamayacakları ve kendilerini ve sizi keyfi bir efendinin kontrolüne alamayacakları için değil; ya da insanda sözde doğal eşitlik ilkelerine dayanarak vahşi cumhuriyetlerden oluşan bir hidra yaratmalarına izin verilmediği için değil; ama siz onların İngiliz Anayasası'nın kadim, temel, denenmiş avantajlarından yararlanmalarına izin vermeyeceğiniz için, ortak bir babanın korumasından veya ortak vatandaşların özgürlüğünden yararlanmalarına izin vermeyeceğiniz için ve bu hak mahrumiyeti için gösterilebilecek tek nedenin, dışlama eyleminin kendisinden daha derinden zihinlerini yaralama eğiliminde olması nedeniyle. Bu tür duyguların sonucunun ne olması gerektiğine bakmanız gerekir. Uyarmak, tehdit etmek değildir. İnsanların haklı bir sebep olmadan karışıklık çıkarmayacaklarını iddia etmekten uzağım. Böyle bir iddianın doğru olmadığını biliyorum. Ancak karışıklıkların kökenleri için asla haklı şikayetler olmadığı da doğru değildir. Onlara, İngiliz Anayasası'nı bir fayda olarak gören her insanın en azından renklendirici ve makul bulabileceği türden şikayet nedenleri sağlamanın pek de ihtiyatlı olmadığından eminim.

Birçoğu, Muhalifler arasında bu kötü mizahı kendi kötü amaçlarına dönüştüren bazı kişilerin manevralarından korkuyor. Muhalifler arasında bazı kişilerin bu işlemlerinin ne kadar korkulması gerektiğini benden daha iyi biliyorsunuz. Sizin için doğal olan bir tavırla, Katoliklerin Anayasa'ya Muhalifler aracılığıyla girme umutlarının olmadığına ikna edilmelerinin kuruluşumuzun güvenliği için olup olmadığını tartmalısınız.

Bunun Kilise veya Devlet'e karşı hizipçi birlikleri önlemenin veya dağıtmanın yolu olup olmadığını düşünün. Ülkenizin kalbinde her saat biriken, her türlü isyankarın keyfine göre yararlanabileceği bir hoşnutsuzluk bankası tutmanın olası sonuçlarını ciddi bir şekilde düşünün. Hizip ilkeleri onları keyfi bir monarşi kurmaya yönlendirecek olanlar, özgürlüğe hiçbir şekilde ilgi duymayan, ancak akıllı bir despotun gücünün temellerine saldırmayan tüm tebaasına bakması gereken adalet veya kayırma eşitliğine ilgi duyan bir millet bulacaklar. Bu tür insanlarda özgürlük sevgisi keyfi bir egemenlik kurmanın aracı olabilir. Öte yandan, demokratik bir cumhuriyet isteyenler, sivil hizmet ile karma bir Anayasanın tüm yıkımı arasında seçim
yapamayan bir grup insan bulacaklar.

İrlanda halkının üç parçaya bölündüğünü varsayalım. Bunlardan (herkesin içinde konuşuyorum) ikisi Katolik; kalan üçte birinin yarısı Muhaliflerden oluşuyor. Bu tanımlamalar arasında doğal bir birlik yok. Üretilebilir. Eğer Katolik olan iki kısım, Kilise veya Devlet veya her ikisinde Anayasa'da bir değişiklik yapmak amacıyla Protestanların üçte biri ile yakın bir konfederasyona sürüklenirse ve siz onların güvenliğinin tamamını bir avuç beyefendi, din adamı ve onların bakmakla yükümlü olduğu kişilere bağlarsanız, İrlanda'da yerleşik hoşnutsuzluğa, kaprisli yeniliklere, kör halk öfkesine ve hırslı, çalkantılı entrikaya karşı koyma gücünüzün ne kadar olduğunu hesaplayın. Bazı beyefendilerin zihinlerinin oldukça hararetli olduğunu ve sıklıkla, bu tür kişilere boyun eğmek yerine, onların oy haklarında pay sahibi olarak, bağımsızlıklarını bir kenara atıp Büyük Britanya ile bir birlik kurmaya çalışacaklarının söylendiğini belirtiyorsunuz. Hatırladığım kadarıyla her türden insan arasında böyle bir birlik hakkında bir tartışma duydum. Kendi adıma, bu konu hakkında hiçbir zaman net ve kesin bir şey düşünemedim. Bundan daha zor bir soru olamaz. Bir fikir edinebildiğim kadarıyla, bu iki krallığın karşılıklı çıkarı için olmazdı. Ancak, benden daha yetenekli kişiler aksini düşünüyor. Fakat bu birliğin değerleri ne olursa olsun,
onu bir _tehdit_ haline getirmek için, bir _kötülük_ olduğu ve özellikle de bununla tehdit edilenler için, onu bir terör olarak sunanlardan daha kötü olduğu gösterilmelidir. Bu birlik tehdidinin nasıl işlediğini veya Katoliklerin bu ölçüde kilise adamlarından daha fazla kaybetme olasılığının olduğunu gerçekten anlamıyorum.

Halkın ve politikacıların da mizahları kendi içlerinde o kadar değişkendir ve ara sıra bazı önde gelen adamların etkisi altındadır ki, halkın zihninin böyle bir olay karşısında nasıl bir tavır takınacağını bilmek imkansızdır. Bununla ilgili kesin olan tek bir şey vardır. Bu birliğin öncesinde, hem ölçünün kendisi hem de şartları açısından büyük bölünmeler ve şiddetli tutkular yaşanacaktır; ve özellikle, birlik projesinin ortaya çıktığı Katoliklerin temsilinde bir pay alma meselesi, tartışmanın başlıca bir bölümünü oluşturacaktır; ve bazı beyefendilerin, bir tür yüksek, öfkeli tutkuyla, kendilerini bu plana atmaya meyilli olduğu ruh halinde, bu noktalar mümkün olan tüm sakinlikle
tartışılmazdı.

En iyi gözlemime göre, bu beyefendilerin, sonunda, iki milyon vatandaşlarının dışlanmasını
birliğin temel maddesi haline getirecek şekilde amaçlarına ulaşıp ulaşamayacaklarından büyük şüphe duyardım.
Talep, eşi benzeri görülmemiş bir nitelikte olurdu.
Birliği elde edebilirsiniz; ancak, yeni birlik kuruluşu altında, ülkesini temsil etme onuruna ulaşmak isteyen bir beyefendi, eski ayrı kuruluş altında olmaktan korktuğu kadar, kutsallıktaki unsurlar hakkında farklı bir görüşe sahip olan komşularından oylarını istemenin dayanılmaz utancına da katlanmak zorunda kalabilir.

İnanıyorum ki, hatta eminim ki, Büyük Britanya halkı, bir birlik olsun veya olmasın, herhangi bir gerçek tehlikenin olduğu vahalarda, İrlanda hükümetine, Kilise ve Devlet'teki mutlu Anayasa'nın güvenliğini sarsmaya yönelik kötü niyetli girişimlere karşı kendi hükümetlerini destekleyecekleri kadar samimiyetle yardım edebilirler. Ancak Büyük Britanya herhangi bir tartışmaya girmeden önce, _anlaşmazlığın nedeni_ kesinlikle onun değerlendirmesinin bir parçası olacaktır. Eğer o krallıkta, yasaklayıcı, tekelci bir sisteme aşırı bağlılıktan, ve oy hakkının ve içindeki tebaanın güvenliğinin, medeni yeterlilik ve medeni davranıştan ziyade dini görüşlere ait olduğu yönündeki karardan kaynaklanan karışıklıklar ortaya çıkarsa, buradan o sistemi desteklemek için bir güç yardımı almayı kesinlikle düşünebileceğinizden şüpheliyim. Onlara katılarak dikkatinizi dağıtacak şeyleri bu ülkeye de yayabiliriz. İngiltere'nin, İrlanda'nın fethi için bir ordu göndermeye yanaşmayacağını düşünüyorum. 1782'de yapılanlar, onun adalet ve ılımlılık duygularının kesin bir kanıtıdır. İrlanda'da başka bir Amerikan savaşı yapmaktan hoşlanmayacaktır. Böyle bir
savaşın ilkeleri, bir öncekine çok benzeyecektir. İngiltere'deki iyi niyetli
ve kötü niyetli kişiler (belki farklı sebeplerden dolayı)
bu tür bir girişime eşit derecede karşı olacaktır. Eskiden bu kadar çok maceracıyı, hatta ayık vatandaşlar arasında bile, bu tür İrlanda seferlerine teşvik eden ve muhtemelen bazılarını Amerikan seferlerine teşvik etmiş olabilecek müsadereler, kamu
müzayedeleri, özel hibeler, plantasyonlar, nakillerin, bizim varsaydığımız durumda varolması mümkün değildir. Bir varsayım oluşturalım (aptalca veya temelsiz bir varsayım değil), insanların kendilerini dinsel tartışmalardan çok politik tartışmalarla ısıtmaya çok daha yatkın olduğu bir çağda, ilkinin tamamen galip gelmesi gerekir, çünkü bazı yerlerde ikincisine üstün geldiklerini görüyoruz ve İrlanda Katolikleri, bir yandan onlara kur yapmaları, diğer yandan da yüksek bir reddetme tonuyla, tüm tebaa haklarına girmek için, hepsi Protestan Muhalifler olmalı ve diğerleri gibi, tüm yeminlerini etmeliler. Hepsi medeni amaçlarını elde edecekler; ve bu değişiklik, bildiğim bir şeyin aksine, (Protestan Muhalif ilkeleri konusunda karanlıkta olduğum için) ruhlarının sağlığına faydalı olabilir. Fakat Kilise veya Devlet'teki Anayasamızın bu olaydan ne tür bir güvenlik elde edebileceğini muhtemelen ayırt edemiyorum. İnanın, doğanın gerçeği kadar doğrudur, eğer onları alışkanlık, eğitim veya fikir dininden çıkarırsanız,
asla sizin dininize gitmeyeceklerdir. Zihinleri sarsılmış bir şekilde,
dogmaların en az olduğu, en belirsiz olduğu, onları
terk ettikleri şeyleri düşünmeye en az yönlendirdiği yere gideceklerdir.
İlk hareketlerini borçlu oldukları, tekdüze demokratik sisteme gideceklerdir. Bunu zihninizde
ciddi bir şekilde çevirmenizi tavsiye ediyorum. Bunun en iyi ve en olgun düşüncelerinizi gerektirdiğine inanın. İstediğiniz yolu seçin,--birlik olsun veya olmasın;
insanlar Katolik kalsın veya Protestan Muhalifler olsun,
elbette ki şu anki tekel durumu devam edemez.

Eğer İngiltere, benim düşündüğüm gibi, eski egemenlik ruhuyla ve bir zamanlar Hristiyan kardeşleri ve tebaasının bu tanımına karşı beslediği güçlü teolojik nefretle canlandırılsaydı, yine de ikna oldum ki, yıkıcı bir mücadelede en büyük başarıdan sonra, bu tekeli terk etmek zorunda kalırdınız. Her şey başarı vaat ettiğinde bile, Amerikan işinde bunu yapmak zorundaydık. Eğer sonunda bu deneyi, herhangi bir zorunluluğun baskısı altında yaparsanız, bunu asla iyi yapamazsınız. Fakat, bir tutkuya kapılmak yerine, ülkenin önde gelen beyefendileri işi neşeyle ve ona karşı içten bir sevgiyle üstlenirlerse, büyük avantajlar elde ederlerdi. Zorlanan şey değiştirilemez: ancak burada tavizlerinizi ölçebilirsiniz. Temsil sisteminizi en ufak bir şekilde veya herhangi bir şekilde değiştirmeden, istenen kabulü yapmanız büyük önem taşıyan bir husustur. Eğer buna katılmayı uygun görürseniz, Parlamento değişikliği veya reformu müzakeresini, diğer soruyla karmaşık ve utangaç olmadan bırakabilirsiniz. Oysa, eğer
bazı insanların karıştırmaya ve karıştırmaya çalıştığı gibi
karıştırılıp karıştırılmışlarsa, hiç kimse Anayasa'nın kendisi üzerindeki etkilerden sorumlu tutulamaz.

Bu işi tek başına ve tek bir amaç için bir düzenlemeyle ele almanın bir başka avantajı daha vardır. O da, derece derece ilerleyebilmenizdir. Hepimiz büyük değişim yasasına uymalıyız. Bu, Doğa'nın en güçlü yasasıdır ve belki de onun korunmasının aracıdır. Yapabileceğimiz tek şey ve insan bilgeliğinin yapabileceği tek şey, değişimin hissedilmeyen derecelerde ilerlemesini sağlamaktır. Bu, değişimde olabilecek tüm faydaları, mutasyonun hiçbir sakıncası olmadan sağlar. Her şey
geldiği gibi sağlanır. Bu mod, bir yandan, _eski çıkarların bir anda çözülmesini_ önleyecektir: bu, tüm etkilerinden ve ilgilerinden bir anda mahrum bırakılanlarda kara ve somurtkan bir hoşnutsuzluk yaratmaya meyilli bir şeydir. Öte yandan, bu kademeli seyir, uzun süredir depresyonda olan insanların, her zaman ahlaksız bir küstahlıkla kötüye kullandıkları büyük bir yeni güç yudumuyla sarhoş olmasını önleyecektir. Ancak, benim de istediğim gibi, değişimin kademeli ve ihtiyatlı olmasını dileyerek, ilk adımlarımda, kısıtlamadan ziyade genişlemeye doğru eğilirim.

Anayasamızın bir mükemmelliği, tüm eyalet seçim haklarımızın kişiden ziyade mülkiyete yönelik olmasıdır. Bir diğeri ise,
kişiye daha yakın olan hakların çoğunun kurumsal olmasıdır ve bazı yararlı mesleklerde yedi yıllık kısıtlı ve katı bir eğitim gerektirir. Her iki durumda da uygulama ilkeden sapmış olabilir. Her iki durumda da yeterlilik standardı o kadar düşük veya o kadar akıllıca seçilmemiş olabilir ki, bir dereceye kadar sonu engelleyebilir. Ancak tüm bunlar, önünüzdeki davada sizin ihtiyatlı olmanız içindir. Katolik seçmenlerin yeterliliğinden bir veya iki adım yükselebilirsiniz. Ama eğer
yarın Katolik serbest toprak sahibini en çok kayrılan kırk şilinlik Protestan Muhalif'in seviyesine koyarsanız, biliyorsunuz ki, İrlanda'nın gerçek durumu budur, bu krallıktaki hemen hemen hiçbir _tek_ seçimde mantıklı bir değişiklik yapmaz. Onların lehine olan etki, savunmacı olarak bile, sonsuz derecede yavaş olur. Ama bu iyileştirici olur; tatmin edici ve koruyucu olur. Damga
kaldırılır. Sayılar yerine yerleşik, kalıcı bir öz kabul ederek, zamanımızın büyük tehlikesinden, yani sayıyı mülkiyete karşı koyma tehlikesinden
kaçınırsınız. Sayılar asla ihmal edilmemelidir,
çünkü (insanlar olarak onlara düşenin yanı sıra) toplu olarak, bireysel olarak olmasa da, büyük bir mülkiyete sahiptirler: bu nedenle,
korunmaları gerekir; güvenlikleri gerekir; eşit
değerlendirmeleri gerekir: ama baskın olmamalılar.

Sevgili Beyefendi, neredeyse bitirdim. Sana uzun bir mektup yazmayı düşünüyordum: Uzun bir tez yazdım. Bunu daha önce ve daha iyi yapabilirdim. Daha güçlü ve daha açık olabilirdim, eğer
kesilmeseydim; ve bu beni kendi elimle
yazmamaya zorluyor. Elim sadece imzalasa da, kalbim
yazdıklarımla birlikte gidiyor. Düşünebildiğimden beri, bunlar benim düşüncelerimdi.
Otuz iki yıl önce, bunların zihnimde
şu an olduğu kadar
tam olarak olgunlaştığını biliyorsun. Lord Kenmare'e yazdığım bir mektup, benim isteğim olmasa da ve daha küçük hatalarla dolu olsa da, Dublin'de basıldı.
On veya on iki yıl önce, henüz
bitirmediğim işe başladığım sırada, onları
yenenler veya üzerlerindeki hakimiyeti çalanlar tarafından
zarar gören başka bir sıkıntılı halk
için yazılmıştı. O zamanki duygularımı içeriyordu: Şimdiki duygularımla ne kadar örtüştüğünü göreceksin. Zaman beni bunların hepsinde giderek daha fazla doğruladı. Mevcut koşullar onları zihnimde daha da derinleştirdi.

Geçtiğimiz oturumda, eğer belirli bir oylama oybirliğiyle ayırt edilebilirse, İngiltere Kilisesi'nin, birkaç yıl önce Fransızların fethettiği Kanada ülkesindeki Roma Katolik Kilisesi'nin kurulmasıyla _birlikte_ kurulması için oy kullandım. Bu İngiliz kilise kuruluşunu oluştururken, eski Gallican Kilisesi yerleşimini yok etmenin güvenliği için gerekli olmadığını düşündük. İlk eylemimizde, tamamen monarşik veya neredeyse monarşik bir hükümet kurduk. O sistemde, Kanadalı Katolikler, eski monarşileri altında sahip oldukları herhangi bir avantajdan veya ayrıcalıktan mahrum bırakılmış olmaktan uzaktı. Bazı insanların ve aralarında seçkin bir ilahiyatçının, o zamanlar bu adımla Amerika'daki hakimiyetimizi kaybedeceğimizi öngördüğü doğrudur. Papa'nın buraya endüljanslarını göndereceğini; Kanadalıların Fransa ile anlaşacağını, bağımsızlık ilan edeceğini ve kolonilerimizi aynı tasarıma zorlayacağını önceden bildirmişti. Bağımsızlık onun öngörüsüne göre gerçekleşti; ancak
tam tersi şekilde. Tüm İngiliz Protestan kolonilerimiz
ayaklandı. Kendilerini Fransa'ya kattılar; ve öyle oldu ki
Papalık Kanadası sadakatini koruyan tek yerdi, Fransa'nın hiçbir yere tutunamadığı tek yerdi, şimdi Büyük Britanya'ya kalan tek nüfuslu koloniydi. Fikirlerden ve tutkulardan alınan tüm kehanetlerin, onları doğuran şeylerin durumunu
atlattıkları boşunadır.
Geçen yıl aynı Kanada'ya toprak sahiplerinin seçimiyle popüler bir temsil ve tacın seçimiyle aristokrat bir temsil verdiğimizde, ne tacın seçimi ne de toprak sahiplerinin seçimi dinin dikkate alınmasıyla sınırlanmamıştı.
Oraya yerleştirdiğimiz Protestan Kilisesi için hiçbir korkumuz yoktu, çünkü
Fransız Katoliklerin, tanımın en geniş alanında, özgür tebaa olmalarına izin verdik. Onlar iyi tebaalar, hiç şüphem yok; ancak hiçbir Fransız Kanadalı Katolik'in aynı cemaatten İrlandalılardan daha iyi insanlar veya daha iyi vatandaşlar olmasına izin vermeyeceğim. Batı'nın en uç noktasından neredeyse Doğu'nun en uç noktasına geçerken, uzun yıllar (şimdi on ikinciye giriyorum) çok uzak bir halkın haklarını, ayrıcalıklarını, yasalarını ve dokunulmazlıklarını desteklemekle uğraştım. Görevimi henüz bitiremedim. Hiçbir bağım olmayan, insanlıkla ortak bağdan başka bir bağım olmayan bir halk için çok fazla cesaret kırıcılığa, çok fazla muhalefete, çok fazla iftiraya, çok fazla
iftiraya göğüs gerdim. Bu konuda yalnız bırakılmadım. Girişimimizden kaçmadık çünkü halk Müslüman veya Pagan ve aralarındaki Hıristiyanların büyük çoğunluğu Papist. İrlanda'daki bazı beyefendilerin, aklıma gelmeyen, yapabilecekleri şeyler için iyi nedenleri olduğunu söyleyebilirim. Onları kınamaya kalkışmıyorum; fakat,
bu uzak uluslara karşı yaptığım gibi düşünerek ve hareket ederek,
burada veya İrlanda'da, eğer
tüm Paganların, tüm Müslümanların ve hatta tüm Papistlerin (çünkü
kötülüğün zirvesinde en yüksek aşamayı oluşturmaları gerekir) özgür ve onurlu bir duruma layık olduğunu söylersem,
sizin ve benim doğduğumuz ülkenin sakinlerinin çoğunluğunu oluşturan
tanımlardan birinin dışında, yüzümü nasıl göstereceğimi bilmemeliyim. Eğer İrlanda'nın Katolikleri böyleyse, kötü huylu ve adaletsiz insanlar, kendi verilerimize göre, mezheplerine başka yerlerde
bilinmeyen bir tür zehir
aşılaması gereken bir toprağın Protestanları hakkında daha iyi düşünmemeye meyilli olabilirler.

Eski sistemden benim kadar erken nefret ettiniz. İlk genç mızrağınız
o deve karşı kırıldı. Hatta bence o kasvetli hayalete saldıran ilk kişi sizdiniz. Son derece iyi bir anlayışa,
çok iyi bir mizah anlayışına ve dünyadaki en iyi kalbe sahipsin. O
mizacın ve o kalbin emirleri, ayrıca o
anlayışın işaret ettiği politika, seni eski kanundan nefret etmeye yöneltti. Benim gibi,
kötü huylu mükemmelliği için ondan nefret ettin. Çünkü ona hakkını vermeliyim: o, bütünlük ve tutarlılıkla dolu, iyi sindirilmiş ve tüm parçalarıyla
iyi oluşturulmuş, eksiksiz bir sistemdi. Akıllıca ve ayrıntılı bir
düzenek makinesiydi ve bir halkın baskı altına alınması, yoksullaştırılması ve
aşağılanması ve insan doğasının kendisinde, insanın sapkın yaratıcılığından kaynaklanan her zamanki kadar aşağılanmaya uygundu. Yeterince
aşağılayıcı bir şey ki,
bileştirdiğimiz ilaçların etkisinden şüphe ediyoruz, zehirlerimizden eminiz. Benim fikrim her zaman,
(eski kanuna hayranlık duyanlarla yürekten aynı fikirdeyim)
o şekilde inşa edilmişti ki, eğer bir keresinde herhangi bir temel
parçasında bir ihlal olursa,
bütünün veya neredeyse tamamının yıkılması, bir
zaman veya başka bir zaman, kesindi. Bu nedenle, sizi ve onu ilk kez sendeleyip çatlatıp
açıkta bırakanları onurlandırıyorum ve sonsuza dek onurlandıracağım ve seveceğim. Başkaları bitirebilir; yeni başlayanlar şan kazanır; ve, bu saatte istediğiniz
bölümü alın, (en iyisini alacağınızı düşünüyorum)
ilk hizmetleriniz minnettar bir ülke tarafından asla unutulmayacaktır. Elveda!
Tanıdıklarıma en iyi dileklerimi iletin ve ülkemizde tanıdıklarımın çoğunu onurlandırıyorum. Hiçbir zaman bu kadar yetenek veya erdem
olmamıştır. Her ikisine de layık bir görevleri var. Kilise ve Devletin istikrarı ve insanların birliği ve ayrılığı için, tüm mezheplerin dürüst ve barışçıllarının birliği için; herhangi birindeki kötü niyetli ve kışkırtıcı her şeyden ayrılmaları için bunu yapacaklarından şüphem yok.

BEACONSFIELD, 3 OCAK 1792.

DİPNOTLAR:

[28] Mektup folyo sayfalara yazılmıştır.

[29] Yeminle ilgili küçük bir olgu hatası var, ancak tartışmada önemsiz.

MONSIEUR DE M.M.'YE TESLİM EDİLECEK BİR ANMA

İPUÇLARI

1791'İN BAŞLARINDA YAZILMIŞTIR

Kral, efendim, En Hıristiyan Majesteleri ve Fransız ulusuyla iyi bir
yazışma sürdürme konusundaki samimi arzusundan dolayı,
bir süredir o hükümdarın ve ulusun düştüğü durumu endişeyle izliyordu.

Bu duyguların gerçekliğine ve sıcaklığına rağmen,
Britanya Majesteleri şimdiye kadar onların işlerine hiçbir şekilde katılmayı
reddetmiştir, kralın ve tebaanın ortak çıkarlarının, tüm tarafları, hem bu nimetlerin hem de Fransa krallığının ve tüm Avrupa'nın iç ve dış huzurunun kalıcılığını sağlamanın tek yolu olarak, hükümetlerini ve özgürlüklerini ılımlılık ilkelerine dayandırma zorunluluğunun farkına varmalarını ummuştur.

Britanya Majesteleri, büyük bir üzüntüyle, umutlarının gerçekleşmediğini
görmektedir. Kargaşa ve düzensizliklerin azalmaktan ziyade arttığını ve artık tehlikeli uçlara doğru ilerlemekle tehdit ettiğini görüyor.

Bu durumda, Büyük Britanya ile dostluk içinde yaşayan komşu bir hükümdara karşı aynı saygı, Fransa krallığına karşı aynı iyi niyet ruhu, genel sükunete karşı aynı saygı, ki bunlar onu mevcut düzensizliklerin büyümesi ve devamına endişeyle bakmaya yöneltmiştir, Büyük Britanya Kralı'nı bu mutsuz farklılıkların uzlaştırılması için iyi niyetlerini devreye sokmaya yöneltmiştir. Majesteleri bunu, ilgili tüm açıklamalardaki iyiliğe karşı en içten saygıyla ve en mükemmel samimiyetle, kraliyet zihninden, yüreğinde çok yer ettiği bir iyilik planının yürütülmesini engelleyebilecek her türlü koşulun anısını tamamen silerek yapmaktadır.

Majesteleri, bir halkı mükemmel ve sağlam bir şekilde yönetmeyi her zaman en büyük şanı olarak görmüş olduğundan, çünkü ayık, rasyonel ve yasal olarak özgürdür, bu şekilde kraliyet arabuluculuğunu teklif ederken asla ilerlemesi beklenemez, ancak Fransa'da özgür bir anayasanın yerleşmesini, egemen ile kendisiyle mutsuz bir şekilde anlaşmazlık içinde olan tebaası arasındaki herhangi bir anlaşmanın temeli olarak düşünmek için doğal bir istek ve tam bir kararlılıkla hareket etmelidir - eğer istenirse, bunu onlara en ciddi ve otantik şekilde garanti etmelidir ve diğer güçlerden de benzer bir garanti elde etmek için elinden gelen her şeyi yapmalıdır. Aynı şekilde, Britanya Majesteleri, En Hıristiyan Kral'a, taçlı başların onuruna ve haklarına ve Fransa tacıyla her zaman yapılmış olan
anlaşmaların ima edilen inancına neyin borçlu olduğunu çok iyi bildiğini ve çok fazla değer verdiğini, bu monarşinin tüm haklarından mahrum bırakılmasını sağlayacak herhangi bir öneriyi asla dinlemeyeceğini, bu da prensin itibarının desteklenmesi ve halkın uyumu ve refahı için çok önemlidir. Eğer, ne yazık ki, Majestelerinin yardımsever ve komşuluk tekliflerine gereken ilgi gösterilmezse veya herhangi bir koşul En Hristiyan Kral'ın (Majestelerinin şüphesiz ki iyi niyetli olduğu gibi) kendisi ve tüm tebaası lehine bu şifalı arabuluculuğa katılmasını engellerse, Majesteleri bana bu mahkemeden ayrılmamı emretti, çünkü artık kendi özgürlüğüne sahip olmayan bir hükümdarın sarayında bir kamu görevlisini tutmanın tacının onuruna ve sadık halkına olan borcuna uygun olmadığını düşünüyorum.

FRANSA İŞLERİ HAKKINDA

DÜŞÜNCELER,

VS., VS.

ARALIK 1791'DE YAZILMIŞTIR.

FRANSUZ İŞLERİ HAKKINDA DÜŞÜNCELER.

Fransa ile yaptığımız tüm işlemlerde ve her dönemde, o devletle bir monarşi temelinde ilişki kurduk. Monarşi, o krallığın Avrupa'daki her güçle olan tüm dış ilişkilerinde, onun yasal ve anayasal hükümeti ve federal kapasitesinin tek başına verildiği hükümet olarak kabul edildi.

[Sayfa notu: Montmorin'in Mektubu.]

Monsieur de Montmorin'in resmen ve krala ve tüm taçlı kişilere hayal edilebilecek en az saygıyla, o ülkede tam bir Devrim ilan etmesinin üzerinden henüz bir yıl geçmedi. İngiliz bakanlığına, hükümet çerçevesinin tamamen değiştiğini, kendisinin yeni sistemin bakanlarından biri olduğunu ve aslında kralın artık onun efendisi olmadığını (hatta ona öyle bile demediğini) yeni sistemde "_bakanların ilki_" olduğunu bildirdi.

[Sayfa notu: Anayasanın kabulü onaylandı.]

İkinci bildirim, kralın yeni Anayasayı kabul etmesiydi, Fransız bürolarının modern tarzındaki fanfaronades'larla birlikte: normal ofisin tonundan çok kulüplerinin küstahça konuşmalarının havası ve karakterine sahip şeyler.

Yabancı mahkemelere herhangi bir devletin iç düzenlemeleriyle ilgili herhangi bir şey bildirmek pek alışıldık olmamıştır. Mevcut durumda, bu iki bildirimin durumu, bunlara eşlik eden gözlemlerle birlikte, Hristiyanlığın egemenlerinin bu Fransız Devrimi'nden veya (daha da önemlisi) ilkelerinden habersiz görünmeyi seçmelerine izin vermemektedir.

Biliyoruz ki, Monsieur de Montmorin'in bu manifestosundan çok kısa bir süre sonra, adına yapıldığı Fransa kralı, tüm ailesiyle birlikte kaçmak zorunda kaldı ve arkasında, Anayasa'yı reddettiğini ve iptal ettiğini, çünkü bunun kişiliği üzerinde zor ve yetkisi üzerinde gasp etkisi olduğunu belirten bir bildiri bıraktı. Aynı şekilde, bu talihsiz prensin, birçok hakaret ve hakaretle, sözde Ulusal Meclis'in bir heyeti tarafından tutuklanarak geri getirilmesi ve daha sonra onların yetkisiyle hükümetinden uzaklaştırılması da aynı derecede kötü şöhretlidir. Aynı derecede kötü şöhretli kısıtlamalar ve tamamen görevden alınma tehditleri altında, Anayasa dedikleri şeyi kabul etmeye ve onu hapseden gasp edilmiş gücün uygun gördüğü her şeyi kabul etmeye zorlandı. Kendisiyle birlikte kaçan yuva kardeşi ve ondan önce kaçan üçüncü kardeşi, kendisine sadık kalan kanından gelen tüm prensler ve yargıçlık mesleğinin en güzeli, din adamları ve soylular, yabancı ülkelerde kalmaya devam ediyorlar, şu anki durumunda yaptığı tüm eylemlere, kendisinin kaçtığı sırada onlara karşı protesto ettiği gerekçelerle, itiraz ediyorlar; buna ek olarak, krallığın kraliyetini veya eski anayasal emirlerini feshetme yetkisini (haklı gerekçelerle de olsa) reddediyorlar. Bu itiraza, eski Meclis'in üç yüzü ve aslında Fransız ulusunun büyük bir kısmı da katılıyor. Yeni hükümet (halk duygularını ifşa etmeye cesaret ettiği sürece) daha büyük bir grup tarafından hor görülüyor; ikna oldum ki, M. de La Fayette şikayet ediyor ve gerçek şu ki, Ulusal Meclis'e yapılacak yeni seçimlerde aday veya seçmen olarak herhangi bir pay almayı reddettiler.

Bu durumda (yani, _bölünmüş_ bir krallık durumunda)
uluslar yasasına göre[30] Büyük Britanya, diğer tüm güçler gibi
istediği herhangi bir payı almakta özgürdür. Kendi takdirine göre, az veya çok resmiyet göstererek bu yeni sistemi kabul etmeyi reddedebilir;
ya da onu fiili bir hükümet olarak tanıyabilir, orijinal yasallığıyla ilgili tüm tartışmaları bir kenara bırakıp eski monarşiyi sona ermiş olarak görebilir. Uluslar yasası mahkememizi kendi seçimine açık bırakır. Kralın ve krallığın iyi anlaşılmış politikasında bulunandan başka bir yönümüz yoktur.

Yeni ilkelere dayanan _yeni bir tür_ hükümet ilanı,
(kendisinin böyle olduğunu iddia ediyor)
Avrupa siyasetinde gerçek bir krizdir.
İhtiyatlılığın Büyük Britanya'ya dayatması gereken davranış,
(şimdiye kadar diğer devletlerle olan bağlantımızın veya kavgamızın bir süredir bağlı olduğu gibi) yalnızca _dış_ ilişkilere bağlı olmayacaktır, fakat büyük ölçüde
ülkemizin iç hükümeti için benimsemeyi doğru bulabileceğimiz sisteme de bağlı olacaktır.

Eğer hükümetimizi Fransa'nınkine benzetmek politikamızsa,
orada kurulan otorite planlarını teşvik ederek bu değişime hazırlanmalıyız. Yakın ittifak içinde olmasak bile, dostluk içinde olduğumuz bir prensin esir alınmasına ve tahttan indirilmesine göz yummalıyız. Monsieur Montmorin'in genelgesinin fikirlerine uymalı ve tabii ki Majestelerinin bakanının ikamet etmek üzere gönderildiği
kralın tahttan indirildiği ve hapsedildiği yeni güç altında hareket eden görevlilerle iş yapmalıyız. Bu fikir üzerine, Almanya'da Fransız monarşisinin ve o devletin eski düzenlerinin yeniden kurulması için
iş yapanlara her türlü doğrudan veya dolaylı desteği de esirgemeliyiz. Bu davranış bu politikaya uygundur.

Soru şu ki, bu politika Büyük Britanya tacının ve tebaasının çıkarlarına uygun mudur. Bu nedenle, Majestelerine
bu kadar alışılmadık bir şekilde iki kez diplomatik olarak duyurulan
Devrimin gerçek doğasını ve olası etkilerini biraz düşünelim.

[Sidenote: Bu Devrim ile diğerleri arasındaki fark.]

Ülkelerin hem kişiler hem de biçimler açısından hükümetlerinde birçok iç devrim olmuştur ve komşu devletler bunlarla çok az veya hiç ilgilenmemiştir. Hükümet bu kişiler ve biçimler açısından ne olursa olsun, ilgili ulusun sabit çıkarları genellikle yeni hükümetleri eski hükümetleri etkiledikleri şekilde etkilemiştir; ve yerel şikayet veya yerel uyum meselesine dönen devrim kendi topraklarının ötesine uzanmamıştır.

[Sidenote: Fransız Devrimi'nin Doğası.]

Fransa'daki mevcut Devrim bana oldukça farklı bir karakter ve tanıma sahip gibi görünüyor ve Avrupa'da sadece siyasi ilkeler üzerine yapılanlardan hiçbirine çok az benziyor veya benzeşmiyor. _Bu bir doktrin ve teorik dogma Devrimi'dir_. Bu, dinsel gerekçelerle yapılan ve bir proselitizm ruhunun temel bir rol oynadığı değişikliklere çok daha fazla benzemektedir.

Avrupa'da gerçekleşen son doktrin ve teori devrimi
Reformasyon'dur. Burada bu devrimin
değerlerine değinmek değil, yalnızca etkilerinden birini belirtmek benim amacımdır.

[Sayfa notu: Etkileri.]

Bu etki, _tüm ülkelere yerelliklerinden ve doğal koşullarından kaynaklananlardan
başka çıkarlar getirmekti. Reformasyon'un ilkesi, özü itibariyle yerel olamayacak veya kökeninin olduğu ülkeyle sınırlı
olmayacaktı. Örneğin, Reformasyonun orijinal temeli olan "İnançla veya İşlerle Haklı Çıkarılma" doktrini, alternatiflerinden birinin Almanya için doğru, diğer tüm ülkeler için yanlış olmasını sağlayamazdı. Teorik doğruluk ve yanlışlık soruları da yerler kadar koşullar tarafından yönetilmez. Bu nedenle, o zaman, proselitizm ruhu her tarafta büyük bir esneklikle yayıldı: ve her yerde büyük bölünmeler ortaya çıktı. Bu bölünmeler, görünüşte sadece dogmatik olsa da, kısa sürede politik olanla karıştı; ve etkileri bu kombinasyondan çok daha yoğun hale geldi. Avrupa uzun süre Katolik ve Protestan adı altında iki büyük fraksiyona bölündü; bu fraksiyonlar sadece devletleri devletten uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse her devleti kendi içinde böldü. Her eyaletteki sıcak partiler, kendi doktrinel çıkarları olanlara, kendi vatandaşları veya doğal hükümetlerine göre, başka bir ülkede daha fazla sevgiyle bağlıydılar, çünkü onlar veya her ikisi de farklı bir görüşe sahiplerdi. Bu hizipler, hakim oldukları her yerde, vatanseverliğin yerelliğini tamamen yok etmeseler bile, en azından zayıflattılar ve dağıttılar. Kamu sevgisi başka saiklere ve başka bağlara sahip oldu.

Bu devrimin etkilerini örneklendirmek için son iki yüzyılın tarihini tekrarlamak gerekirdi.

Bu devrimin ortaya çıkardığı ilkeler mükemmel bir düzenlilik ve istikrarla işlemese de, asla tamamen işlemeyi bırakmadılar.
Çok az savaş yapıldı ve çok az antlaşma yapıldı, ki bunların bir kısmında yer almadılar. Avrupa'nın tüm politikalarına bir renk, bir karakter ve bir yön verdiler.

[Sayfa notu: Yeni siyaset sistemi.]

Bu iç ve dış bölünme ve koalisyon ilkeleri
henüz söndü. Ancak bazı son olayların gerçek karakterini ve dehasını inceleyecek olanlar, farklı ülkelerin sakinleri arasındaki partileri tek bir bağlantıda birleştiren diğer hizip kaynaklarının açıldığı ve bu kaynaklardan, daha önce dini mezheplerin uyumsuz çıkarlarından kaynaklananlar kadar önemli etkilerin ortaya çıkma olasılığının olduğu konusunda tatmin olmalıdır. Fransa'daki değişimdeki çeşitli aktörlerin niyeti
şüphe konusu değildir. Çok açık bir şekilde ifade edilmiştir.

Modern dünyada, bundan önce, dinden ayrı, genel siyasi hizip ruhunun, birkaç ülkeye
yayıldığı ve her birindeki partizanlar arasında bir birlik ilkesi oluşturduğu
bir örnek olmamıştır. Ancak bu durum insan doğasında daha az değildir. Antik dünya, din sistemimizin ruhu kadar güçlü ve yaramaz bir hizip için güçlü ve çarpıcı bir örnek sağlamıştır; Yunanistan'ın tüm devletlerinde (Avrupa ve Asya) en şiddetli düşmanlıkları ve en acımasız ve kanlı zulümleri ve yasaklamaları kışkırtmıştır. Yunanistan'ın her bir eyaletindeki bu antik hizipler, diğer bazı devletlerdeki aynı türden olanlarla bağlantı kurmuştur; ve gizli entrikalar ve kamu ittifakları, genel siyasi çıkarların uygunluğuna göre değil, aristokrat ve demokratik hiziplere liderlik eden iki önde gelen devletin desteklenmesi ve büyütülmesi için yürütülmüştür. Zira, daha sonraki zamanlarda, İspanya kralı bir Katolik'in,
İsveç kralı ise Protestan bir çıkar grubunun başındaydı (Fransa, Katolik olmasına rağmen, ikincisine bağlı olarak hareket ediyordu), aynı şekilde
Lakedemonialılar her yerde aristokrat çıkar gruplarının başındaydı ve
Atinalılar demokratik çıkar gruplarının başındaydı. İki önde gelen güç, her devlette sürekli bir entrika ve komployu canlı tutuyordu ve bir cumhuriyetin anayasasıyla ilgili siyasi dogmalar, bu önde gelen devletlerin kendilerini yüceltmek için seçtikleri büyük araçlardı. Onların seçimi
akılsızca değildi; çünkü fikirlere olan ilgi (sadece fikirler olarak ve etkilerine dair deneysel bir referans olmadan) bir kez zihinde güçlü bir şekilde yer edindiğinde, tüm
çıkarların en etkilisi haline gelir ve aslında çoğu zaman diğerlerinin yerini alır.

Çeşitli devletlerde siyasi bir duygunun
yayılması ve bunlarda fraksiyonların bir araya gelmesi olasılığını, Orta Çağ'daki Guelfler ve Ghibellinler'den daha fazla örneklendirebilirim. Bunlar başlangıçta İmparator ve Papa'nın tarafını tutan, dini dogmaların hiçbir karışımı olmayan siyasi fraksiyonlardı: veya başlangıçta içlerinde dini doktrinel bir şey varsa bile, çok geçmeden ortadan kalktı; ilk siyasi nesneleri gibi, ruhları
kalsa da, ortadan kayboldular. Fraksiyonları
ayırt etmek için kullanılan isimlerden başka bir şey olmadılar: ancak, iddia edecekleri dini veya medeni hiçbir doktrin noktası olmadığında, faaliyetlerinde daha az güçlü değillerdi. Ancak uzun bir süre boyunca, bu hizipler, bulundukları her ülkede yabancı şeflere azımsanmayacak bir etki sağladı. Bu partilerin izini daha fazla sürmeyi düşünmüyorum. Tarihin bu kısmına yalnızca, halkın sevgisinin yerelliğini kıran ve vatandaşların açıklamalarını farklı görüşlere sahip vatandaşlarından daha çok yabancılarla birleştiren hizip türüne bir örnek teşkil ettiği için değiniyorum. [Sayfa notu: Fransız temel ilkesi.]

Yeni Fransız sisteminde farklı ulusların hiziplerini birleştirmeyi amaçlayan siyasi dogma şudur: "Her ülkedeki vergi mükellefinin başkanı tarafından belirlenen çoğunluk, sürekli, doğal, kesintisiz, iptal edilemez egemendir; bu çoğunluk devletin hem biçiminin hem de yönetiminin mükemmel bir
efendisidir ve yargıçlar, hangi adla anılırlarsa anılsınlar, çoğunluğun verebileceği emirlere (genel olarak yasalar veya özel olarak kararlar) uymak için görevlilerdir; bu tek doğal hükümettir; diğerlerinin hepsi tiranlık ve gasptır."

[Sayfa notu: Pratik proje.]

Bu dogmayı pratiğe dökmek için, Fransa'daki cumhuriyetçiler
ve diğer ülkelerdeki ortakları, her zaman işlerini ve
çoğu zaman kamusal mesleklerini, eski kurumların tüm izlerini yok etmek ve her ülkede Fransız _İnsan Hakları_ temelinde yeni bir topluluk oluşturmak olarak görüyorlar. Bu haklar ilkesine dayanarak,
her ülkede, ve bir bakıma, eşit temsil dedikleri şey için, bütün, yerel hükümetlerin tohumunu
kurmayı amaçlıyorlar. Bunlardan, bazı medyalar aracılığıyla, genel bir konsey
ve tüm yerel hükümetlerin temsilcisi olarak büyümek. Bu temsilciye tüm ulusal güç verilecek, - kalıtsal isim ve makam tamamen ortadan kaldırılacak, insanların tüm koşulları eşitlenecek,
(paranın bir fark yaratması gereken durumlar hariç) toprak ve onur arasındaki tüm bağlantılar koparılacak ve her tür asalet, soyluluk ve Kilise kuruluşu ortadan kaldırılacak: tüm rahipleri ve tüm yargıçları sadece seçilmiş yaratıklar ve istedikleri zaman emekli olacaklar.

Kalıcı bir toprak sahibinin bu plana ne kadar zıt olduğunu bilerek,
karar verdiler ve tüm düzenlemelerinin büyük eğilimi, bu insanların tanımını kasabaların geçimini sağlamak için sadece bir köylülüğe indirgemek ve gerçek etkili hükümeti şehirlere, esnaf, bankacılar ve cesur, kendini beğenmiş genç kişilerin gönüllü kulüpleri, avukatlar, avukatlar, noterler, gazete yöneticileri ve akademiler adı verilen edebiyatçıların klikleri arasına yerleştirmektir. Onların cumhuriyeti, uygun gördükleri gibi, Kral adı altında veya başka bir ad altında, bir
ilk görevliye (onlara böyle diyorlar) sahip olacak.
Ancak, böyle bir görevliye izin verildiğinde, bu görevli ne gerçekte ne de isim olarak egemen olarak kabul edilecek,
ne de halk onun tebaası olarak. Bu unvanların kullanımı bile onların kulaklarına
rahatsız edici geliyor.

[Sayfa notu: Fransız sisteminin taraftarları. ]

Bu sistem, ilk olarak dogmatik olarak ve pratik olarak Fransa'da gerçekleştirildiği gibi, Fransa'yı, hakim oldukları her yerde, benzer bir ilke üzerine kurulmuş tüm grupların doğal başı yapar, tıpkı Atina'nın, var oldukları her yerde, tüm demokratik grupların başı ve yerleşik müttefiki olduğu gibi. Diğer sistemin başı yoktur.

Bu sistemin Avrupa'daki her ülkede çok sayıda taraftarı vardır, ancak özellikle İngiltere'de, zaten bir gövde haline gelmişlerdir ve üç önde gelen mezhepteki Muhaliflerin çoğunu kapsarlar.
Bunlara, karakter, mizaç ve mizaç olarak Muhalif olan herkes, hiçbir cemaate ait olmasalar bile, kolayca bir araya getirilir: yani, onlara benzeyen, her rütbeden ve her partiden, Whigler ve hatta Muhafazakarlar; melez spekülatörlerin tüm ırkı; tüm Ateistler, Deistler ve Socinians; din adamlarından nefret eden ve soyluları kıskanan herkes; paralı insanlar arasında epeyce kişi; Doğu Hintliler neredeyse bir adam, şu anki önemlerinin servetleriyle orantılı olmadığını görmeye dayanamıyorlar. Bu sonuncular kendilerini büyük ve benim görüşüme göre müthiş bir kulüpte birleştirdiler[31], ki bu kulüp şu anda sessiz olsa da, önemli bir oybirliği ve güçle harekete geçirilebilir.

Eskiden, hırslı büyükler veya çaresiz ve yoksullar dışında, çok az kişi devrimlerde araç olarak korkulacak kişilerdi. Fransa'da olanlar, bize hükümetin yıkılabileceği, genellikle dikkate alınandan daha fazla neden olduğunu öğretiyor. Paralı adamlar, tüccarlar, başlıca esnaf ve edebiyatçılar (şimdiye kadar toplumun barışçıl ve hatta çekingen kesimi olarak düşünülen) Fransız Devrimi'nin başlıca aktörleridir. Ancak gerçek şu ki, para arttıkça ve dolaşıma girdikçe,
ve siyasette ve mektuplarda haberlerin dolaşımı giderek daha fazla yayıldıkça, bu parayı ve bu istihbaratı dağıtan kişiler giderek daha önemli hale geliyor. Bu keşfedilmeden uzun süre kalmadı. Hırs görüşleri, ilk kez Fransa'da bu sınıf insanlara sunuldu: devletteki, ordudaki, her türden sivil makam sistemindeki nesneler. Gözleri bu yeni olasılıkla kamaştı.
Sanki elektriklendiler ve durumlarının doğal ruhunu
kaybettiler. Dünya tarihinde örneği olmayan büyük bir rüşvet onlara sunuldu: çok büyük bir krallığın tüm hükümeti.

[Sidenote: İngiltere için varsayılan güvenlik gerekçeleri.]

[Sidenote: Edebi İlgi.]

[Sidenote: Parasal ilgi.]

Birçok kişi aynı şeyin İngiltere'de olamayacağına ikna olmuş durumda, çünkü burada (söylediklerine göre) tüccarların, esnafın ve üreticilerin meslekleri aşağılayıcı durumlar olarak görülmüyor. Bir zamanlar, Fransa'da ticaretin düşük bir değere sahip olmasının
geç Devrim'in sebepleri arasında sayılabileceğini düşünmüştüm; ve hala Fransız soylularının ayrıcalıklı ruhunun diğer sınıfların zenginlerini rahatsız ettiğine inanıyorum. Fakat uzun zaman önce,
ticaret ve iş dünyasındaki kişilerin Fransa'da bana öğretildiği şekilde hor görülmediğini fark ettim. Edebiyat adamlarına gelince, onlar hor görülmekten veya ihmal edilmekten o kadar uzaktı ki, belki de evrende bu kadar saygı duyulan, kur yapılan, okşanan ve hatta korkulan bir ülke yoktu: esnaflar toplumda doğal olarak çok aranmazdı (devletin gelirlerine yaptıkları kadar sohbet fonuna da katkıda bulunmazlardı) ancak bu son tanım her gün daha da belirginleşti. Bastile isyanında kendisini popüler belediye başkanı yapan ve isyanda baş aktör olan M. Bailly, değişimden önce, taç altında yılda altı yüz İngiliz sterlini tutarında bir emekli maaşı veya makama sahipti; bu ülke için aşağılık bir hüküm yoktu; ve bunu yalnızca bir edebiyat adamı olarak elde etti ve başka hiçbir unvanla elde etmedi. Paralı adamlara gelince, monarşi devam ederken, şüphesiz ki, sadece bu sıfatla, asalet ayrıcalıklarından yararlanmadılar; ancak asalet o kadar kolay elde edilebilirdi ki, ayrıcalıklarını en azından hayatları boyunca, makamları sayesinde elde edemeyenlerin hatası veya ihmaliydi. Kraliyet hükümeti altında, satılabilir olan gerçek ve nominal sayısız yere bağlandı; ve bu tür asalet, etki veya çıkar derecelerinin onları yapabileceği her şeyi yapabilirdi, yani önemli bir rütbesi veya sonucu olmayan bir asalet. Bay Necker, bir Fransız beyefendisi olmaktan çok uzaktı, Fransız doğumlu bile değildi ve yine de hepimiz Eyaletler toplantısının yapıldığı gün hangi rütbede olduğunu biliyoruz. [Sayfa notu: Ticaret çıkarı.]

Ticari veya başka bir sınıfın değerlendirilmesi meselesine gelince, bu görüş ve önyargıyla düzenlenir. İngiltere'de, bu sınıflardaki insanların kıskançlığına karşı bir güvenlik
bizim hayal ettiğimiz kadar
tam değildir. Kendimize dayatmamalıyız.
Kurumlar ve görgü kuralları Fransa'da birlikte ne yaptıysa, görgü kuralları burada tek başına
yapmaktadır. Bu, şeylerin doğal işleyişidir; bir taç, bir mahkeme, görkemli şövalyelik nişanları ve kalıtsal bir asalet varsa, sabit, kalıcı, toprak sahibi bir soylu varsa, primogeniture yasası ve aile yerleşimlerine verilen bir koruma ile büyüklük ve zenginlikte devam ediyorsa, daimi bir ordu ve donanma varsa, öğrenime ve parçalara din ve devletle birlikte bir çıkar bahşeden bir Kilise kuruluşu varsa; bu tür şeylerin var olduğu bir ülkede, edinimi yeni ve süresi belirsiz olan servet asla birinci veya birinciye yakın olamaz: ancak servetin doğal ağırlığı, yapay kurumlar ve onlardan kaynaklanan görüşler tarafından bizim aramızda ve diğer uluslar arasında dengeli ve hatta ağır bastığından daha fazladır. İngiltere tarihinde hiçbir dönemde bu kadar az sayıda asil ticaretten çıkarılmamıştır veya ticaretle yeni yaratılan ailelerden çıkarılmamıştır. Hiçbir dönemde bu kadar az sayıda soylu aile muhasebe bürosuna girmemiştir. İngiltere'de sadece bir tanesini hatırlayabiliyorum ve onunki neredeyse elli yıllık. Her ne olursa olsun, en iyi gözlemime göre, kıskançlık ve hırsın, sanat, yönetim ve mizaç yoluyla, İngiltere'deki bu adamların tasvirleri arasında, diğer herhangi bir ülkedeki kadar heyecanlanabileceği ve herhangi bir büyük değişimde rol oynayabilecekleri açıktır.

[Sayfa notu: Fransız ruhunun ilerlemesi.--Yol.]

Fransız misyonerlik ruhunun hangi yöne gideceği ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde hangi sırayla hakim olacağı, belirlenmesi kolay değildir. Tohumlar hemen hemen her yere ekilir, özellikle de her zamankinden sonsuz derecede daha etkili ve kapsamlı olan
gazete tirajları tarafından. Ve genel olarak hayal edildiğinden daha önemli bir araçtırlar. Herkesin okumasının bir parçasıdırlar; bunlar
çok daha büyük sayıdaki kişinin okumalarının tamamıdır. Sadece Paris'te otuz tane vardır. Dil onları İngilizceden daha geniş bir şekilde yayar,--ancak İngilizceler de çok okunmaktadır. Bu makalelerin yazarları, aslında, büyük ölçüde, ya bilinmezdir ya da hor görülür,
ama bunlar bir batarya gibidir, burada herhangi bir topun vuruşu büyük bir etki yaratmaz, ancak sürekli tekrar miktarı belirleyicidir. Herhangi birinin bize hikayesini sabah ve akşam, ancak bir yıl boyunca anlatmasına izin verelim, o zaman o bizim efendimiz olacaktır. Birkaç eyaletin genel bir coğrafi tanım altında kapsandığı ve bazı federal anayasalarla gevşek bir şekilde birleştirildiği tüm bu ülkeler, üyelerinin küçük olduğu ve hükümet biçimleri ve sahip oldukları unvanlar açısından büyük ölçüde çeşitli olduğu ülkeler, beklenebileceği gibi, umutlarının ve entrikalarının başlıca nesneleridir. Bunların başında Almanya ve İsviçre gelir; onlardan sonra, benzer koşullar altında İtalya'nın yeri vardır. [Sayfa notu: Almanya.]

Almanya'ya gelince (İmparator'la ilişkilerinden, Belçika Eyaletlerini anlıyorum), bana göre, çeşitli iç ve dış koşullar nedeniyle çok kritik bir durumdadır; ve
İmparatorluğun yasaları ve özgürlükleri, Fransız doktrinlerinin bulaşmasından ve Fransız entrikalarının etkisinden veya
iki büyük Alman gücünün genel bir karışıklığı genel zarara kullanmasından kesinlikle güvende değildir. Fransızların bu Alman devletlerine özgürlükler ve yasalar
vermek istemediklerini söylemiyorum, kendi tarzlarında; ancak bunlar şimdiye kadar
İmparatorluğun yasaları ve özgürlükleri olarak anlaşılan şeyler değildir. Bunlar, feodal mülkiyet ve ardıllık ilkeleri altında,
emperyal anayasalar, egemenlerin hibe ve imtiyazları,
aile anlaşmaları ve diğer ulusların egemen güçleri tarafından onaylanan ve bazıları garanti altına alınan kamu antlaşmaları altında
vardır ve her zaman var olmuştur ve özellikle Vestfalya Antlaşması'nın yazarı ve doğal desteği olan Fransa'nın eski hükümeti.

[Sayfa notu: Kilise devleti.]

Kısacası, Germen topluluğu, kamu hukukunu pozitif ve doktrinel olarak oluşturan eski ilkelerin heterojen topluluğu tarafından bir arada tutulan, heterojen devletlerin geniş bir kütlesidir. Fransa'daki yeni gücün Almanya'ya getirmeyi ve
tüm entrika ve silah gücüyle desteklemeyi
önerdiği modern yasalar ve özgürlükler, çok
farklı bir yapıya sahiptir, birincisiyle tamamen bağdaşmaz ve aslında
temelde onun tersidir: _insanın_ hakları ve özgürlükleri, _droit de l'homme_. Bu doktrinin Almanya'da inanılmaz bir
ilerleme kaydettiğine dair en ufak bir şüphe olamaz. Onlar, Ren Nehri, Maese, Moselle boyunca ve
Suabia ve Franconia'nın büyük bölümünde bundan etkilenmişlerdir. Özellikle, Kilise Seçmenlerinin hakimiyetindeki tüm alt düzey insanlar, din adamları ve laikler arasında yaygındır. Bu Kilise egemenliklerinden daha ılımlı ve hoşgörülü hükümetler bulmak veya tasarlamak kolay değildir; ancak insan hakları zihni ele geçirdiğinde iyi hükümet hiçbir şey değildir. Gerçekten de, bu eyaletlerdeki insanlar üzerinde tutulan gevşek dizgin, hükümetleri hakkında hafif düşünmeye ve şikayetleri hislerle değil hayal gücüyle yargılamaya teşvik ederek, kendilerini herhangi bir yenilik planına ödünç verme kolaylığının bir nedeni olarak düşünülmelidir.

[Dipnot: Almanya'nın Dengesi.]

Fransa'nın ilk izlenimlerinin muhtemelen bu Seçmenlerde yapılması muhtemeldir; ve eğer başarılı olurlarsa, şu anda olduğu gibi Germen topluluğu için her şey biter. Almanya'da büyük bir devrim hazırlanıyor ve benim görüşüme göre, ulusların genel kaderi üzerinde Fransa'nınkinden daha belirleyici olması muhtemel bir devrim, - Fransa'da olduğu gibi, çağımızın sıkıntılarını ve çalkantılarını ayırt edebilecek tüm ilkelerin ilk kaynağının bulunması dışında. Eğer Avrupa, İmparatorluğun bağımsızlığını ve dengesini Avrupa'daki dengeli güç sisteminin özünde görmüyorsa ve bu bağımsızlık ve dengenin dayandığı kamu hukuku şeması veya yasalar topluluğu, korundukları veya yok edildikleri için hiçbir önemli sonuca sahip değilse, Avrupa'nın iki yüzyıldan uzun süredir uyguladığı tüm politikalar acınacak derecede hatalıdır.

[Sayfa notu: Prusya ve İmparator. ]

Almanya'nın iki büyük lider gücü bu tehlikeyi (görünüşe göre) kendisini bu kadar doğal bir şekilde gösterdiği ışıkta görmüyorsa, bunun nedeni toplumsal bir çıkarı
olmak için fazla büyük güçler olmalarıdır. Bu tür bir çıkar, yalnızca zayıflık veya vasatlık durumları, kendilerini yüceltebilecek herhangi bir şeye umut bağlamaktan çok, onları yok edebilecek şeylerden daha fazla endişe duymalarına neden olanlara aittir.

Bu iki prens anlaşmazlık içinde olduğu sürece, Almanya'nın özgürlükleri güvendedir. Fakat eğer birbirlerini, orantılı bir karşılıklı büyümede karşılıklı bir azalmadan daha doğrudan ve daha kesin olarak tanımlanmış bir çıkarları olduğuna ikna olacak kadar anlarlarsa, yani, ganimet paylaşımıyla zenginleşmelerinin, başkalarının her ikisi tarafından şımartılmasını önleme
eski politikasına bağlı kalarak güvence altına alınmalarından daha olası olduğunu düşünürlerse, o andan itibaren Almanya'nın özgürlükleri artık yoktur.

Böyle bir şemada iki kişinin birleşmesinin ne imkansız ne de olası olmadığı, 1773'te Polonya'nın bölünmesinden açıkça anlaşılmaktadır, bu, diğer ulusların müdahalesini
kolaylaştırmayan bir birleşmeyle gerçekleşmiştir. O zamanki koşulları, diğer üç devletin veya aslında herhangi ikisinin, bunu önlemek için ortak önlemler almasını engellemiştir, oysa Fransa o zamanlar mevcut bir güçtü ve henüz kendi icadı olan bir siyaset sistemi üzerinde hareket etmeyi
öğrenmemişti. Polonya'nın coğrafi konumu, o zamanlar benzersiz olan bu birliğe karşı Fransa'nın herhangi bir hareketi için büyük bir engeldi. Kesin bilgime göre, o zamanlar Büyük Britanya, Fransa'nın önceki savaştan bitkin düştüğü ve tembel ve girişimci olmayan bir prensin yönetimi altında olduğu gibi, bu örnekteki kadar tehlikeli bir projenin yürütülmesini engellemeye istekli olsaydı, her riske
katılarak bu işte aktif bir rol alırdı. Ancak, bu kadar
uzak bir ilgiye ilişkin bir rehavet ve o zamanlar evde güçlü bir şekilde iş başında olan ilkeler ve tutkular, Büyük Britanya'nın Fransa'ya böyle bir girişimde hiçbir teşvik vermemesinin nedenleriydi. Ancak o zamanlar, bence, Büyük Britanya ve Fransa'nın bu amaç açısından ortak bir çıkarı vardı.

[Dipnot: İmparator ve Prusya kralının olası projesi.]

Ancak Almanya'nın konumu, Fransa açısından Polonya'nınkine benzemiyor, ne iyi ne de kötü. Prusya ile İmparator arasında, Kilise Seçmenlikleri ve Münster Piskoposluğunu laikleştirmek ve kalıtsal hale getirmek amacıyla bir birleşme kurulursa, bunlardan ikisini İmparatorun çocuklarına yerleştirmek ve Köln ile Münster'i Ren Nehri üzerindeki Prusya kralının egemenliğine birleştirmek için veya karşılıklı büyümeye yönelik başka bir proje
olasıysa ve böyle bir planı kolaylaştırmak için modern Fransızların bu Kilise Seçmenliklerinin iç ve dış güvenliğini sarsmasına izin verilmeli ve teşvik edilmeliyse, Büyük Britanya böyle bir
tasarıma karşı etkili bir şekilde karşı koyamayacak bir durumdadır. Başlıca kolu olan donanması burada hiçbir şekilde işe yaramaz.

[Dipnot: Sadece Fransa tarafından karşı konulabilir.]

Vestfalya Antlaşması'nın yazarı olan Fransa, Almanya'nın bağımsızlığının ve dengesinin doğal koruyucusudur. Büyük Britanya (o yüce organın bir parçası olarak kralın endişesinden bahsetmiyorum bile) onu korumakta ciddi bir çıkarı var; ancak, Fransa'nın gücü dışında, _devlet politikasının ortak eski ilkelerine göre hareket ederek_, varsaydığımız durumda, bu çıkarı destekleyecek hiçbir yolu yok. Büyük Britanya'nın çıkarı her zaman Fransa'nın gücünün ılımlılık sınırları içinde tutulmasıdır. Onun çıkarı, o gücün Avrupa sisteminde tamamen yok edilmesi değildir. Her ne kadar
bir zamanlar
Fransa aracılığıyla Avrupa'nın bağımsızlığı tehlikeye atılmış olsa da,
sadece onun aracılığıyla Almanya'nın ortak özgürlüğü
başka herhangi bir gücün tek veya birleşik hırsına karşı güvence altına alınabilir ve her zaman da öyle olmuştur. Gerçekte, bu yüzyıl içinde diğer egemen evlerin büyümesi
o kadar büyük olmuştur ki
Avrupa'nın tüm durumunda büyük bir değişiklik olmuştur; ve Fransa gibi diğer uluslar da
kıskançlık ve endişe nesnesi haline gelebilir.

[Sayfa notu: Yeni ittifak ilkeleri.]

Bu durumda, ittifaklar ve savaşlar için yeni bir ilke
açılmıştır. Vestfalya Antlaşması, Fransa ile birlikte, eski bir masaldır.
Korumakla yükümlü olduğu haklar ve özgürlükler artık
yok etmekle yükümlü olduğu bir kötülük ve tiranlık sistemidir. İyi ve kötü eğilimleri aynı yollarla gösterilir. _İnsan haklarını barışçıl bir şekilde_ iletmek, onun _dostluğunu_ göstermesinin gerçek yoludur; Hükümdarları bu haklara _boyun eğmeye_ zorlamak onun _düşmanlık_ biçimidir. Böylece, ister dost ister düşman olsun, tüm planı İmparatorluğu kargaşaya
sokmak olmuştur ve öyledir; ve eski
siyaset rutinini
takip eden devlet adamları bu genel kargaşada ve _daha küçük_ prenslerin tehlikesinde, koruyucular veya düşmanlar olarak, topraklarını _iki büyük_
Alman gücünden birine veya diğerine bağlamak için bir fırsat görebilirler. Teşvik ettikleri araçların, arzuladıkları olaya yol açtığını, kesinlikle sadece İmparatorluğu harap edip yok etmekle kalmayacağını, aynı zamanda, bir an için iki büyük hanedanı yüceltiyormuş gibi görünürlerse, halk arasında ilkeler oluşturacağını ve iki hükümdarın elde ettiklerini veya hatta miras aldıkları toprakları elinde tutma olasılığını engelleyecek huyları pekiştireceğini hesaba katmazlar. Alman özgürlüğünü desteklemek için dikilen setlerin ilk önce Kilise Seçmenleri tarafında yıkılacağı doğrudur.

[Sidenote: Cenevre.]

[Sidenote: Savoy.]

Fransızlar genel operasyonlarına, Papa'nın durumu girişim için en cazip olan topraklarını ele geçirerek başladılar. Bunu yapma yöntemleri, isyan çıkarmak ve bu talihsiz yerlerde katliam ve yıkım yaymak ve ardından nezaket ve koruma düşüncesiyle, Fransa tacının eski bir unvanını öne çıkarmak ve Avignon'u ve Comtat'ın iki şehrini topraklarıyla birlikte Fransız Cumhuriyeti'ne katmaktı.
Cenevre'ye bir girişimde bulundular ancak çok az farkla başarısız oldular. Zaman zaman Galya'nın eskiden oluştuğu diğer tüm eyaletleri birleştirme fikrini ortaya attıkları, buna diğer tarafta Savoy'un da dahil olduğu ve bu tarafta Ren Nehri'yle sınırlandıkları bilinmektedir.

[Sidenote: İsviçre.]

[Sidenote: Eski Fransızca bağımsızlığının güvenliğini vurgular.]

İsviçre'ye gelince, uzun süreli birliği, olası bölünmesinden ziyade, merak konusu olan bir ülkedir. Burada çok iyimser umutlar beslediklerini biliyorum. Demokratik İsviçre cumhuriyetlerinin Fransa'ya toplanması, onlara biçimleri gereği yarı yarıya tamamlanmış bir iş gibi görünüyor; ve onlara bu küçük toplulukların bağımsızlıklarından bir sapma veya hükümet tarzlarında bir değişiklikten ziyade, önemlerinin artması gibi görünebilir. Kantonlar arasında herhangi bir anlaşmazlıkta, böyle bir olaydan daha olası bir şey yoktur. Aristokrat cumhuriyetlere gelince, Fransızların ismine karşı uyandırdıkları genel yaygara ve nefret (ve monarşilere karşı olduğundan daha kolay ve başarılı bir şekilde) ve hükümetlerinin bir ayaklanmaya karşı herhangi bir direniş göstermesinin tamamen imkansız olması, askerlerinin olmadığı ve halkın tamamen silahlı ve eğitimli olduğu yerlerde, bu bölgedeki umutlarını kesinlikle yersiz olmaktan uzak kılıyor. Bern cumhuriyetinin kendisini düşmanca bir uyanıklığa yakın bir şekilde, topraklarında bulduğu tüm Fransızları hapse atmak veya kovmakla yükümlü gördüğü kesindir. Fakat,
gerçekten de, İsviçre'de önemli, zengin ve değerli olan her şeyi kavrayan aristokrasiler, artık tamamen görüşe ve kalabalıklarının mizahına o kadar bağımlıdırlar ki, en hafif
rüzgâr esintisi onları devirmeye yeter. Eğer Fransa, eski rejimi ve eski politika ilkeleri altında, Germen Anayasası'nın desteğiyse, İsviçre'ninki çok daha fazlaydı, ki bu konfederasyonun neredeyse kökeninden itibaren Fransa ile olan bağlantısının yakınlığına dayanıyordu, İsviçre Kantonları, kendi vücutlarının parçalarının kendi hakları ve kalıcı biçimleriyle korunması ve ayrıca herkesin genel bağımsızlıklarının sürdürülmesi için tamamen buna dayanıyordu.

İsviçre ve Almanya, yeni Fransız politikacıların ilk hedefleridir. Onların evde yaptıklarını düşündüğümde, ki bu aslında şaşırtıcı bir fetihten biraz daha az, büyük ölçüde (kesinlikle tamamen değil) çok ani bir fikir değişikliğiyle gerçekleştirildi, düşüncelerimin onların tasarımlarıyla birlikte akmasına izin vermekten kendimi alamıyorum ve coğrafi düzene dikkat etmeden, Avrupa'nın diğer devletlerini, bu şaşırtıcı Devrimden ne kadar etkilenmiş olabilecekleri konusunda düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu etkinin yayılmasını önlemek için bir şekilde erken adımlar atılmazsa, bunların hiçbirinin tamamen güvenli olduğunu düşünmüyorum.

[Kenar Notu: İtalya.]

[Kenar Notu: Lombardiya.]

İtalya, Almanya ve İsviçre gibi, birçok küçük devlete bölünmüştür ve hükümet biçimleri açısından önemli farklılıklar vardır;
ancak İtalya'daki bu bölünmeler ve çeşitlilikler o kadar önemli olmadığından, oradaki tehlikenin Almanya ve İsviçre'deki kadar yakın olduğunu da düşünmüyorum. Savoy'un Fransızlar tarafından çok umutlu bir şekilde
düşünüldüğünü biliyorum ve bunun hiç de sebepsiz olmadığına inanıyorum. Onlar bunu Fransa krallığının eski bir üyesi olarak görüyorlar ve bu krallık Avignon'un yeniden birleşmesinin
şekli ve ilkelerine göre kolayca yeniden birleştirilebilir. Bu ülke Piedmont ile iletişim halindedir; ve Sardunya kralının
egemenlikleri uzun süre İtalya'nın anahtarı olduğu ve Fransa tarafından uzun süre böyle
görüldüğü için, Fransa eski ilkelerine ve İtalya hakkındaki görüşlerine göre hareket ederken, bu yeni Fransız isyan imparatorluğunda, eğer o anahtarı eline alırsa, mevcut politikalarının bu davetkar bölgeye
girmesini engelleyen bariyeri kolayca kaldırabilir. Milano'nun büyük
tedirginliklere yol açtığından eminim; ve eğer Milano kıpırdarsa, Lombardiya'nın hiçbir parçası, ister Venedikli ister Avusturyalı olsun, mevcut
sahipleri için güvenli değildir. Cenova Fransa ile yakından bağlantılıdır.

[Sayfa notu: İtalya'daki Bourbon prensleri.]

Bourbon Hanedanı'nın ilk prensi, kendisini tamamen yeni sisteme teslim etmek ve hatta onu tüm şevkle yayıyormuş gibi yapmak zorunda kalmıştır: en azından, Feuillants'ta toplanan ve kabinesi Madame de Stael'de toplanan ve tüm bakanları yapan ve yöneten entrikacılar kulübü, Fransa'nın gerçek yürütme hükümetidir.
İmparator mükemmel bir uyum içindedir ve Bourbon Hanedanı'nın hiçbir prensinin Fransız elçilerini zorla kendi topraklarından uzak tutmasına uzun süre izin vermeyecektir; ayrıca Fransa'nın onlarla, özellikle Marsilya üzerinden (Fransa'daki en ateşli isyan odağı) bir ticareti olduğu sürece, ilişkiyi veya etkilerini engellemek uzun süre mümkün olmayacaktır.

Napoli'nin cumhuriyetçiliğe karşı eski, köklü bir eğilimi vardır ve (ancak
bir süredir sessizliğini koruduğu için) kendi Vezüv'ü kadar patlamaya açıktır.
Sanırım Sicilya'da bu eğilimler tam olarak bu kadar güçlüdür.
Bu ülkelerin hiçbirinde hükümet veya kesin polis adını hak eden hiçbir şey yoktur.

[Sayfa notu: Kilise Devleti.]

Kilise Devletleri'nde, Fransızları o ülkeden
kovma konusundaki katılıklarına rağmen, bir devrimin tohumları eksik değildir. Kayırmacılık ruhu orada her zamanki kadar
güçlüdür. Elbette her Papa büyük bağışlar aracılığıyla büyük bir aileye köken veya restorasyon vermek zorundadır. Yabancı gelirler uzun zamandır kademeli olarak azalmaktadır ve şimdi bir şekilde kurumuş gibi görünmektedir. Bu kusuru gidermek için, evdeki can sıkıcı ve politik olmayan
işlerin kaynağı, eğer varsa, azalmaktan ziyade artmaktadır. Çeşitli iyi niyetli, ancak iyi anlaşılmayan uygulamalar, bazıları en azından ruhen eski Roma İmparatorluğu zamanından beri
vardır, hala
geçerlidir; ve bu hükümet, diğerlerinin her türlü yeniliğe ve
deneye çılgınca eğilimli olduğu kadar eski kötüye kullanılan
geleneklerine körü körüne bağlıdır. Bu kötüye kullanımlar, Papalık yurtdışından zenginlik elde ederken daha az hissediliyordu; bu da bir ölçüde evdeki ihmalkar ve işgüzar hükümetlerinin kötülüklerini dengeliyordu. Ancak şimdi sadece
iç yönetimin kaynaklarıyla geçinebiliyor; ve bu yönetimdeki suistimaller elbette daha yakından ve daha şiddetli hissedilecektir.

Kilise Devleti'nin görünüşte uyuşuk rehavetinin ortasında, yakından gözlem yapma fırsatı bulmuş olanlar, o durgun suda küçük bir dalgalanma görmüşlerdir, bu da altında canlı bir şey olduğunu gösterir. Kilise Devleti'nde, tribün Rienzi'nin rolünü (ancak daha fazla güç ve kararlılıkla) oynayabilen
bir kişi vardır. Halk, bir kez alevlendiğinde, bir liderden yoksun kalmayacaktır. Kardinal veya Başpiskopos Boncompagni'de zaten böyle bir lider var. Eğer bilgisiz değilsem, o, tüm insanlar arasında en çalkantılı, kışkırtıcı, en merak uyandırıcı, cesur ve çaresiz olanıdır. Günümüzün bir Romalısı için hiç de uygun değil. Sanırım son zamanlarda eyaletlerinin ilk görevi olan Büyük Hazinedarlık görevini üstlendi, bu da Yüksek Hazinedar'a eşdeğer. Şu anda işsiz ve itibarsız. Eğer Papa seçilirse veya yeni bir Papa'nın gözünde bir ağırlığı olursa, o ülkede kesinlikle demokratik bir ruh yaratacaktır. Gerçekten de, bu avantajlar olmadan bunu başarabilir. Bir sonraki ara
dönem muhtemelen ondan daha fazlasını gösterecektir. Bilgime ulaşmamış, aynı karakterde başkaları da olabilir. Şu kesindir ki, Roma halkı, Papa'nın kutsallığına duydukları kör saygı, ki bu onların tek dizginidir, bir kez gevşerse, doğal olarak çalkantılı, vahşi ve başıboş olur, polis ise kusurludur ve hükümet ise hayal edilemeyecek kadar zayıf ve kaynaksızdır.

[Sayfa notu: İspanya]

İspanya'ya gelince, sinirsiz bir ülkedir. Bir soyluluğun kullanımına sahip değildir, sadece kötüye kullanımına maruz kalır. Bir süredir ve hatta Bourbon hanedanının yerleşmesinden önce bile, bu kurum sistematik olarak alçaltıldı ve dışlama yoluyla etkisiz hale getirildi ve yetersizlik nedeniyle işlerden dışlandı. Bu çevrede kurum bir şekilde yok edildi; ve tacı kontrol etmek veya desteklemek için çok az çaba sarf etmeleri için çok az araçları var, eğer müdahale ederlerse, bu sadece Madrid'deki gibi Squillace'ı yerinden eden umutsuz ve kalabalık ayaklanmalarına yardım etmekle olur. Florida Blanca bir makam yaratığıdır ve bu kurumla çok az bağlantısı ve sempatisi vardır. Din adamlarına gelince, İspanya'da bağımsız bir düzen gibi görünen tek şey onlardır; ve bir bakıma Engizisyon tarafından tutulmaktadırlar, şu anda İspanya'da kalan kamusal huzur ve düzenin tek ama mutsuz kaynağı. Venedik'te olduğu gibi, çoğunlukla bir devlet motoru haline gelmiştir; ki aslında İspanya'da her zaman bir dereceye kadar öyle olmuştur. Artık Yahudiler ve sapkınlarla savaşmıyor: devam ettireceği böyle bir savaşı yok. En büyük amacı, ateist ve cumhuriyetçi doktrinlerin o krallığa girmesini engellemektir. Hiçbir konuda böyle bir konu içermeyen hiçbir Fransız kitabı oraya giremez. İspanya'da, din adamları etkilerinden dolayı önemli bir konumdadırlar, ancak aynı zamanda büyük zenginlik ve güce eşlik eden kıskançlık ve hasetle de. Taç, Papa ile birlikte yönetim yoluyla kilise gelirlerinin çok büyük bir kısmını kendi eline almış olsa da, onlara hala çok şey kalıyor. O mahkemede, Kilise mülkünün daha fazla bölünmesini bir kaynak olarak ve din adamlarıyla ve şefleriyle müzakerelerden daha kısa yöntemlerle elde edilmesini isteyenler her zaman olacaktır. Ancak şu anda, işin ellerinden alınmasından ve İspanya'da var olan tek yaşamın kaldığı ve bir ateş olmayan o bedenin mülkleriyle birlikte monarşiyi korumak için gerekli tüm nüfuzunu kaybetmesinden veya yoksul ve çaresiz olduklarından, kalan nüfuzlarını onun yıkımında aktif aracılar olarak kullanmalarından korkanlar olacaktır. [Sayfa notu: Kastilya, Katalonya ve Aragon'dan farklıdır.]

Kastilyalılar eski karakterlerinden, _gravedad, lealtad_ ve _el temor de Dios_'larından hala büyük bir kısmını korumuşlardır; ancak bu karakter, yalnızca Kastilyalılar dışında, tam olarak doğru değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır.
İspanya'yı oluşturan çeşitli krallıkların, belki de, bütünün içinde var olan bazı özellikleri vardır; ancak birçok özellikte, farklı isimlerle anılan uluslar kadar farklıdırlar: örneğin Katalanlar ve Aragonlular da büyük ölçüde Miquelet'lerin ruhuna ve kraliyete bağlılıktan çok daha fazla cumhuriyetçiliğe sahiptirler. Fransa ile ticaret ve ilişki kurma yolunda daha çok ilerlerler ve en ufak bir iç harekette, tüm İspanyol monarşisini sarsabilecek bir ruhu açığa çıkarır ve muhtemelen serbest bırakırlar.

Bu yüzyılda Avrupa'nın o bölgesinde az çok devam eden iyileştirme ruhunun ve daha fazla ilerleme için son zamanlarda başlatılan çeşitli planların hepsinin birden durdurulması hüzünlü bir düşüncedir. Reformasyon kesinlikle yenilikle neredeyse bağlantılıdır; ve bu sonuncunun çok büyük bir payı olduğunda, ülkelerini iyileştirmeyi üstlenenler kendi güvenliklerini riske atabilirler. Bir suistimalin itirafını da içeren düzeltmenin, onu düzeltmek isteyenleri onurlandırmak yerine, uzun süredir acı çeken otoriteyi suçlamaya dönüştüğü zamanlarda (ki bu, bu kötü huylu Fransız hastalığının ruhudur), ortak yoldan çıkan her adım kritik hale gelir ve orta yeteneklere sahip prenslerin büyük girişimlerde bulunmasını tehlikeli bir görev haline getirir. Şu anda İspanya'nın tek güvenliği, Fransızlara karşı duyulan eski ulusal nefrettir. Buna ne kadar güvenilebileceği, eğer büyük bir kaynaşma yaşanırsa, söylemek
imkansızdır.

Portekiz'e gelince, o bu siyasetin ana yolunun dışındadır. Bu nedenle, düşüncelerimi o yöne
aktarmayacağım, bunun yerine şu anda en çok ilgi çeken kısım gibi görünen
Kuzey Avrupa'ya geri döneceğim ve
orada bana öyle geliyor ki Kuzey ülkeleri hakkındaki Fransız spekülasyonları aşağıdaki veya buna benzer bir şekilde değerlendirilebilir.

[Kenar Notu: Danimarka.]

[Kenar Notu: İsveç.]

Danimarka ve Norveç, demokratik bir devrimin veya buna yönelik eğilimlerin hiçbirini sağlamıyor gibi görünüyor. Danimarka, Fransa'da yapılan herhangi bir şeyden ancak
_sonuç olarak_ etkilenebilir; ancak İsveç için
ben tamamen farklı düşünüyorum. İsveç'teki mevcut güç çok yeni bir sistemdir ve son Devriminden dolayı çok
yeşil ve çok yaralıdır, bu yüzden
mükemmel bir şekilde güvence altına alınmış olarak kabul edilemez. Kral, şaşırtıcı faaliyeti, cesareti,
kararı, hazır çok yönlülüğü ve İsveç'in eski askeri ruhunu
uyandırıp kullanarak, sürekli ajitasyon ve kırbaçlamayla zirveyi koruyor. Dönmeyi bıraktığı anda, kraliyet ölü bir kutu parçası oluyor. İsveç dışarıdan bir süre sessiz kaldığında, içerdiği tüm cumhuriyetçi unsurların yeni Fransız ruhuyla
canlanma tehlikesi büyük ve kralın bu konuda çok
duyarlı olduğuna inanıyorum.

[Sayfa notu: Rusya. ]

Rus hükümeti, askeri isyanlar, mahkeme komploları ve bazen de Pugachev'in türbin hareketi gibi insanların ani isyanları tarafından
en çok altüst edilmeye meyilli olanıdır.
Bu değişikliklerin hiçbirinde, Fransa'da olduğu gibi, sistemin ruhunun karışması pek olası değildir. Moskovalılar
büyük spekülatörler değildir; ancak, isyan için olağan nedenlerinden herhangi biri ortaya çıkarsa, onların
sorgusuz mizaçlarına fazla güvenmemeliyim. İnsan Hakları'nın küçük din dersi kısa sürede öğrenilir;
ve çıkarımlar tutkulardadır.

[Sayfa notu: Polonya.]

[Sayfa notu: Saksonya.]

Polonya, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, her zaman huzursuzdur. Yeni Anayasa,
sadece o huzursuz insanlara, en azından yeni yollarla, çalkantılı mizaçlarını beslemeleri için hizmet eder. Karakterin alt kısmı aynıdır. Bu büyük bir sorudur, o tacı Saksonya Seçmenliği ile birleştirmek Polonya'nın kraliyet otoritesini güçlendirmeye mi yoksa Saksonya'daki düklüğü sarsmaya mı daha çok katkıda bulunacaktır. Seçmen Katoliktir; Saksonya halkının en az yedide altısı Protestandır. Eğer o tacı kabul ederse, Polonya yasalarına göre Katolikliğini sürdürmelidir. Eskiden prenslerinin evinde bir taç sahibi olmakla gururlanan Saksonların gururu, onlara pahalıya mal olan bir onur olsa da, Alman dürüstlüğü, sadakati ve sadakati, Vestfalya Antlaşması uyarınca İmparatorluk Anayasası'nın ağırlığı, Saksonya Hanedanı prenslerinin iyi huylu ve iyi huylu olmaları, eskiden halkın dinleri konusunda tüm endişelerini ortadan kaldırmış ve onları tamamen sessiz, itaatkar ve hatta şefkatli tutmuştur. Yedi Yıl Savaşları Saksonların zihinlerinde bazı değişikliklere yol açtı. Bence, neredeyse Polonya tacının halefi olarak kabul edilebilecek bir şeyin kaybından pişmanlık duymadılar. Bu, onları yabancı bir çıkarla birleştirerek, çoğu zaman onları zorlu bir rol oynamaya zorlamıştı. Bu yabancı çıkar, bu çıkarların desteğine orantılı bir güç sağlamamıştı. Siyasi çıkarlarının bu çok hassas durumunda, Fransız ve Alman _Ekonomistlerinin_ spekülasyonları, gizli ve _Illuminatenorden_ ve _Masonların_ kamusal doktrinleri o ülkede önemli bir ilerleme kaydetti; ve din kisvesi altında ama gerçekte Fransız insan haklarından kaynaklanan çalkantılı bir ruh kendini çoktan gösterdi ve her fırsatta alevlenmeye hazır. 
Şimdiki Seçmen, güvenli ve sakin bir mizaca sahip, büyük bir ihtiyat ve iyiliğe sahip bir prens. O, gerçek durumda, egemenlere ait güç ve saygının değil, onların varlığının makul bir tutumluluğa bağlı olduğunu bilir. Avrupa'da hiçbir egemenin, yoksulluk ve iflas halinde otoritesinin devamı için söz veremeyeceği veya kendisini rahatlatmak için yeni bir
emisyona cesaret edemeyeceği çok kesindir. Sarayının eski ihtişamını tamamen terk etmeden, Seçmen, Yedi Yıl Savaşı'nın Saksonya'yı terk ettiği durumdan mümkün olduğu düşünülenden daha fazla mali durumu düzeltmek için işlerini seleflerinden çok daha ekonomik bir şekilde yürütmüştür. Saksonya, o korkunç dönemin tamamı boyunca, öfke, doğa ve zorunluluktan dolayı
sinirli bir düşmanın elinde olduğundan, savaşın tüm yükünü bir şekilde taşımak zorundaydı; Müttefiklerinin galip geldiği
aralıklarda, o ülkenin sakinleri
daha iyi muamele görmedi.

Bence, mevcut Seçmenin ılımlılığı ve ihtiyatı,
Seçmenlerin huzurunu sağlamaktan ziyade, belki de sorunları hafifletiyor.
Polonya tacına geçme teklifi, kabul edip etmemesine bakılmaksızın gerçekten kritik. Devletler
onun kabulüne razı olursa, Prusya kralı ile İmparator arasındaki durumunun zaten büyük olan zorluklarına
eklenecektir.--Ancak bu düşünceler beni çok uzağa götürüyor, sadece bu prenslerin iç durumundan bahsetmek istediğimde. Bununla birlikte, her zaman dış politikalarıyla bazı zorunlu bağlantıları olmuştur.

[Sayfa notu: Hollanda.]

Hollanda ve oradaki iktidar partisiyle ilgili olarak, korkudan başka
hiçbir şekilde lekelenmiş veya lekelenmiş olma ihtimali olduğunu düşünmüyorum--veya dolaylı ve dolambaçlı bir şekilde olmadığı sürece yanıltılma ihtimali olduğunu düşünüyorum. Ancak Hollanda'daki baskın parti Hollanda değildir. Bastırılmış olsa da bastırılmış olan hizip vardır. Küllerin altında, son karışıklıkların közleri
hala sıcaktır. Turuncu karşıtı parti, ortaya çıktığı günden beri Fransız'dır, ancak On Dördüncü Louis'in gururu ve çılgınlığı nedeniyle bir süre yabancılaşmıştır. Her zaman bir Fransız bağlantısına özlem duyacaktır; ve şimdi Fransa'daki iç hükümet, aşırı cumhuriyetçilerin Hollanda'ya çok yakın bir zamanda sokmaya başladığı şeye önemli ölçüde asimile edilmiş olduğundan, daha da doğal olan bağlantıları daha da arzu edilecektir. Stadtholder'ın mevcut dış politikasını veya gazetelerin İmparator ile Eyaletler için girdiğini söylediği
anlaşmayı iyi anlamıyorum. Ancak İmparator'un Hollanda ile ilgili kendi politikaları bana Fransız Devrimcilerinin amacına tam olarak uyacak şekilde hesaplanmış gibi görünüyor. Aristokrat partiyi ezmeye ve Fransa'daki en öfkeli demokratlarla
açıkça bağ kurmaya çalışıyor.

Fransız oyununun çok iyi oynandığı bu Eyaletleri eski Fransız İmparatorluğunun bir parçası olarak görüyorlar: kesinlikle en eski
parçaları arasındaydılar. Partilerinin yeniden birleşmeye çok istekli olması nedeniyle bunların çok iyi konumlandığını düşünüyorlar. Daha büyük uluslara gelince, onları doğrudan fethetmeyi amaçlamıyorlar, ancak ilkelerini yaymak yoluyla onları rahatsız ederek, onları zayıflatmayı umuyorlar, onları zayıflatacakları gibi, onları sürekli alarm ve ajitasyon içinde tutmayı ve böylece onlara karşı tüm çabalarını tamamen uygulanamaz hale getirmeyi umuyorlar, bu arada egemen anarşilerinin hakimiyetini her tarafa yayıyorlar.

[Sayfa notu: İngiltere.]

İngiltere'ye gelince, yakınlıktan, sürekli iletişimden ve özgürlüğün adından bile bazı endişeler olabilir, ki bu bizim için çok değerli olmalı, en kötü suistimallerinde bile baştan çıkarıcı bir şeyler taşır. Bizim değer verdiğimiz ilk ve en iyi nesnelerin suistimalidir. Fransa sisteminden yeterince hoşlanmayan birçok kişinin, buradaki yaygınlığından hala endişe duymadığını biliyorum. Halkın Anayasalarına bağlılığındaki bu güvenlik ve onlara verilen özgürlüğün gizli kısmındaki memnuniyetleri konusunda hiçbir şey söylemiyorum. Bunun üzerine, yayınladığım Temyizde
söylemem gereken her şeyi söyledim. Bu güvenlik bir şeydir ve önemsiz değildir; ancak bir fırtına çıkarsa, buna fazla güvenmemeliyim.

[Dipnot: Fransız sisteminin istikrarına itiraz.]

Bize kendi güvenliğimiz konusunda mükemmel bir
(benim görüşüme göre yanıltıcı olsa da) güvence vermek için kullanılabilecek başka görüşler de vardır.
Bunlardan ilki, yeni sistemin ilk kurulduğu yerdeki zayıflığından ve sarsak doğasından kaynaklanmaktadır. Bir devletin canavarının yaşamasının mümkün olmadığı, en azından yapılarının kötü düzeninin onu kendi kendine parçalayacağı, Meclisin iflas etmesi gerektiği ve bu iflasın bulaşıcılığı endişelerinin olduğu sistemi tamamen yok edeceği düşünülüyor.

Ben uzun zamandır Fransa'daki bu sefil düzenin istikrarının en büyük nedenlerinden birinin, bunun ayakta kalamayacağı ve bu nedenle onu yok etmek için alınan tüm dış önlemlerin tamamen işe yaramaz olduğu görüşü olduğunu düşünüyorum.

[Sayfa notu: İflas. ]

İflasa gelince, bu olay çok uzun zaman önce, olması muhtemel olduğu kadar
önce gerçekleşti. Bir ulus, bir alacaklıyı borcunu ödemek için kağıt para almaya zorladığı anda, iflas olur.
Zorunlu kağıt, bir dereceye kadar cevap verdi, çünkü Kilise topraklarından bir
fazlalık
olması değil, din adamlarının inancının
korunmaması nedeniyle. Eski fonların sahiplerine gelince, onlar için ödemeler
gecikmeli olacak, ancak yapılacak; ve kağıt alınırken kağıtta ne kadar indirim olursa olsun, kağıt çıkarılacak.

[Sayfa Notu: Kaynaklar.]

Geri kalanına gelince, yok ettiklerinin hepsini karşılamak için üç gelir dalı çıkardılar: yani, _Tüm
İşlemlerin
Evrensel Kaydı_, ağır ve evrensel _Damga Vergisi_ ve esas olarak beyefendilerin azaltılmış mülklerine uygulanan yeni _Bölgesel Vergi_. Bu gelir dalları, özellikle ödeme olarak tahsisat aldıklarında, amaçlarına önemli ölçüde cevap verir ve kağıtlarının kredisini korurlar: çünkü, hazinelerine aldıkları için, gerçekte tüm vergileri ve her türden gelecekteki kaynakları ve ayrıca Kilise mülkleri tarafından finanse edilir. Bu kağıt bir şekilde tüm halkın tek görünür geçimi haline geldiğinden, iflas korkusu, bu cumhuriyetin süresinden ziyade bir karşı devrimin gecikmesiyle daha çok bağlantılıdır; çünkü yeni cumhuriyetin çıkarı açıkça ona dayanmaktadır ve bence karşı devrim onunla birlikte var olamaz. Yukarıdaki üç proje, eski hükümet altındaki bazı bakanları, sadece onları tasarladıkları için mahvetti. Onlar, şimdiki yöneticilerin kurtuluşudur. Meclis, eski hükümetin cömertliği, adaleti veya suistimalleriyle yaşayan tüm insanlara acımasız ve zalimce bir el koyduğundan, birçok masrafı azalttılar. Kraliyet kurumu, _onların_ planları için aşırı ve gülünç derecede büyük olsa da, en azından yarı yarıya azaldı; eski hükümet altında gerçekte kraliyet gelirleri olan kralın kardeşlerinin mülkleri, müsaderenin genel stoğuna gidiyor; ve taç topraklarına gelince, monarşi altında yılda iki yüz elli bin getirmeseler de, birçok kişi tarafından en azından üç katı değerinde oldukları düşünülüyor.

Kilise masrafına gelince, ister kayıpların tazmini, ister din için bir tedbir olsun, ki ilk başta büyük bir geçit töreni yaptılar ve bunun lehine ciddi bir taahhütte bulundular, bunun Kilise mülkünden bekleyebileceklerinden çok daha büyük bir miktar olduğu tahmin edildi, taşınır veya taşınmaz: bu madde konusunda tamamen iflas ettiler. Tam da istedikleri şey bu; ve ciddi bir rahatsızlığa yol açmıyor. Ödeme yapmamak hoşnutsuzluk ve ara sıra isyan yaratıyor; ama sadece krizler ve spazmlar ve hiçbir önemi olmayan kırsal kesimdeki insanlar arasında oluyor. Bu isyanlar Kilise kurumuna ödeme yapmamak için yeni bahaneler sağlıyor ve Meclis'in din adamlarından ve aslında sadece gerçek değil, aynı zamanda itiraf edilen hedefleri olan her türlü dinden tamamen kurtulmasına yardımcı oluyor.

[Sayfa notu: Para eksikliği ne kadar sağlanırsa sağlansın.]

Gerçekten de en üst düzeyde utanıyorlar ama tamamen kaynaksız değiller. Para türünden yoksunlar. Paranın dolaşımı büyük bir kolaylıktır ama bunun yerine geçecek bir şey bulunabilir.
Ülkede üretim ve tüketimin büyük nesneleri olan tahıl, sığır, şarap ve benzerleri mevcut olsa da, bunları az ya da çok rahatlıkla dolaşıma sokmanın araçları _tamamen_ eksik olamaz. Kilisenin ve taç topraklarının ve prenslerin mülklerinin büyük müsaderesi, kağıtlarının her zaman eşit olarak alındığı her şeyin satın alınması için, sürekli olarak yok etme ve sürekli olarak yaratma araçları sağlar; ve bu sürekli yıkım ve yenileme, spekülatif piyasayı besler ve bu müsadere fonu başarısızlığa uğrayana kadar, _toplam_ bir değer kaybını önler ve önleyecektir.

[Sayfa notu: Parasal faiz onlar için gerekli değildir.]

Ancak Fransa'da kamu kredisinin tüm dikkate alınması şu anda pek işe yaramıyor. Gerçekten de, parasal faizin eylemi, bu Devrimin başlangıcında mutlak bir zorunluluktu; Ancak Fransız cumhuriyeti, şu anda koşullara göre, daha ziyade Fransa'da esasen var olan tek güçten yardıma ihtiyaç duyan, o türden insanlardan herhangi bir yardım almadan ayakta kalabilir: Birkaç bölge ve belediye cumhuriyeti ile tüm işlerini yöneten ve tüm yargıçlarını atayan çeşitli kulüpleri kastediyorum. Bu, şu anda her şeye, hatta Ulusal olarak adlandırılan Meclis'e ve mahkemelerin, rahipliğin, yasaların, maliyenin ve her iki askeri güç tanımının tamamen hizmet ettiği şeye, her iki tanımın askeri gücü herhangi bir otorite adına itaat ettiği sürece, üstün güçtür. Olasılık ve siyasi kombinasyon dünyası, hayal edebileceğimizden çok daha büyüktür. Gerçek koşulların tümüne bakmadan, ne olabileceğini veya olmayabileceğini asla söyleyemeyiz. Deneyim, bunlardan başka
verilere dayanarak, her şeyden daha yanıltıcıdır. Yeni durumlarda ihtiyat, geriye dönük olarak hiçbir şey yapamaz. Sürekli bir uyanıklık ve olayların ardışık olarak ortaya çıkmasıyla birlikte dikkat ve onların yönlendirdiği şekilde hareket etmek, tek kesin yollardır. Kan
akıtan ve kan akıtarak bir tür vebayı iyileştiren hekim, bir sonrakinde onun tahribatına
ekledi. Gücün mülkiyetle birlikte gittiği evrensel olarak doğru değildir ve bunun işleyişinin kesin ve değişmez olduğu fikri bizi çok ölümcül şekilde yanıltabilir.

[Sayfa notu: Mülkiyetten ayrılmış güç.]

Bu cumhuriyetlerin durumu ve onların görevlendirdiği mevcut Meclis'in bileşimi hakkında doğru bir görüşe sahip olan kişi (bu Meclis'te yıllık 100 sterlinlik bir gelire sahip elliden az kişi vardır) açıkça şunu ayırt etmelidir ki, _Fransa'nın siyasi ve sivil gücü her türden mülkiyetinden tamamen ayrılmıştır_ ve elbette ne toprak sahibi ne de paralı çıkarlar herhangi bir kamusal kaygıya yönelik en ufak bir ağırlığa veya dikkate sahip değildir. Tüm krallık, sayım evleri ve dükkanların hareketli, küstah genç katiplerinin ve çeşitli kasabalardaki aynı karakterdeki genç beyefendilerin karışımının yardımıyla _hilesinin çöpüyle_ yönetilmektedir. Zengin köylüler Kilise topraklarıyla rüşvet almaktadır; ve bu türden daha fakir olanlar hiçbir şey olarak sayılmamaktadır ve sayılamazlar. Bunlar vahşi, kötü yönlendirilmiş kargaşalarla yükselebilirler, ancak yalnızca kendilerini rezil edebilirler ve rakiplerinin zaferini işaret edebilirler.

[Sayfa notu: Rota'nın etkileri.]

Gerçekten aktif vatandaşlar, yani yukarıdaki açıklamalar, yerel veya genel hükümetlerindeki çeşitli nesnelerle ilgili entrikayla ilgilenirler. Fransızların Ulusal Meclisleri için kurdukları rota, en yüksek hırs nesnelerini, yalnızca politik ve doğum veya mülkiyetle tamamen bağlantısız yeni bir çıkar türünün tabanını genişletmek için eşi benzeri görülmemiş bir ölçüde, çok büyük kalabalıklara sunar. Bu rota şeması, devleti tek bir sağlam gövde olarak ele almasına ve hatta onu böyle hareket etmekten tamamen alıkoymasına rağmen, demokratik şemaya büyük, eşit ve yaygın bir güç verir. Yedi yüz elli kişi, her iki yılda bir
en yüksek güce yükseltilerek, en azından bin beş yüz cesur, eylemli politikacı üretti: Fransa gibi büyük bir ülke için bile büyük bir sayı. Bu adamlar asla sıradan mesleklere sessizce yerleşmeyecek veya onları tamamen özel bir duruma veya istikrarlı, barışçıl, ancak belirsiz ve önemsiz bir endüstrinin uygulanmasına indirgeyecek herhangi bir plana boyun eğmeyecekler. Mecliste otururken,
güven ve kazanç makamlarından mahrum bırakılıyorlar - ancak kısa süreleri
bunun bir kısıtlama olmadığını gösteriyor: deneme ve çıraklık süreleri boyunca
hepsi maaş alıyor ve çoğu için muazzam bir gelir elde ediyorlar;
ve acemiliği geçtikten sonra, herhangi bir şekilde liderlik edenler, nüfuzlarına ve itibarlarına göre çok kazançlı makamlara yerleştiriliyor veya kârlarını onlarla paylaşanları atıyorlar.

En yüksek sivil hırslara sahip birliğe bu yeni üye tedariki düzenli bir şekilde devam ediyor. Çok az yıl içinde binlerce kişiye ulaşması gerekir. Ancak bunlar, iktidar ve kârın tadına varan ve yemeğin periyodik olarak geri dönmesini arzulayan belediye memurları, bölge ve departman memurlarının her çeşidiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayacaktır. Bu muhtaç ajitatörler için, devletin şanı, ulusun genel zenginliği ve refahı, kamu kredisinin yükselişi veya düşüşü birer hayaldir; bu konulardan çıkarılan argümanların da 
onlarda hiçbir ağırlığı yoktur. Meclis'in, Fransız ticaretinin tek değerli parçası olan kolonilerinin durumuna karşı gösterdiği kayıtsızlık, artık evrensel olarak yayılmış olan kendi hırslarının bencil oyunundan başka hiçbir şeyden etkilenme olasılıklarının ne kadar az olduğunun tam bir kanıtıdır.

[Dipnot: Direnmenin uygulanamazlığı.]

Sistemlerine yönelik tüm bu çalkantılı güvenlik araçlarının ortasında, her yerde çok büyük hoşnutsuzlukların hüküm sürdüğü doğrudur. Ancak bunlar sadece evde onları besleyenlere sefalet, sürgün, dilencilik ve sonunda müsadere üretirler, bu kadar sabırsız olup onları oradan uzaklaştırmak isteyenlere. Her belediye cumhuriyetinin bir _Komitesi_ veya _Araştırma Komitesi_ gibi bir şeyi vardır. Bu küçük cumhuriyetlerde tiranlık hedefine o kadar yakındır ki, her insanın her eyleminden anında haberdar olur. Entrikaları ilk hareketlerinde bastırır. Güçleri mutlak ve kontrol edilemezdir. Buna karşı hiçbir duruş sergilenemez. Bu cumhuriyetler ayrıca o kadar bağlantısız ki, kulüpleri aracılığıyla sürekli bir yazışma sürdüren ve yazışmalarının dışında iletmeyi seçtikleri gerçeklere istedikleri rengi veren kulüpleri dışında, kendi sınırlarının ötesinde ne olup bittiğine dair çok az bilgi edinilebilir. Hepsinin merkezle istedikleri kadar çok veya az bir iletişimleri vardır. Tüm iletişimin iktidardaki hizbe sınırlandırılmasıyla, birindeki suistimallere ve hoşnutsuzluklara dayanan herhangi bir kombinasyon diğerine ulaşamaz. Hiçbir yerde, onlara başkanlık edecek bir adam yoktur. Eski hükümet, asaleti taşra çıkarlarının yetiştirilmesinden o kadar soyutlamıştı ki, Fransa'da gücü, itibarı veya sonucu iki bölgeye kadar uzanan veya onları herhangi bir tasarımda birleştirebilecek, hatta herhangi biri on kişiyi bir hapishanede hızlı bir şekilde barındırabileceğinden emin olmadan bir araya getirebilecek bir adam yoktur. Fransa'nın durumu hakkında başka yerlerde gözlemlenenlere göre hüküm vermemeliyiz. Başka hiçbir ülkeye en ufak bir şekilde benzemiyor. Tarihten veya başka yerlerdeki son deneyimlerden analojik akıl yürütme tamamen yanıltıcıdır. Benim fikrime göre, Fransız belediyelerininki kadar güçlü bir iç hükümet hiç görülmemiştir. Mevcut sisteme karşı herhangi bir isyan
çıkacaksa, bu isyanın, onu doğuran Devrim'in
başladığı yerden, başkentten başlaması gerekir. Paris,
en az ilişki özgürlüğünün olduğu tek yerdir. Ama orada bile, herhangi bir adamın sahip olduğu kadar çok hizmetçi, çok sayıda casus ve uzlaşmaz iç düşman var.

[Sayfa notu: Beyefendiler kaçaktır.]

Ama o yer, iktidardaki hizbin gücünün ve zekasının başlıca merkezi ve en vahşi ruhlarının ara sıra başvurduğu yer olduğundan, orada bile bir devrimin onu besleyecek bir şeyi olması pek olası değildir. Aristokrat partinin liderleri, İmparator ve Prusya kralının Pilnitz'de beslediği umutlar üzerine, prenslerin emriyle krallıktan çekilmiştir; ve Paris'teki demokratik hiziplere gelince, aralarında mevcut durumu korumaktan başka bir amaç için nüfuz sahibi olan lider yoktur.
Çarpık oldukları görüldükleri anda, hiçbir şeye indirgenirler.
Bağlı bir orduları yoktur, --hiçbir kişisel partileri yoktur.

Hayal edilemez, çünkü bir siyasi sistem, bazı yönlerden, kurgusunda çok akılsız ve etkilerinde çok zararlıdır, bu nedenle uzun süreli olamaz. Kusurları bile istikrarına yol açabilir, çünkü doğasına uygundur. Polonya Anayasası'ndaki hatalar bile onu kalıcı hale getirdi; tüm enerjisini yok eden veto, yaşamını korudu. Cezayir Cumhuriyeti ve Mısır'daki Memlüklerin o kadar garip olmayan cumhuriyeti kadar korkunç ne düşünülebilir? Bunlar hayal edilebilecek en kötü biçimdedir ve en kötü şekilde uygulanır, yine de birkaç yüz yıldır yeryüzünde bir rahatsızlık olarak var oldular.

[Sayfa notu: Sonuçlar.]

Tüm bu düşüncelerden ve kafamı kurcalayan daha birçok şeyden, aklımda uzun zamandır üç sonuç ortaya çıktı.

Birincisi, Fransa'da yalnızca iç nedenlerden kaynaklanan bir karşı devrim beklenmemelidir.

İkincisi, mevcut sistem ne kadar uzun süre var olursa, gücü o kadar büyük olacak, içerideki hoşnutsuzlukları yok etme gücü o kadar büyük olacak ve bu hoşnutsuzluklar lehine tüm yabancı girişimlere direnecek.

Üçüncüsü, Fransa'da var olduğu sürece, oradaki yöneticilerin çıkarı olacak ve planlarının özünde, diğer tüm hükümetleri rahatsız etmek ve dikkatini dağıtmak var ve huzursuz politikacıların bitmek bilmeyen ardışıklığı onları sürekli olarak yeni girişimlere teşvik edecektir.

[Sayfa notu: Prenslerin tutanakları; savunma planları.]

Prensler genellikle bunun ortak davaları olduğunun farkındadır; ve ikisi bu yöndeki görüşlerini kamuoyuna açıklamıştır.

Bu ortak tehlikeye karşı, İspanya kralı, Sardunya kralı ve Bern cumhuriyeti gibi bazıları savunma önlemlerini kullanmada çok titizdir.

Fransa'dan gelecek bir işgale karşı önlem almak isteselerdi, bu yalnızca savunma amaçlı direniş planının değerleri makul konularla desteklenebilirdi; Ancak saldırı bu ülkelere karşı dışarıdan değil, içsel bir bozulma (bir tür kuru çürüme) yoluyla gerçekleştiğinden, bu yalnızca savunma planını, planın kendisinin ciddi olduğunu varsaydığı bir tehlikeye karşı uygulayanlar bundan kesinlikle kaçamazlar. Çünkü tüm savunma önlemlerinin doğası gereği, ilk alarmın etkileri altında keskin ve güçlü olmak ve sonunda tehlike anında harekete geçmeyerek yanlış bir alarm olarak ortaya çıkana kadar derece derece gevşemektir; öyle ki, bir sonraki tehdit edici görünüm daha az korkutucu görünecek ve daha az önlem alınacaktır. Ancak saldırıda olanlar için her zaman tetikte olmak gerekli değildir. Muhtemelen daha çok tetikte olmamaları onların çıkarınadır. Çünkü öngörülemeyen saldırıları başarılarına katkıda bulunur. [Sayfa notu: Fransız tarafı ne kadar sakin.] Bu arada, Fransız komplosu sistemi her ülkede zemin kazanıyor. Bu sistem, aslında en aldatıcı, ama düşünmeyen kalabalığın doğal eğilimlerine ve çok derin düşünmeden düşünen herkesin spekülasyonlarına en çok iltifat eden ilkelere dayandığı için, etkisini her gün daha da genişletmelidir. Buna yönelik baskın bir eğilim, dinsiz olanların hepsinde görülür, aksi takdirde eğilimleri onları despotizmin bile savunucusu olmaya yöneltir. Bu nedenle Hume, Richard II dönemindeki eşitleyicilerin işlemlerine dair bazı hoşnutsuzluk ifadeleri kullanmadığını söyleyemesem de, John Ball'un doktrinlerinin "tüm insanların kalbine kazınmış ilkel eşitlik fikirlerine uygun" olduğunu iddia eder. Eskiden cesaret, ateistlerin karakteri değildi. Hatta neredeyse tam tersi bir karaktere sahiptiler; eskiden eski Epikürcüler gibiydiler, daha çok girişimci olmayan bir ırktı. Ancak son zamanlarda aktif, planlı, çalkantılı ve kışkırtıcı oldular. Krallara, soylulara ve rahiplere yeminli düşmanlardır. Paris'teki tüm Akademisyenleri gördük, başlarında Priestley'nin arkadaşı ve muhabiri Condorcet vardı, aşırı cumhuriyetçilerin en öfkelisi.

[Sayfa notu: Condorcet.]

Kralın son esaretinden sonra, eski Meclis, oy pusulasında çoğunlukla bu Condorcet'i, ebeveynlerinin elinden ve yönetiminden alınacak ve bu fanatik ateist ve öfkeli demokrat cumhuriyetçiye teslim edilecek olan Veliaht'ın öğretmeni olarak seçmişti. Bu liderlere karşı duyarsızlığı ve o zamanlar altına almak istedikleri Jakobenler kulübündeki figürü, düzenlemenin bu kısmının ve aynı tarzdaki diğerlerinin yürürlüğe girmesini tek başına engelledi. Bu makama aday olduğu sırada, kraliyet öğrencisinin taç unvanına ilişkin aşağıdaki fikirleri ilan ederek unvanını ortaya koydu. Kendisi tarafından yazılan ve kendi adıyla yayınlanan bir makalesinde, her ne şekilde olursa olsun monarşinin yeniden kurulmasına bile karşı çıkıyor: - [Ek Not: Fransız Doktrini.] "Jusqu'a ce moment, ils [l'Assemblee Nationale] n'ont rien prejuge encore. En se reservant de nommer un gouverneur au Dauphin, ils n'ont pas prononce _que cet enf ant dut regner, anayasanın hedeflediği şey mümkün; bonne heure ve l'egalite naturalle des hommes ve la souverainete du peuple; qu'elle lui, insanların yatırım getirisi miktarının ne kadar yüksek olduğunu ve bu kişilerin geri ödemeden vazgeçmek için yeterli zamana sahip olmadıklarını düşünüyor.

"Eğitim le rendit egalement digne, par ses luminieres et ses vertus, de recevoir _avec istifa_ le fardeau tehlikeeux d'une couronne, veya de la _deposer avec joie_ entre les mains de ses freres; qui'll sentit que le devoir ve la gloire du libre du libre du libre du n'etre le an plus qu'un sıradan bir vatandaştan nefret ediyor.

"Is ont voulu que _l'inutilite d'un roi_, la necessite de chercher les moyens de replacer _un pouvoir fonde sur des illüzyonlar, fut une des prömiyer verites bir sa neden sunuyor; _l'l'obligation d'y concourir lui-meme, un des premiers devoirs de sa moral; et le desir de re plus affranchi du joug de la loi par une injurieuse inviolabilite, le premier duygu de son coeur_. ​​Ils n'ignorent pas que dans ce moment il s'agit bien moins de old un roi que de lui apprendre _a savoir a vouloir ne plus l'etre." Ulusal Meclis'in başkanı, onların daimi sekreteri, tek daimi görevlisi ve açık ara en önemlisidir. Onları barışa veya savaşa götürür. İngiltere'deki cumhuriyetçi hizbin büyük temasıdır.
M. Condorcet'in bu fikirleri, kralların haleflerini ve halefiyetlerinin çıkarlarını emanet edecekleri kişilerin ilkeleridir.
Bu adam, hançerini öğrencisinin kalbine saplamaya veya
boynuna baltayı bilemeye hazır olurdu. Tüm erkekler arasında en tehlikelisi
sıcakkanlı, ateşli, gayretli bir ateisttir. Bu tür bir adam hakimiyeti hedefler
ve onun araçları her zaman ağzında olan kelimelerdir,--"_L'egalite
naturelle des hommes, et la souverainete du peuple_."

İnsanların bu haklarına dayanan tüm önceki girişimler
talihsiz
olmuştu. Bu sonuncusunun başarısı, doktrinin etkisinde büyük bir fark yaratır. İşte kalabalığın en baştan çıkarıcı doğasının bir ilkesi, her zaman gözlerinin önünde _pratikte uygulanabilir bir şey olarak_ var olur. Bu kadar çok başarısızlıktan sonra, Fransız deneyinden önceki böyle bir girişim, ilk bakışta
düzenleyicilere yıkım getirdi; ve eğer herhangi bir meraklı bu tür bir plana dahil olmak isteyecek kadar çılgınsa, onun için takipçi bulmak kolay değildi:
şimdi neredeyse tüm ülkelerde, hazır, başarıyla canlanmış, Avrupa'nın tam merkezinde kesin bir müttefiki olan bir parti var. Hiçbir yerde o kadar belirsiz bir gizli örgüt yoktur ki, onu yurtiçinde ve yurtdışında korumasınlar, beslemesinler,
beslemesinler ve önem kazandırmaya çalışmasınlar.
En alttakilerden, bu entrika en üsttekilere kadar tırmanacaktır. Hırs,
coşku gibi, partide ve ilkede karşılığını bulabilir.

[Sayfa notu: Bakanların karakteri.]

Fransa kralınınkiler gibi diğer kralların bakanları (bunlardan hiçbiri bu suçtan tamamen muaf değildi ve bazıları buna çok
dahildi) böyle bir eğilimi ve böyle bir hizbi kışkırtacak kişiler olabilir. Prusya kralının eski bakanı Hertzberg, filozof denen şeyin o kadar büyük bir parçasıdır ki, her şeyde ve her yerde bu tür politikacılarla aynı hizipteydi. Bu ilkelere aşırı derecede para verdiği suçlamasından kendini savunurken bile, Fransa Devrimi'ni evrensel iyilikseverlik ve barış sevgisi konusundaki sahte beyanlarına itibar ederek büyük bir kamu yararı olarak görüyor. Prusya Majestelerinin şu anki bakanları da aynı sisteme hiç de isteksiz değiller. Bazı eski kararnamelerin gösterişli önsözü (eğer eylemleri zihin yapılarını yeterince açıklayıcı olmasaydı) tehlikeli, makul olsa da önemsiz ve sığ spekülasyonun aynı hastalığıyla derinden enfekte olduklarını gösteriyor. Bakanlar, kendilerine ait olan itibara sırtlarını dönerek, spekülatif yazar olma şanına özlem duyuyorlar. Bu iki durumun görevleri genel olarak birbirine tamamen zıttır. Spekülatörler tarafsız olmalıdır. Bir bakan tarafsız olamaz. O, efendisinin çıkarlarıyla bağlantılı olarak halkın çıkarlarını desteklemelidir. O, efendisinin mütevellisi, avukatı, avukatı ve kâhyası olup, bu karaktere aykırı olan veya hatta etkinliğini azaltan hiçbir spekülasyona girmemelidir. Necker'ın bu tür bir şan için aşırı bir susuzluğu vardı; başkaları da öyleydi; ve yersiz ve yanlış anlaşılan bir üne ulaşma çabası, bu bakanların ve mutsuz efendilerinin yıkımının nedenlerinden biriydi. Yabancı mahkemelerdeki Prusyalı bakanlar (en azından uzun zamandır değil) Prance ile ilgili olarak en demokratik dili ve en yönetilemez terimleri kullandılar.

[Sayfa notu: Corps diplomatique.]

Çok az istisna dışında, _corps diplomatique_'in tamamı bu yöne doğru eğilir. İlk başta durumlarına aykırı olduğunu düşüneceğiniz bir zihin değişikliğine neden olan sebep nedir, bunu açıklamak imkansız değildir. Ancak, tartışma biraz uzun ve biraz da kıskanç olacaktır. Gerçek, kendi mahkemelerine ne kadar gizlerlerse gizlesinler, tartışılmazdır. Bu eğilim, kendi başına çok önemli ve tüm kabineleri etkileyen istihbaratı _sağlamak_ kadar önemli olan o birliklerde o kadar büyük bir mesafe kat etmiştir ki, eğer prensler ve devletler bu yönlendirme ve bilgi kaynağına çok hızlı bir şekilde güçlü bir kontrolle katılmazlarsa, başlarına çok ciddi kötülükler gelmesi muhtemeldir.

[Sayfa notu: Hükümdarlar--eğilimleri. ]

Ancak, aslında, krallar kendilerinde de aynı türden eğilimlere karşı dikkatli olmalıdır. Sivil veya askeri, laik veya dinsel olsun, tebaalarının tüm üst düzeylerinden çok kolay bir şekilde yabancılaşırlar. Hükümdarlar çoğunlukla statü sahibi kişilerle temas kurarlar. Genellikle iradelerine karşı muhalefeti onlardan deneyimlerler. Prensler en çok _gururları_ ve uygulanamazlıklarıyla incinirler. En çok _kölelikleri_ ve alçaklıklarıyla tiksinirler. İşlerinin en sık sorunlu ve dikkat dağıtıcı olduğu şey onların mizah anlayışları ve entrikalarıdır. Ancak sıradan insanlar hakkında, saf monarşik hükümetlerde, krallar çok az şey bilir veya hiçbir şey bilmez;
ve bu nedenle onların kusurlarını bilmediklerinden (ki bunlar büyüklerinki kadar çoktur ve güçle birlikte olduklarında etkileri çok daha belirgindir) krallar genellikle onlara şefkat ve iyilik ile bakarlar ve gözlerini tebaalarının bu tanımına çevirir, özellikle de daha yüksek rütbelerden gelen muhalefetle incindiklerinde. Böylece Fransa kralı (tüm hükümdarlar için sürekli bir örnektir) mahvoldu. Çok kesin bilgilere dayanarak (ve aslında, Eyaletler Meclisi'nden önce ve sonra alınan tedbirlerden yeterince açıktı) kralın danışmanlarının ona soylularına, din adamlarına ve yargıçlar birliğine karşı güçlü bir nefret aşıladığını öğrendim. Ona, hepsini ayrı ayrı, çeşitli şekillerde denediğini ve hepsinin de çözümsüz olduğunu söylediler: iki kez, din adamlarının, soyluların ve yargıçların ilk adamlarından oluşan bir meclis (Ayanlar) çağırdığını; bu meclislerdeki her bir üyeyi kendisinin atadığını ve bu şekilde seçilmiş olmalarına rağmen, bu toplu hallerinde, onların ayrı ayrı olduklarından daha fazla kendi iradesine uymaya meyilli olmadıklarını; kendisine, aynı türden adamlardan oluşacak olan ancak kendisi tarafından seçilmeyen Eyaletler Genel Kurulu'ndaki otoritesine en ufak bir avantaj sağlama ihtimalinin bile kalmadığını, yalnızca _Tiers Etat_'ın kaldığını söylediler: yalnızca bu durumda, kendisini zorluklarından kurtarma ve kendisini açık ve kalıcı bir otoriteye yerleştirme umudunu koruyabilirdi. Bunlar,
(bunlar muhbirlerimden birinin sözleridir) "bu aristokrat grupların ağırlığıyla sıkıştırılmış, hırs ve hiziplerle dolu kraliyet otoritesinin, bir kez boşaltıldığında kendiliğinden yükseleceğini ve
doğal yerini rahatsız edilmeden veya kontrol edilmeden işgal edeceğini"; sıradan insanların onu ezmek yerine koruyacağını, besleyeceğini ve destekleyeceğini" temsil ediyorlardı. "Halk" (söylendiğine göre) "hiçbir hırs nesnesini eğlendiremezdi";
entrika ve entrika yolunun dışındaydılar ve muhtemelen, ilk kez kolektif olarak, devlette gerçek bir öneme sahip oldukları ve barışçıl ve yararlı işlerinde korundukları yumuşak ve ebeveyn otoritesinin desteğinden başka bir görüşe sahip olamazlardı.

[Sayfa notu: Fransa Kralı.]

Bu talihsiz kral (kendisinin de büyük bir kusuru yok değil)
soyluluğunu, din adamlarını ve büyük kurumsal yargıçlık makamını alçaltma ve küçültme arzusuyla kendini mahvetmeye kandırılmıştı: Sanırım demokratik güç tarafından o zamandan beri uygulanan şekilde bu kurumları tamamen ortadan kaldırmayı kastetmiyordu; daha ziyade Necker'in tasarımlarının bile bu noktaya varmadığına inanıyorum. Ancak, On Altıncı Louis kendi eliyle tahtını ayakta tutan sütunları yıktı; ve bunu yaptı, çünkü insan olan her şeye bağlı olan rahatsızlıklara dayanamadı, çünkü kendini Doğa'nın arzu ve hayal gücüne koyduğu sınırlar içinde hapsolmuş ve baskı altında buldu ve İlahi Takdir'in tüm insanların birbirlerine sahip olması gerektiğini emrettiği karşılıklı bağımlılığı aşağılık ve aşağılayıcı olarak görmesi öğretildi. Belki de şu anda, onu kurtarmak ve kurtarmak isteyenlerin elde edebileceği güç ve itibar korkusundan kurtulmuş değil. Davası uğruna acı çekenleri kaderlerine terk eder ve korkarım yurtdışından cesaretlendirildiği çeşitli yollardan, aldatıcı entrikalarla, hainler ve kral katilleri arasında, kendi ailesinden almaya katıldığı gücü geri kazanmayı umar. Ailesini sessizce gözlerinin önünde yasaklanmış olarak görür ve en aşağılık suçlular olarak isyancılarının en kötüsüne hesap vermeye çağrılır.

[Sayfa notu: İmparator.]

İmparatorun bu ölümcül örnekle daha iyi şeyler öğrenebileceği umulmaktadır. Ancak kayınbiraderini şu anki durumuna getiren fikirlerle onu doldurmaya çalışan danışmanları olduğu kesindir. İkinci Joseph bu felsefede çok ileri gitmişti ve İmparatora hizmet eden bazıları, çoğu değilse bile, onu bu masonluğun tüm gizemlerine nazikçe başlatırdı. Onu, Ulusal Meclis'e bir düşmanın nefretiyle değil, bir rakibin kıskançlığıyla bakmaya ikna edeceklerdi. Onu, kendi topraklarında, bir kraliyet despotluğuyla, Fransa'da bir demokratik tarafından yapılanı yapmaya istekli hale getireceklerdi. Bu tür girişimlerden vazgeçmek yerine, onu bu uçlar arasında garip bir ittifaka ikna edeceklerdi. Onların büyük amacı şimdi,
kardeşinin zamanında olduğu gibi, en azından daha yüksek düzenleri yok etmek olduğundan,
bu amaca ulaşamayacağını düşünüyorlar,
ve kesinlikle daha düşük düzenleri yükseltmeden bunu başaramaz. Birini bastırıp diğerini yükselterek
ilk etapta hazinelerini ve ordusunu artırmayı umuyorlar; ve
bu ortak kraliyet gücü araçlarıyla,
kendisi adına yaratılmasına yardımcı oldukları demokrasinin ona pek sorun çıkarmayacağını söyleyerek onu pohpohluyorlar. En yeni deneyime rağmen, ona eski imkansızlıkların modern olasılıklar haline geldiğini ve kötü ilkelerin kendi başlarına işlemeye bırakıldıklarında ne kadar ileri gidebileceklerinin hesaplama gücünün ötesinde olduğunu gösterebileceklerine rağmen, onu böyle bir demokrasinin kendi başına var olamayacağına; askeri komuta kimin eline verilirse, er ya da geç efendi olacağına; ve çeşitli bağlantısız ülkelerin efendisi olarak, her biri için yabancı olan bir askeri güç kullanarak hepsini düzende tutabileceğine ikna etmeye çalışacaklardır. Bu düstur da, daha önce ne kadar makul olursa olsun, artık geçerli olmayacaktır. Bu plan karmaşıklıklarla doludur ve her yerde halkının kalbini kaybetmesine neden olabilir. Bu danışmanlar, yozlaşmış bir ordunun kayınbiraderinin yıkımının sebebi olduğunu ve kendisinin de benzer bir yozlaşmadan uzak olduğunu unutuyorlar. [Sayfa notu: Brabant.]

En belirgin politika kurallarına göre, Brabant Eyaletleri'yle, _oldukları gibi_ ve _şu anki durumda_ monarşiyle aynı temelde duran ve en büyük kolaylıkla kazanılabilecek olanla içtenlikle ve _iyi niyetle_ uzlaştırmak yerine, ona iyi ya da kötü bir ışıkta, şimdiye kadar denenmiş en kralca olmayan
işlemi tavsiye ettiler. En aşağılık hilenin ruhundan alınan bir bahaneyle, ona kamu güvenini tamamen sarsmasını, affı ve Büyük Britanya ve Prusya'nın garantisi altında Hollanda Eyaletleri'ne girişini sağlayan diğer koşulları iptal etmesini tavsiye ettiler. Kendisine cezai anlamda tazminata bağlılığını beyan etmesi söylenir, ancak kendi adına hayatta kalması ve başkalarında, sıkıntılar sırasında yaşananlar için bir tazminat davası niteliğinde bir _medeni_ süreci teşvik etmesi gerekir.
Bireylere karşı tazmin edebileceği zararları göz önünde bulundurarak bu umutlu davayı sürdürürken, bütün bir halkın kalbini ve
atalarının onlardan aldığı muazzam sübvansiyonları kaybeder.

[Sayfa notu: İmparatorun Fransa ile ilgili davranışı.]

Bu tasarım bir kez kabul edildiğinde, İmparatorun bakanlarının Fransa ile ilgili tüm davranışlarının sırrını çözer. Fransa kralı ve kraliçesinin hayatlarının artık düşündükleri gibi tehlikede olmadığını gördükleri anda, Fransız ulusuna ilişkin planlarını tamamen değiştirdiler. Devrimin şeflerinin (Kurucu Meclis'e liderlik edenlerin) bunu başarabildikleri ölçüde İmparator'a bu konuda tatmin
vermek için bir yol bulduklarına inanıyorum. Tek amacını güvence altına almak için sürekli bir tehdit tonu ve duruşu sergiliyor. Ancak, Pilnitz'deki nişandan ayrılışının, devletin doğal ve anayasal emirlerine veya tüm Bourbon Hanedanı'nın görüşlerine bakılmaksızın, _kralın_ ve halkın çoğunluğunun iradesi ve eylemlerine dayandığını belirtmek gerekir. Bu talihsiz adamın, insanlığı hayrete düşüren tüm bu alçakgönüllülüklerden açıkça hapis cezası ve ölüm korkusu altında suçlu olmasına rağmen, İmparator'un danışmanları, Louis'in şu anki aşağılanmış ve rezil durumunda bile, tüm ailesinin ve kendisine veya davasına herhangi bir bağlılık veya sadakat gösteren herkesin zulmüne ve tamamen mahvolmasına tam bir onay vermek için yeterli yetkiye sahip olduğunu düşündükleri _fiziksel_ kişiden başka hiçbir şeyi dikkate almayacaklar ve ayrıca Fransız monarşisinin tüm eski anayasasını ve çerçevesini yok etmeye yetkilidir. Bu nedenle, Avusturyalı politikacıların şu anki politikası, demokrasi yoluyla despotizmi yeniden kazanmaktır - veya en azından, her ne pahasına olursa olsun, her yerde yerleşik ve sistematik nefretlerinin nesnesi olan insanların tasvirini mahvetmektir, ancak özellikle Hollanda'da. Bunu, İmparator'un başlangıçta Fransa'daki mevcut güçlerle her türlü ilişkiyi reddetmesiyle, tüm Avrupa'yı onlara karşı kışkırtmaya çalışmasıyla ve sonra, sadece evlerinden, durumlarından ve askeri görevlerinden, hatta birçoğunun varoluş araçlarından, bildirileriyle çekilen kaçaklardan tüm yardımı ve tüm desteği geri çekmekle kalmayıp, onlara her türlü hakaret ve hakaretle muamele etmesiyle karşılaştırın. İmparator'un danışmanlarındaki bu benzersiz davranış, Fransa kralının çekingenliğiyle (hainlik olarak işleyen) birleştiğinde, tüm tebaaya ölümcül bir örnek sunuluyor ve sadakat ilkelerinin onları hayatlarını ve servetlerini riske atmaya sevk edebileceği kişilerden bekleyecekleri desteğin veya desteğin ne kadar az olduğunu göstermeye eğilimli oluyor. İmparator'un danışmanları, bu veya eski Fransız Meclisi'nin eylemlerinden birini bile iptal etmek istemezler; ve şu anda efendilerinin Fransa'daki kardeşi için, ismen olduğu gibi, dinin zulmü ve iyi düzen sisteminin başında olması ve doğal ve kurumsal her türlü onurluluğun olması dışında daha iyi bir şey istemiyorlar: tüm bunların sadece kralın kişiliğine biraz daha fazla saygı gösterilerek ve yeni alt makamına daha fazla ilgi gösterilerek yapılmasını istiyorlar; bu değişiklikleri gerçekleştiren kişilere şimdilik kendini teslim ederek, bundan sonraki geri kalanında oyun oynayabileceğini umuyorlar. Viyana mahkemesinin davranışı, bunlardan başka hiçbir ilkeyle açıklanamaz. Brüksel alt mahkemesi, Feuillants ve Jakobenler kulübünün dilini konuşuyor.

[Sayfa notu: Ilımlı parti.]

Tebaalar arasında genel bir çürüme ve prenslerde yanılgı ve sahte politika durumunda, yeni bir deney ortaya çıkıyor. Fransa kralı
kral katili hizbin şeflerinin elindedir, Barnaves,
Lameths, Fayettes, Perigords, Duports, Robespierre'ler, Camuses, &c., &c.,
&c. Onu hapse atan, askıya alan ve şartlı olarak görevden alan kişiler
onun gizli danışmanlarıdır. Çaresiz isyancıların bir sonraki çaresizi kendilerine _ılımlı_ parti der. Onlar, ilk Meclis'in şefleridir, şu anki askıya alınmaları sırasında iktidarlarını desteklemek ve mevcut organı sonuncusunda yaptıkları gibi egemen bir etkiyle yönetmek için birleşmişlerdir. Büyük ölçüde başarılı oldular; ve gelecekte başarılarını elde etmek için birçok avantajları var. Düzenli iktidarlarının sona ermesinden hemen önce, krala ilk planlarında reddettikleri bazı ayrıcalıklar bahşettiler, özellikle de yaramaz ve onun durumunda korkunç olan bir _veto_ ayrıcalığı. Bu ayrıcalık, (ki bunu şimdilik Ulusal Meclis'in ağzında bir lokma olarak tutuyorlar) sopalarının doğrudan yardımı olmadan, kralın en ufak bir etkiyle veya hatta kendi şahsına güvenli bir şekilde uygulama isteğini bile göstermesi imkansızdı. Ancak, bu _veto_ yoluyla, Meclisi krala ve kralı Meclis'e karşı oynayarak, her ikisinin de efendisi oldular. Bu durumda, eski hükümeti isyanlarıyla yıktıktan sonra, kendi gasplarını desteklemek için gereken kadar düzeni koruyacaklardı.

[Sayfa notu: Fransız büyükelçisi.]

Fransa'nın en kötü hainlerinin bu tarafının, İmparator'a ihanet eden danışmanlardan doğrudan teşvik aldığına inanılıyor. Böylece esir kralın (şimdi hem zihninde hem de bedeninde esir) ele geçirilmesiyle ve İmparator'a duydukları iyi umutla güçlenenler, bakanlarını Avrupa'daki her mahkemeye göndermeyi düşünüyorlar; diplomatik dünyada örneği olmayan, istisnasız her millete yönelik böyle bir terör ve üstünlük kınaması göndermiş oluyorlar. Şimdiye kadar yabancı mahkemelerdeki bakanlar, Devrim'den önceki Fransa hükümdarının atanmasıydı; ve, ya eğilimden, ya görevden ya da nezaketten, çoğu
yeni güce karşı sadece pasif bir itaatle yetiniyordu. Şu anda,
tamamen gardiyanlarının elinde olan ve
aklı
durumundan dolayı kırılmış olan kral, sistemin tutkunlarından başkasını gönderemez; Feuillants'ın gizli komitesi tarafından çerçevelenen ve M. Necker'in kızı Madame de Stael'in evinde
bir araya gelen adamlar. Buraya
göndermeyi düşündükleri her adam böyledir. Bu bakanlar çok sayıda casus ve kundakçı, demokrasinin çok sayıda aktif elçisi olacak. Evleri, her yerde olduğu gibi burada da buluşma yerleri ve
bu ülkede, özellikle rütbe ve modaya uygun olanlar arasında,
her türlü kötü ve kötü niyetli şey için bir entrika merkezi olacak. Ulusal Meclis bakanı bu mahkemeye kabul edileceğinden, en azından olağan rütbesiyle ve eğlenceler doğal olarak kralın kendi bakanları tarafından verilip kabul edileceğinden, diğer insanların o bakana başvurmasını göz ardı etme girişimi etkisiz, hatta saçma ve çelişki dolu olacaktır. Bu elçilerle birlikte gelen kadınlar, bizimkiler arasında hizipler kışkırtmaya yardımcı olacak ve bu da kötülüğü yaymaktan geri kalmayacaktır. Duyduğum kadarıyla bazıları çoktan geldi. Ellerinden gelen her türlü kötülüğü yapacaklarına şüphe yok.

[Sidenote: Kulüplerin bağlantısı.]

Kamu bakanları uluslar arasındaki iletişimin genel yasası uyarınca kabul edilirken, Fransa'daki hizipçi kulüpler ile bizimkiler arasındaki yazışmalar, şu anda olduğu gibi, devam ettirilecek; ancak bu sözde elçilik, suyun her iki yakasındaki yeni sistemin taraftarları arasında daha yakın, daha istikrarlı ve daha etkili bir bağlantı olacak. Londra, Manchester, vb.'deki bu Anglo-Galya kulüplerinin yüksek derecede tehlikeli olmadığını kastetmiyorum. Şenlik yıldönümlerinin atanması, insanlık açısından her zaman herhangi bir kurumun ruhunu canlı tutmanın en iyi yöntemi olarak görülmüştür. Londra'da bir tane var; ve bunların sonuncusu olan 14 Temmuz'da, hükümetin güçlü tepkisi, yılın elverişsiz zamanı ve o zamanki yabancı güçlerin tutumunun belirsizliği, sırtlarında iyi ceketler olan, yeni ilkelere olan şevklerini göstermek için kişi başı yarım gine ödeyebilecek en az dokuz yüz kişinin bir araya gelmesini engellemedi. Büyük zorluklarla ve mümkün olan her türlü adresle Fransız büyükelçisini davet etmekten alıkonuldular. Gerçek rahatsızlığı, herhangi bir tarafı gücendirme korkusunun yanı sıra, onu şehirden
uzaklaştırdı. Fakat mahkememiz, Montmorin'in mektubunda açıklanan ilkelere dayanan bir Fransa hükümetini tanıdığında, Fransız büyükelçisinin, temsil ettiği hükümetin kuruluşunun kutlandığı toplantılara
katılmasından dolayı nasıl hoş karşılanmaz? Birkaç gün önce birçok ayrıntısıyla çok
gülünç olan bir olay yaşandı; ancak, işlemlerin alaycılığı ve saçmalığından bile, Fransız Meclisi'nin ruhunu daha da güçlü bir şekilde gösteriyor: Frith Street İttifakı'na verdikleri kabulü kastediyorum. Bu, düşük, sarhoş bir birahane kulübünün hezeyanı olsa da, İngiltere halkıyla resmi bir ittifak olarak kamuoyuna duyurdular, bu nedenle krallarına sunulmasını ve Fransa'daki her eyalette yayınlanmasını emrettiler. Bu, düzenli ve rasyonel bir görünüme sahip herhangi bir işlemden daha doğrudan ve çok daha büyük bir güçle, iki çok önemli düşünceye yol açar. Birincisi, İngilizlerin mevcut görüşlerinin Fransa'daki insanların ve hatta Avrupa'daki tüm insanların zihinleri üzerinde en büyük etkiye sahip olduğu görüşünde olduklarını gösterir, çünkü bu tür görüşlerin kendi lehlerine en önemsiz gösterisini bile şaşırtıcı bir şevkle yakalarlar. Sonra, bana göre önemli olan şey, bu ülkede oluşturulabilecek her türlü komployu, ne kadar düşük ve kendi içinde
aşağılık olursa olsun, kamuoyunda desteklemeye ve hatta benimsemeye istekli olduklarını gösteriyor, böylece buradaki en sefil sefillerde kendi egemen önemleri hakkında bir fikir uyandırmak ve onları, daha güçlü bir şeye olgunlaşabildikleri her zaman, iç hükümetlerinin yıkılmasında yardım için Fransa'ya bakmaya teşvik etmek. Birahane kulübünün bu konuşması aslında Meclis tarafından bir _ittifak_ olarak önerildi ve kabul edildi. Bana göre, İngiltere'de böyle hareket edenler için prosedür, eğer o kadar düşük ve o kadar aşağılık değillerse, hiçbir eylemleri yüksek olarak adlandırılamayacak kadar, hatta bir suç tanımı olarak bile, yüksek bir suç olarak adlandırılamayacak kadar büyük bir kabahatti; ve Meclis, bu sahte ittifakı kabul ederek, ilan ederek ve yayınlayarak, mahkememizin doğrudan bir
reddetme talebinde bulunmasını haklı çıkaracak açık bir
saldırganlıktan suçlu bulunmuştur, eğer politikamız buna göz yummamıza yol açmazsa.

Kopyalamak için bu belgeye bakarken, Meclis'in bir manifestosunu, Ren Nehri'ndeki Alman prenslerine karşı bir savaş ilanının ön yazısı olarak görüyorum. Bu manifesto, yabancı devletlerle ilgili Fransız siyasetinin tüm özünü içerir. Onlar, bunun Avrupa'nın her ülkesindeki halk arasında dağıtılmasını emrettiler, hatta kral ve onun yeni gizli konseyi, Feuillants kulübü tarafından kabul edilmesinden önce bile. Bu nedenle, kendi kendilerine itiraf ettikleri politikalarının bir özeti olarak, o parçaya eşlik eden bazı koşulları ve parçanın ruhunu ve mizacını ele alalım.

[Sayfa notu: İmparatora karşı bildiri.]

Bunun öncesinde, Avrupa'nın değilse bile Almanya'nın tüm egemen devletlerine karşı eşi benzeri görülmemiş bir küstahlıkla dolu Brissot'un bir konuşması vardı. Meclis, içerdiği duygulardan duyduğu memnuniyeti ifade etmek için, bunun basılmasını emretti. Bu Brissot, tahttan indirilen monarşi altında en
aşağılık ve en bayağı işte çalışmıştı; bir tür hırsız avcısı veya polis casusuydu; bu karakterde, o tarifteki kişilerin
tarzına göre hareket ediyordu. Efendisi _Teğmen de Police_ tarafından Londra'da uzun bir süre aynı veya buna benzer onurlu bir işte çalışmıştı. Bu türden tüm meziyetleri ortaya çıkaran Devrim, onu, benzer sınıf ve eğilimdeki diğerleriyle birlikte, şöhret ve üstünlüğe yükseltti. Devrim sırasında, hala yayın hayatına devam ettiği
kötü şöhretli bir gazetenin yayıncısı oldu. Kendisi, Hispaniola'daki sorunların ilk tetikleyicisi olarak suçlanıyor ve bunun haklı olduğuna inanıyorum. Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, kendisinin bilmediği ve mükemmel bir şekilde yetenekli olmadığı hiçbir kötülük yoktur. Haber yazarlığı niteliği, şu anda Fransa'da birinci derecede saygın bir meslek olması ve uygulamaları ve ilkeleri, önde gelen üyelerden biri olduğu Meclis'e seçilmesini sağlamıştır. M. Condorcet, aynı gün, Meclis'in sunulmadan önce yayınladığı krala bir bildirgenin taslağını sundu. Condorcet (Devrimden önce kendisine marki dememesine rağmen) Brissot'tan farklı bir tür doğum, tarz ve mesleğe sahip bir adamdır, ancak her ilkede ve en düşük, en yüksek ve en kararlı kötülüklere her eğilimde tamamen ona eşittir. Brissot'u Meclis'te destekliyor ve hem onun yardımcısı hem de rakibi, kendi adına ve Meclis'in bir üyesi olan M. Garat'ın halefi olarak, gazeteler imparatorluğunda yeni kurduğu bir gazetede. Condorcet, Meclis tarafından krala sunulan ilk bildiriyi, Treves Elektörü'ne ve Ren'deki diğer prenslere bir tehdit olarak yazmak üzere seçildi. Hem Feuillantların hem de Jakobenlerin hemfikir olduğu bu yazıda, Avrupa'nın herhangi bir hükümdarıyla gelecekteki anlaşmazlıklarında ilerlemeyi düşündükleri ilkeyi alenen ve en
gururlu ve küstahça ilan ettiler; çünkü onlar, "topraklarına ateş ve kılıçla saldırmayı amaçlamadıklarını, ancak kendileri için daha _korkunç_ olacak olan şeyle, özgürlüğün getirilmesiyle saldıracaklarını" söylüyorlar. --Kesin sözcükleri vermek için yanımda kağıt yok, ancak neredeyse belirttiğim gibi olduklarına inanıyorum. --Gerçekten de, _korkunç_ olacak düşmanlıkları, eğer bunu _kendi_ özgürlük getirme biçimlerinin örneğine göre sürdürebilirlerse. Onlar, tüm tasarımlarının mükemmel bir örneğini, çok eksiksiz, ama
az bir şeyle. Bu katil ve vahşi çetesi, Comtat Venaissin'in güzel ve mutlu ülkesini ve Avignon şehrini tamamen harap etti ve mahvetti. Bu zalim ve hain saldırının, Avrupa hükümdarları, bence, onurları ve çıkarları açısından büyük bir hata yaparak, itiraz etmeden bile, şu anda kendi devletlerinde tehdit altında oldukları ilkeler doğrultusunda, istenen noktaya taşınmasına izin verdiler; ve bunun nedeni, şu anda moda olan yoksul ve dar görüşlü ruha göre, tebaası bu şekilde hain ve insanlık dışı muameleye maruz kalan kardeş hükümdarlarının, Doğa ve ulusların yasalarını ihlal ederek, kendilerinden biraz farklı bir isme sahip olmaları ve Kral, Dük veya Landgrave olarak adlandırılmak yerine, genellikle Papa olarak anılmalarıdır. 

[Dipnot: İmparatorluğun Durumu.] 

Treves ve Mentz Seçmenleri, benzer bir savaş biçiminin tehdidiyle korkutulmuşlardı. Ancak Meclis, Treves ve Mentz Seçmenlerinin ilk terörleri altında yeterince şey yapmadıklarını düşünerek, Brissot'un ardından Condorcet'i tekrar öne sürdü, az önce belirttiğim gibi. Şimdi tüm ülkelerde dağıtılmasını emrettikleri bildiri, özünde ilk bildiriyle aynı, ancak daha küstah, çünkü daha ayrıntılı. Orada, hiçbir fetih amaçlamadıklarını söyleme küstahlığına sahipler: dünyanın tüm eski, yasal güçlerinin her birinin komşularını boyunduruk altına alma planını sürekli ve açık bir şekilde ilan ettiğini ima ediyorlar. Eğer kışkırtılırlarsa, savaşlarının yalnızca _efendi_ olduklarını varsayanlara yöneltileceğini; ancak _halka_ barış, hukuk, özgürlük vb. getireceklerini ekliyorlar. "_Maddeler olduğunu varsayan_" kişiler olarak adlandırdıkları kişileri ülkelerinin yasal hükümeti olarak gördüklerine veya en az yönetim veya saygıyla muamele edilmesi gereken kişiler olarak gördüklerine dair en ufak bir ipucu yoktur. Onları halkın gaspçıları ve köleleştiricileri olarak görürler. Yanılmıyorsam, Condorcet'nin ilk taslağında tiranların adıyla
tanımlanıyorlar. Brissot'nun konuşmasında da aynı olduğundan eminim, Meclis tarafından aynı anda ve aynı amaçlarla basılması emredildi. Hepsi aynı tarzda, sahte felsefe ve sahte retorikle dolu, ancak her ikisi de kaba zihni büyülemek ve etkilemek ve dağıtılması emredilen ülkelerde isyan çıkarmak için hesaplanmıştır. Gerçekten de, Avrupa'nın yasal, tanınmış egemenlerinden herhangi biri böyle bir
manifestonun başka bir ülkenin hakimiyetinde dağıtılmasını alenen emretmiş olsaydı, o gücün elçisine anında dinleyici olmadan her mahkemeyi terk etmesi emredilirdi.

[Dipnot: Egemen güçler üzerindeki korkunun etkisi.]

Avrupa güçleri korkularını gizlemek için bir bahaneye sahiptir, çünkü bu dilin kral tarafından kullanılmadığını söylerler; her ne kadar
aslında böyle bir kişinin olmadığını, Meclis'in gerçekte olduğunu ve kralın _efendi_ olduğunu kabul ettiğini, yaptığı şeyin sadece formalite meselesi olduğunu ve Meclis'in bu güçler tarafından yönetilen çeşitli ülkelerde isyan ve ayaklanmayı kışkırtmak amacıyla yayınlanmasını emrettiği manifestoya ne bir önlem alabileceğini, ne engel olabileceğini, ne hızlandırabileceğini ne de geciktirebileceğini, ne de ekleyebileceğini veya yumuşatabileceğini çok iyi bilseler de. Ayrıca bu belgede yer alan tehditlerin genelliğiyle (her ne kadar öfkeyi sonsuz şekilde
arttırsa da), her bir güçten ayrı ayrı ayrı bir hakaret fikrini ortadan kaldırmayı umuyorlar. Tehdit tarafından ilk işaret edilen kişiler kesinlikle
Bourbon Hanedanı'na ve Fransa soylularına ev sahipliği yapan Almanya prensleridir; ancak bildiri geneldir ve kavga edebilecekleri her devlete yöneliktir. Fakat Fransa'nın dehşeti bütün ulusların üzerine çöktü. Birkaç ay önce bütün egemenler ona karşı birleşmeye meyilli görünüyordu; şu anda hepsi onun lehine birleşiyor gibi görünüyor. Fransa'nın gücü hiçbir zaman bu kadar korkutucu bir görünümle ortaya çıkmamıştı. Özellikle İmparatorluğun özgürlükleri en sarsak ve en güvencesiz varoluştan daha fazlasına sahip olamazken, Fransa büyük bir isyan kışkırtma gücüyle ve en zayıf olanlarda en büyük güçle varlığını sürdürüyor -- ama daha güçlü olanların girişimlerine karşı daha küçük devletlerin bağımsızlıklarını destekleyecek ne bir güce ne de eğilime sahip.

Kendi içimde tam bir kanaate varıyorum ve bunun özünü tekrar tekrar tekrarlamam gerekiyor, Fransa'nın durumu Avrupa'nın ve her devletin politikasında, hem dışarıdan hem de içeriden ele alındığında, ilk dikkate alınması gereken şeydir.

Kullandığım konuların çoğu korku ve endişeden kaynaklanıyor. Korkudan türetilen veya ona yöneltilen konular, iyi biliyorum ki, şüpheli bir görünüme sahiptir. Elbette, umut genel olarak harekete geçmeye teşviktir. Bazı insanları alarma geçirin, onları güvenliklerini sağlamaya yöneltmezsiniz; onları bir duruşa zorlarsınız; onları tehlikenin yaklaşmasını önlemek için değil, zihinlerinden bu kadar nahoş bir fikri çıkarmak için önlemler almaya teşvik edersiniz; onları oldukları gibi kalmaya ikna edersiniz, faaliyetlerinin endişelenilen zararı zamanından önce getirebileceği korkusundan. Bu kötülüğün bazen aşırıya kaçan bir önlemden kaynaklandığını itiraf ediyorum; ancak bu, önlemler aceleci, kötü seçilmiş veya kötü birleştirilmiş olduğunda ve aydınlanmış bir öngörüden ziyade kör bir terörün etkileri olduğunda gerçekleşir. Ancak düşüncelerimi sunmak istediğim birkaç kişi, tehlikeyi şaşkınlık duymadan görmelerini ve buna karşı şaşkınlık duymadan önlem almalarını sağlayacak niteliktedir. İsyankar bildirileri dolaştırma ve her mahkemede elçi adı altında aynı prensipleri yaymak ve uygulamaları takip etmek için isyan elçileri bulundurma yönteminin nereye kadar gideceğini ve ne kadar sürede yürürlüğe gireceğini söylemek zor; ancak olaylara ve zamanın mizahına göre az ya da çok hızlı bir şekilde devam edecektir. Prensler, tebaalarının isyanıyla tehdit edilirken, aynı zamanda yeni Roma senatosunun egemenlik yetkisine itaat ettiler, aynı eylemde kendi egemenlik alanlarında isyan bildirgesini dolaştıranlardan elçileri, kamusal bir karakterde, ayrıcalıkla kabul ettiler. Germen topluluğunun aşağılanması ve rezil olması için tek eksik şey buydu. İnsan haklarından elçilerin ve diplomatik sisteme kabul edilmelerinin, bu işte yeni bir dönem olduğunu düşünüyorum. Bu, egemenlerin ve yaşamın daha yüksek sınıflarının varlığını etkilemek için şimdiye kadar atılmış en önemli adım olacak: Tüm sınıflar üzerindeki etkilerini dışlamak istemiyorum; ancak ilk darbe, şeylerin eski düzenindeki daha belirgin
parçalara yöneliktir. Ne yapılmalı?

Bir dava açmaktan daha fazlasını yapmak benim için küstahlık olurdu. Birçok
şey
olur. Fakat tüm siyasi önlemler gibi, bunlar da
mizaçlara, mizaçlara, araçlara ve dış koşullara bağlı olduğundan, bunların tüm etkilerine rağmen, bunlardan emin olmadığım için, bu konu hakkında
benim spekülasyonlarımı nasıl serbest bırakacağımı bilmiyorum. Kötülük, benim fikrime göre, olduğu gibi ifade edilmiştir. Çare, umarım, güç, bilgelik ve bilginin benimle olabileceğinden daha fazla iyi niyetle birleştiği yerde olmalıdır. Bu konuyla sonsuza dek işim bitti, inanıyorum. Son iki yıldır bana birçok endişeli an yaşattı. İnsan işlerinde büyük bir değişiklik yapılacaksa, insanların zihinleri buna uygun hale gelecektir,
genel görüşler ve duygular o yöne doğru çekilecektir. Her korku, her umut bunu ilerletecektir; ve sonra insan işlerindeki bu güçlü akıma karşı koymaya devam edenler, insanların salt tasarımlarından ziyade, İlahi Takdirin kararlarına karşı direniyor gibi görüneceklerdir. Kararlı ve kararlı değil, ters ve inatçı olacaklardır.

DİPNOTLAR:

[30] Bkz. Vattel, B. II. c. 4, bölüm 56 ve B. III. c. 18, bölüm 296.

[31] Başlangıçta Bengal Kulübü olarak adlandırılıyordu; ancak daha sonra tüm Hint çıkarlarını birleştirmek amacıyla diğer Başkanlıklardan kişilere açıldı.

[32] "Şimdiye kadar, onlar [Ulusal Meclis] hiçbir şeyi önceden yargılamadılar.
Dauphin'e bir öğretmen atama hakkını kendilerine saklı tutarak,
bu çocuğun hüküm süreceğini ilan etmediler, sadece
_muhtemelen_ Anayasa'nın onu buna _gönderebileceğini_ söylediler: Eğitimin, tahtın sanrılarından kaynaklanan ve onun iddia edilen
doğum hakkıyla ilgili tüm önyargıları zihninden silmesini isterken, aynı zamanda ona Kral unvanını _halktan_ alacağını ve _halkın
bu gücü ondan alma
hakkına bile sahip olmadığını_ unutmamasını öğretmesini istediler.

"Bu eğitimin, onu hem bilgisi hem de erdemleriyle, hem _teslimiyetle_ bir tacın tehlikeli yükünü almaya hem de onu _memnuniyetle_ kardeşlerinin
ellerine teslim etmeye layık kılmasını istediler; O, sadece sıradan bir vatandaş olacağı anın
hızlandırılmasının, özgür bir halkın kralının görevi ve şanı olduğunun bilincinde olmalıdır.

"Onlar, _bir kralın yararsızlığı_, _yanılsamalar üzerine kurulu bir iktidarın_ yerine bir şey
kurmak için
araç arama zorunluluğu,
aklına sunulan ilk hakikatlerden biri olmalıdır; _kendini buna
uydurmak zorunluluğu, ahlaki görevlerinin ilki; ve
zararlı bir dokunulmazlık
tarafından artık özgürleştirilmeme arzusu, kalbinin ilk ve en önemli duygusu olmalıdır. Onlar, şu anda
amaçlarının bir kral yaratmaktan daha az
daha çok ona _artık böyle olmak istememesini_ öğretmek olduğunun farkında değillerdir."

ŞU ANDAKİ DURUM HAKKINDA

DÜŞÜNÜLECEK
BAŞLIKLAR.

KASIM 1792'DE YAZILMIŞTIR.

Fransa'nın sadece coğrafi konumu nedeniyle, diğer tüm
koşullardan bağımsız olarak, Avrupa'nın her devletini etkilemesi gerekir: bazılarını
hemen, hepsini de çok uzak olmayan yollarla. Bu krallığın daimi politikasının her zaman Fransa'nın _dış_ işlemlerini (bu krallığın _iç_
hükümeti hangi biçimi alırsa alsın) gözetmek ve diğer devletler üzerindeki hakimiyetinin veya egemen etkisinin genişlemesini engellemek olduğu.

Fransa'daki mevcut _iç_ durumda, o ülkenin dış
ilişkilerine ilişkin ulusal politikayı değiştiren hiçbir şey olmadığı.

Tam tersine, Fransa'nın (ve belki de bu ülkenin de) iç koşullarında, o temel politikanın ilkelerini güçlendirmeye ve bu ilkelerin aktif olarak
iddia edilmesini her zamankinden daha acil hale getiren birçok şey olduğu.

Yaklaşık üç haftada gerçekleşen bir değişiklikle Fransa, Almanya'nın kalbine nüfuz edebildi, Savoy'u mutlak bir şekilde fethedebildi, Hollanda'yı hemen işgal etme tehdidinde bulundu ve en tehlikeli durumda olan tüm Helvetik topluluğu korkutup alt edebildi: büyük aristokrat Kantonlar, belki de silahlandırdıkları ancak seçmedikleri veya kullanmaya cesaret edemedikleri kendi halklarından, Fransa'da antlaşmayla hizmet veren birliklerini tüm kamuoyuna aykırı olarak katleden yabancı düşmandan korktukları kadar veya daha fazla korkuyorlar. Bu resme, Prance'ın tüm bunları başarabilmesini sağlayan araçları eklemeye gerek yok, yani Avrupa'daki ilk askeri hükümdarın önderliğinde, en büyük şöhrete sahip bir kaptanla birlikte, şimdiye kadar görülmüş en büyük ve kesinlikle en yüksek disiplinli ve en iyi atanmış ordulardan birinin görünüşte tamamen yok edilmesi; ve bu, hiçbir taraftan darbe alınmadan veya vurulmadan. Bu durum bana, daha ileri gitmese bile, gerçekten ciddi görünüyor.

Koşullar Fransa'nın tüm bunları _karadan_ yapmasını sağladı. Diğer yandan, kendini zorlamaya başladı; ve şimdiye kadar karşılaştığı düşmanlardan çok farklı olan düşmanlar ona direnmezse, tasarımlarında başarılı olmalı.

Şu anda denizde olan bir deniz kuvveti kurdu ve bu sayede tüm Akdeniz'e kanun koyabiliyor. Bir gerçek olarak biliniyor,
(ve eğer bilinmiyorsa, şeylerin doğası gereği oldukça olasıdır),
ilk hedefi olarak Kilise Devleti'nin talanını ve Roma'nın yağmalanmasını öneriyor; Napoli'yi bombalamayı planladığı yuva, tüm İtalya'yı korkutmak, alçaltmak ve böylece yönetmek, onu nominal bir tarafsızlığa zorlamak, ancak gerçek bir bağımlılığa zorlamak, İtalyan prenslerini ve cumhuriyetlerini Fransız ticaretinin serbest girişine, açık bir ilişkiye ve bu ilişkinin kesin eşlikçisi olan _bağlı topluluklara_ izin vermeye zorlamak, tıpkı Avignon, Comtat, Chambery, Londra, Manchester, vb.'de kurduğu topluluklara benzer bir şekilde, Fransız cumhuriyetinin etkisini genişletmek ve egemenliğini güvence altına almak için tüm bu ülkelerde kurulmuş çok sayıda kolonidir. 

Bu krallığın şimdiye kadar Akdeniz'de bir Fransız filosunun egemen olmasına ve İtalya'yı Fransa'nın uygun göreceği şartlara uymaya zorlamasına izin verdiği bir dönem olmamıştır, aynı sistemi desteklemek için karada yapılanlardan bahsetmeye bile gerek yok. Minorka'yı koruyabildiğimiz sürece ve Cebelitarık'ı hâlâ büyük bir masrafla elde tutmamızın en büyük amacı, Fransa'nın Akdeniz'e hakim olmasını önlemekti ve hala da öyledir. Bu silahlanmanın İtalyan Devletleri üzerindeki kesin ve acil etkisine gelince. Bu silahlanmanın ve Toulon ve diğer limanlarda hazırlanan diğer silahlanmanın Akdeniz kıyısındaki İspanya üzerindeki olası etkisi, İngiliz konseylerinin ciddi dikkatini çekmeye değer. Kesin bir şekilde söyleyebiliriz ki, Fransa ile İspanya arasında bir kopukluk olması durumunda, Fransa İspanya'ya karşı saldırgan korsanlık operasyonlarını Akdeniz'deki çabalarıyla sınırlamayacaktır; ancak, özellikle Fas ve Cezayir'i, şüphesiz ki, bu güce saldırmaya teşvik ederse, İspanya'yı ciddi şekilde etkileyebilir. Okyanusa silahlar yerleştirecek, böylece filonun kendisi ele geçirilebilecek ve böylece tüm Avrupa'nın hazineleri ve İspanyol monarşisinin en büyük ve en güvenilir kaynakları Fransa'ya taşınabilecek ve tüm komşularının rahatsızlığı için güçlü araçlar haline gelebilecektir. Tasarımlarını gizlemiyor. İçeri ve dışarı doğru giden filo kaçsa bile, Fransa'nın Batı ve Doğu Hint Adaları'ndaki birçok eyaleti İspanya devletinden ayırmak için Hollanda'nın aynı girişimde başarılı olduğunda sahip olduğundan daha fazla ve daha iyi araçları vardır. Fransız donanması, yaklaşık bir asır önce, ülkemizin korsanlarıyla birlikte İspanyol kolonilerine bu tür felaketler getiren Flibustier'lerin eski silahlarına biraz benzemektedir. Sadece şu konuda farklılık gösterirler: Mevcut korsan gücü her türlü ölçü ve kıyaslamanın ötesinde daha büyüktür: Yüz elli hat gemisi ve firkateyn hazır olarak inşa edilmiştir, çoğu yeni bir şekilde ve hepsi bu hizmete farklı şekillerde uygulanabilir. Korsanlar ve Mağribi korsanları en iyi denizciliğe ve çok az disipline sahip değildir ve aslında düzenli hizmette hiçbir figür oluşturamazlar; ancak umutsuz maceralarda ve yağma arzusuyla canlandıklarında gerçekten korkutucudurlar. Fransa'nın kara kuvvetleri, bu tür seferlerde deniz kuvvetleriyle birlikte hareket etmeye oldukça uygundur. Bu tür seferlerde, girişimcilik disiplin eksikliğini giderir ve belki de fazlasıyla giderir. Hem bu hem de diğer hizmetler için (askeri güçleri diğer açılardan ne kadar aşağılık olursa olsun), bir kol son derece iyidir, mühendislik ve topçu kolu. Eski subay birliği, her ikisi de beyefendi olmayan veya yeni beyefendi olan kişilerden oluştuğu için, çok azı hizmeti terk etmiştir ve adamlar deneyimli, yeterince disiplinli ve çok uzmandır. Bu korsanca şekilde, iyi bir avantajla savaşmalıdırlar. Bunu, Flanders tarafında bile, saldırgan veya savunmacı bir şekilde yapmalıdırlar. Bu, krallığının etrafına pirinçten bir duvar
ören On Dördüncü Louis'in politikası ile tüm sınırını önceden
ortaya çıkaran İkinci Joseph'in politikası arasındaki farkı gösterir. İspanya, Fransız gücünün gerçek ve beklenen hakimiyetinden dolayı,
çok tehlikeli bir durumdadır,--tamamen o cumhuriyetin merhametine bağlıdır. Avusturya kırılırsa veya hatta alçaltılırsa,
mandalarına itiraz etmeye cesaret edemez.

Şu anki durumda, İspanya'nın deniz veya kara gücünden veya ticaretteki herhangi bir rekabetten korkacak hiçbir şeyimiz yok.

İspanya'nın zorla girebileceği bağlantılardan korkacak çok şeyimiz var.

Topraklarının, kaynaklarının ve tüm medeni ve siyasi durumunun koşullarından,
güvenli bir şekilde ve şüphesiz bir güvenle,
_İspanya'nın önemli bir güç olmadığını_.

Fransa'ya veya İngiltere'ye yaslanması gerektiğini.

Büyük Britanya'nın, İspanya'nın Büyük Britanya tacının bir eyaleti veya ona gerçekten bağımlı bir devlet olması gibi, o krallıkta bir Fransız çıkarının baskın olmasını önlemesi, Portekiz'in her zaman olduğu gibi tamdır. Bu, çok daha büyük bir değere sahip bir bağımlılıktır; ve onun yıkılması veya başka bir bağımlılığa taşınması, çok daha ciddi bir talihsizliktir. Bu iki şeyden biri gerçekleşmeli: Ya İspanya koşullara boyun eğmeli ve Fransa'nın dayatacağı koşulları kabul etmeli ya da İmparator ve Sardunya kralıyla birlikte düşmanlıklara girmelidir. İspanya, Fransa Cumhuriyeti ile bir antlaşmaya zorlanırsa veya korkutulursa, limanlarını ve ticaretini ve ayrıca yıllık olarak İspanya'daki hasatta toplanmaya alışkın olan Fransız işçiler için kara ulaşımını açmalıdır. Gerçekten de, tüm ülkesindeki gezginlere ve tüccarlara ücretsiz ulaşım sağlamalıdır. Bu durumda, kulüplerin eyaletlerde kanun koyacağı kesindir; Bourgoing veya buna benzer bir alçak Madrid'de kanun koyacaktır. İngiltere isterse buna razı olabilir; ve Fransa, İspanya ile mutlak bağımlılığı altında, oraya ve Avrupa'nın her eyaletine uzanan geniş bir otoyolla muzaffer bir barış yapacaktır. Aslında, Büyük Britanya'yı Yeni Dünya'nın ganimetlerini kendisiyle paylaşmaya ve İspanyol monarşisini bölmeye davet ediyor. Açıkça, bunu yapmak, Fransa'nın bu ganimetlere ve sadece o topraklara sahip olmasına izin vermekten daha iyidir; ki, şüphesiz, bizim tarafımızdan karşı çıkılmamıştır, o
tamamen yapmaya istekli olduğu kadar yeteneklidir.

Bu plan, Fransızlar tarafından tüm planlarını önerdikleri şekilde ve gerçekten de, Majesteleri ile cumhuriyetleri arasında düzenli bir iletişimin olmadığı
bir yerde, önerebilecekleri tek şekilde öneriliyor.

Önerdikleri şey _bir plan_. Bu, aynı zamanda onların
yırtıcı projelerine karşı koymak için de _bir plan_. Sessiz kalmak ve onların kendi deniz güçlerini, bizim yüzümüzün önünde kullanmalarına izin vermek, böylece İspanya'yı korkutup, boyun eğdirici bir barışa zorlamak veya bizim tarafımızdan hiçbir önlem alınmadan onları yıkıcı bir savaşa sürüklemek, korkarım ki hiç de plan değil.

Ancak, Fransa'nın arzuladığı ve bağlı topluluklarının burada hararetle arzuladığı ve sürekli olarak yazdığı işbirliği planı benimsenmezse ve İmparator ile Fransa arasındaki savaş devam ederse, İspanya'nın kavgaya çekilmemesinin pek olası olmadığını düşünüyorum. Bu durumda, İngiltere'nin tarafsızlığı kesinlikle imkansız bir şey olacaktır. Sadece zaman müzakerenin konusudur. O zaman soru şu olacak: İspanya gerçekten saldırıya uğrayana kadar, silahlanma, müzakere veya her ikisiyle de ortak savunma pozisyonuna geçmeyi erteleyecek miyiz, yani, İspanya kendi tarafında, henüz sahip olduğu herhangi bir canlılık derecesiyle hareket edebilecek durumdayken, bu canlılık henüz tükenmemişken, mahkememiz İspanya için kesin bir rol oynayacak mı, yoksa maddi darbeler aldıktan sonra ve her zaman hantal ve kötü yapılandırılmış, sonra da yaralı ve sakatlanmış vücudun tüm yavaş uzunluğunu bize yardım etmek yerine arkamızdan sürükleyecekken, onun kırık talihiyle bağlantı kuracak mıyız? Bizim eğilimimiz belirsizken, İspanya düşmanlığını korkutucu veya tarafsızlığını saygın kılacak bir savunma durumuna girmeye cesaret edemeyecek. Karar bu sorunun çözümüne (ben bunun gerçek soru olduğunu düşünüyorum) göre verilirse, zaman kaybedilmemelidir. Ancak önlemler, acil olsa da, aceleci ve hazmedilemez olmamalıdır. İyi seçilmeli, iyi birleştirilmeli ve iyi takip edilmelidir. Sistem genel olmalıdır; ancak ardışık olarak veya kesintiyle değil, hepsi birlikte, _uno flatu_, tek bir erime ve tek bir kalıpta uygulanmalıdır. Bu amaçla, tam şu anda, tüm parçalarıyla bir dehşet, bozukluk ve karmaşa içinde olan ve muhtemelen tüm egemenleri arasında gizli bir _kalıp_, güvensizlik ve karşılıklı suçlamalarla dolu olan Avrupa'yı önümüze koymalıyız. Belki de daha kötü kötülükler altında çalışabilir. Fransa'nın dengesiz _canlılığı ve enerjisi dışında hiçbir yerde canlılık yoktur. O ülkede çok fazla hayat var,
etraftaki her şey uysallığa ve rehavete bu kadar meyilliyken. Fransız sisteminin içerideki kusurları, yabancı çabalara güç verme eğilimindedir. Generaller ordulara _katılmalıdır_. Onları girişimciliğe yönlendirmelidirler,
yoksa onların ellerinden yok olmaları muhtemeldir. Böylece, kendi
hukuk veya hükümeti olmadan, Fransa Avrupa'daki tüm hükümetlere
hukuk verir.

Bu büyük siyasi mesele kütlesi, ister görevde olsunlar ister olmasınlar, her zaman kamuoyu için düşünürlerin görüşü altında olmuş olmalı.
Olaylar arasında, son felaketli olaylar bile olasılık kitabındaydı.
Elbette, en azından tasarlanmış olmalılar. Mümkün olduğunca çok sayıda ilgili devleti kapsayan bir plan,
İspanya'yı korumak için rasyonel bir planı kolaylaştırmaya ve basitleştirmeye daha çok eğilimli olacaktır (eğer bu bizim tek amacımızsa, ki bence temel amacımız bu olmalı)
olacaktır.

Eğer tedbirli bir politikanın (belki de şimdi tedbirli, acil ve gerekli olmaktan daha fazla) bizi harekete geçirmesi gerektiğini düşünüyorsak, hiçbir şey yapılmamış gibi önlemler alamayız. Mevcut talihsizliklere yol açan hataları, varsa, görmeliyiz: askeri veya politik eleştiri uğruna veya başarılı olmamış kişileri ve danışmanları suçlamak gibi ortak amaçlarla değil, eğer yapabilirsek, bu felaketlere daha ilkesel olarak temellendirilmiş ve daha fazla takdirle inşa edilmiş planlar benimseyerek bir çare bulmak için. Hatalar ders olabilir. Gerçekten de, savaşın girildiği politik ilkelerde ve yürütüldüğü planlarda birkaç hata var gibi görünüyor; bunların bazıları çok temel ve sadece görünürde değil, açıkça hatalı diyebilirim; ve bence onun, en başından itibaren bu planların tatsız sonuçlarını öngöremeyen, ancak gerçekten de onlara eşlik eden eşsiz utançları ve felaketleri öngöremeyen çok sıradan bir devlet adamının ayırt etme yeteneğinden daha azına sahip olduğunu düşünüyorum: çünkü hem ilkeler hem de önlemler tamamen yeniydi ve genel gidişatın dışındaydı, görünüşte bu tüm yönetimden tamamen ayrılmayı haklı çıkaracak çok büyük bir kavram yoktu. Çünkü, ilk olarak, birleşik egemenler, Fransa'nın iç düzenlemeleriyle hiçbir ilgilerinin olmadığını kabul ederek kendi davalarına çok zarar verdiler; bu, Avrupa'nın kamu hukukunun tüm içeriğine ve tüm devletlerinin ilgili uygulamalarına, onların herhangi bir tarihine sahip olduğumuz zamandan beri aykırıydı. Bu özelde, iki Alman mahkemesi, Almanya'nın halkla ilişkiler uzmanlarına, kendi gerçek çıkarlarına ve Almanya ile Avrupa'nın tüm egemenlerinin çıkarlarına olduğu kadar az danışmış gibi görünüyor. Milletler hukukunda yanlış bir ilkenin kabulü, Fransa'da kraliyet otoritesinin yeniden kurulmasında ısrar ettiklerinde onları açık bir çelişkiye soktu. Ancak bu karışık ve çelişkili işlem, daha kötü sonuçlara yol açan pratik bir hataya yol açtı. Aynı kökten türetilmişti: yani, Fransa monarşisinin kişiliği her şeydi; monarşi ve monarşinin desteklendiği devletin ara emirleri hiçbir şeydi. Dolayısıyla, birleşik hükümdarlar o kralın otoritesini yeniden tesis edecek kadar başarılı olsalardı ve o, tüm müsadereleri onaylayacak, yasal bir organ olarak tanıyacak ve kendini o katiller güruhuyla aynı kefeye koyacak kadar kötü niyetli olsaydı (ve ona böyle tavsiyelerde bulunacak kişiler eksik olmazdı), birleşik güçlerin ilkesinde veya işleminde böyle bir düzenlemeyi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bir kardeş hükümdarı hapisten kurtarma seferi şüphesiz cömert ve şövalyece bir girişimdi. Ancak ruh ve cömertlik, politika daha derin ve daha kapsamlı olsaydı, yani monarşinin var olduğu ve bir ölçüde var olduğu kişileri ve bu kişileri hesaba katsaydı, daha az olmazdı. Bu, sağlam ve kalıcı bir politika sisteminin ve bu sisteme uygun operasyonların bir temeli olurdu. Aynı verimli hata, Fransa halkına (Fransa sakinlerini bir halk olarak kabul edebildiğimiz kadarıyla) hükümetin her zaman gerçekten Fransız olması gerektiği veya bir hükümdarın nominal hükümetinden başka bir şey olması gerektiği, mutlak bir hükümdarın, ancak tek desteğinin yabancı hükümdarlardan gelmesi ve tahtında Alman kuvvetleri tarafından tutulması gerektiği fikrini aşılamak için hiçbir şey yapılmamasının nedeniydi; kısacası, Fransa kralının İmparator ve Prusya kralının valisi olması gerekiyordu.

Partilere bölünmüş bir ulusun işlerine karışan yabancı güçlerin, bu güçlerin desteklemeye geldiği partiyi tamamen meclislerinden
atmayı, ertelemeyi, küçümsemeyi, reddetmeyi ve bir bakıma onu utandırmayı uygun gördükleri ilk seferdi.
Bir kralın tek bir kişisi parti olamaz. Kendisi partisi olan krala yazıklar olsun! Kral veya temsilcilerinin başında olduğu kraliyet partisi, _kraliyet davası_dır. Yabancı güçler şimdiye kadar bu tür savaşlara bir iç mücadele görünümü vermeyi seçmişlerdir, düşmanca bir istila görünümü değil. İspanyollar, on altıncı yüzyılda, Birlik şeflerine yardım gönderdiğinde, o birliğe ve o birliğin kurduğu hapsedilmiş krala (Kardinal de Bourbon) müttefik olarak göründüler. Almanlar, aynı iç savaşlar dizisinde Protestan prenslerin yardımına geldiklerinde, müttefik olarak geldiler. İngilizler, Dördüncü Henry'nin yardımına geldiklerinde, o prensin müttefiki olarak göründüler. Fransızlar da, Almanya'nın işlerine karıştıklarında her zaman aynı şeyi yaptılar: oradaki bir partiye yardım etmeye geldiler. İngilizler ve Hollandalılar, İspanya'nın halefiyetine karıştıklarında, İmparator Altıncı Charles'ın müttefiki olarak göründüler. Kısacası, politika, ilkeleri sıradan bir göze açık olduğu kadar tekdüzeydi.

Tüm eski hukuk ve politika ilkelerine göre, bir naiplik, kan bağı olan Fransız prensleri, soylular ve parlamentolar tarafından atanmalı ve ardından birleşik güçler tarafından tanınmalıydı. Temel hukuk ve eski gelenek, aynı zamanda şeyin açık nedeni, bunu her zaman Fransa kralının bir hapis cezası sırasında emretmiştir: John ve Birinci Francis'in durumunda olduğu gibi. Bir monarşi, bir temsilcinin ardıllıkla ilgilenmediği bir an bile bırakılmamalıdır.
Devletin emirleri, yalnızca aralarında özgürce var oldukları kişilerde, yani göçmenlerde de tanınmalıydı.

Böylece, Fransa krallığının otoritelerinin tanınması üzerine sağlam bir temel atarak, Doğaya ve temel yasalarına göre ve birleşik güçlerin ortadan kaldırmaya geldiği gaspın yeni ve düşüncesiz ilkelerine göre değil, Prusya kralı ve imparator, eski Fransa krallığının müttefikleri olarak, öncelikle mümkünse monarşiyi serbest bırakmaya, mümkün değilse monarşiyi tasarımda ana unsur olarak güvence altına almaya onurlu bir şekilde ilerlerlerdi; ve bu büyük amaca (şimdiki zamandan farklı çağların ve Fransa'dan farklı ülkelerin amacına) yönelik tüm risklerden kaçınmak için elbette daha fazla aceleyle veya böyle bir amacın doğasının gerektirdiğinden farklı bir şekilde ilerlemekten kaçınırlardı. Bunu benimseyerek, tek mantıklı sistem, devam etmenin mantıklı yolu, Fransız generallerinin yüzlerinin önünde alınmış olduğunu görmüş olmaları gereken Lisle'in etkili bir kuşatmasıyla başlamaktı, aksi takdirde savaşmak zorunda kalacaklardı. Arkalarında, erzak temin edebilecekleri bol miktarda dost ülke olurdu; önlerinde, erzak temin edebilecekleri bol miktarda düşman ülke olurdu. İyi kasabalar, hastanelerini ve cephanelerini
yerleştirmek için her zaman ulaşılabilir mesafedeydi. Lisle'den Paris'e yürüyüş, daha az savunulabilir bir ülkeden geçer ve mesafe, Longwy'den Paris'e kadar olan mesafe kadar büyük değildir. Eğer _eski_ politik ve askeri fikirler hüküm sürseydi, ileri muhafızlar ülkeyi en iyi bilen ve ona biraz ilgi duyan kişilerden oluşurdu, en iyi hafif birlikler ve hafif topçular tarafından desteklenirdi, mükemmelliğe disiplinli büyük ve sağlam bir ordu gövdesi ise ağır ağır ilerlerdi ve tüm erzak, erzak ve ağır toplarıyla yakın bağlantı içinde, aksilik durumunda acil müdahale grubunu desteklemek veya başarısını geliştirmek ve tamamlamak için.

Bütün bunların tam tersi uygulamaya konuldu. Bu projenin asli günahı sonucunda, Fransız prenslerinin ordusu her yerde geri çekildi ve hiçbir parçası gizli müzakerelerin başladığı son ana kadar öne çıkarılmadı.
Bu doğal olarak halk üzerinde kötü bir izlenim bıraktı ve Paris'teki isyancılara kralın sadık tebaasının müttefikleri tarafından güvenilmediğini, hor görüldüğünü ve nefret edildiğini söylemeleri için bir fırsat sağladı. Yürüyüş Lorraine'in eteklerinden ve oradan Champagne'in bir kısmına doğru yönlendirildi, Brunswick Dükü tüm en güçlü yerleri geride bırakarak, topçularının gücünü de geride bırakarak, ve bu sayede Fransızlara üstünlük sağladı, şu anki Fransa'nın bir Alman kuvvetine karşı koyabildiği tek yol.

Kralın tek ve biricik şahsına yönelik her şeyi
döndüren bu yanlış politikaların benimsenmesinin sonucu olarak, savaşın tüm planı, o prensi serbest bırakmak için bir _coup de main_'dan başka bir şeye indirgendi. Bu başarısız olursa, her şeyden vazgeçilecekti.

Bir _coup de main_ planı (uygun koşullar altında) bir hafif kolordunun başındaki bir partizan için çok uygun olabilirdi, başarısızlığıyla
hiçbir maddi şey bozulmayacaktı. Ancak, bizzat bir kralın önderlik ettiği ve düşman ülkesinden yüz elli mil yürüyecek olan seksen bin kişilik bir kraliyet ordusu için, bu kesinlikle duyulmamış bir plandı.

Bu plan iyi seçilmemiş ve tamamen kötü değerlendirilmiş ve politik olmayan ilkelere dayanıyor olsa da, askeri gücün üstünlüğü büyük ölçüde kusurları giderebilir ve hataları düzeltebilirdi. Brunswick Dükü'nün, sarhoşlar, soyguncular, suikastçılar, isyancılar, asiler ve yarı yetişkin çocuklardan oluşan bir kalabalığın sırtından, tiyatrovari, buharlaşan, küçülmüş bir süvari yüzbaşısının itaatsiz emri altında Paris'e doğru yol alması daha büyük bir olasılıktı.
Ama--_Diis aliter visum_. Tedavi etmeye başladı,--rüzgarlar esti ve
yağmurlar yağdı,--ev yıkıldı, çünkü kum üzerine inşa edilmişti,--ve
düşüşü büyüktü. Bu yürüyüş, Parma Dükü'nün Fransa'ya yaptığı iki yürüyüşün tam bir kopyası değildi.

Biraz sır var. Hastalık ve hava, yanlış bir planı izleyen bir orduyu yenebilir: Hastalığın bildirildiği kadar büyük olduğuna inanmıyorum;
ama bu işte çok fazla gereksiz aşağılanma, mükemmel bir rezalet var.
Gerçek veya hayali bir avantaj, büyük bir hükümdara ve büyük bir generale bu kadar büyük bir itibar kaybını telafi etmelidir. Longwy, bulunduğu yer itibariyle,
(insanların düşünmesi gerekir ki) Prusya kralı tarafından gaspçı ve isyankar bir yapı olarak ilan edilen bir cumhuriyetle teslim olmadan boşaltılabilir. Lüksemburg'dan çok uzak değildi. Kaçarken o iğrenç Fransızları da yanında götürmüş olabilir. Kendi krallarını ilan eden yargıçların, Prusya kralının inancı ve doğrudan koruması altında darağacına teslim edilmesinin gerekli olmadığı anlaşılıyor. Prusya kralının ordusunda, onun doğrudan emri altında görev yapan göçmen soyluların ve soyluların kartelden çıkarılması ve isyancı olarak asılmaya terk edilmesi gerekli değildi. Kamuoyunun inancının ihlali hiç bu kadar kaba ve bu kadar acımasız olmamıştı, bir düşmanla değil, bir dostla. Dumouriez çok tuhaf ipuçları verdi. Custine daha geniş bir şekilde konuştu. Bu açıklamalar hiçbir zaman çelişmedi. Güçler arasında
ebedi bir kopuş yaratma eğilimindeler. Fransızlar, Brunswick Dükü'nün, dava uğruna her şeyini kaybedenlerin katilleri ve yasakçıları arasında esir kral için bir isim ve yer
pazarlamaya çalıştığını söylediler. Bu bile inkar edilmedi.

İmparatorun her şeyi Prusya kralına terk etmesi tuhaf ve aslında tüm koşullar altında
akıl almaz bir şey. O hükümdar baş olarak kabul edildi. Şeylerin doğası gereği, savaşla ilgili pozisyonunda olduğu gibi, o sadece bir müttefik ve birçok ayrıntıda kesişen çıkarları ve oldukça belirsiz bir politikası olan yeni bir müttefikti. En iyi ihtimalle ve onun en büyük sadakatle hareket ettiğini varsayarsak, İmparator ve İmparatorluk onun için
ikincil nesneler olmalı. Almanya dışındaki ülkeler onu daha da uzaktan etkilemelidir. Fransa, doktrinel ilkelerinden korkmanın dışında, onun için hiçbir şey ifade etmeyebilir. Buna göre, Ren, Sardunya ve İsviçre kaderlerine terk edilir. Prusya kralının Fransa ile _doğrudan_ ve acil bir ilgisi yoktur;
_sonuç olarak_, şüphesiz, çok fazla ilgisi vardır: ancak İmparator Fransa'ya birçok yerde _doğrudan_ dokunur; Milano toprakları ile Sardunya'ya yakın bir komşudur; İsviçre ile sınır komşusudur; amcasının sahip olduğu Köln, Mentz, Treves ve Prusya kralının Aşağı Ren'deki toprakları arasındadır. İmparator İtalya ve Almanya'nın doğal koruyucusudur; ister cumhuriyetçi ister monarşik olsun, Fransa'nın hırsına karşı doğal dengeyi sağlar. Bakanları ve generalleri, bu nedenle, her maddi istişarede tam paylarını almalıydılar, ki şüpheleniyorum ki almamışlardır. Eğer bir savaşın denetimini kavrayan politika planları yapabilecek bir bakanı yoksa veya en ufak bir siyasi kafası olan bir generali yoksa, işler olması gerektiği gibi olmuştur. Ancak, bu garip işlemin tüm bölümlerinde bir sır olmalı.

Muhtemelen bakanlar tarafından biliniyordur. Bunu derinlemesine incelemek istemiyorum.
Bu konudaki spekülasyonlarım sadece varsayımsal olmalı. Prusya kralı, Viyana sarayının kötü uygulamalarına ilişkin bazı bilgilerin bahanesi veya gerçekliğiyle, İmparatorun topraklarının kalbine bir müttefik olarak kabul edilmesinin avantajını kullanırsa, daha sonra ortak düşmana katılırsa ve Fransa'nın Hollanda'yı ele geçirmesini ve İmparatorluğu küçültüp alçaltmasını sağlarsa, her ilkeye göre, bu ülke için ayrı ayrı ve genel sistemin bir parçası olarak bundan daha endişe verici bir şey düşünemiyorum. Sonuçta, siyaset bölgelerinde sadece öfke ve karakterin tesadüfi koşullar üzerindeki işleyişini aramak boşuna olabilir. Ancak, hiçbir zaman herhangi bir büyük işin _bütün_ünü karara bağlayan kazaları görmedim; ve öfkenin harekete geçtiğini hiç görmedim, ancak kendine özgü ruhuna uygun bir siyaset sisteminin onunla harmanlandığını, onu güçlendirdiğini ve ondan güç aldığını gördüm. Bu nedenle siyaseti neredeyse hiç söz konusu
olmadan bırakamayız. Büyük hatalar yapıldı: en azından öyle olmasını umuyorum. Eğer yapılmadıysa, gelecekteki durum umutsuz. Aklıma gelenlerden bazılarını ve çoğunu çok erken belirtmeye çalıştım.

Mevcut durumun nedeni ne olursa olsun, tarihi meselenin, gözümüzün önünden geçen işlemlerin ve gelecekteki beklentilerin tam ve olgun bir görünümü ve karşılaştırması üzerine, en ufak bir tereddüt etmeden bir görüş oluşturma yetkisine sahip olduğumu düşünüyorum.

İngiltere, tüm konfederasyonun bir parçası, yönlendirici parçası, ruhu değilse, hiçbir zaman herhangi bir Kıta gücü tarafından Fransa üzerinde bir izlenim bırakma konusunda en ufak bir rasyonel umut olmadı, olmayacak, olmayacak ve olamaz. Bu, geleceğe dair bir öngörü olduğu sürece, geçmiş tarihin tüm içeriğine dayanmaktadır. Spekülasyonda, bunun iki açık ilkeye dayandığı açıklanmaktadır.

Birincisi, Büyük Britanya'nın ittifakta diğer güçlerden daha adil ve eşit bir rol alması muhtemeldir, çünkü onlarla daha az
çatışmacı çıkar veya karmaşık tartışmalara girecektir.

İkincisi, Fransa'nın bu Kıta egemenlerinden hiçbiriyle, bir deniz gücü olarak, hepsinin bir araya gelmesiyle çok daha üstün bir ulus olduğunu hissetmeden başa çıkması
gerekmez; bu güç yalnızca İngiltere tarafından kontrol altında tutulabilir.

İngiltere, İkinci Charles'ın eksantrik sapması hariç,
böyle bir konfederasyonda yerini almayı her zaman görevi ve çıkarı olarak görmüştür. Başlıca anlaşmazlıkları her zaman Fransa ile olmalıdır; ve eğer
İngiltere, bu güçler Fransa'nın girişimlerine karşı birleştiğinde kayıtsız ve ilgisiz davranırsa, o ulusla savaş halindeyken bu güçlerin aynı kayıtsızlığı göstermesini kesinlikle beklemelidir. Bu, bu krallığı Avrupa sisteminden tamamen koparmaya eğilimli olacaktır, eğer bu sisteme pervasızca karışmamalıysa, kendisini ondan tamamen çekmemelidir.

O halde, İngiltere harekete geçirilirse, ister genel güvenlik, ister Fransa'nın İspanya üzerindeki etkisi, isterse bu yeni sistemin Hollanda üzerindeki olası operasyonları düşünülerek olsun, projesinde mümkün olduğunca bütünü kucaklamalı ve üstlendiği rol mümkün olduğunca önderlik eden ve başkanlık eden bir rol olmalıdır.

Bu nedenle, şunu önermek için izin istiyorum:

İlk olarak, derhal İspanya'ya bir bakan gönderilmeli, bu mahkemeyi Fransa'ya karşı aldıkları tedbirlerde ısrar etmeye teşvik etmeli, Fransa'ya karşı olduğu gibi, bu güçle yakın bir ittifak yapmalı ve malları garanti altına almalı ve anlaşmanın resmiyeti beklerken, onlara korumamızı sağlamalı, daha küçük anlaşmazlıkları başka bir zamana ertelemeliyiz.

İkinci olarak, Viyana mahkemesine, onunla kadim bağlarımızı yeniden kurma ve Fransa'nın kendisine karşı açtığı savaşta onu etkili bir şekilde destekleme isteğimizi garanti etmeliyiz.

Üçüncü olarak, İsviçre ve Sardunya kralını, bir zamanlar Büyük İttifak ilkelerine göre yaptıkları gibi, katılmaya teşvik etmeliyiz.

Dördüncü olarak, Rusya ile olan anlaşmazlıklarımıza son vermek ve karşılıklı olarak geçmişi unutmak. İnanıyorum ki, eğer bu unutuluştan memnun kalırsa,
bu sarayla ilgili eski duygularına geri dönecek ve
bu işte diğer herhangi bir güçten daha ileri bir rol oynayacaktır.

Beşincisi, eğer Prusya kralının başına gelenler sadece bir tür panik veya hafiflik sonucu ve tek bir tasarıda uzun süre ısrar etme isteğinin olmaması sonucuysa, Rusya'nın desteği ve onayı onu sakinleştirmeye ve ona çözüm bulmaya eğilimli olacaktır. Eğer o güç sırtında ve Avrupa'da tek bir müttefiki olmadan,
kötü niyetliyse,
planı bozmaya kolayca yönlendirilmeyeceğini düşünüyorum.

Altıncısı,
Hollanda ile sarayımızın ve o zamanki müttefik güçlerimizin ortak etkisini kullanarak, deniz yoluyla olabildiğince tam olarak silahlanmak ve
kara yoluyla biraz daha eklemek.

Yedinci olarak, Fransa kralının bir sonraki kardeşini (böyle bir konsey ve Fransa krallığının uygun görülecek temsilcileri tarafından desteklenerek) Fransa naibi olarak kabul etmek ve o prense küçük bir miktar para, silah, giyim ve topçu göndermek.

Sekizinci olarak, bu müzakerelere güç vermek için, anında bir deniz silahlanması
kabul edilmelidir, --bir filo Akdeniz için, diğeri Kanal için. Mevsim uygun, --ticaretimizin çoğu, benim anladığım kadarıyla,
içeride. Büyük Britanya ve Avrupa'nın eski politikası ve uygulamaları üzerine kurulu bir plandan bahsettikten sonra, bunun her bakımdan hiçbir sapma olmaksızın tam olarak uyumlu olduğunu ve benim düşünceme göre, mevcut koşullar tarafından herhangi bir öncekinden çok daha güçlü bir şekilde talep edildiğini söyledikten sonra, duyduğum ancak kendimi buna inandıramadığım başka bir şeye dikkat etmeliyim. Bu plan, burada belirtilen şeylere ilişkin aynı görüşe dayanmaktadır, yani Fransız gücünün ve etkisinin yaygınlaşmasının tüm egemenler ve eski cumhuriyetler için oluşturduğu tehlike. Bu, tüm Avrupa güçlerinin genel bir savunma ittifakı amacıyla bir kongre oluşturmasıdır, bunun amaçları şunlardır: -

Birincisi, bu yeni cumhuriyetin tanınması (ki bu cumhuriyetin, tüm kralların yıkılması ilkesi ve ilan edilmiş amacı üzerine kurulduğunu çok iyi bilirler) ve bu yeni cumhuriyetin başkanları kraliyet esirlerini serbest bırakmaya
rıza verdiklerinde, onlarla barış yapmak.

İkincisi, kendilerini ortak güçleriyle, Fransız ilkelerini yaymak için kullanılan açık saldırılara veya gizli uygulamalara, entrikalara ve yazılara karşı savunmak.

Bu metanın kimin dükkanından geldiğini bulmak kolaydır. O kadar
mükemmel bir şekilde saçma ki, eğer bu veya buna benzer bir şey herhangi bir kabinede ciddi bir şekilde ele alınırsa, bunun yargısal körlük denen şeyin, tüm taçların ve krallıkların yıkılmasının kesin habercisi olduğunu düşünürüm.

Ortak bir aktif düşmana karşı ortak tehlikelerde ortak çabalarla birliğin korunduğu _saldırgan_ bir ittifak, tutarlılığını koruyabilir ve belirli bir süre için önemli bir etki yaratabilir:
ancak bu kolay değildir ve çok uzun bir süre için beklenmesi pek mümkün değildir. Ancak uzun süredir uyumsuz çıkarlardan oluşan, sayısız tartışmanın olduğu, hedeflediği tek bir nesnesi olmayan, barışta olduğu kadar savaşta da uyanık, aralıksız bir teyakkuzla bir arada tutulması gereken _savunmacı_ bir ittifak o kadar açıkça
imkansızdır, o kadar hayal ürünüdür, insan doğasına ve insan işlerinin gidişatına o kadar aykırıdır ki, ülkesi, dini ve egemenliği Fransız fonlarına yatırılanlar dışında aklı başında hiç kimsenin bunu hayal bile edemeyeceğine ikna oldum. En ufak bir küçük sınır davası, bir aile düzenlemesi arasında hiçbir fark, mahkemelerin gururu ve görgü kuralları arasında hiçbir tür yanlış anlama veya çapraz amaç yoktur ki bu tür bir ittifakı tamamen parçalamasın ve onu prensipte zayıf olduğu kadar etkilerinde de beyhude kılmasın. Ancak, bu savunma ittifakının ana amacının, kışkırtılmamış isyan, kral katli ve sistematik suikast ve katliamın başarısında entrika, kötü doktrin ve kötü örnek operasyonunu önlemek olması gerektiğini düşündüğümüzde, böyle bir planın saçmalığı oldukça acınası hale gelir. Fransa ile iletişimi açın ve gerisi elbette gelir. Bu ülkenin iç koşullarının, dış politikalarıyla ilgili olarak söylenenleri ne kadar desteklediği, bahisçi yargılarına bırakılmalıdır. Buradaki Fransız tarafının, suyun diğer tarafındaki suikastçıların başarısıyla sonsuz derecede güçlendiğinden eminim. Avrupa'nın kalbindeki bu kötülük o merkezden yok edilmeli, aksi takdirde çevrenin hiçbir parçası ondan yayılan ve ona karşı alınabilecek tüm küçük savunma önlemlerine rağmen çemberden çembere yayılan kötülükten kurtulamaz. Düşünen insanların değerlendirmesine sunulan bu ipuçlarına adımı koymuyorum. Yazarın adının bu makalede yer alan şeylerin durumuna herhangi bir ağırlık katabileceğini varsaymak çok önemsiz. Bu şeyler yargımı karşı konulamaz bir şekilde etkiliyor ve zihnimde ağır bir ağırlıkla yatıyor ve uzun zamandır yatıyor. Fransa'da yapılanların insan ırkı için yararlı olduğunu düşünemiyorum. Eğer öyle olsaydı, İngiliz Anayasası, yeni sistemin hüküm sürdüğü krallığın eski Anayasası'ndan daha fazla buna karşı durmamalıydı. Kamuya karşı ilgisiz olmayan ve krala sadık bir tebaa olan bir adamın, Fransız silahlarının ve siyasetinin ilerlemesindeki bu yeni adımda, bu gerçekleri Majestelerine, gizli hizmetkarlarına ve görevde olmasalar da, doğumları, rütbeleri, servetleri, karakterleri ve bilgelikleriyle bana göre eski düzenin istikrarında büyük bir paya sahip olan kişilere saygıyla sunmasının görevi olduğunu düşündüm.

BATH, 5 Kasım 1792.

MÜTTEFİKLERİN

FRANSA İLE İLGİLİ POLİTİKASI HAKKINDA

YORUMLAR.

EKİM 1793'TE BAŞLADI.

MÜTTEFİKLERİN POLİTİKASI HAKKINDA.

Anladığım kadarıyla önerilen manifesto, büyük bir krallığın düzenlenmesi için bir planın genel fikrini dünyaya duyurmak ve bu krallığın düzenlenmesiyle muhtemelen Avrupa'nın kaderini sonsuza dek belirlemek için olduğundan, manifestoyu hazırlama zamanı, hitap ettiği kişilerin koşulları ve içermesi gereken konularla ilgili olarak bundan daha ciddi bir müzakereyi gerektiren hiçbir şey yoktur. Zamana gelince (kendi görüşüme göre gerekli çekingenlikle birlikte), Fransa'nın amaçlanan hükümetiyle ilgili herhangi bir manifesto yayınlamanın biraz elverişsiz olup olmadığı konusunda bazı şüphelerim var ve bu nedenle: (saldırımızın ana noktasında) bir felaket ve yenilgi zamanıdır. Bu tür bildiriler genellikle bir hükümdarın ordusu düşman ülkesine büyük bir güçle girdiğinde ve bu gücün dayatmacı otoritesi altında korkutmak istediği kişilere tehditler savurduğunda ve lehine nişan almak istediği kişilere vaatlerde bulunduğunda yapılır.

Bir partiye gelince, Toulon'da yapılanlar, beyan ettiğimiz partinin hükümetin temeli olarak kraliyeti esasen beyan eden taraf olması gerektiği konusunda şüphe bırakmaz.

Tehditler konusunda, bence hiçbir şey, bir hükümdarın kamuoyundaki itibarını düşürmek ve yenilgilerini utançlara dönüştürmek için, aciz bir anda tehdit etmekten daha etkili bir şekilde katkıda bulunamaz. Brunswick Dükü'nün ikinci bildirisi, bu nedenle, dünyaya son derece kötü bir zamanlama gibi göründü. Ancak, o bildirgedeki tehditleri yerinde olsaydı, amaçsız değildi. O zamanlar büyük suçlar
yakalandı ve o zamanlar büyük kötülükler
yaklaşıyordu, önlenecekti. Bu sırada, erken tehditlerin
önleyebileceği_ her eylem yapıldı. Geriye sadece ceza ve intikam kaldı ve
Tanrı korusun ki bunlar asla unutulmasın! Ancak
büyük suçluların cezası, tehditlerimizi yerine getirme gücümüzün olmadığı bir anda tehdit edilmediğinde, daha az şiddetli veya daha az örnek teşkil etmeyecektir. Öte yandan, Fransa'da yürütülen her türden bu tür kötü niyetli işlemleri, herhangi bir kızgınlık belirtisi göstermeden geçmek, aslında onları onaylamak ve böylece tekrarlanması veya dehşet olmadan düşünülmesi imkansız olan tüm o kötülüklere sonradan ortak olmak anlamına gelecektir.
Bana göre şu anda tek güvenli yol mutlak bir sessizlik.

Manifestoların ikinci olağan konusu, tasarımlarımızla işbirliği yapanlara verilen _vaatlerden_ oluşur. Bu vaatler, büyük ölçüde, hatta tamamen, bunları yapan kişinin taahhütlerini yerine getirme gücüne bağlıdır. Vaat edenin bir felaket zamanı, onun kişiliğinin onuruna veya tekliflerinin etkisine pek bir şey katmıyor gibi görünüyor. Mutsuz kişileri, onları korumak için çok etkili araçlar olmadan, acımasız bir tiranlığa son provokasyonu vermeye ikna etmek pek istenmez. Bu nedenle, zaman (söylediğim gibi) işlerimizin tatsız durumu nedeniyle genel bir
manifesto için uygun görünmüyor. Ancak, bugün çok tedbirsizce alınan bir tedbirin yarın çok uygun olabileceği değişen bir sahnede yazıyorum. Büyük bir zafer, uygun olduğunu düşündüğümüz herhangi bir taahhüdü yerine getirme _gücümüz_ açısından sorunun tüm durumunu değiştirebilir.

Ancak bu manifestonun tüm amaçları için çok daha büyük önem taşıyan başka bir husus daha vardır. Kamuoyu ve ilgili taraflar, vaat edenin davranışıyla belirtilen eğilimine ve taahhütlerini yerine getirme gücüne bir ölçüde bakacaktır.

Bu ulustan, güçlerin genel bir birleşiminin parçası olarak bahsederken, başkalarının bizi samimi olarak görebileceğinden veya Fransa'da monarşinin yeniden kurulması için hayatlarını riske atacak olanların korunmasında kendi samimiyetimizden tamamen emin olabileceğimizden emin miyiz? Dünya, eğer varsa, o monarşinin doğal, yasal, anayasal temsilcileri olanların isimlerinin hiçbir kamu eyleminde anılmadığını, hiçbir şekilde kişilerinin öne sürülmediğini, haklarının açıkça veya dolaylı olarak izin verilmediğini ve tehlikede olan önemli çıkarları konusunda kendilerine en ufak bir şekilde danışılmadığını gördüğünde? Tam tersine, bir belirsizlik ve aşağılama durumunda ve bazen dilenciliğe varan bir yoksulluk derecesinde tutuluyorlar. Aslında, Hanau köyündeki tutsakları, Tapınak kulesinde kilitli olan kraliyet esirlerinden biraz daha azdır. İnsanlığın yargısını yönlendiren
ortak göstergelere göre bu nedir, ama
Fransa tacını koruma bahanesiyle, gerçekte onu gasp etmek mi?

Ayrıca, beyanlarımızın gücünü zayıflatma eğiliminde olabilecek başka koşulların da olduğundan çok endişeliyim. Müttefik güçlere karşı hiçbir taraflılık, Fransa tacının veya Jakobenizme karşı meşru hükümetin gerçek ilkelerinin destekçileri olarak niyetlerimizin adilliği konusunda büyük şüpheleri önleyemez, çünkü Fransa devletinin şu anda kurban olan ve o ülkede monarşinin her zaman gerçek ve tek destekçileri olması gereken iki önde gelen tarikatının, en iyi ihtimalle, bazı açıklamalarında yalnızca hayırseverlik nesneleri olarak kabul edildiği ve diğerlerinin, işe alındıklarında yalnızca paralı asker olarak işe alındığı, tüm saygın hizmetlerden geri atıldığı, bir şekilde reddedildiği, kendi davalarında hiçbir şey olarak kabul edilmediği ve kralları, ülkeleri, yasaları, dinleri ve mülkleri ile ilgili konularda bir kez bile danışılmadığı açıktır. Hatta onlardan utanıyormuş gibi yaparız. Tüm işlemlerimizde, onlarla bir taraf olma görünümünden dikkatlice kaçınırız. Antlaşmaya dair tüm fikirlerimizde, onları oldukları gibi, krallığın iki önde gelen düzeni olarak görmüyoruz. Onları bu ışıkta görmüyorsak, onları mahveden ve Avrupa'ya savaş ilan eden, insan doğasını utandıran ve zulmeden, onları yaratan Tanrı'ya açıkça meydan okuyan vahşileri tanımalıyız. Ayrıca, Jakobenlerle karteller yapmaya ve gözlemlemeye devam ettiğimiz ve onlarla adil şartlarda esir değişimi yaptığımız sürece, Jakobenlere karşı yasal monarşinin adil destekçileri olduğumuza inanılmayacağımızdan çok korkuyorum. Bu arada, bizim standartlarımıza davet edilen ve Jakobenlere karşı kamu inancımızla çalıştırılan Kraliyetçiler, bu vahşi grup tarafından alınırsa, en ufak bir misilleme girişimi olmaksızın cellatlara teslim edilirler. Bunun için, Prusya kralının davranışlarına, yaklaşık on iki ay önceki bildirileriyle karşılaştırmalı olarak bakmalıyız. Bunun için Mentz ve Valenciennes'in mevcut sefer sırasında yaptıkları teslimiyetlere bakmalıyız. Bu iki teslimiyetle Hristiyan Kraliyetçiler birleşik güçlerin davasına herhangi bir şekilde katılmaktan men edildiler. Avrupa'nın kanunsuzları olarak kabul edildiler. Aslında onlara karşı iki ordu gönderildi. Bu ordulardan biri (Mentz'i teslim eden) Poitou'daki Hıristiyanları alt etmeye çok yakındı ve diğeri (Valenciennes'te teslim olan) Lyon'da baskı ve umutsuzluğun direnişe sürüklediği insanları ezdi, binlercesini soğukkanlılıkla katletti, yerin tüm varlığını yağmaladı ve öfkelerini evlere kadar sürdü, o asil şehri daha önce hiç duyulmamış bir şekilde ıssızlığa mahkum etti. O halde, binlerce bildiriyi altüst eden bir davranışla, Fransa'daki Kraliyetçileri yalnızca Jakobenlerle geçici bir düşmanlıkta bir kolaylık aracı olarak aldığımız, ancak bu ateist ve katil barbarları Fransa topraklarının _gerçek_ sahipleri olarak gördüğümüz açıktır. En azından, onları _de facto_, _de jure_ değilse bile adil bir hükümet olarak görüyoruz, bu direniş, Fransa kralının lehine, o ülkede doğmuş herhangi bir adam tarafından, diğer uluslar tarafından eşit bir şekilde vatana ihanet suçu olarak kabul edilebilir.

Ben, mazlum insanlara benim sancağım altında savaşmaları için bir davet imzalamaktansa elimi ateşe atmayı tercih ederim ve sonra, her uğursuz savaş olayında, ortak düşmanlarımdan birini elimde tutarak, korumam altındakileri güvence altına almak ve egemenlerin ortak onurunu korumak için onları acımasızca en aşağılık hainler olarak cezalandırılmak üzere teslim ederim. Davamızı desteklemeye davet ettiğimiz kişiler lehine bu tür bir güvenlikten hiçbir şey duymayız. Onsuz, birleşik güçlerin bildirilerinin (şüphesiz niyetlerinin aksine) sahtekarlıklar ve hayatları için kurulmuş acımasız tuzaklar olarak görülebileceğinden biraz endişeliyim.

Bildirilerimiz ile davranışlarımız arasındaki uyuma gelince: Bildiri dilediği gibi ifade edilsin, davranış, anlaşılabileceği ve tek başına uygulanabilecek pratik yorumdur. Bildiriyi temel alan bu davranış, monarşiyi monarşisiz,
ve monarşi ve monarşi için herhangi bir temsilci veya mütevelli olmadan bırakır. Devletleri ve emirleri olmayan bir krallık, mülk sahibi olmayan bir bölge ve isyancıların ve hainlerin kaderine terk edilecek sadık tebaalar varsayar.

Bir hükümetin kurulması işi, yabancı güçlerin _müdür_ olarak hareket etmesi için çok zor bir girişimdir; _Yardımcılar ve arabulucular_ olarak hiç de alışılmadık olmasa da, politika, insanlık ve gerçek onurla dolu bir ölçü olabilir.

İlk yapmamız gereken şey, fatihler olarak yasa koymadığımızı, ancak dağılmış bir ülkenin yerleşimine danışmanlık ve yardım için başvurulan dost güçler olarak hareket ettiğimizi varsayarsak, nesnelerinin bileşimini, doğasını ve mizacını ve özellikle de o eyalette gerçekten güç kullanan veya kullanması gerekenleri dikkate almaktır. _Fransa halkı_ olarak kabul ettiğimiz kişilerin kim olduğunu ve nasıl oluşturulduğunu bilmek önemlidir.

Bir sonraki düşünce, düzenlemelerimizin kimler aracılığıyla yapılacağı ve önerdiğimiz hükümetin hangi ilkeler üzerine kurulacağıdır.

Halkla ilgili ilk soru şudur: Sayısal olarak alınıp Jakoben kulüplerine düzenlenen _şu anda Fransa'da bulunan bireyleri_, Fransa ulusunu oluşturan siyasi yapı olarak mı ele alacağız, yoksa Devrim'den beri kovulan toprakların orijinal bireysel sahiplerini ve Parlamentolar adı verilen adalet kolejleri, asil ve asil olmayan şirketler, belediyeler, kasabalar ve şehirler, piskoposlar ve din adamlarını ulusun gerçek kurucu parçaları olarak mı, ve Fransa halkının yasal olarak örgütlenmiş kısımlarını mı ele alacağız? Bu ciddi endişede, kullandığımız terimlere en belirgin fikirlerin eklenmesi çok gereklidir; çünkü _halk_ teriminin kötüye kullanılmasının, savaş ve politika yoluyla tedavisinin şu anki Avrupa devletlerinin hedefi olan bu kötülüklerin asli, temel nedeni olduğu açıktır.

Kamu hukukunun herhangi bir yasal yorumunda, Prance'deki fiili gücü halk olarak ele alırsak, soru tek ve bölünemez bir cumhuriyet lehine kararlaştırılmıştır. Ancak monarşiden yana karar verdik. Eğer öyleyse, bir kralımız ve tebaamız var; ve bu kral ve tebaamızın, içeride desteklenmesi gereken hakları ve ayrıcalıkları vardır: çünkü o krallığın hükümetinin, yabancı bir konfederasyonun keyfi yetkisiyle düzenlenebileceğini veya düzenlenmesi gerektiğini düşünmüyorum.

İktidarı kullanan kesime gelince, monarşinin ilkeli kral katilleriyle, dinin ateistlerle, düzenin Jakoben kulüpleriyle, mülkiyetin yasaklama komiteleriyle ve hukukun devrimci mahkemelerle desteklenebileceğini varsaymak, benim yapamayacağım bir derecede iyimser olmaktır. Onlara göre, kendi adıma, bu kişilerin Fransa'nın yasal tüzel kişiliğini oluşturmadığına ve Fransa hükümetini (eğer istersek) onlarla birlikte belirleyemeyeceğimize karar veriyorum.

O halde, o krallıkta monarşiye karar verdiğimizden, ayrıca kimin monarşi olacağını, kimin bir küçüğün velisi olacağını ve monarşinin ve monarşinin nasıl değiştirileceğini ve destekleneceğini de belirlemeliyiz;

monarşi seçilecekse, seçmenlerin kimler olacağı, -eğer kalıtsalsa, kalıtsal bir monarşiye karşılık gelen ve onu sürdürmeye uygun olan hangi düzenin
kurulduğunu;
uygulamasında kimin
değiştireceğini; yetkilerini, sınırlandırılması gereken yerde sınırlayacak, desteklenmesi gereken yerde güçlendirecek veya nesne, zaman ve koşulların genişletilmesini gerektirebileceği yerde genişletecek olan kişiler. Bunlar, taslakta belirgin ve açık hale getirilmesi gereken şeylerdir; çünkü eğer öyle değillerse (özellikle toprağın sahipleri olan ve krallığın tüzel kişiliğinin ne olduğu gibi büyük noktalar açısından) bir Jakoben cumhuriyetinin (1790 ve 1791'de kurulan gibi) _Democratie Royale_ adı altında tam olarak kurulmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Jakobenlik, bir kralın adı altında belirli bir gösteriye sahip olmak veya olmamaktan ibaret değildir, ancak "halkı eşit bireyler olarak, herhangi bir tüzel kişiliğe veya tanımlamaya sahip olmadan, mülkiyete dikkat etmeden, güçler
bölümü yapmadan ve hükümeti bu şekilde oluşturulmuş bir dizi kişiden oluşan delegelerden oluşturmak, mülkü yok etmek veya müsadere etmek ve kamu alacaklılarına veya fakirlere, toplumun bir kısmının, diğer kısmının ganimetlerini, zamanaşımı veya mülkiyet gözetmeksizin rüşvet vermektir." Umarım hiç kimse, monarşinin Fransa'da mülkiyeti, _kurumsal ve bireysel_ dışında herhangi bir temelde kabul edilip desteklenebileceğini veya krallığın tüm eski kurumsal kapasitelerini ve ayrımlarını bir kenara bırakan ve eski yasalarının ve geleneklerinin, siyasi, medeni ve dini, tüm yapısını altüst eden, insan hakları ve insan ırkının mutlak eşitliği üzerine kurulu bir sistem getiren herhangi bir düzen üzerinde bir anlık kalıcılık veya güvenlikten yararlanabileceğini hayal edecek kadar kör olamaz. Bu nedenle, mülkiyetin _geri kazanılması_ lehinde açık ve net bir şekilde beyanda bulunmaz ve krallığın kalıtsal mülkiyetine kalıtsal monarşisinin sınırlamalarını ve niteliklerini emanet etmezsek, Avrupa'nın kanı ve hazinesi Fransa'da Jakobenliğin kurulması için israf edilmiş olur. Danton ve Robespierre, Chaumette ve Barere, Condorcet, Thomas Paine, La Fayette ve Autun'un eski Piskoposu Abbe Gregoire, Sieyes, Henriot ve Santerres çetesinin tamamı, isyanlarının ve soygunlarının meyvelerini güvence altına alabilselerdi, kunduracının, valisinin ve koruyucusunun dersleriyle çalışkan ve metodik bir şekilde aptal olmaları için eğittikleri en mutsuz bebeklerin mi, yoksa daha kötüsü, insanlığın en kötü ve en aşağılık olanının, kendileri ve onlar gibiler gerçekten krallığı yönetirken, Temple veya Tuileries'de vatandaşlık eğitimini almaya devam etmeleri mi konusunda tamamen kayıtsız kalacaklardı.

Fransa'da monarşi ve mülkiyetin birlikte gitmesi gerektiği, aksi takdirde ikisinin de var olamayacağı yeterince sık ve güçlü bir şekilde aşılanamaz. Kalıcı ve kalıtsal bir krallığın var olma olasılığını düşünmek,
_başka hiçbir şeyin kişisel veya kurumsal onur açısından kalıtsal veya kalıcı olmadığı yerde_, Abbe Sieyes'e ve 19 Temmuz ve 6 Ekim 1789'daki cinayetlerle iktidarı gasp eden ve _Democratie Royale_ veya Anayasa adını verdikleri canavarı ortaya çıkaran o kötü aptallara layık yıkıcı bir hayaldir. Çoğu düşünen insanın, kraldan hiç söz edilmeyen, ancak mülkiyet, yaşam ve kişisel özgürlük için makul bir güvenlik sağlayan bir cumhuriyetin, dinsizlik, ahlaksızlık, sahte paralar, masum bireylerin müsaderesi ve insanın sözde hakları üzerine kurulu bu _Democratie Royale_ gibi bir düzene göre sonsuz derecede daha ayık ve mantıklı bir biçimini tercih edeceğine inanıyorum. Bu düzen, aslında, büyük bir ulusun tüm soylularını, din adamlarını ve toprak mülklerini hariç tutarak, her şeyi, kör ve kanlı bir _sans-culottes_ çetesinin her türlü felakete yol açmasına neden olan, umutsuz bir grup belirsiz maceracının eline bıraktı. Bu sistemin başında, daha doğrusu sonunda, görünürdeki aracı olarak, her türlü aşağılamayla muamele edilecek, hor görme sarayı
korku zindanına ve oradan başkentindeki bir bira üreticisi tarafından, kiralık, çılgın, sarhoş bir kalabalığın alkışları arasında, bir
darağa üzerinde başını kaybetmeye götürüldü.

Bu Anayasa veya _Democratie Royale_'dir; ve bu, baskın güç şimdiye kadar bir kralın adını almaya
zorlanırsa, Jakobenlere (yani, kraliyeti
yıkıp mülkü tahrip edenlere) birini değiştirmeyi ve diğerini ganimet olarak dağıtmayı bırakarak, Fransa'da tekrar kurulacak olan şeydir. Jakobenler derken, aralarında hiçbir
fark bilmeden, ayrım gözetmeksizin Brissotinler ve Maratistleri kastediyorum. Diğer herhangi bir partiye gelince, o mutsuz ülkede hiçbiri yoktur. Kraliyetçiler (Poitou'dakiler hariç) sürgün edilir ve yok edilir; ve Anayasacılar veya _Democrates Royaux_ olarak adlandırdıkları kişilere gelince, onlar hiçbir zaman en ufak bir güç, itibar veya otoriteye sahip olmadılar ve eğer ateist haydutların geri kalanından farklı olsalar bile (ki eylemlerinden ve ilkelerinden dolayı düşünmek için hiçbir sebebim yok) daha kararlı, yetenekli ve sistematik kral katillerinin geçici araçlarından başka bir şey olmadılar. Bu hayali _Democratie Royale_'i desteklemek için birkaç girişimde bulunuldu: ilki La Fayette tarafından, sonuncusu Dumouriez tarafından yapıldı: bunlar yalnızca bu saçma projenin onu destekleyecek bir tarafının olmadığını göstermeye yöneldi. Wimpfen yönetimindeki ve Bordeaux'daki Girondistler bir miktar mücadele ettiler. Anayasacılar hiçbir zaman bir mücadele veremediler ve bunun çok açık bir nedeni vardı: onlar _isyan liderleriydi_. Tüm ilkeleri ve hükümet planlarının tamamı cumhuriyetçi olduğundan,
aşağılık hale getirdikleri
mutsuz monarkın lehine en ufak bir coşku bile uyandıramadılar, onu yeni devletlerinde yürütme görevlisi yaptılar.
Sadece kendi Jakoben davalarına ihanet edenler olarak göründüler, krala sadık taraftarlar olarak değil.

Fransa'ya hitaben bir konuşmada, onunla anlaşmaya çalışırken veya onunla ilgili herhangi bir planı değerlendirirken, coğrafi olarak kastettiğimizi söylemek imkansız, her zaman ahlaki ve politik olarak kastetmeliyiz. Ülkede, monarşilerinin yeniden kurulması için adil şartlarda davranmaya istekli olabilecek, ancak bu şartları dengeleme konusunda nazik davranan ve kendilerine makul görünenleri kabul edecek, ancak kendi isteklerine uygun bir anayasa
şeklinde tatmin olmamışlarsa, baskın güce sessizce boyun eğecek bir örgütlü insan topluluğunun var olduğu fikrine göre hareket edersek büyük bir hata yapacağımıza inanıyorum.

[Dipnot: Sivil veya askeri hiçbir bireysel etki.]

Fransa'nın durumunun tamamen farklı olduğunu düşünüyorum. Böyle bir topluluk veya böyle bir parti bilmiyorum. Yirmi kişilik bir topluluktan (Poitou hariç) şimdiye kadar _tek bir adamın_ başka bir adam için, hele ki ülkenin en küçük bölgesi veya ordudaki en eksik asker birliği için yeterli güce veya etkiye sahip olduğunu hiç duymadım. Jakobenlerin tutuklamayı seçtiği her adamın köyünde veya evinde alındığını ve en ufak bir direniş belirtisi olmadan hapse atıldığını görüyoruz. Ve bu, ister Kraliyetçilikten, ister Federalizmden, ister Modernizmden, ister Kraliyet Demokrasisinden veya saat başı başladıkları herhangi bir hizip isminden şüphelenilsin, fark etmez. Daha da şaşırtıcı olanı (ve eğer bu Devrimin dehasına ve koşullarına dikkatlice dikkat etmeseydik, gerçekten inanılmaz görünürdü), en itibarlı askerlerinin hepsi, bir generalissimodan bir onbaşıya kadar, tutuklanabilir (her biri kampının ortasında ve birikmiş zaferlerin defneleriyle kaplı olarak), boyun ve topukları bağlanabilir, bir arabaya atılabilir ve Devrim mahkemelerinin isteğine göre bertaraf edilmek üzere Paris'e gönderilebilir. [Sayfa notu: Adalet, ticaret veya polis şirketleri yok.]

Hiçbir bireyin gücü ve etkisi olmadığı için, avukatlar veya burjuvalar olsun,
hiçbir şirket yoktur. Kurucu olarak adlandırılan Meclis, bu tür kurumların hepsini çok erken bir zamanda ortadan kaldırdı.
Birincil ve ikincil meclisler, orijinal anayasalarına göre,
hükümdarları seçme amacına hizmet ettiklerinde
feshedilecekti ve herhangi bir kurumsal eylemde bulunmaktan açıkça diskalifiye edildiler. Geçici
hükümdarların neredeyse hepsi görev süreleri dolmadan
görevden alındı ​​ve son zamanlarda bir seçimin şekli veya töreni olmaksızın halka yenileri dayatıldı.
Bu hükümdarlar, varlıkları boyunca, tüm yürütme
yetkileri baştan sona çeşitli ülkelerin halk toplulukları (Jakoben kulüpleri olarak adlandırılır) olduğu için, Ulusal Konvansiyonun açık bir emriyle,
bu kulüplere karşı çıkmak veya saldırmak ölüm cezasına çarptırılmakla bile cezalandırılır. Onlar da son zamanlarda, _modernizm_ suçu dedikleri şeyi
kötü kokutan her şeyi kendilerinden kovmak için bir
arındırıcı incelemeye tabi tutuldular, ancak bu suçtan
çok az kişi suçluydu. Fakat insanlar kendi aralarındaki zulümlerden kaçmaya başladıkça, onları o son sığınaktan kovdular.

Fransa'nın durumu gayet basittir. Sadece iki
tanımlamadan oluşur: ezenler ve ezilenler.

İlkinin elinde devletin tüm otoritesi vardır: tüm silahlar, kamunun tüm gelirleri, bireylerin ve şirketlerin tüm müsadereleri. Alt tabakadan olanları mesleklerinden alıp onları ücretli hale getirdiler, böylece onları mülkü kontrol altına almak ve korkutmak için bir yeniçeriler grubu haline getirebildiler. Bu zavallıların başlarının asla soğumasına izin vermediler. Onlara, nadiren kurtuldukları şehvetli sarhoşluk halinin yanı sıra, gün geçtikçe değişen öfke için bir yiyecek sağladılar. Rahipleri ve halkı resmen İlahiyat'tan vazgeçirdiler; onları her türlü medeni, ahlaki ve toplumsal, hatta doğal ve içgüdüsel duygu, alışkanlık ve uygulamadan uzaklaştırdılar ve onları sistematik olarak vahşileştirdiler, böylece onların herhangi bir ayık ve erdemli düzenlemenin araçları olmalarını veya herhangi bir ad altında herhangi bir düzen durumuyla uzlaştırılmalarını imkansız hale getirdiler. Diğer tanım - ezilenler - bir miktar mülk sahibi insanlardır: zulüm gören toprak sahiplerinin küçük kalıntılarıdır; onlar
burgherler ve çiftçilerdir. Bazı mülklere sahip olmalarının yanı sıra, bazı açılardan çok sayıda olmaları nedeniyle, _bir sayı_ olarak çok önemli olamazlar. Şehirlerde mesleklerinin doğası onları evcil ve güçsüz kılar; kırsalda onları geçimlerini sağlamak için çiftliklerine hapseder. Ulusal muhafızların hepsi
değiştirilir ve yeniden düzenlenir. Oluşturuldukları
açıklamada şüpheli olan her şey titizlikle silahsızlandırılır. Dikkat ve güvenlik komiteleri her yerde oluşturulur: bilinen veya hayal edilen her şeyden çok daha katı, en katı ve titiz bir soruşturma. İki kişi özgürlüklerine ve hatta hayatlarına zarar vermeden bir araya gelip görüşemez. Neredeyse inandırıcı olmayan sayılar idam edildi ve mülklerine el konuldu. Paris'te ve diğer birçok
şehirde, satın aldıkları ekmek günlük bir yardımdır ve efendileri tarafından kendilerine verilen günlük bir bilet olmadan bunu elde edemezler. Her yaştan ve cinsiyetten çok sayıda insan aslında hapsedilmiş durumda. Fransa'da çeşitli devlet suçları nedeniyle aslında yirmi binden az[33] kişinin hapse atılmadığına inanmak için nedenlerim var; bu, herhangi bir devlette mülk sahibi insanların büyük bir oranıdır. Bir ailenin babası, direnme veya iktidardan çekilme eğilimi gösterirse, karısı ve çocukları bunun hesabını acımasızca vermek zorunda kalır. Bu rehineler sayesinde, kitleler halinde (kendi dedikleri gibi) zorla sahaya sürdükleri birlikleri renklerine sadık bir şekilde tutarlar. Kaynaklarından bir diğeri de unutulmamalıdır. Son zamanlarda, hiçbir hükümdarın henüz temsiline veremediği, en yüksek egemen otoriteye bir tür her yerde bulunma yeteneği kazandırmanın bir yolunu buldular. Ulusal Konvansiyon'un komisyon üyeleri, Konvansiyon'un üyeleridir ve gerçekten de tüm yetkilerini kullanırlar, her eyalette sürekli devriye gezerler ve her orduyu ziyaret ederler. Orada
tüm sıradan otoriteleri, sivil ve askeri otoriteleri geçersiz kılıyorlar ve her şeyi
istedikleri gibi değiştiriyorlar ve dönüştürüyorlar. Böylece, aslında, sakinlerin hiçbir
kısmında müzakere kapasitesi bulunmuyor.

İlke olarak cumhuriyetçi olan Toulon, kararını _bir anda
gilotin altında_ ve bu
komiserlerin gelmesinden önce almış olarak, Toulon, düzenli olarak
tahkim edilmiş bir yer olması ve bağrında kısmen çok hoşnutsuz bir donanma bulunması nedeniyle, bir tür
mucizevi bir şekilde kaçmayı başarmıştır: ve eğer kapıda iki güçlü filo olmasaydı, onlara sadece güçlü değil, aynı zamanda hızlı ve acil yardım sağlamak için kaçamazdı, özellikle de bu veya Fransa'daki başka hiçbir liman kenti, bu yerlerdeki alt düzey insanların tuhaf vahşi eğilimleri, tavırları ve bağlantıları nedeniyle güvenilemez. Fransa'daki gerçek durumun, _ister yasal ister gönüllü birlik olsun,
hareket etme veya birlik halinde işlem yapma yeteneğine sahip mevcut organlar açısından_ olduğunu düşünüyorum. Ezilen _bireylere_ gelince, onlar çoktur ve ezildikleri her türden korkunç ve karmaşık tiranlık altında insanların olması gerektiği kadar hoşnutsuzdurlar. Bu korkunç boyunduruğu atmak için hiçbir teşvike ihtiyaç duymazlar; ancak, fazlasıyla sahip oldukları bildirgelere değil, gerçek korumaya, güce ve yardıma ihtiyaç duyarlar.

İnsanların rahat oldukları zamanlardaki anlaşmazlıkları ve soruları zihinlerini hiç etkilemez veya onların durumundaki insanların zihinlerini asla meşgul edemez.
Bu teoriler çoktan geçmişte kaldı; günleri geçti ve
zararlarını verdiler. Sorun, bir tarafta sistemler, Fayettizm, Kondorsetizm, Monarşizm veya Demokratizm veya Federalizm, diğer tarafta Fransa'nın temel yasaları veya
tüm bu sistemlerin kendi aralarındaki arasında değildir. Bu, mülk sahibi ile soyguncu, tutuklu ile gardiyan, boyun ile giyotin arasında (zayıf ve bir yandan da eşitsiz) bir tartışmadır. Fransız sakinlerinin beşte dördü Fas imparatorundan
korunmayı memnuniyetle kabul eder ve hapisten, soygundan ve cinayetten
kurtarıldıkları
gücün soyut ilkeleri hakkında asla kafalarını yormazlar. Ama sonra bu adamlar kendileri için çok az şey yapabilir veya hiçbir şey yapamazlar. Ne silahları, ne dergileri, ne şefleri, ne sendikaları, ne de bunların kendi içlerinde olma olasılığı vardır. Bu nedenle, genel olarak, Jakobenlerde hiçbir fikir değişikliğinin beklenmeyeceğini ve Fransa topraklarındaki diğerlerinin bağımsız ve müzakereli bir
varlığa sahip olmadığını kesin olarak ortaya koyuyorum.

Gerçek şu ki, Fransa kendi dışındadır; ahlaki Fransa coğrafi olandan
ayrılmıştır. Evin efendisi kovuldu
ve soyguncular mülke sahip oldular. Kamu hukukunun gözünde ve niyetinde tüzel kişi olarak var olan Fransa'nın tüzel kişilerini ararsak,
(yani, özgürce müzakere edip karar alabilen ve muamele edip sonuca varma kapasitesine sahip olan tüzel kişiler)
Flanders'da ve Almanya'da, İsviçre'de, İspanya'da, İtalya'da ve İngiltere'dedirler.
Bütün kan prensleri oradadır, devletin bütün emirleri oradadır,
krallığın bütün parlamentoları oradadır.

Anladığım kadarıyla, Fransa'nın gerçek durumu, _bölgesel_ ve _ahlaki_ olarak var olduğu haliyle, soru şu olacaktır:
Anlaşmalarımızı kiminle yapacağımız ve Fransa'nın azaltılmasında, yatıştırılmasında ve yerleşmesinde kimi araç olarak kullanacağımız.
Yapılacak iş işçileri göstermelidir. Ulusal hedeflerimiz olduğunu varsayarsak, iki temel ve bir ikincil hedefimiz var. İlk ikisi o kadar yakından bağlantılıdır ki düşüncede bile ayrılamazlar: kraliyetin yeniden kurulması ve mülkiyetin yeniden kurulması. Kraliyeti yeniden kurmak için en ciddi çabaların
Kraliyetçiler tarafından yapılacağını kanıtlamak için çok fazla tartışmaya gerek olmadığını düşünürdünüz. Mülkiyet, o krallığın eski sahipleri tarafından en enerjik şekilde yeniden kurulacaktır.

Kraliyetçilerden bahsettiğimde, her zaman prensip olarak böyle olanlar olarak anlaşılmak istiyorum. Başlangıçtan itibaren kraliyet için kaldırılan her kol, böyle prensipli bir adamın koluydu. On tane istisna olduğunu düşünmüyorum.

İlke sahibi Kraliyetçiler, bu hedefleri kendi başlarına gerçekleştirme gücüne kesinlikle sahip değiller. Eğer sahip olsalardı, şu anki büyük kombinasyonun faaliyetleri tamamen gereksiz olurdu. Savunduğum şey, onlara danışılması, onlarla ilgilenilmesi ve istihdam edilmesi gerektiğidir; ve hiçbir
yabancının, ülkenin doğal sahipleri kadar bu amaçlara cevap verebilecek kadar çıkarı veya yargısı ve yerel bilgisi yoktur.

Sürgündeki bir grup için sayıları da hatırı sayılır.
Fransa'nın toprak sahiplerinin neredeyse tamamı, dini ve sivil, monarşiye kararlı bir şekilde bağlı kalmıştır. Bu topluluk, herhangi bir toplumdaki saygın sınıfların bileşiminde çok büyük bir sayı olan yetmiş binden az değildir. Eminim ki, aynı tanımın yarısı bu ülkeden çıkarılsa bile, İngiltere halkı diyebileceğim neredeyse hiçbir şey kalmazdı. İmparator ve Prusya kralının inancına göre, kralın iki kardeşinin başında olduğu at sırtındaki on bin kişilik bir soylu topluluğu, 1792 seferinde Prusya kralıyla birlikte görev yaptı ve mahvolmuş servetlerinin ve tükenmiş kredilerinin son şiliniyle kendilerini donattılar.[34] Şimdi soru, o büyük gücün nasıl işe yaramaz hale geldiği ve tamamen dağıldığı değil. Bunu şimdi söylüyorum, sadece aynı gücün büyük bir kısmının var olduğunu ve etkinleştirilirse harekete geçeceğini belirtmek için. Eminim ki her şey bize Fransa ile olan bu savaşta bir Fransız'ın yirmi yabancıya bedel olduğunu göstermiştir. La Vendee bunun bir kanıtıdır.

Fransa'daki herhangi bir kişinin zihninde bir izlenim bırakmak veya onları standartlarımıza katılmaya ikna etmek istiyorsak, onların dillerini konuşan, görgü kurallarını bilen, kullanımlarını ve düşünme alışkanlıklarını bilen, ülkeleri hakkında yerel bilgiye sahip ve eski itibar ve saygınlık kalıntılarına sahip olan kişiler tarafından daha kolay yönlendirilmeleri, daha kolay şekillendirilmeleri ve disiplin altına alınmaları (medeni ve askeri disiplin altına alınmaları) imkansızdır.
Tüm dillerden ve kabilelerden bir araya gelmiş bir topluluktan daha kolaydır. İşlemde saygın yerel çıkarlardan hiçbiri görülmediğinde, herhangi bir beyanın içeridekileri veya dışarıdakileri, bir fatihin tarzında bir tür düşmanlıktan başka bir şeyin kastedildiğine ikna etmesi imkansızdır. En iyi ihtimalle, bizimle birlikte olmayı planladığımız bu tür kararsız kişilere (eğer varsa), yerel haydutların avı olmaya devam etmek mi yoksa leş gibi dövüşüp gökyüzündeki tüm kargalar ve akbabalar tarafından kemiklerine kadar parçalanmak mı gibi bir seçenek sunacağız. Korunabilirler (ve bundan şüphem yok) ama böyle bir davada ne çeviklikleri ne de şevkleri olabilir. İngilizler, İspanyollar, Napolililer, Sardunyalılar, Prusyalılar, Avusturyalılar, Macarlar, Bohemyalılar, Slavlar, Hırvatlardan oluşan ve _başkanlık eden_ gruplardan başka bir şey görmediklerinde, bizim hayırsever bir tasarımla geldiğimizi düşünmeleri imkansızdır. Bu vahşi ve barbar insanların çoğu, herhangi bir Fransız tarafını ne kadar az önemsediklerinin kanıtlarını çoktan verdi. Fransa halkı bu uluslardan bazılarını kıskanıyor: İngilizler ve İspanyollar gibi; -diğerlerini hor görüyorlar: İtalyanlar gibi; -diğerlerinden nefret ediyor ve korkuyorlar: Alman ve Tuna güçleri gibi. En iyi ihtimalle, eski düşmanların bu şekilde araya girmesi endişe uyandırıyor; ancak bu durumda, ayrıcalıklarını, yasalarını, dinlerini ve mülklerini korumak için gerçek bir Fransız hükümetinde meşru monarşilerini sürdüreceğimizi nasıl varsayabilirler, onlara karşı herhangi bir çıkarı, bilgisi veya en ufak bir gayreti olan tek bir kişiyi kullanmadığımızı gördüklerinde? Tam tersine, bizim kendimize aitmiş gibi görünen bu davada gayret gösterenlerin hiçbirinin müttefiklerin herhangi bir dayanak elde ettiği herhangi bir yere serbestçe girmesine izin vermediğimizi görüyorlar.

Eğer herhangi bir halkı kazanmak istiyorsak, onların ne beklediğini görmek doğrudur. Poitou'daki Kraliyetçilerden bir teklif aldık. Anarşinin tüm güçlerine karşı sekiz ay süren kanlı bir savaşın ardından, Fransa'daki Kraliyetçilerin duygularını dile getirmeye hakları var. Prenslerini, din adamlarını, soylularını dışlamamızı mı istiyorlar? Tam tersi. Bu tanımların her birinden adamların kendilerine gönderilmesini içtenlikle talep ediyorlar. İngiliz, Avusturyalı veya Prusyalı subaylar istemiyorlar. Fransız göçmen subaylar istiyorlar. Sürgündeki rahipler istiyorlar. Kont
d'Artois'nın başlarına gelmesini talep ettiler. Bunlar monarşinin standardını takip etmeye hazır olanların talepleridir (oldukça doğal talepler).

Bu nedenle, savaşın ana hedefi haline getirdiğimiz monarşiyi geri getirmenin en büyük yolu, Fransa'nın onurunun, dininin ve mülkünün doğal etkilerinin araçlarını geri almasına yardımcı olmaktır. Bu, tüm politikalarımızın ve tüm askeri operasyonlarımızın birincil hedefi olmalıdır. Aksi takdirde her şey saçma bir düzende hareket edecek ve ardından sadece karışıklık ve yıkım gelecektir.

Talihsizliğin sıradan zihinlerden saygı kazanmak için yapılmadığını biliyorum. Refaha, nasıl elde edilirse edilsin, bir eğilim olduğunu ve lehine bir önyargı olduğunu biliyorum. Sabit ilkelerin yorucu tekdüzeliğinden ziyade, kötülüğün çeşitliliğinden ve tutarsızlığından bir şeyler umma eğilimi olduğunu biliyorum. Kabul ediyorum, bir rehber kişi veya partinin kazanılabileceği ve
onun veya onların aracılığıyla bir ulusun tüm gövdesinin kazanılabileceği durumlar olmuştur. Böyle bir dönüşüm ve düşmanlardan avantaj elde etme umudu için, arkadaşlarınızı bir süreliğine gölgede bırakmak politik olabilir. Ancak, şu anki gibi durumlarda tarihten alınan örnekler bizi tehlikeli bir şekilde yanıltabilir. Fransa, sıkıntılar yaşamış ve onlar tarafından
arındırılmış diğer ülkelere benzemez. Eğer Fransa, dört yıl boyunca Jakobenleşmiş olmasına rağmen, sizinle anlaşmak için herhangi bir otorite ve eğilim organı içeriyorsa (kesinlikle içermez), ülkelerindeki saygın her şeyi
kovmuş olanların hafifliği, vahşeti, kibri, isyankar ruhu, insani ve ilahi olan her şeye meydan okuma alışkanlıkları öyledir ki, onlarla üç ay boyunca hiçbir
anlaşmaya varılamaz; ve aslında, şu anki halleriyle bırakılırlarsa, medeni toplumun herhangi bir amacı için bir araya gelemezlerdi. Sadece kendi içlerindeki güçlerini kırmanın değil, onları _medenileştirmenin_ de bir yolu olmalı; ve bu iki şey, onlarla sadece bir ulus olarak değil,
ayrıca herhangi bir bölünmeyle de ilgilenebilmemiz için birlikte gitmelidir. Kendi ırklarından,
ama rütbe olarak daha iyi, mülk ve nezakette daha üstün, onurlu,
namuslu ve düzenli alışkanlıklara sahip insanların tasvirleri, onları medeni bir ulusla temasa geçmeye yetecek kadar nitelikli hale getirmek için kesinlikle gereklidir. Ellerinde silahlarla, ülkenin bir yerinde kendi başlarına bırakılan, siz başka bir yere giderken, bu vahşi vahşilerden oluşan bir grup, en azından öncekiler kadar kötü olaylara
başlayacaktır. Bunlar, kazanıldıkları anda (eğer kazanılırlarsa) kendilerinden daha iyi Fransızların rehberliği, yönetimi ve yönetimi altına alınmalı, aksi takdirde aniden şiddetli bir Jakobenlik ateşine geri döneceklerdir.

Fransa'nın diğer bölgelerini, limanında iki büyük filosu ve silah taşıyabilen tüm sakinlerinden çok daha fazla sayıda garnizonu olan Toulon'un geçici teslimiyetiyle yargılamamalıyız. Kendi başlarına bırakılsalardı, eminim ki tek bir hafta boyunca herhangi bir isimdeki monarşiye bağlılıklarını sürdürmezlerdi.

Bu ülkenin duyulmamış düzensizliklerine tek çareyi uygulamak için, Tanrı'nın insan yapımının gösterebileceğinden daha etkili çareleri elimize vermiş olmasının bizim için sonsuz derecede mutlu olduğunu düşünüyorum. Bizim bağrımızda ve diğer medeni devletlerin bağrında, sadece zulümden ve şiddetten değil, aynı zamanda Jakobenlerin korkunç uygulamalarının, duygularının ve dilinin bulaşmasından da ilahi takdirle korunan otuz binden fazla kırk kişi var ve hatta bu tür iğrenç sahnelerin görülmesinden kutsal bir şekilde korunuyorlar. Fransa'da herhangi bir önemli bölgede bir yer edinirsek, şu anda dünyada muhtemelen var olmuş en ihtiyatlı, nazik, iyi huylu, uzlaşmacı, erdemli ve dindar kişiler olduklarını bildiğimiz muazzam bir hekim ve akıl hakimleri topluluğuna sahip oluruz. Her cemaatte bir barış ve düzen misyoneriniz olacak. İngilizlerin ve diğer ülkelerin hayırseverliğinde hiçbir zaman daha akıllı bir ulusal ekonomi olmamıştır. Para, Fransa'da düzeni yeniden tesis etmek ve böylece medeniyetini Avrupa'ya güvence altına almak için bu sivil birliklerin bakımında harcandığı kadar iyi harcanmamıştır. Bu araçlar, eğer doğru kullanılırsa, paha biçilemez bir değere sahiptir. Bu medeniyet araçları topluluğu da o devletin birinci sınıfıyla, yani din adamlarıyla sınırlı değildir. Müttefik güçler ayrıca, Fransa'nın gurbetçi toprak sahiplerinin çıkarları konusunda son derece kalabalık, bilgili, sağduyulu, yaratıcı, yüksek ilkeli ve canlı bir süvari topluluğuna sahiptir; en azından, benim (zaman ve deneyimle insan yeteneklerinin beklentilerini hesaplamayı ılımlı hale getirmeyi öğrendim) herhangi bir toprak sahibi beyefendi ve askerin doğuştan görmeyi beklediğim kadar niteliklidir. Fransa iyi elenmiş ve ayıklanmıştır. Erdemli adamlarının, bence, en erdemli olanlar arasında, kötü adamlarının ise dünyadaki en terk edilmiş olanlar arasında olduğuna inanıyorum. Fransa topraklarında bunların ortasında bulunan her şey, daha iyi tarafa çekilmelidir. Bu, her beyefendinin, her yerde toprak sahibi mülküne, her biri kendi mirasına geri döndürüldüğünde, halkın sadakatini, sadakatini ve dinini yeniden canlandırmak için din adamlarına katılmasıyla gerçekleşecektir; bu beyefendi toprak sahipleri, o insanları ayrı ayrı hak ettikleri güvene göre ayırabilecek, dürüst ve iyi niyetli olanları silahlandırabilecek ve hizipçi ve kötü niyetli olanları silahsızlandırıp etkisiz hale getirebileceklerdir. Hiçbir yabancı bu ayrımı veya bu düzenlemeleri yapamaz. Burjuvaların çeşitli biçimlerine göre eski şirketleri geri getirilmeli ve (olması gerektiği gibi) Fransa'nın ortak veya üçüncü sınıfının uygun anayasalarına göre şehirlerde veya belediyelerde ciddiyet ve mülk sahibi kişilerin eline verilmelidir. Oradaki isyancı ayaktakımını, beyefendilerin kendi mülklerinde yapacakları gibi, sınırlayacak ve düzenleyeceklerdir. Bu şekilde ve _sadece bu şekilde_, ülke (bir kez iyi yönetilen
yabancı güç tarafından kırılmış) kazanılabilir ve yerleşilebilir. _Kendi başına_ ve _kendi_
yerli onuru ve mülkü aracılığıyla kazanılmalı ve yerleşilmelidir. Yabancı güçlerin kendilerinin bu küçük, iç, yerel ayrıntıda, cehalet, aptallık, karışıklık ve baskıdan başka bir şey gösteremeyecekleri bir şeye kalkışmaları dürüst değildir, terbiyeli değildir, dahası politik değildir. Fransa'nın naipliğini kullanma konusunda haklı bir iddiası olan prense gelince, diğer insanlar gibi
o da kusurlarından ve hatalarından arınmış değildir. Ancak hatalar veya kusurlar
(bunları her zaman ortak insan zaafının hataları olarak varsayarak)
herhangi bir ülkede yasal bir hükümet hakkını yok eden şey değildir. Bu prensler Prusya kralının
yoksul, belirsiz, bir taşra kasabasında tutulmaktadır.
Onların
itibarları tamamen her iftiracının insafına kalmıştır. Kendilerini gösteremezler, kendilerini açıklayamazlar, prenslerin yapması gerektiği gibi.
Burada olabilecek en iyi şekilde bilgilendirilmiş olmama rağmen, bu seçkin kişideki bu kusurların hiç de önemli olduğunu veya dürüstlük, onur, cömertlik ve gerçek iyilik dolu bir karakteri hiç de etkilediğini düşünmüyorum. Bazı noktalarda, tüm zayıflıklarına rağmen iyi bir anlayışa ve mükemmel bir adamın ve iyi bir kralın birçok yönüne sahip olan talihsiz kardeşine çok fazla benziyor. Ancak, diğerinin eksik olduğunu varsaymadan (ki değildi), Monsieur genel bilgide ve keskin ve keskin bir gözlemde ondan daha iyi bir hitabet ve daha mutlu bir konuşma ve yazma tarzıyla onu geride bırakıyor. Konuşması açık, hoş ve bilgili; tavırları zarif ve asil. Kardeşi Kont d'Artois, bulunduğu yerin temsilini daha da iyi sürdürüyor. O, belagatli, canlı, en üst düzeyde ilgi çekici, kararlı bir karaktere sahip, enerji ve aktivite dolu. Tek kelimeyle, cesur, onurlu ve yetenekli bir süvari. Kraliyet kardeşleri, kendi davalarına ve çıkarlarına sadık olsalardı, bu seçkin kişileri belirsiz bir şehre göndermek yerine, onları mahkemelerine ve kamplarına getirir ve (hızla elde edecekleri) insanlığın saygısını, hürmetini ve sevgisini onlara gösterirlerdi.

[Sayfa notu: Naibin İspanya'ya gitme çabasına itiraz edildi.]

Her kapıyı çalmalarına gelince (ki bu onları gücendiriyor gibi görünüyor), bundan daha doğal bir şey olabilir mi? Terk edilmiş, hor görülmüş, bir bakıma Avrupa'nın tüm güçleri tarafından kanun dışı ilan edilmiş, talihsiz kardeşlerine kör, duygusuz refahın tüm baş döndürücü gururu ve tedbirsiz küstahlığıyla davranmış, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin öldürülmesi üzerine onlara bir başsağlığı bile
mesajı
göndermemiş olan bu kişiler, böyle bir durumda, düştükleri korkunç çukurdan kurtulmak için olası veya olası olmayan, iyi veya kötü seçilmiş her yolu denemiş olmalarına ve özellikle kendi kanlarından olan prenslerin, Fransa'nın bir kolunda öldürülen ve sürgün edilen kralların ve kendi ırklarından kralların davasının, bir çift kekliğin öldürülmesi kadar önemli olduğunu sonunda düşünmeye ikna edilip edilmeyeceğini denemelerine
şaşırmak veya kınamak gerekir mi? Eğer tamamen aylak olsalardı ve sadece tembellik içinde keder ve bağımlılık ekmeklerini yeselerdi, unutulurlardı veya en iyi ihtimalle, desteklemek için hiçbir şey yapmadıkları iddialarına layık olmayan zavallılar olarak düşünülürlerdi. Eğer _bizim_ çıkarlarımızdan saparlarsa, onları bu çıkarlar içinde tutmak için ne gibi bir özen gösterildi? veya onları kendi aşağılanmalarının, utançlarının ve yıkımlarının araçları olmaktan başka bir şekilde kullanma isteği hiç gösterildi mi?

Naiplik unvanının krallığın yasalarına göre tanınması (yaratılmaması) gereken Paris Parlamentosu, eğer kendilerine kendi yargı yetkileri dahilinde olabilecek bir toplantı yeri verilirse, bunu tanımaya ve kaydetmeye hazırdır; işlevlerini yerine getirmek için yalnızca yerellik gerektiğini varsayarak: çünkü monarşinin yerel bir merkezinin olmaması avantajlarından biridir. Diğer güçler buna izin verirse, haklarını kendi toprak yargı yetkisi alanının dışında koruyabilir.

Küçük entrikacıların, fısıldaşanların ve kendini beğenmiş, düşüncesiz gevezelerin, her ikisinden de daha kötü bir şekilde, büyük bir ulusun düşmüş erdemini küçümsemek için etrafta koşturduklarını çok iyi biliyorum. Ama onlar konuşurken, biz seçimimizi yapmalıyız: onlar mı, yoksa Jakobenler mi? Başka seçeneğimiz yok. Bilgelikleri, cesaretleri veya çalışkanlıklarıyla elde edemedikleri bir refahın gururuyla, kendilerini, kendi yeteneklerini ve erdemlerini çok iyi, diğer insanları ise çok kötü düşünenlere gelince, gerçek şu ki, onlar kendileriyle ilgili küstahlıklarında veya Fransız prenslerine, yargıçlarına, soylularına ve din adamlarına duydukları küçümsemede temellenmemişlerdir. Jakoben düşmanımıza karşı ortak bir davada bizimle birlikte olan talihsizlere karşı bende hoşnutsuzluk ve güvensizlik yaratmak yerine, kendi karakterlerine olan tüm saygımı ve yargılarına olan tüm saygımı ortadan kaldırıyorlar. Gerçekten de, bu jargondan tamamen farklı olmayan bir dil konuşan birkaç Fransız beyefendi var. Gözümde olanlara, herkesin yapabileceği kadar, yiğit askerler olarak saygı duyuyorum; ancak onların siyasi yargılarına ve sağduyularına, kendi ülkeleri veya yasaları ve Anayasası hakkındaki bilgilerine en ufak bir güvenim yok. Onlar, düşman olmasalar bile, en azından kendi devletlerinin emirlerine dost değiller; prenslere, din adamlarına veya soylulara değil; sadece monarşiye veya daha doğrusu merhum kral ve kraliçenin şahsiyetlerine bağlılar. Diğer tüm açılardan konuşmaları Jakobendir. Korkarım ki onlar veya bazıları bakanların odalarına girip, Fransa'nın işlerinin müttefik güçler tarafından krallığın toprak sahiplerinden veya yönetme hakkı olan prenslerden daha iyi düzenleneceğini; ve eğer herhangi bir Fransız, ülkelerinin yerleşiminde istihdam edilecekse, bunların yalnızca hiçbir zaman kesin bir görüş bildirmemiş veya Devrim'de aktif bir rol almamış olanlar olması gerektiğini söylüyorlar.[35]

Bu görüşün yazarlarının, dürüst ve onurlu insanlar olmalarına rağmen, Rusya'dan, Avusturya'dan veya Prusya'dan, Fransa naibinden olduğu kadar memnuniyetle askeri rütbe alacak olan, sadece talih askerleri olduğundan şüpheleniyorum.
Belki de sarayında istedikleri kadar önemli olmamaları onları bu garip hayal gücüne yöneltiyor olabilir. Belki de eski Fransa'da hiçbir mülkleri olmadığı için, bunun restorasyonu konusunda daha kayıtsızlar. Dilleri kesinlikle tüm mahkemelerdeki tüm bakanlara iltifat niteliğindedir.
Hepimiz insanız; hepimiz kendi gücümüzün ve yeteneklerimizin boyutunun söylenmesinden hoşlanırız. Eğer şan ve şöhreti seviyorsak, ortaklarımızı kıskanırız ve
kendi araçlarımızdan bile korkarız. Tüm iltifat biçimleri arasında en etkilisi, başka bir krallığın işlerini kalıtsal sahiplerinden daha iyi düzenleyebileceğinizin söylenmesidir. Bu, tüm insanlar için çok doğal olan fetih ilkesini övmek için oluşturulmuştur. Şu anda Polonya'nın bölünmesini sağlayan bu ilkedir. İlgili güçlere bazı hain Polonyalılar tarafından
söylenmiştir ve belki de gasplarının halk için, özellikle de sıradan halk için büyük bir fayda olduğuna inanıyorlardır. Bu Polonya ile ilgili olarak nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, eminim ki
Fransa, kendi kralının ve kendi eski mülklerinin temsilcilerinin
yönetimi altında olduğu kadar yabancı bir yönetim altında da olamazdı.

Sanırım ben de müttefik mahkemelerin böyle bir işte çalıştırması muhtemel olanların çoğu kadar Fransa'yı inceledim. Ben de kendim hakkında, insanların kendileri hakkında genellikle sahip olduğu kadar taraflı ve boş bir görüşe sahibim. Ancak Avrupa'nın tüm askeri koluna komuta edebilseydim, eminim ki o krallıktaki en iyi eyaletin rüşveti, ülkenin doğal, yasal çıkarlarıyla tam bir uyum ve uyum içinde olmadıkça, kilise, ordu, adalet ve burjuvazi gibi çeşitli kurumsal organlardan oluşan, bir monarkın yönetimi altında (tekrar tekrar tekrar ediyorum) _Fransız ulusunu temel Anayasasına_ göre yapmadıkça, onların işlerine karışmaya beni teşvik etmezdi. Hiçbir düşünceli devlet adamı, başka bir koşulda buna karışmayı üstlenmez.

O krallığın hükümeti temelde monarşiktir. Avrupa'nın kamu hukuku, onda başka hiçbir hükümet biçimini asla tanımamıştır. Avrupa'nın hükümdarları, bu yasaya göre, hangi hükümetle muamele edeceklerini ve federatif topluma, ya da başka bir deyişle, Avrupa'nın diplomatik cumhuriyetine neyi kabul edeceklerini bilme hakkına, çıkarına ve görevine sahiptir. Bu hak açık ve tartışılmazdır.

Başka bir halkın endişelerinin iç kısmına başka ve daha fazla müdahale etme hakkına sahip oldukları konu, her siyasi konuda olduğu gibi, çok kesin veya olumlu bir kuralın konulamayacağı bir konudur. Komşularımız insanlardır; ve onlara karşı bir hayırseverlik veya kendi güvenliğimle ilgili bir kaygı, faaliyetimi gerektirdiğinde, ister bireysel ister kolektif olarak değerlendirilsin, insanların endişelerine katılmanın izin verilebilir veya yasak olduğu yasaları kim dikte etmeye çalışacak? Sürekli değişen, ahlaki bir ihtiyat ve takdir yönlendiren, _genel_ ilkeleri asla değişmeyen koşullar, bu gibi durumlarda uygun bir davranışı tek başına belirlemelidir. Kamu hukukunun son
kasuistleri daha ziyade cumhuriyetçi bir yapıya sahiptir ve bana göre,
halkın (iyi tanımlanmadığında en tehlikeli kullanım alanına sahip olan bir kelime)
ülkelerinin temel yasalarında kendi isteklerine göre değişiklik yapma hakkına olması gerektiği kadar karşı değillerdir. Ancak bu yazarlar, bir ülke bölündüğünde, komşuya kendi tercihine göre herhangi bir tarafı desteklemesi için bolca özgürlük tanırlar.[36]
Bu müdahale, aslında her zaman bir hak olmalıdır, oysa başkalarına iyilik yapma ve onlardan her türlü kötülüğü
uzaklaştırma ayrıcalığı bir haktır: koşullar bu hakkı bir görev haline getirebilir. Tamamen buna bağlıdır, bir tarafa karşı _gerçek_ bir hayırseverlik ve kendinizle ilgili ihtiyatlı bir önlem mi, yoksa bir ulustaki taraflardan birine yardım etme bahanesiyle, onun felaketlerini
daha da kötüleştirecek ve nihai yıkımını
gerçekleştirecek şekilde mi hareket ediyorsunuz. Gerçekte, adil bir yargıcın kararıyla övülen veya kınanan şey, müdahale etmek veya uzak durmak değil, haksız müdahale veya hain eylemsizliktir.

Aracı gücün adaletine karşı, bölünmüş devlette hiçbir parti veya insan tanımıyla birlikte gitmemesi adil ve karşı konulamaz bir varsayım olacaktır. Bu tarafların hepsinin ve hepsinin ülkelerinin gerçek çıkarlarına daha aykırı olması ve bu çıkarlar hakkında bir yargı oluşturmada, işlerine ve bu işlerdeki aktörlerin karakterine tamamen yabancı olan ve çıkarlarına yalnızca uzak, zayıf ve ikincil bir sempati duyanlardan daha az yetenekli olması olası değildir. Bazen sakin ve iyileştirici bir hakem gerekebilir; ancak o, kanunlar koymak için değil, farklılıkları gidermek için vardır. Herhangi birinin bu varsayımın tüm gücünü hissetmemesi imkansızdır. Hatta kendi ülkelerinin sözde iyiliği için yürüttükleri politikalar, onları komşu bir ulusun anlaşmazlıklarından yararlanarak onu mahvetmeye yönelten kişiler bile, yerlileri doğrudan dışlamayı
önermeyecek, ancak onlara danışma ve onları istihdam etme biçimini, bir dışlamaya en çok yaklaşan şekilde benimseyeceklerdir. Bazı ayrıntılarda, bu dışlamaya denk gelen şeyleri öneriyorlar, diğerlerinde ise çok daha kötülerini yapıyorlar. Bakanlığa, "bu büyük Devrim'de, lehine veya aleyhine, kesin bir görüş bildirmiş veya kesin bir rol oynamış hiçbir Fransız'ın, müttefik güçlerin bakanlarına en katı şekilde tabi olsa bile, desteklenmemesi, öne çıkarılmaması, güvenilmemesi veya istihdam edilmemesi"ni öneriyorlar. Bu tavsiyenin ilk önermede kınanacağını düşünebilirsiniz, ancak popüler hale getirildiği ve pratik olarak uygulandığı için, bunu tam olarak değerlendirmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Ve ilk olarak, kendi ülkelerinin son beş yıldır içinde bulunduğu durumda, Avrupa'nın tüm insanları arasında, tek başına kesin bir görüş oluşturamayan veya kesin bir rol oynamaya isteksiz olan bu Fransızların kim olduğunu kendime sordum?

Bu büyük insan ilişkilerindeki devrimde duyduğum tüm isimlere baktığımda, Stoacı ilgisizlikten daha fazlasında kalan hiçbir seçkin adam bulamadım, sadece Prens de Conti. Bu aşağılık, aptal, bencil, domuz gibi ve korkak hayvan, evrensel olarak bilinen ve bu şekilde hor görülen, gerçekten de, tek bir başarısız kaçma girişimi dışında, tamamen tarafsızdı. Ancak, güvene hak kazandıracak ve bir yarışmada Prens de Conde'u bir kenara itecek gibi görünen tarafsızlığı hiçbir işe yaramıyor. Ilımlılığı onu bir hapishaneden
uzaklaştıramadı. Müttefik güçler, bu büyük tarafsızın çabalarından tam olarak yararlanabilmeleri için, onu o hapishaneden çıkarmalılar.

Onun dışında, rütbeli veya yetenekli bir adamın, konuşmalarıyla veya oylarıyla, kalemiyle veya kılıcıyla bu sahnede aktif
olmadığını hatırlamıyorum. Gerçekten de, zaman, insan adına layık herhangi bir kişide tarafsızlığa izin veremezdi. Fransa'da başlangıçta iki büyük bölünme vardı: Biri, Kilise ve Devlet'teki tüm hükümeti deviren ve ateizm temelinde bir cumhuriyet kuran bölünmeydi. Onların büyük motoru, Jakoben Kulübü'ydü; bu, tam olarak aynı ilkelere dayanarak, kısa ömürlü bir başka bölünmenin doğmasına neden olan bir tür ayrılıktı; Seksen Dokuzlar Kulübü[37] olarak adlandırılan bu kulüp, esas olarak, diğerleriyle birlikte işledikleri suçlara ek olarak, nazik bir efendiye ve iyi kalpli bir hayırsevere ihanet etme erdemine sahip olan saray isyancıları tarafından yönlendiriliyordu. Bu hizbin, gördüğümüzden beri, ilkeleri, eğilimleri veya kullandıkları araçlar bakımından birbirlerinden en ufak bir şekilde farklı olmayan alt bölümleri. Tek kavgaları güçle ilgiliydi: bu kavgada, birbirini izleyen dalgalar gibi, bir hizip daha iyi oldu ve diğerini kovdu. Böylece, La Fayette bir süre Orleans'ı yendi; ve Orleans daha sonra La Fayette'e galip geldi. Brissot Orleans'ı alt etti; Barere ve Robespierre ve onların hizbi ikisini de alt etti ve kafalarını kesti. Kraliyetçi olmayan herkes bu bölümlerden birinde veya diğerinde listelenmiştir. Eğer bir emsal oluşturmak için herhangi bir işe yarayacaksa, yaşlı olanın rütbesi olmalıdır. Bu korkunç planın ilk yazarları, komplocuları ve planlayıcıları bana güvensizliğimizde ve nefretimizde ilk sırayı hak ediyor gibi görünüyor. Orijinal isyancılar arasında en iyi olduğu düşünülenlerden bazılarını gördüm ve diğerleri hakkında bilgi edinme yollarını ihmal etmedim. Gözlem veya soruşturma yoluyla, projelerinin ürettiği kötülüklere dair herhangi bir hissin onlarda veya herhangi birinde en ufak bir pişmanlık yarattığını bulmadığımı çok içtenlikle söyleyebilirim. Hayal kırıklığı ve utanç
şüphesiz hissediyorlar; ancak onlar için tövbe imkansız bir şeydir.
Onlar ateisttir. Bu zavallı görüş, onları fanatizmin zirvesine kadar
sahip oldukları, onları bir topluluk
fikirlerinden fiziksel, ahlaki ve politik dünyanın hayati ilkesini dışlamaya yönlendirerek, bu korkunç boşluğu
doldurmak için binlerce saçma düzenekle meşgul ediyor. Yabancı bir ülkenin gizli deliklerinde zararsız bir dinlenmeden, onurlu bir eylemden veya akıllıca spekülasyondan aciz olduklarından, (ortak bir yıkımda) başlarını deliliklerinin masum kurbanları arasında
saklamaya sürükleniyorlar, tam şu anda hayali anayasalarının pis pastalarını
hazırlamakla meşguller, sanki dinsiz ve umutsuz kaprisleriyle yeryüzündeki en güzel ülkeyi
yok etmekten henüz yeni yeni
başlamışlar gibi.

Ancak, suçlu ve pişman olmayan, başkalarının ve kendi deneyimlerini hor gören bu veya bunlar gibi kişilerden bazıları, müzakerecilerini daha sağlam bir zihne kavuşabileceklerini düşündükleri Jakobenlerle seçmekten bahsediyor. Görünüşe göre, başlangıçtaki kötülük ortaklıkları sırasında oluşan dostça alışkanlıkların, karakter benzerliğinin ve ilkelerinin temellerinde bir uyumun, dönüşümlerini kolaylaştırabileceğini ve onları bir tür kraliyet tanınmasına
kazandırabileceğini düşünüyorlar. Ancak bu kesinlikle insan doğasını çok kötü yorumlamak olur. Jakobenlerin bu bölünmesindeki çeşitli mezhepler, birbirlerine güvenen dünyadaki son insanlardır. İhanet ortaklığı, güven için kötü bir zemindir. Son kavgalar en acı olanlardır; ve kendi ortaklarınızın aldığı veya sunduğu yaralar her zaman en çok öfkelendirilenlerdir. Fransa halkı, her isim ve tanımdan, bin kat daha fazla
Prince de Conde'u, veya Aix Başpiskoposunu, veya St. Pol Piskoposunu,
veya Monsieur de Cazales'i dinlerdi, La Fayette'i, veya Dumouriez'i, veya
Vicomte de Noailles'i, veya Autun Piskoposu'nu, veya Necker'i veya onun müridi
Lally Tollendal'ı. İlk tanıma karşı, sadece siyasi bir anlaşmazlıktan öte, en ufak bir düşmanlıkları yoktur.
Diğerlerini hain olarak görürler. İlk tanım, Kilise ve Devlet'in temel kısımlarında yeniliğe karşı çıktıkları kadar, reformu da içtenlikle isteyen Hıristiyan Kraliyetçilerin tanımıdır. _Onların_ rolü _çok
kararlaştırıldı_. Buna göre, Kilise ve Devlet'in yeniden kurulmasında bir kenara bırakılacaklardır. Dinin ve monarşinin yeniden kurulmasının söz konusu olduğu
bir tür diskalifiyedir bu. Eğer İngiltere
(Tanrı korusun!) Fransa ile aynı talihsizliğe düşerse ve
Viyana mahkemesi monarşimizin yeniden kurulmasını üstlenirse, Bay Pitt veya Lord Grenville veya Bay Dundas'ın bu işin yönetiminde herhangi bir paya sahip olmasına itiraz etmenin olağanüstü olacağını düşünüyorum, çünkü bir yargılama gününde, her zaman yapacaklarına güvendiğim gibi, kararlı ve mertçe ve seçkin yetkilerle, ülkelerinin monarşisi ve meşru Anayasası için
durdular. Eminim ki, kendimi böyle bir zamanda Viyana'da varsayacak olsaydım, bir insan, bir İngiliz ve bir Kraliyetçi olarak, bu durumda olduğu gibi, zayıf ve yıkıcı bir ilerleme ilkesine karşı itiraz ederdim; bu ilke, tacı desteklemek isteyenlerin aldıkları rolün sonuçları hakkında çok fazla düşünmelerine ve kraliyet davasında açık ve ileri bir gayret göstermeleri nedeniyle, taçlı başkanların çıkarları söz konusu olduğunda herhangi bir güven ve istihdamdan uzaklaştırılıp uzaklaştırılmayacaklarını düşünmelerine neden olmaktan başka bir eğilime sahip olamaz. Bunlar _taraflar_. Söyledim ve gerçekten de söyledim, tarafsızlardan haberim yok. Ancak, bu gibi durumlarda tarafsızları seçmenin genel ilkesi hakkında genel bir gözlem olarak şunu söylemeliyim ki, bu, şu şok edici önermeden daha fazla veya daha azına denk gelmez: Şerefli ve yetenekli insanları kendi davalarına ve bizim davamıza hizmet etmekten dışlamalı ve kendimiz ve gelecek nesillerimizin en değerli çıkarlarını, karar verme yeteneği olmayan, seçme yargısı olmayan ve herhangi bir ilkeyi kabul etme cesareti olmayan insanların eline vermeliyiz. Bu tür insanlar, bu açık nedenden dolayı hiçbir davaya hizmet edemezler: Kalplerinde hiçbir dava yoktur. En iyi ihtimalle, sadece paralı asker olarak çalışabilirler. Büyük suçlardan suçlu değillerdir; ancak bunun tek nedeni, kötülüğün zirvesine ulaşmak için zihin enerjilerinin olmamasıdır. Onlar şahin veya uçurtma değildir: onlar sadece uçuşları gübre yığınlarının veya tavuk yuvalarının üstünde olmayan zavallı kümes hayvanlarıdır. Ancak bu dehşetlerin yaratıcıları önünde titrerler. Onlara güvenli ve saygılı bir mesafeden hayranlık duyarlar.
Hiçbir zaman
korkusuz ve becerikli bir kötü adama hayranlık duymayan aşağılık ve sefil bir zihin olmamıştır. Kalplerinin derinliklerinde, bu tür
zorbaların büyük işler için kalifiye olan tek kişiler olduğuna inanırlar. Eğer onları bu tür kişilerle işlem yapmaya
gönderirseniz, anında boyun eğdirilirler.
Rakiplerinin yüzüne bakmaya bile cesaret edemezler.
Onların hakemleri veya denetleyicileri olmak için değil, tebaası olmak için yaratılmışlardır.

Bu adamlar, elbette, iğrenç eylemlere öfkelenmeden bakabilirler ve
acı çeken erdemi sempati duymadan görebilirler. Bu nedenle
ağırbaşlı, tarafsız adamlar olarak kabul edilirler. Ancak, başka türden de olsa, tutkuları vardır ve bu tutkular onları görevlerinden
çıkarmaya çok daha yatkındır. _Başkalarının_ refahı söz konusu olduğunda, uysal, çekingen, uyuşuk, hareketsiz bir mizaca sahiptirler. Bu tür
nedenlerde, eyleme geçmek için hiçbir nedenleri olmadığından, asla gerçek bir
yeteneğe sahip olmazlar ve tüm kaynaklardan tamamen yoksundurlar.

Çok şey görmüş ve bir şeyler gözlemlemiş bir adama inanın. Hayatım boyunca, bu aileden çok sayıda insan gördüm.
Genellikle seçilirler çünkü kendi fikirleri yoktur; ve
herhangi bir fikri benimsemeleri için iyi bir şekilde elde edilebildikleri ölçüde, bu, onları işe alan, (ne uzun ne kısa, ne dar ne de geniş) ve onlarla hiçbir tartışma veya danışma yapmayan kişinin fikridir. Başkaları için bir iş eline geçtiğinde böyle bir adamın aklına gelen tek şey, bundan kendi servetini nasıl çıkaracağıdır.
İlişki kurması gereken kişi, onun karşısında galip geleceği bir rakip değil, kazanacağı yeni bir dosttur; bu nedenle her zaman sistematik olarak güveninin bir kısmını ihanete uğratır.
Yerini sonuna kadar nasıl savunacağını ve geri çekilmek zorunda kalırsa ne kadar az şeyden vazgeçeceğini düşünmek yerine, bu tür bir adam
işvereninin çıkarlarının ne kadarını rakibine feda etmesi gerektiğini düşünür.
Kendisinden başka hiçbir şeyi düşünmediği için, müvekkiline şevkle hizmet ederken, muhtemelen karşı taraftan biraz öfke duyacağını bilir. Amacı,
mücadele ettiği kişinin iyi niyetini elde etmektir, böylece bir anlaşma yapıldığında onu ödüllendirmeye katılabilir.
Bunlardan birini bir balık havuzu için bile olsa
bir anlaşmazlıkta hakemim olarak almazdım; çünkü çamuru bana saklasaydı, havuzu besleyen suyu hasmıma vereceğinden emin olurdu. Büyük bir davada, kesinlikle vekilimin uzlaştırıcı niteliklere sahip olmasını isterdim: açık sözlü, samimi ve dürüst bir mizaca sahip, yumuşak huylu ve düşmanlıkları yumuşatacak ve güven kazanacak bir mizaca sahip olması. Kişisel yaralanma, şiddet veya aldatma yoluyla veya her şeyden önce önceki işlemlerde davasını ihmal ederek, muhatap olduğu kişiye karşı nefret uyandıran bir adam olmamalı. Ancak müzakerecimin _benim_ olduğundan, davada benim kadar ciddi olduğundan ve böyle olduğu bilindiğinden, ücretli bir avukat olarak değil, ilkeli bir taraftar olarak görüldüğünden emin olurdum. Tüm antlaşmalarda, vekilinizi kazanma fikrinin umutsuz olduğu önemli bir noktadır. Kraliyet davasını, tarafsızlığını ilan eden, yarı cumhuriyetçi bir adama emanet etmem. Düşman, davasının büyük bir kısmını mücadele etmeden elde etmiştir ve geri kalan her şey için avantajla mücadele eder. Rakibiniz ve temsilciniz arasında kabul edilen ortak ilke, rakibinize her tartışmada avantaj sağlar.

Tarafsız temsilcilik hakkındaki bu konuşmayı bitirmeden önce (ki bence
bulunamaz veya bulunursa kullanılmamalıdır), ona yol açtığını düşündüğüm dava hakkında birkaç yorum daha yapmak istiyorum.

İster mücadele sırasında ister sonrasında yaptığımız her şeyde, mücadele etmek zorunda olduğumuz
düşmanın doğasını ve karakterini sürekli göz önünde bulundurmamız gerekir. Jakoben Devrimi
rütbesiz, değersiz, vahşi, yabani zihinli,
hafiflik, kibir ve küstahlıkla dolu, ahlaksız, dürüstlükten uzak,
tedbirsiz kişiler tarafından yürütülüyor. Öyleyse, sayısız
kusurlarını telafi edecek ve onları en sağlam zihinler için bile korkunç hale getirecek neleri var? _Bir_
şey, ve yalnızca _bir_ şey,--ama o bir şey bin şeye bedeldir;--onların _enerjisi_ vardır. Fransa'da, her şey toplumun
çöküşünde evrensel bir mayalanmaya girdiğinde, hiç kimse girişimci ruhu ve zihninin canlılığı dışında
öne çıkmaz. Eğer bu korkunç ve uğursuz enerjiyle karşılaşırsak, Tanrı veya insan tarafından hiçbir şekilde kısıtlanmamış, her zaman tetikte, her zaman saldırıda, kendine dinlenme fırsatı vermeyen ve kimsenin cezasız bir şekilde dinlenmesine izin vermeyen enerjiyle karşılaşırsak, eğer bu enerjiye zayıf, sıradan bir davranışla, önemsiz düsturlarla, değersiz eski deyişlerle, şüphelerle, korkularla ve kuşkularla, uyuşuk, belirsiz bir tereddütle, resmi, resmi bir ruhla, her engel tarafından amacından saptırılmış ve ona boyun eğmekten veya en iyi ihtimalle ondan kaçınmaktan başka bir zorluk görmeyen bir ruhla karşılaşırsak, uçurumun dibine ineriz ve bizi kurtarabilecek tek şey Mutlak Güçtür. Kötü ve dengesiz bir enerjiyle erkeksi ve rasyonel bir canlılıkla karşılaşmalıyız. Erdem kaynakları bakımından sınırlı olduğundan, ahlakımızın çevremize çizdiği çemberde
emredebildiğimiz her şeyi kullanmaya iki kat daha fazla mecburuz.

Güvensizliğin avantajlarına karşı çıkmıyorum. Yaşadığımız dünyada bu çok gereklidir. Eskiden bazıları buna takdirin sinirleri derlerdi. Fakat her zaman paralel ve eşit olan klişeler neyi ifade eder? Güvensizlik, konumumuza ve amacımıza göre iyi veya kötüdür. Güvensizlik savunmacı bir ilkedir. Kaybedecek çok şeyi olanların korkacak çok şeyi vardır. Fakat Fransa'da hiçbir şeye sahip değiliz. Sahip olduğumuz bir güce
dalmamız gerekir; her şeyi fırtınayla,
şaşırtmacayla,
zekayla veya her şeyle üstlenmeliyiz. Bu nedenle, politikamız tedbir değil, maceradır. Burada çok fazla iddialı olmak daha iyi bir hatadır.

Dünya, Fransa'nın, halihazırda elimizde olan yerlerdeki davranışlarımızla iktidarımıza düşebilecek yerlerinde ilerleyişimizin ruhuna
yargılayacaktır. Bilgeliğimiz kaba olmamalıdır. Diğer zamanlarda,
belki başka önlemler; fakat bu korkunç saatte politikamız sadece cesaret, kararlılık, erkeklik ve doğruluktan oluşmalıdır. Biz
iyi niyetin tüm cömertliğine sahip olmalıyız. Bu, kraliyet ve
emredici bir politikadır; ve buna sadık kaldığımız sürece, yasayı verebiliriz. Sonuçlarını riske
etmeyeceksek, bu emri asla üstlenemeyiz. Bu nedenle, herhangi bir
şeytani
avantajın ilk olasılığına kapılmamak için prensip olarak yeterince dipte olmalıyız. Çünkü, bir kez
şeytani bir
işleme yol verirsek, başkalarına oyunu öğreteceğiz ve biz de alt edilecek ve alt edilecekiz; İspanyollar, Prusyalılar, Tanrı bilir kimlerse, bizi
istedikleri gibi katkıda bulunmaya zorlayacaklar; ve büyük bir konfederasyonun başında ve Avrupa'nın hakemleri olmak yerine, hatalarımızla büyük bir tasarımı binlerce küçük bencil kavgaya böleceğiz, düşman zafer kazanacak ve biz güvensiz ve bağımlı bir barışın şartları altında oturacağız, zayıflamış, aşağılanmış ve rezil olmuş bir şekilde,
İngiltere dahil tüm Avrupa, Jakoben prensiplerine, entrikalarına ve silahlarına her yönden açık ve savunmasız bırakılacak.
Fransa kralının, dostumuz ve müttefikimiz olarak ilan edilmesi durumunda, kendimizi hala bir düşmanın çelişkili karakterinde görüyor olacağız. Korkarım ki bu çelişki, bize rağmen, tüm işlemlerimize bir sahtekarlık rengi verecek veya en azından politikalarımızı o kadar karmaşıklaştıracak ki,
kendi kendimiz de ayrılmaz bir şekilde onlara karışacağız.

Gözümün önünde Toulon var. Fransa kralının filosunu emanet aldığımızda, felaket durumunda kaçabilecekleri bir durumda tutmak yerine, gemileri anında söküp direklerini söktüğümüzü ve güvenimizi yerine getirmek için, yani onları sahibinin kullanımı için tutmak ve bu arada ortak hizmetimiz için kullanmak için duyduğumda sonsuz bir üzüntü duydum. Bu gemiler artık öyle bir durumda ki, eğer Toulon'u boşaltmak zorunda kalırsak, düşmanın eline geçmeleri veya kendimiz yakmamız gerekecek. Biliyorum ki bazıları bunu bizim için iyi bir şey olarak görüyor. Ancak Atinalılar İngilizlerden daha iyi olmamalı veya Bay Pitt Aristides'ten daha az erdemli olmamalı. O halde, on sekiz veya yirmi savaş gemisiyle onları yakmaktan daha iyisini yapamayacak kadar mı kaynaklarımız fakir? Yüzlercesi bulunan Fransız Kraliyetçi deniz subaylarını çağırsaydık ve onlara güvenebilecekleri denizcileri seçtirseydik ve geri kalanını İtalya'nın her yerinde binlercesi bulunan kendi denizcilerimizle ve Akdeniz denizcileriyle doldursaydık ve onları sağduyulu İngiliz başkomutanlarının ve kendi astlarımızın sağduyulu bir karışımının altına koysaydık, Batı Hint Adaları bugün bizim olurdu. Bu Fransız subayların onları Fransa kralı olarak kabul edecekleri ve bizim kontrolümüzde olmayacakları söylenebilir. Öyle olsun. Adalar bizim olmayacaktı ama Jakobenleşmeyeceklerdi. Ancak bu imkansız bir şey. Etkili ve öz olarak bizim olmalılar. Ancak her şey, güce güvenmediklerinde onu asla tam olarak kullanamayacakları o yanlış güvensizlik ilkesine dayanmaktadır. Ödeme yapan, besleyen ve donatanlar yönlendirmelidir. Ancak bu konuda açık konuşmalıyım. Fransız adaları, eğer hepsi bizim olsaydı, hepsi tutulmamalıydı. Sadece bu toprakların adil bir şekilde bölünmesi gerekiyordu. Bu, çok ciddi bir politika konusuydu ve birçok ilişkisi ve yönü vardı. Burada sadece bir itiraza cevap olarak imada bulunuyorum, ancak müttefikimizi düşmanımızla karıştırarak neredeyse bir sadakat ihlaline sürüklenmemize neden olan
kötü sonuçları belirtiyorum, çünkü ikisi de aynı coğrafi bölgeye ait.

Açık görüşüm, Toulon'un yola çıktığımız gibi, kraliyet Fransız şehri haline getirilmesi gerektiğidir. Olayın gerekliliği gereği, müttefiklerin sivil ve askeri etkisi altında olması gerekir. Ancak bu kıskanç ve uyumsuz kitlenin bileşenlerini parçalayıp bütünü kaybetme tehlikesine girmesini engellemenin tek yolu, burayı bizim tarafımızdan onaylanan naipin nominal hükümetine vermektir. Bunun, aramızda bir denge için kesinlikle gerekli olduğunu söylüyorum. Aksi takdirde, ortak çıkarlarımıza aykırı olarak bir tür ortaklık içinde bizimle birlikte o yeri tutan İspanyolların, Cebelitarık'ın bir tarafında, Toulon'un diğer tarafında, sakin ve sakin bir zihinle bizi Akdeniz'in mutlak efendileri olarak göreceklerine inanılabilir mi? Biz, tüm Batı Hint Adaları'nı elimize alacağımızı ilan etmekten biraz daha azını yaparken, dünyanın o bölgesindeki geniş, hantal ve zayıf İspanyol hakimiyet alanlarını tamamen bizim insafımıza bırakacağız, bizi en ufak bir şekilde dengeleyecek hiçbir güç olmadan? Bir ulus için aşırı derecede kendi kendini kayırmacılık ve başkalarının doğal olarak neyi umacağını veya korkacağını tamamen göz ardı etmek kadar ölümcül bir şey yoktur. İspanya, Fransa'da hüküm süren karışıklıklardan yararlanarak, o ülkeyi ve tabii ki her ülkeyi, kendisine koruma sağlamaktan mahrum bıraktığımızı ve sonunda İspanyol monarşisini bir eyalete dönüştürdüğümüzü gördüğünü düşünmelidir. Eğer olaylara doğru açıdan baksaydı, Jakobenliğin yok oluşuyla kıyaslandığında başka hiçbir politika planını önemsiz görmezdi. Fakat bakanları (en iyilerini söylemek gerekirse) kaba politikacılardır. Bu büyük noktayı ertelemeleri veya bunu ortak politika, yani _devlet ve devlet_ arasındaki güç meseleleri
düşünceleriyle dengelemeleri şaşırtıcı değildir. Eğer Avrupa'da ve Batı Hint Adaları'nda (ikincisi onların hassas ve savunmasız kısmı) özellikle deniz ve ticaret dengesini açıkça bozmaya çalışırsak, Fransa'nın bundan sonra İspanya için neler yapabileceği korkusuyla, bizden sonsuz derecede zayıf olan İspanya'nın (aslında böyle bir imparatorluk kütlesinden daha zayıf olan) kontrolsüz gücümüzden, Fransa'nın eski gücünün bir monarşi altında yeniden dirilişinden kendimize yol verdiğimiz korkularla aynı korkuları hissetmesi şaşırtıcı mıdır? Soyut olarak yanlış mı yoksa doğru mu olduğumuz hiçbir şey ifade etmez; ancak İspanya ile ilişkimiz açısından, bu tür ilkeler pratikte takip edildiğinde, iki ulus arasında samimi bir ittifakın
varolması kesinlikle imkansızdır. İspanya giderse, Napoli hızla onu takip edecektir. Prusya oldukça emindir ve mevcut karışıklıkları bir pazar haline getirmekten başka bir şey düşünmez. İtalya parçalanmış ve bölünmüştür. İsviçre, korkarım ki, tamamen Jakobenleşmiştir. Uzun zamandır o ülkede Fransız ilkelerinin ilerlemesini acıyla gördüm. İşler
şu anki dipte devam edemez. İyi yönetilirse,
en büyük avantaj sağlayabilecek olan Toulon'un ele geçirilmesi, bu ulusun başına gelen en büyük talihsizlik olacaktır. Orada askerlerimizi ne kadar çoğaltırsak, kendi aramızdaki kavga nedenlerini ve araçlarını da o kadar çoğaltacağız. Bunu önlemenin tek bir yolunu biliyorum, o da politikalarımıza daha fazla basitlik kazandırmaktır. Durumumuz onları
zorunlu olarak epeyce karmaşık hale getiriyor. Ve bu kötülüğe karşı, onu artırmak yerine, gücümüzün yettiği bütün çareleri uygulamalıyız. Bakın, bu karmaşıklığın sonucu (diğer her şeyden bahsetmiyorum bile) orada ne. Toulon'un sanki iki kapısı var: Bir İngiliz ve bir İspanyol. İngiliz kapısı bizim politikamız gereği herhangi bir Kraliyetçinin girişine
karşı sıkıca kapatılmış. İspanyollar, korkarım ki, kendi kapılarını hiçbir sabit ilkeye göre ve çok az yargıyla açıyorlar. Ancak, bizim tarafımızdaki bu aptalca, bayağı ve kıskanç politika sayesinde, İngilizlerin en uygulanabilir ve dürüst görüşlere en çok itaat eden olarak seçebileceği tüm Kraliyetçiler tamamen dışlanıyor. Kabul edilenlerin
İspanyollar efendileri. Sakinlerine gelince, onlar bir Jakoben yuvası ve bu bizim elimize prensipten değil, korkudan teslim ediliyor. Toulon sakinleri birkaç kelimeyle tanımlanabilir. _differtum nautis, cauponibus atque malignis_. Diğer limanlar da aynı şekilde.

Açıklayamadığım bir diğer şey ise, Toulon Piskoposu'nun çağrılması ve sonrasında girişinin yasaklanmasıdır. Bu, hem bildiriye hem de müttefik güçlerin uygulamalarına doğrudan aykırıdır. Prusya kralı daha iyisini yaptı. Verdun'u aldığında, aslında piskoposu ve bölüğünün yeniden atanmasını sağladı. Chalons'un efendisi olması gerektiğini düşündüğünde, onu ele geçirmek için Flanders'tan piskoposu çağırdı. Avusturyalılar, ele geçirdikleri her yerde din adamlarını yeniden kurdular. Biz dini ve monarşiyi yeniden kurmayı önerdik; Toulon'da ise ne birini ne de diğerini yeniden kurduk. Jakoben _sans-culottes_ veya bunlardan bazılarının bu önleme itiraz etmiş olması çok muhtemeldir; onlar, Paris ve diğer yerlerde, değerli kardeşlerinin geri kalanıyla birlikte, kendilerinin bir sahtekârlar topluluğu olduğunu, asla Tanrı'ya inanmadıklarını ve asla herhangi bir dini vaaz etmeyeceklerini ilan etmeye hazır olana kadar, eğlenmek zorunda oldukları din adamlarının ateist soytarılarıyla birlikte olmayı tercih ediyorlar. Bu noktada Jakobenlerimize yol verirsek, bu, hükümeti, sivil ve dini olarak, koruyucusu ve yöneticisi ve özünde Galya Kilisesi'nin başı olan Fransa kralına değil, piskoposluklara adaylığı veren ve Toulon Piskoposu'nu atan kişiye değil, onu ona veya hatta İngiltere kralının veya İspanya kralının eline bırakmıyor, ancak egemenliği _geçici olarak_ uygulamak üzere düşük bir limanın en aşağılık Jakobenlerine bırakıyor. Eğer bu din noktasından vazgeçilirse, Fransa'yı geri almak için kullanılan büyük araç terk edilmiş olur. Bu korkunç mücadelenin gerçek durumu hakkında kendimizi kandıramayız. _Bu bir din savaşıdır_. Şüphesiz ki, toplumun diğer tüm çıkarlarını da içerir; ancak bu, başlıca ve önde gelen özelliktir. Düşmanlarımız, diğer tüm görüşlerinin gerçekleşmesini, dinin bu yıkımı yoluyla teklif ediyorlar. Hem dinsiz hem de fanatik olan Fransız Devrimi'nin, iç güç ve yabancı imparatorluk için başka bir planı yoktu. Ulusal Meclis'in, 1789 yılında kendisini böyle ilan ettiği ilk günden bugüne kadarki tüm işlemlerine bakın, işlerinin yarısının doğrudan bu konu üzerinde olduğunu göreceksiniz. Aslında, bu bütünün ruhudur. Anayasal Kilise olarak adlandırılan dini sistem, bütün işlem boyunca, yalnızca insanlara geçici bir eğlence olarak kurulmuştu ve tüm konuşmalarında sürekli olarak dile getirilmişti, ta ki tüm dinlerin görünümünü güvenle terk edip, tüm Avrupa'da Hıristiyanlığı ateş ve kılıçla zulüm edecekleri zamana kadar. Anayasal din adamları hiçbir dinin papazı değillerdir: onlar, tüm ahlaka karşı bu korkunç komplonun ajanları ve araçlarıdır. St. Domingo'da önerilen makalelere İngilizce ek olarak, tüm
dinlere hoşgörü gösterilmesinin bir sonucu olarak, bu tür hainlere ve soytarılara tahammül etmeyi çok akıllıca reddettik. Bu din savaşı, eskiden olduğu gibi mezhepler arası bir anlaşmazlık değil, tüm mezheplere ve tüm dinlere karşı bir savaştır. Soru, Katolikliği devirip Protestanlığı kurmak değil. Dünyanın şu anki durumunda böyle bir fikir çok aşağılıkçadır. Bizim işimiz, tartışmalı noktaların tartışılmasını okullara bırakmak ve tüm tarafların
kötülüğünü olabildiğince azaltmaktır. Dünyanın şu anki durumuna göre, Hristiyan devlet adamlarının ortak temellerini güvence altına almaları ve bu ayrımları zamansız bir şevkle sürdürerek tüm yapının altüst olma riskini almamaları gerekir. Mevcut büyük ittifakta tüm yönetim biçimleri ve tüm din biçimleri bulunmaktadır. Yönetimde, biçimlerimizdeki çeşitliliğe rağmen, hepimizin yönetimde temel olarak kabul ettiği şeyi geri getirmeyi amaçlıyoruz. Aynı ilke, dini kısımda da bize rehberlik etmelidir: modu, bizim özel fikirlerimize değil (çünkü bu noktada ortak hiçbir fikrimiz yoktur) ittifakın büyük, genel amaçlarını en iyi şekilde destekleyecek şeye uydurmak. Devlet adamları olarak, bu modlardan hangisinin güvence altına almak ve desteklemek istediğimiz bir topluluğun çıkarlarına en uygun olduğunu görmeliyiz. Temelde Fransa'nın dini olan Katolik dininin Fransa monarşisiyle birlikte gitmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur. Monarşinin hiyerarşiyi, hayır, hatta görünüşte bile aylarca, özünde ise tek bir saat bile ayakta kalamayacağını biliyoruz. Gelecekte de, o sütun kaldırılırsa veya hatta parçalanırsa ve zarar görürse, varolması pek mümkün değildir. Eğer Tanrı müttefiklere savaş ve karmaşanın o odak noktasında barış ve düzeni yeniden sağlamanın araçlarını vermek isterse, bu anıtın başında söylediğim gibi, önce eski din adamlarının tamamını değiştirirdim; çünkü, bizimle olan skolastik anlaşmazlıklarda yanılmış olsunlar veya olmasınlar, zamanın büyük siyasi kötülüğü olan ateizmle lekelenmemiş olduklarına dair fazlasıyla kanıtımız var. Umarım bu ifade için özür dilememe gerek kalmaz, sanki dini politikadan başka bir şey değilmişim gibi: bu benim düşüncelerimden uzak ve umarım ifadelerimden çıkarılmaz. Ancak ben burada sadece politikanın ışığında bu soruyu ele alıyorum. Politikadan da büyük bir ışık altında bahsediyorum; bu büyük ışık altında politika da kutsal bir şeydir.

Güney Fransa'da ve diğer eyaletlerde kendilerine Protestan diyen belki yarım milyon veya daha fazla kişi var. Bazıları onları çok daha büyük bir sayıya yükseltiyor; ama bunun hedefe daha yakın olduğunu düşünüyorum. Bu isyanın en başından beri şok edici bir şekilde davrandıklarını ve en kötü ve en vahşi eylemleriyle tekdüze bir şekilde ilgilendiklerini söylemekten üzgünüm. Din adamları, Anayasal Katoliklerinkiyle aynı ateistler, ancak daha da kötü ve daha cüretkarlar. Üç tanesi, cumhuriyetçi ortaklarından suçlarının ödülünü aldı.

Antik Katolik dini Fransa'nın bedeni için yeniden tesis edileceği gibi, antik Kalvinist din de Protestanlar için her türlü koruma ve ayrıcalıkla yeniden tesis edilmelidir. Ancak bu isyana karışan tek bir rahip bile aralarında acı çekmemelidir.
Eğer kendi din adamları yoksa, Kalvinizmin hakim olduğu ve Fransızcanın konuşulduğu yerlerdeki sinodlar tarafından Jakobenizmle lekelenmemiş olarak iyi tavsiye edilen kişiler aranmalıdır. Bunlardan çok sayıda var. Bana göre Presbiteryen disiplini
canlılığıyla
sağlanmalı ve bunu savunan insanlar
onun korunmasına bağlı olmalıdır. Hiçbir insan, vicdan özgürlüğünün sahte ve ikiyüzlü bahanesiyle
hiç vicdansız bırakılmamalıdır. Kralın komiseri de, Nantes Fermanı'nın iptalinden önce olduğu gibi, sinodlarında oturmalıdır. Bu disiplinin insanları cumhuriyetçiliğe yönelttiğinin farkındayım: ama yine de bir disiplindir ve bir süredir yaygın olan sapkın ve disiplinsiz alışkanlıklar için bir tedavidir (olduğu gibi). Bastırılmış cumhuriyetçilik bir devletin oluşumunda işe yarayabilir. Denetleme uygulanabilir olabilir ve öğretmenler ve ihtiyarlarda sorumluluk Presbiteryen gibi bir hiyerarşide kurulabilir. Bizimki gibi bir zamanda, insanların Jakoben kulüplerinden farklı bir şekilde bir araya gelmeleri, bir araya gelmeleri ve sınıflandırılmaları ve dizilmeleri öğretilmesi büyük bir kazanımdır. Bir monarşi altında Protestanlığın en iyi biçimi olmasa da, yine de düzenli bir Hristiyan kilisesidir, temellerde ortodokstur ve bizim açımızdan, insanları yararlı vatandaşlar haline getirme konusunda yeterince yeteneklidir. Disiplinlerinin politik olmayan bir şekilde kaldırılması, onları Huguenotlar arasında yaygın olan
çılgın görüşlere ve davranışlara maruz bıraktı. 1787'deki hoşgörü, merhum kralın iyi niyetinden kaynaklanıyordu; ancak ateist bakanı Kardinal de Lomenie'nin müsrif
aptallığıyla değiştirildi. Bu
yaramaz bakan, hoşgörü fermanında Nantes Fermanı'nın bilgeliğini takip etmedi. Ancak onun hoşgörüsü
_Katolik olmayanlara_ verildi,--tehlikeli bir kelime, her şeyi ifade edebilirdi ve
her türlü dindarlığa karşı ölümcül bir kayıtsızlığın ifadesiydi.
Kendi adıma konuşuyorum: Hiçbir insanın mezhebinden dönmesini istemiyorum.
Düşmanlıktan rekabete dönüştürdüğümüz ayrımlar
din davasına bile faydalı olabilir. Biraz ılımlı bir çekişmeyle
hevesi canlı tutuyorlar. Oysa güçlü bir inanç dışında (ki bu artık oldukça nadirdir) erken önyargılarının dinini değiştiren insanlar, özellikle de dönüşüm herhangi bir politik makine tarafından gerçekleştirilirse, kayıtsızlığa, gevşekliğe ve sıklıkla düpedüz ateizme dönüşmeye çok meyillidirler.

Kurulması gereken hükümet biçimiyle ilgili başka bir politik soru ortaya çıkıyor. Bence bildiri (bu anma yazısında çok ilerlemeden önce okuduğum) bu düzenlemeyi bir barış zamanına erteleyerek bunu en iyi şekilde yerine koyuyor.

Politikalarımız bizi Avrupa'da büyük ve neredeyse tam bir politik devrime sürüklediğinde, yapmak üzere olduğumuz şeyin sonuçlarına ciddi şekilde bakmalıyız. Bazı seçkin kişiler, monarşinin Fransa'da yeniden kurulması halinde, yerlilerin özgürlüğü ve mutluluğu ile diğer devletlerin huzuru için çok büyük bir güçle yeniden kurulabileceği endişesini keşfediyorlar. Bu nedenle, bu monarşinin değiştirilmesi için şartların belirlenmesi gerektiği görüşündeler. Zihinlerinin güçleri, konumları ve onlara duyduğum gerçek saygı nedeniyle, bu endişeleri besliyor gibi görünen, onları fark edilmeden geçmeme izin vermeyecek kadar önemli kişilerdir.

Fransa'nın bir devlet olarak gücüne ve dış ilişkilerine gelince, korkularımın aşırı derecede azalmasından kaynaklandığını itiraf ediyorum.
Şüphesiz Fransa'nın yakınında, hükümeti hangi biçimi alırsa alsın, onu doğal ve uygun bir şekilde gözetimimizin ve kıskançlığımızın nesnesi haline getiren bir şey var.
Ancak kendi güvenliğimiz için bir planla Fransa'yı tamamen yok etme planı arasındaki fark çok büyüktür. Siyasi haritada bu ikisinden başka ülke olmasaydı, politikanın komşumuzu, onu tamamen olmasa bile, bir ölçüde bize bağımlı hale getirecek bir standarda düşürme isteğini haklı çıkarabileceğini kabul ediyorum. Ancak Avrupa'nın sistemi kapsamlı ve
son derece karmaşıktır. Bu tek ilişkide ele alındığında bizim için ne kadar korkutucu olursa olsun, Fransa diğer tüm devletler için aynı derecede korkunç değildir. Aksine, benim net görüşüm, Avrupa'nın özgürlüklerinin, onun çok büyük ve
egemen bir güç olarak kalması dışında
muhtemelen korunamayacağıdır. Şu anda birleşik hükümdarlar veya liderlik eden iki kişi tarafından açıkça takip edilen tasarım, onu böyle bir güç olarak
tamamen yok etmektir. Çünkü Büyük Britanya, kolonileri, ticareti ve denizi olmayacağına karar verdi. Avusturya, İsviçre sınırlarından Dunkirk'e kadar tüm sınırı ortadan kaldırmayı planlıyor. Ayrıca, rakip ve kıskanç ulusların silah zoruyla ve krallığın doğal çıkarlarına danışmadan, Fransa'daki Jakobenlik durumunda ve mülkiyetin uzun süre kalması gereken istikrarsız durumda, kaçınılmaz olarak hükümette o kadar dikkat dağıtıcı ve zayıflık yaratacak ki, onu hiçe indirecek veya eski karmaşasına geri döndürecek düzenlemeler yaparak iç hükümeti gevşek ve güçsüz hale getirmeyi planlıyorlar. Bir ulusun bu kadar korkunç bir durumu düşünülemez. Deniz ve ticareti olmayan bir deniz ülkesi; sınırı olmayan ve binlerce mil boyunca güçlü, savaşçı ve hırslı komşularla çevrili bir kıta ülkesi! Ticaretini ve kolonilerini kaybetmeye razı olması mümkündür: Güvenliğini asla terk edemez. Eğer, tüm beklentilerin aksine, böylesine rezil ve aciz bir
hükümet altında, o ülkede herhangi bir enerji kalırsa, Avrupa'yı bir yüzyıl boyunca savaş ve kanla meşgul edecek olan güvenliğini
geri kazanmak için her türlü çabayı gösterecektir. Fransa'ya o sınırı
yapmak ne kadara mal oldu? Onu geri kazanmak ne kadara mal olacak? Avusturya, bir
sınır olmadan _Hollanda_'yı güvence altına alamayacağını düşünüyor. Fakat sınırı olmadan
Fransa _kendini_ güvence altına alamaz. Ancak Avusturya, o Hollanda'da yüz yıldır güvendedir ve barışın yeniden sağlanmasıyla onları tekrar alacağına dair ahlaki bir kesinlik olmadan
savaş ihtimaliyle asla onlardan mahrum bırakılmamıştır. Son tehlikeleri Fransa kralının gücünden veya hırsından kaynaklanmamıştır. Bunlar, tüm kasabalarını dağıtan ve tüm tebaasını Jakoben yeniliklerle hoşnutsuz eden kendi kötü politikasından kaynaklandı. Kendi kasabalarını dağıtır ve sonra "Bana Fransa sınırını verin!" der. Ama buna güvenelim,
güvenlik adı altında Avusturya'yı yüceltmeye yönelik olan her şey, Prusya'yı hoşnutsuz edecek ve korkutacaktır. Fransa tarafında, kendisinden ve Avusturya ülkesinin büyük kısmından ayrı, böylesine uzun bir sınır, Bavyera Seçmeni (Palatine Seçmeni) ve diğer küçük prensler pahasına veya İmparatorluğu tekrar sarsacak
bu tür değişimlerle birleştirilmediği sürece zayıf olacaktır.

Öte yandan ele alalım ve Fransa'nın ruhu o kadar kırılmış ki denizde ve karada çıplak ve savunmasız kalmaktan memnun olduğunu varsayalım. Böyle bir ülke av değil midir? Diğer ulusların görüşleri yok mudur? Polonya, bir bölünme yapmaya değer tek ülke midir? Hırsın yerel olduğunu ve enlem ve boylamın belirli paralelliklerinde
yönetenler dışında kimsenin onunla enfekte olamayacağını hayal edecek kadar çocukça olamayız. Bu şekilde savaşı eşit derecede kesin buluyorum. Ancak bu iki ilkenin de geçerli olabileceğini düşünebiliyorum:
Avusturya'nın Fransa'dan giderek daha fazla şey kesme hırsı; ve
Fransızların aşağılanmış ve güvensiz koşulları altındaki sabırsızlığı. Böyle bir
yarışmada diğer güçler kenarda mı duracak? Prusya, Avusturya ve İngiltere gibi tazminat
istemeyecek mi? Polonya'daki kazanımlarından
memnun mu? Kesinlikle hayır. Almanya ödemeli; yoksa Prusya'nın Avusturya'nın
azaltılması için Fransa ve İspanya ve muhtemelen diğer güçlerle ittifak kurduğunu göreceğiz; ve durum böyle olabilir ki, İngiltere'nin böyle bir
yarışmada hangi rolü oynayacağına karar vermek o kadar kolay olmayacaktır.

Ülkemizin görünürdeki yüceltilmesine meyilli olan herhangi bir şeye karşı çıkmanın ne kadar kıskanç bir görev olduğunun gayet farkındayım. Ancak Fransa Jakobenleşirken hiçbir ülkenin yüceltilemeyeceğini düşünüyorum. Bu gönderi
kaldırıldı, daha fazla küçülmesinin genel güvenliğe ne kadar katkıda bulunacağı ciddi bir soru olacak, ki bunu her zaman dahil olarak
düşünüyorum. Hırsa karşı önlemler arasında, _kendi_mize karşı bir önlem almak yanlış olmayabilir. Adil bir şekilde söylemeliyim ki, _kendi_ gücümüzden ve _kendi_ hırsımızdan korkuyorum; çok fazla korkutulmaktan korkuyorum.
İnsan olmadığımızı ve insanlar olarak, kendimizi bir şekilde veya başka bir şekilde yüceltmek istemeyeceğimizi söylemek saçmadır. Şu anda bile, kıskanç bir şekilde yüceltilmediğimizi söyleyebilir miyiz? Zaten dünyanın neredeyse tüm ticaretine sahip durumdayız. Hindistan'daki imparatorluğumuz
korkunç bir şey. Sadece tüm bunlara sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda en ufak bir kontrol olmaksızın, diğer tüm ulusların ticaretini tamamen kendi isteğimize bağlı tutabilecek bir duruma gelirsek, bu şaşırtıcı ve şimdiye kadar duyulmamış gücü kötüye kullanmayacağımızı söyleyebiliriz. Ancak diğer tüm uluslar, bizim onu ​​kötüye kullanacağımızı düşünecektir. Er ya da geç, bu durumun bize karşı bir birleşme üretmesi ve bunun da bizim yıkımımızla sonuçlanması imkansızdır.

Fransa'ya gelince, uzun zamandır hareketsiz olduğunu belirtmeliyim. Bu yüzyıl boyunca, üç büyük Kıta gücünden herhangi birinden çok daha azını fetih veya müzakere yoluyla elde etti. Lorraine'in bir kısmı hariç, kazandığı hiçbir şeyi hatırlamıyorum, hayır, bir köy bile değil. Gerçekte, bu Lorraine edinimi bariyerini güvence altına almaktan başka pek bir şey yapmıyor. Etkisi ve özü itibariyle daha önce kendi bariyeriydi.

Ne olursa olsun, şu anda bunları esas olarak bir bakış açısıyla, Jakobenliğe karşı savaşa _engel_ olarak görüyorum. Bu engeller, güçler onun yok edilmesini sadece _ikincil_ bir hedef olarak gördükleri ve _tazminat_ ve _güvenlik_ adı altında, müttefiklerin büyümesi için, sıradan çıkar ilkelerine göre, sanki dünyada Jakobenlik yokmuş gibi, tüm Fransa ulusuna, kraliyet ve Jakoben, savaş açmak için _devam_ etmelidir.

Fransa, komşuları için iç gücü açısından korkutucu olmaktan o kadar uzak ki, tüm komşularının yapabileceği kadarını, istikrarlı bir garantiyle, bu monarşiyi temelleri üzerinde tutmak için yapacağını düşünüyorum. Fransa'yı beslemek onların işi olacak, onu tüketmek değil. Fransa, olduğu haliyle, gerçekten de oldukça korkutucu: ancak, büyük bir cumhuriyet olarak korkutucu değil; ancak şimdiye kadar var olmuş en korkunç soyguncu ve katil çetesi olarak. Ancak Fransa'nın bu dengesiz gücü, toparlanmasında orantılı bir zayıflığın nedeni olacak. Hiçbir ülke bu kadar tamamen yıkılmamıştı; ve eski örneklerle gücünün yeniden dirileceğini hesaplayanlar, mevcut durumun ne olduğunu yeterince düşünmediler. Hükümetin hangi organlarının yok edildiğinin ve bunların yeniden oluşturulabileceği malzemelerin envanterini ayrıntılı olarak açıklamadan, Avrupa'nın eski devletlerindeki tüm vergi sisteminin ne kadar karmaşık bir iş olduğunun düşünülmesini istiyorum. Uzun yıllar boyunca yapılması mümkün olmayan bir şey. Fransa'da tüm vergiler kaldırıldı. Mevcut güçler sermayeye ve sermayeye ayni olarak başvuruyor. Ancak vahşi, disiplinsiz bir halk, bir _hırsızlığa_ bir _harçtan_ daha fazla sabırla katlanır. İlki alışkanlıklarında ve eğilimlerindedir. Bunu geçici olarak ve sırayla uygulayabilecekleri bir şey olarak görürler. Ancak mevcut gücün dehşetleri, hiçbir düzenli hükümetin
kullanamayacağı türdendir. Fransa'ya girenler
_kaynaklarına_ ulaşamazlar. Reform edecekleri bir sistemleri değil, başlatacakları bir sistemleri vardır. Hükümetin tüm mülkü yeniden ele geçirilmelidir.

Başkentin alınmasıyla tükenmiş bir ülkede ve yeni ilkelere sahip, eğitilmiş ve anarşiye, isyana, düzensizliğe ve dinsizliğe karşı fiilen disiplin altına alınmış bir halk arasında bunun ne gibi zorluklarla karşılaşacağını, Jakoben Fransa'nın ne olduğunu bilenler ve Fransa'nın işlerini yeniden kurma görevi kendilerine kalırsa ne yapacaklarını düşünerek meşgul olmuş olanlar tahmin edebilir. Yeniden kurulan monarşinin hangi desteğe veya sınırlamalara sahip olması gerektiği
şüpheli olabilir veya sonunda nasıl bir yerleşip yerleşeceği. Ancak
şüphesiz bir şeyin
çok ötesinde olduğunu düşünüyorum: Yerleşimin
anında olamayacağı; ancak en azından canlılık, uyanıklık, çabukluk ve kararlılık bakımından askeri bir
hükümete eşit bir güç tarafından öncelenmesi gerektiği. Böyle bir _hazırlık_ hükümeti için, yavaş tempolu,
metodik, resmi, hukukçu benzeri bir sistem, daha da azı hanımların veya hanımlar gibi erkeklerin klikleri tarafından yönlendirilen gösterişli,
yüzeysel, önemsiz, ilgi çekici bir mahkeme, en azından felsefi, teorik, tartışmalı bir
sofizm okulu, bunların hiçbiri asla kalıcı olabilecek bir düzenin temellerini
atmayacak veya atamayacak. Doğuştan yönetme hakkı olduğunu iddia eden kişi,
göğsünde, beklenmeyen, belki de her zaman istenmeyen, iyi düzenlenmiş devletlerde bir enerji bulmalı veya bu enerjiyi içinde canlandırmalıdır.
Yasal prens, suç hariç her şeyde, bir gaspçının karakterine sahip olmalıdır. Kendini bir tahtın sessiz sahibi olarak hayal ederse,
gitmiştir. Görünürdeki bir fetihten sonra olduğu kadar öncesinde de taht için mücadele etmelidir.
Görevi, onu kazanmaktır:
gelecek nesillere tadını çıkarmaları ve onu süslemelerini bırakmalıdır. Onun için kadife yastıklar olmamalıdır.
Her zaman (neredeyse harfi harfine konuşuyorum) at sırtında olmalıdır. Bu görüş,
konu üzerinde çok sabırlı düşünmenin sonucudur ve hiçbir olayın bunu değiştirmesi
mümkün değildir.

Bu işleri, payına düşen ölçüde, büyük bir yetenekle yürüteceğini umduğum değerli bir arkadaşım, Fransa'yı yerleştirmek ve monarşiyle uzlaştırmak için genel tazminat ve unutulma eylemleri hakkında ne düşündüğümü sordu. Bu konuda kendi fikrimi belirtmeden önce, yasal ilan ettiğimiz hükümete ait olan bir işe yabancı güçlerin müdahalesini tamamen reddediyorum. O hükümet, o krallığın güvenliği için ne yapılması gerektiği konusunda muhtemelen en iyi yargıç olacaktır ve o zaman en iyi buldukları adalet veya müsamaha önlemleriyle bunu sağlamak onların görevi ve çıkarlarıdır. Ancak onu sadece kendi keyfi sınırlamalarımızla zayıflatmakla kalmayıp, geçmişte olduğu gibi gelecekteki barışını bozmaya meyilli kişileri de içinde tutarsak, bir hükümete karşı sürekli düşmanlık eğiliminin daha doğrudan bir açıklamasının nasıl yapılabileceğini bilmiyorum. Yabancı otorite tarafından yerel yargıcın adaletinden kurtarılan kişiler onun merhametine hiçbir şey borçlu olmayacaklardır. O, bu merhameti dağıtma gücü için borçlu olduğu kişilere bakacak ve bakmalıdır. Sürekli olarak yabancı korumanın beslenmesiyle beslenen bir Jakoben hizip canlı tutulacaktır.

Mevcut sahnedeki aktörlerin güvenliğini sağlama arzusu daha övgüye değer sebeplerden kaynaklanmaktadır. Bakanlar, merhum merhametli kralın kardeşlerini ve onurlarına ve görevlerine sadık kalmış Fransa soylularını, amansız ve acımasız tiranlar olarak görmeye zorlandılar. Bu düşüncenin onlara nasıl aşılandığından tam olarak emin olamıyorum. Yaptıkları hiçbir şeyle haklı çıkarılmadığından eminim. İki prens, iktidarları döneminde hiçbir zaman tek bir sert veya kötü niyetli eylemden suçlu olmadılar. Beyefendilerin zulmüne dair tek bir örnek bile kulağıma gelmedi. _İngiliz_
Jakobenlerin (yerliler bunu düşünmemiştir) cehennemvari cinayet sistemlerinin bir bahanesi olarak onları böyle temsil ettikleri doğrudur. 1792 Eylül ayındaki katliamlar, Morning Chronicle'daki bir yazar tarafından bu ilkeye dayanarak haklı çıkarılmıştır. _O_, gerçekten de, _"tüm Fransız ulusunun öfkeli ve intikamcı bir asilzadenin eline teslim edileceğini" söylüyor; ve başkalarını kendisi ve kardeşleri üzerinden yargılayarak, "Bir iç savaşta başarılı olan kişi zalim olacaktır" diyor. Ama
burada askeri zafer arabalarıyla intikam almak için uçan göçmenler,
neredeyse doymak bilmez bir şekilde kurbanlarını ve ganimetlerini isteyecekler; ve bir grup göçmen hain, Prusya Kralı ve Brunswick Dükü'ne en kanlı tavsiyeleri önermek için eşlik ediyordu." Böyle diyor bu kötü Jakoben; ama Prusya Kralı veya Brunswick Dükü böyle diyemez, çünkü hiçbir zaman kanlı bir tavsiye almamışlardır; kralın kardeşleri veya o prenslere eşlik eden o büyük beyefendi grubu da tek bir zalimce eylemde bulunmamış veya bir bireyin şahsına veya malına zarar vermemiştir. Örneği alıntılamak doğru olurdu. Bu, ortak davamızda bu talihsiz mağdurlara atfedilen askeri lükse benzer.

Bu prensler zalim bir eğilim göstermiş olsalardı, çok
üzülecek bir şey olurdu. Fransa'yı yönetecek başka kimsemiz yok. Katillerin cesedini adaletlerinden gizleseydik, masumları gelecekte sadece vahşi ve kanlı eğilimlere sahip insanların insafına bırakmış olurduk, ki bu da tüm müdahalelerimize
rağmen Anayasaları, etkilerini engelleyemezdik. Ancak, onların zayıf yumuşaklığından korkmak için herhangi bir suçlanabilir titizlikten çok daha fazla nedenimiz olduğu için, bence, konuyu kendilerine bırakmalıyız.

Ancak, benden yalnızca böyle bir tavsiye vermem istenseydi, işte fikirlerim. Ben tam bir tazminattan veya genel bir cezadan yana değilim. Ve
ilk olarak, halkın bedeni ve kitlesi asla suçlu olarak görülmemelidir. Onlar, korunmaları için en iyi şekilde gerekebileceği gibi, az veya çok sürekli bir dikkat ve şüphe nesnesi olabilirler, ancak
asla bir ceza nesnesi olamazlar. Bu, siyasetin birkaç temel ve değiştirilemez ilkesinden biridir.

Onları ölümle cezalandırmak, katliamlar yapmak olurdu. Katliamlar yalnızca insanların vahşetini artırır ve onlara kendi hayatlarını ve
başkalarının hayatlarını önemsiz görmeyi öğretir; oysa hükümetin büyük politikası, insanlara hem Tanrı'nın hem de devletin gözünde büyük öneme sahip olduklarını düşünmeyi öğretmek ve asla tutkularını tatmin etmek için veya ahlak kurallarıyla belirlenen görevler ve kamu hukuku ve kamu otoritesinin yönlendirmesi dışında hiçbir şey için feda edilmemelerini veya tehlikeye atılmamalarını sağlamaktır. Onları daha hafif cezalarla cezalandırmak, toplumu zayıflatmak ve ulusu sefil hale getirmek anlamına gelir ki hükümetin görevi onu mutlu ve gelişen hale getirmektir. Suçlara gelince, güçlü bir sınırlama çizgisi çekerdim. Hiçbir suç, _politik olarak bir isyan suçu_, konsey, düzenek, ikna veya zorlama yoluyla, hiçbir gerçek anlamda bir _askeri isyan suçu_ veya sahada açıkça düşmanca bir şekilde yapılan hiçbir şey için hiçbir insan sorgulanmamalıdır; çünkü bu, iç anlaşmazlıkların uygun ve doğal ölümü gibi görünüyor. Savaş suçları barışla ortadan kaldırılır.

Elbette tazminata başka bir sınıf daha dahil edilecektir, yani yasal hükümeti yeniden kurma faaliyetleriyle suçlarını ortadan kaldıracak olan herkes. Daha önce bilinen suç, hizmetin kabulü suçlar için bir afftır. Korkarım ki bu insan sınıfı çok
olmayacak.

Tazminat açısından. Ama adaletin, örneğin ve kamu barışının gelecekteki güvenliğinin nesneleri nerede? Bunlar doğal olarak, siyasi ve medeni yasaları ihlal etmeleri veya devlete devlet olarak isyan etmeleri nedeniyle değil, Doğa yasasına isyan etmeleri ve insana insan olarak hakaret etmeleri nedeniyle belirtilir. Bu listede, genel olarak tüm kral katilleri, krala kutsal olmayan
ellerini koyanlar, kendi isyankar görevlerinde onları haklı çıkarmak için Konvansiyona hiçbir şey
vermeden onu yargılayan ve
oybirliğiyle onu suçlu bulan herkes, kraliçenin acımasızca öldürülmesinde ve genç kral ve talihsiz prenseslerle ilgili iğrenç işlemlerde payı olan herkes, her yerde ve özellikle devrimci mahkemelerinde, doğal adalet ve kendi ilan edilmiş insan hakları fikirlerinin en küstahça alaylarla ayaklar altına alındığı yerlerde soğukkanlılıkla cinayet işleyen herkes, evlerin veya kiliselerin yakılması ve yıkılmasıyla ilgili olan tüm insanlar, dine sunulan küstahça ve belirgin kutsal olmayan ve aşağılayıcı eylemler, genel olarak tüm Jakoben kulüplerinin liderleri, bunların hiçbiri kendi doğalarına, niteliklerine ve derecelerine uygun bir cezadan kaçamaz. suç, istikrarlı ama ölçülü bir adalet ile.

İlk olarak, hiç kimse en yüksekten en düşüğe kadar hiçbir cezaya tabi tutulmamalıdır, ancak hukukun seyrine göre bir yargılama ile,
Fransız hukukunun en iyi zamanlarında ve emsallerinde kullanılan tüm o dikkat ve müzakereyle yürütülmelidir, bu ülkenin ceza hukuku, bazı ayrıntılarda kesinlikle hatalı olsa da,
çok övgüye değer ve insanların hayatlarına şefkatliydi. Düzeni ve adaleti yeniden sağlarken,
misilleme gibi her şeyden dinsel olarak kaçınılmalıdır; ve lanetli devrimci mahkemelerindeki Jakoben işlemlerinden tamamen yabancılaşmanın bir örneği verilmelidir.
İnsanları kitleler halinde toplamak ve yasaklama levhaları oluşturmak gibi her şeyden
kaçınılmalıdır.

Tüm bu cezalarda, suçun hafifletilmesinde
iddia edilebilecek her şey tam olarak düşünülmelidir. Merhamet, adalete
karşı bir şey değildir. Bunun önemli bir parçasıdır, ceza davalarında olduğu gibi, medeni işlerde de hukuka karşı eşitlik gereklidir. Sadece Jakobenler asla affetmemelidir. Bunu tek bir örnekte bile yapmadılar. Bu nedenle, her dava hakkında rapor verme, cezayı hafifletme veya tamamen affetme yetkisine sahip bir merhamet konseyi atanmalıdır, koşullara göre. Bu önlemlerle, çözümün ilk temeli, o kanlı ve acımasız suçluları kesin bir şekilde hesaba çekmek olmalıdır. Bu olmadan, hükümet bir yıl bile ayakta kalamaz. İnsanlar, toplumun en alt sınıflarından, çok düşük bir sınıftan gelen, bu kadar yüksek bir gücü ve bu kadar amansız ve kanlı bir öfkeyi kullanan kişilerin sessizce eski saflarına geri dönmelerinin ve toplumun mütevazı, barışçıl, çalışkan ve yararlı üyeleri olmalarının tamamen imkansız olduğunu pek düşünmezler. Asla olamaz. Öte yandan, evinin yıkıntılarına geri döndürülen herhangi bir değerli ve erdemli tebaanın, soğukkanlı bir şekilde babasının, annesinin, karısının veya çocuklarının veya belki de tüm bu akrabalarının katilini, (böyle şeyler olmuştur) kendi köyünde koklayıp, mallarının yağmalanmasından elde edilen zenginliklerle ona hakaret edip, hayatına saldırmak için tekrar bir Jakoben hizbinin başına geçmeye hazır bir şekilde bekleyeceğine inanılabilir mi? Buna katlanacak bir adamın ismine layık değildir. Adaleti özel elden alıp, kamunun silahıyla yaralananlar için bunu uygulamayacak bir hükümetin ismine layık değildir.

Bunun makul geldiğini ve başkalarının acılarına pek sempati duymayanlar tarafından, genel bir tazminatla masum ve suçluyu tek bir kitle halinde birleştirmek istenmesinin kolayca benimsendiğini biliyorum. Bu acımasız kayıtsızlık, insanlık adıyla onurlandırılıyor.

Bu kral katili ve tiran hizbin kötü sanatları sayı, çeşitlilik ve vahşet olarak arttıkça, onları cezalandırma arzusunun giderek daha da zayıflaması ve onlara karşı bir
tazminat
konuşmasının her geçen gün daha da güçlenmesi olağanüstüdür. Adalet
fikirlerimiz, devasa boyutlara ulaştığında, suçluluk duygusu tarafından oldukça fethedilmiş ve alt edilmiş gibi görünür. Suçluluğu görme alışkanlığımız olan bakış açısı bu değildir. Her gün cezalandırdığımız suçlar aslında verdiğimiz cezaların altındadır. Suçlular belirsiz ve zayıftır. Sıradan suçları ve suçluları gördüğümüz bakış açısı budur. Ancak, suç, sadece bir süre için de olsa, silahlarla donatılıp güç cübbesiyle giydirildiğinde, başka bir doğaya bürünüyor ve sanki yetki alanımızdan çıkıyor gibi görünüyor. Korkarım ki birçok kişi için durum budur. Ancak bu muazzam suça karşı güvenliğe doğru aynı derecede güçlü başka bir neden daha vardır: Bir zamanlar güç elde etmiş olan insanların bunu rahatça yaşama arzusu. Bu tür tazminat arzusunu üreten insanlık değil, zihnin tembelliği ve hareketsizliğidir. İnsanların bu tanımı genel ve kısa yöntemleri sever. Cezalandırırlarsa, rastgele bir katliam yaparlar; bağışlarlarsa, genel bir unutkanlık eylemi yaparlar. Bu, vakalara göre ve her vakadaki adalet kurallarına ve ilkelerine göre zahmetli bir şekilde ilerleme eğiliminin olmamasıdır: suçluları ayırma, suçluluk derecelerini ve biçimlerini ayırt etme, suç ortaklarını müdürlerden, liderleri takipçilerden, baştan çıkaranları baştan çıkarılanlardan ayırma ve sonra aynı ilkeleri aynı ayrıntıda izleyerek cezaları sınıflandırma ve bunları suçluluğun doğasına ve türüne uydurma eğiliminin olmaması. Eğer bu bir kez denenirse, görevin ne sonsuz ne de infazın acımasız olduğunu kısa sürede göreceğiz. Ölümler olurdu, ancak suçluların sayısı ve Fransa'nın genişliği göz önüne alındığında, çok fazla olmazdı. Nakil vakaları, kötü bir şekilde yok edilenleri geri getirmek için çalışma vakaları, hapis vakaları ve sadece sürgün vakaları olurdu. Ama ne olursa olsun, eminim ki, orada adalet sağlanmazsa, orada veya Avrupa'nın herhangi bir yerinde ne barış ne de adalet olabilir.

Tarih, başka zamanlarda başka tazminat eylemleri için başvurulur. Prenslerin
Dördüncü Henry'ye bakmaları istenir. Bizim
Kral Charles'ın
restorasyonuna bakmamız istenir. Bence bunların
hiçbir benzerliği yoktur. Bunlar bir iç savaş vakasıydı, Fransa'da daha vahşi, İngiltere'de ise yaygın olandan daha ılımlıydı. Hiçbir ülkede
toplum düzenleri altüst edilmedi, din ve ahlak ilkelere göre
yok edilmedi veya mülkiyet tamamen ortadan kaldırılmadı. İngiltere'de, Cromwell'in hükümeti, şüphesiz, biraz katıydı, ancak yeni bir güç için vahşi bir tiranlık yoktu. Ülke, Charles II'nin ellerinde olduğu kadar
iyi durumdaydı ve bazı noktalarda çok daha iyiydi. Yasalar
genel olarak kendi yolundaydı ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetiliyordu. Kral
aslında bir tazminat eylemi vermedi; hakim güç, o zaman
bir bakıma ulus, aslında _ona_ bir tazminat verdi. Önceki bir isyan fikri o kongrede ve o Parlamento'da hiç kabul edilmedi. Kral katilleri ortak bir düşmandı ve
bu nedenle vazgeçildi.

Kendilerini çok belirgin bir şekilde ayıran yerlerinin süsleri arasında, çok az kişi
kendi ülkelerinin tarihini, şu anda sürgünde olan seçkin prenslerden daha iyi bilir; ancak onları, hayatın rehberi olduğu varsayılan şey tarafından
yanlışlığa sürüklenmemeleri konusunda uyarıyorum. Aynı uyarıyı tüm prenslere de yaparım. Tarihin kullanımından
uzaklaştığım için değil. Hem insanları hem de işleri çok çeşitli görüşlerle göstererek anlayışı büyük ölçüde geliştirir. Bu kaynaktan çok
siyasi bilgelik öğrenilebilir, yani alışkanlık olarak öğrenilebilir, bir kural olarak değil, zihni güçlendirmek için bir egzersiz olarak, onu genişletmek ve zenginleştirmek için materyaller sağlamak olarak, bir avukat için dava ve emsal repertuarı olarak değil: eğer öyle olsaydı, bir devlet adamının hiç okumayı öğrenmemiş olması bin kat daha iyi olurdu, _vellem nescirent literas_. Bu yöntem, onların anlayışlarını önlerindeki nesneden ve dünyanın mevcut zorunluluklarından, sonuçta çok az ve çok eksik bildiğimiz eski zamanlarla karşılaştırmalara çevirir; ve bize gerçek yorumlarını verecek olan rehberlerimiz, tarihçiler, çoğu zaman önyargılı, çoğu zaman cahil, çoğu zaman gerçeğe göre sisteme daha düşkündür. Oysa, makul derecede iyi özelliklere ve doğal zekâya sahip ve herhangi bir efendinin yönlendirmesinde olmayan bir adam, geriye dönüp bakma ve karşılaştırmayla yönlendirilmeden önündeki işe kararlı bir şekilde bakarsa, yapılması gerekenler hakkında makul bir yargıya varabilir. Doğanın asla değişmediği bazı temel noktalar vardır; ancak bunlar az ve açıktır ve politikadan ziyade ahlaka aittir. Ancak politik meselelere gelince, insan zihni ve insan işleri sonsuz değişikliklere ve tamamen yeni ve beklenmedik kombinasyonlara açıktır. Örneğin, çok az kişi, doğal hakimiyet olarak kabul edilen mülkün, geniş bir krallığın tamamında, tüm önemini ve hatta etkisini kaybedeceğini hayal edebilirdi. Tarihin veya spekülasyon kitaplarının bize öğretebileceği şey budur. Kaç kişi, büyük bir imparatorluktaki en eksiksiz ve korkutucu devrimin, edebiyatçılar tarafından, ikincil araçlar ve isyan trompetçileri olarak değil, baş düzenekçiler ve yöneticiler olarak ve kısa sürede açık yöneticiler ve egemen yöneticiler olarak yapılması gerektiğini düşünebilirdi? Ateizmin, fanatizmin en şiddetli işleyen ilkelerinden birini üretebileceğini kim hayal edebilirdi? Savaşın ortasında ve kapsamlı ve korkunç bir savaşta, askeri komutanların önemsiz veya hiç önemli olmayacağını, Konvansiyon'da tek bir askerin bile isim sahibi olmayacağını, idari organların, son derece karışık bir durumda ve sadece bir anlık bir süre için ve hiçbir etkileyici karaktere sahip olmayan adamlardan oluşacağını kim hayal edebilirdi? Bunu, itiraf ediyorum, öngöremedim, ancak geri kalan her şey çok erken ve birkaç yıllık endişemden kaynaklanmadı. Çok az kişinin, yalnızca belirli ellerde veya biçimlerde gücün desteklenmesi için değil, aynı zamanda en sağlam siyasi spekülatörlerin en ufak bir güç görünümünün bile tamamen yıkıcı olacağı görüşünde olduğu şeylerde, yani para, tedarik veya herhangi bir tür emtia piyasasında, sadece _terör_ün etkilerine girebildiğine inanıyorum. Yine de dört yıldır, Fransa'nın sahada gösterdiğinden daha fazla sayıda kredi verildiğini, hazinelerin tedarik edildiğini ve orduların toplanıp desteklendiğini gördük, _sadece korkunun etkileriyle_.

Bu, eğer tarih herhangi bir örnek verirse, bunların çok uzak ve zayıf olduğu bir durumdur. Bu nedenle, bu tür bir kötülükle karşılaşmaya hazır olmayanları aptallık veya korkaklıkla vergilendirmeye bazıları kadar hazır değilim. Şimdi bile, olaylardan sonra, tüm nedenleri tespit etmek biraz zor olabilir. Ancak, çok sayıda neden izlenebilir. Fakat bu tarih ve spekülasyon kitapları
(daha önce de söylediğim gibi) insanlara öngörüde bulunmayı ve tabii ki
direnmeyi öğretmedi. Artık bunlar bir bilgelik meselesi değil,
deneyim, yakın deneyim, kendi deneyimlerimiz olduğuna göre,
başka zamanların kayıtlarına geri dönüp bize asla öngörüde bulunmamızı
sağlayamadıkları şeyleri yönetmemizi öğretmek haksızlık olur.

DİPNOTLAR:

[33] Bazı hesaplar bunların beş kat daha fazla olduğunu söylüyor.

[34] Devrimden önce, Fransız soyluları sayıca o kadar azalmıştı ki
en azından yirmi bin yetişkin adamı pek geçmiyorlardı. Çok acımasızca tüm asker birliklerine dönüştürüldükleri için, kılıç ve savaş alanındaki hastalıklarla en az beş bin adam kaybettikleri tahmin ediliyor; ve bu yol izlenirse, Fransız soylularının tamamının yok olmasından korkuluyor. Ayrıca birkaç yüz kişi kıtlık ve çeşitli kazalar nedeniyle yok oldu.

[35] Bakanlıkçıların dili buydu.

[36] Vattel.

[37] Bu kulübün ilk amacı Jakoben ilkelerinin yayılmasıydı.

EK.

VATTEL'İN MİLLETLER HUKUKU'NDAN ALINTILAR.

[Başlıklar, Kenar Özetleri ve Notlar, burada ayırt edilen Notlar hariç, Bay BURKE'ye aittir.]

BAĞIMSIZ GÜÇLERLE MÜDAHALE DURUMLARI.

"Eğer, o zaman, _huzursuz ve yaramaz_ bir mizaca sahip, her zaman _başkalarına zarar vermeye, onların tasarımlarını altüst etmeye ve
iç sorunları çıkarmaya_[38] hazır bir millet varsa, şüphesiz ki herkesin _bastırmak, cezalandırmak ve onları
sonsuza dek onlara zarar verme gücünden çıkarmak_ için katılma hakkı vardır. Machiavel'in Sezar Borgia'da övdüğü politikanın adil meyveleri bunlar olmalıdır. İspanya Kralı İkinci Philip'in izlediği davranış _tüm Avrupa'yı ona karşı birleştirmeye_uygundu; ve Büyük Henry'nin _güçleriyle korkutucu ve
maksatlarıyla yıkıcı_ bir gücü alçaltma tasarımını oluşturmasının adil nedenleri vardı."--Kitap II.bölüm iv.bölüm 53.

"Yukarıda söylediklerimizi (Bölüm 53) kötü niyetli veya zararlı bir ulus için adaletsizliğe uygulayalım. Eğer birileri adaleti ayaklar altına almayı, başkalarının haklarını hor görmeyi ve ihlal etmeyi açıkça itiraf ederse,[39] fırsat buldukça, insan toplumunun çıkarları diğerlerinin birleşerek onu alçaltmak ve cezalandırmak için yetkilendirecektir. Burada, ön hazırlıklarımızda belirlenen, ulusların birbirlerinin yargıçları olma gücünü gasp etmelerinin söz konusu olmadığı ilkesini unutmuyoruz. En ufak bir şüpheye yol açabilecek özel durumlarda, tarafların her birinin bir miktar hakkı olabileceği ve zararı işleyenin adaletsizliğinin genel bir adaletsizlikten değil, hatadan kaynaklanabileceği varsayılmalıdır. _Ancak,
sürekli ilkelerle ve sürekli bir davranışla_ bir ulus, açıkça bu kötücül eğilime sahip olduğu ve hiçbir hakkı kutsal saymadığı için, insan ırkının güvenliği bunun bastırılmasını gerektirir. Haksız bir iddiayı oluşturmak ve desteklemek, yalnızca bu iddiayla ilgilenen kişiye
zarar vermek değil, aynı zamanda genel olarak adaletle alay etmek ve tüm uluslara zarar vermektir_."--Aynı. böl. v. Bölüm 70.

[Kenar notu: Tiranlığa karşı yardım etmek.]

[Kenar notu: İngiliz Devrimi Örneği.]

[Kenar notu: Nefret dolu bir tiran.]

[Kenar notu: İsyankar insanlar.]

[Kenar notu: İç savaş örneği.]

[Kenar notu: Egemen ve halkı, ayrı güçler olduğunda.]

"Eğer prens, temel yasalara saldırarak, tebaasına ona karşı koymaları için yasal bir hak verirse, eğer tiranlık, _dayanılmaz hale gelirse_, ulusu savunmak için ayağa kalkmaya zorlarsa, her yabancı güç, yardımlarını dileyen ezilen bir halka yardım etme hakkına sahiptir. İngilizler, İkinci James'ten haklı olarak şikayette bulundular. _Soylular ve en seçkin vatanseverler_ açıkça Anayasayı devirmeye ve halkın özgürlüklerini ve dinini yok etmeye meyilli olan girişimlerine bir son vermeye karar verdiler ve _bu nedenle Birleşik Eyaletler'e yardım için başvurdular_. Orange Prensi'nin otoritesi, şüphesiz, Eyaletler Genel Kurulu'nun müzakereleri üzerinde bir etkiye sahipti; ancak onları adaletsizlik yapmaya yöneltmedi: çünkü bir halk, haklı nedenlerle bir baskıcıya karşı silaha sarıldığında, _adalet
ve cömertlik, cesur adamların özgürlüklerini savunmada yardım edilmesini gerektirir_. Bu nedenle, bir eyalette bir iç savaş çıktığında, yabancı güçler, kendilerine adaletin kendi taraflarında olduğunu düşündükleri tarafa yardım edebilirler. _Nefret dolu bir tirana yardım eden, ADALETSİZ VE İSYANKAR BİR HALK İÇİN
BİR ŞEY İLAN EDEN, görevine aykırı davranmış olur_.
Siyasi toplumun bağları koptuğunda veya en azından
egemen ile halkı arasında askıya alındığında, o zaman
iki ayrı güç olarak kabul edilebilirler; ve her biri tüm yabancı otoritelerden bağımsız olduğundan, hiç kimse onları yargılama hakkına sahip değildir. Her ikisi de
haklı olabilir ve yardımlarını sunanların her biri
iyi bir davayı desteklediğine inanabilir. O halde, gönüllü uluslar hukuku gereğince (bkz. Önsöz. Bölüm 21), iki taraf da eşit hakka sahipmiş gibi hareket edebilir ve meselenin kararına kadar buna göre davranabilir.

[Sidenote: Aşırıya kaçılmamalıdır.]

[Sidenote: Uyrukları isyana ikna etmeye çalışmak.]

"Ancak bu düsturu, devletlerin huzuruna karşı iğrenç yargılamalara izin vermek için kötüye kullanmamalıyız.
Hükümdarlarına itaat eden, ancak hükümetinden şikayet eden uyrukları isyana ikna etmek uluslar hukukunun ihlalidir.

[Sidenote: Uyrukları isyana teşvik etme girişimi.]

"Ulusların uygulamaları bizim düsturlarımıza uygundur. Alman Protestanlar Fransa'daki Reformcuların yardımına geldiklerinde, mahkeme onlara ortak düşmanlar olarak ve savaş yasalarına göre davranmaktan başka bir şey yapmayı asla üstlenmedi. Fransa aynı zamanda İspanya'ya karşı silaha sarılan Hollanda'ya yardım etti ve birliklerinin düzenli bir savaşta yardımcı birlikler olmaktan başka bir şekilde değerlendirilmesi gerektiğini iddia etmedi. _Ancak herhangi biri elçileri aracılığıyla tebaasını isyana teşvik etmeye çalışırsa, hiçbir güç
korkunç bir
zarardan yakınmaktan kaçınamaz_.

[Sayfa notu: Tiranlar.]

"Hükümdarlar unvanı altında insan ırkının
felaketlerini ve dehşetini yaratan canavarlara gelince, bunlar vahşi
hayvanlardır ve her cesur adam bunları yeryüzünden haklı olarak temizleyebilir. Tüm
antik çağlar, dünyayı bir Antaeus, bir Busiris ve bir Diomedes'ten kurtardığı için Herkül'ü övmüştür."--Aynı eser. Bölüm iv. Kısım. 56.

Milletlerin iç işlerine karışmaya hakkı olmadığını belirttikten sonra şöyle devam eder: "Ancak bu kural, tahttan indirilen bir kralın kavgasını desteklemelerini ve adaletin onun yanında olduğu görülürse ona yardım etmelerini engellemez. Daha sonra, rakibini kabul eden milletin düşmanı olduklarını ilan ederler; tıpkı iki farklı milletin savaşta olduğu gibi, kavgasının en adil olduğunu düşündükleri millete yardım etmekte özgürdürler."--Kitap IV. bölüm ii.
Madde 14.

İTTİFAK DURUMU.

[Sidenote: Bir kralı korumak için bir ittifak gerçekleştiğinde.]

[Sidenote: Kral, krallığını kaybetmekle niteliğini kaybetmez.]

"Kral ve kraliyet ailesiyle, bir devrimle taçlarından mahrum bırakıldıklarında bu ittifakın devam edip etmediği sorulur. Son zamanlarda, (Bölüm 194) kişisel bir ittifakın, onu yapanın saltanatı ile sona erdiğini belirttik: ancak bu, devletle, süresi sözleşme yapan kralın saltanatı ile sınırlı bir ittifak olarak anlaşılmalıdır. Burada bahsettiğimiz şey başka bir niteliktedir. Çünkü devleti bağlasa da, egemeninin tüm kamusal eylemleriyle bağlı olduğundan, doğrudan kral ve ailesinin lehine yapılır; bu nedenle, _onların buna ihtiyaç duyduğu anda ve yapıldığı bir olayda_ sona ermesi saçma olur. Ayrıca, kral niteliğini yalnızca
Krallığının. _Eğer bir gaspçı veya isyancılar tarafından haksız yere elinden alınırsa, ittifaklarının sayısı kadar haklarını korur_.[40]

[Sayfa notu: Tahttan indirilen bir krala yardımda bulunulabilecek durum.]

"Ama kral yasal olarak mı yoksa şiddet yoluyla mı tahttan indirilirse kim yargılayacak?
Bağımsız bir ulus hiçbir yargıcı kabul etmez. Ulusun gövdesi
kralın kendilerine yaptığı kötü muamele nedeniyle haklarından mahrum bırakıldığını ilan ederse ve onu tahttan indirirse, şikayetleri haklı olduğunda ve başka hiçbir gücün onu kınama hakkı olmadığında bunu haklı olarak yapabilir. Bu kralın kişisel müttefiki, onu tahttan indirme hakkını kullanan ulusa karşı ona yardım etmemelidir: eğer bunu yapmaya çalışırsa, o ulusa zarar verir. İngiltere, 1688 yılında, ulus tarafından resmen tahttan indirilen İkinci James'in çıkarlarını desteklediği için On Dördüncü Louis'e savaş açtı. Aynı ülke, bu yüzyılın başında, o prensin tahttan indirilen James'in oğlunu Üçüncü James adıyla tanıması nedeniyle ona karşı ikinci kez savaş açtı. Şüpheli durumlarda ve ulusun gövdesi
açıklamadığında veya ÖZGÜRCE AÇIKLAMADIĞINDA_, bir egemen doğal olarak bir müttefiki destekleyebilir ve savunabilir; ve o zaman gönüllü uluslar yasası farklı eyaletler arasında varlığını sürdürür. Kralı
kovmuş olan taraf, kendi tarafında haklıymış gibi davranır; bu mutsuz kral ve müttefiki, aynı avantaja sahip oldukları için kendilerini pohpohlarlar; ve yeryüzünde ortak bir yargıçları olmadığı için, anlaşmazlığı sona erdirmek için silaha başvurmaktan başka bir yöntemleri yoktur; bu nedenle resmi bir savaşa girerler. [Sidenote: Hakkını belirli bir noktadan sonra sürdürmek zorunda değildir.]

"Kısacası, yabancı prens talihsiz bir hükümdara karşı taahhütlerini sadakatle yerine getirdiğinde, onu savunmak veya geri dönmesini sağlamak için, ittifakın erdemiyle yapmak zorunda olduğu her şeyi yaptığında, çabaları etkisiz kalırsa, tahttan indirilen prens ondan kendi lehine bitmeyen bir savaşı desteklemesini isteyemez veya tahttan indiren ulusun veya hükümdarın düşmanı olarak sonsuza dek kalmasını bekleyemez. Barışı düşünmeli, müttefiki terk etmeli ve onun hakkından zorunluluktan vazgeçtiğini düşünmelidir. Böylece On Dördüncü Louis, İkinci James'i terk etmek ve Kral William'ı tanımak zorundaydı, her ne kadar ona ilk başta bir gaspçı gibi davranmış olsa da.

[Sidenote: Tebaaya karşı savunma durumu.]

[Sidenote: Gerçek ittifakların ]

"Aynı soru gerçek ittifaklarda ve genel olarak,
devletle yapılan tüm ittifaklarda, özellikle bir kralla değil, şahsını savunmak için yapılır. Bir müttefik, şüphesiz,
her istilaya, her yabancı şiddete karşı ve hatta
isyankar tebaasına karşı savunulmalıdır: aynı şekilde bir cumhuriyet de
kamu özgürlüğünü yok etmeye çalışan birinin girişimlerine karşı savunulmalıdır. Ancak unutulmamalıdır ki, devletin veya ulusun müttefiki onun yargıcı değildir. Eğer ulus kralını resmen tahttan indirmişse, --bir cumhuriyetin halkı yargıçlarını kovmuş ve kendilerini özgür bırakmışsa veya bir gaspçının otoritesini açıkça veya zımnen kabul etmişse--bu yerel düzenlemelere, adaletlerini veya geçerliliklerini tartışarak karşı çıkmak, ulusun yönetimine müdahale etmek ve ona zarar vermek olacaktır. (Bu Kitabın 54. ve devamındaki bölümlerine bakın.) Müttefik, devletin müttefiki olarak kalır,
içinde meydana gelen değişikliğe rağmen. _Ancak, bu değişiklik ittifakı yararsız, tehlikeli veya tatsız hale getirdiğinde, ondan vazgeçebilir; çünkü sağlam bir temele dayanarak,
şu anki hükümet biçimi altında olsaydı, o ulusla bir ittifaka girmeyeceğini söyleyebilir._

[Dipnot: Ebedi bir savaş değil.]

"Burada, kişisel bir ittifak hakkında söylediklerimizi söyleyebiliriz:
Tahtından tebaası veya yabancı bir gaspçı tarafından
kovulan o kralın davası ne olursa olsun, yardımcıları onun lehine _ebedi bir savaşı_ desteklemekle yükümlü değildir. Onu geri getirmek için etkisiz çabalar gösterdikten sonra, sonunda halklarına barış sağlamalı,
gaspçıyla bir uzlaşmaya varmalı ve bu amaçla
ona yasal bir hükümdar gibi davranmalıdırlar. Kanlı ve başarısız bir savaştan bitkin düşen On Dördüncü Louis, Gertruydenberg'de İspanya tahtına oturttuğu torununu terk etmeyi teklif etti; ve işler değiştiğinde, Philip'in rakibi olan Avusturyalı Charles da müttefikleri tarafından terk edildiğini gördü. Devletlerini, ona hak ettiğine inandıkları
bir tacın mülkiyetini vermek için tüketmekten bıktılar, ancak görünüşe göre,
asla onun için elde edemeyecekleri bir tacın."--Kitap II. bölüm xii. Bölüm 196, 197.

TEHLİKELİ GÜÇ.

[Sayfa notu: Tüm uluslar katılabilir.]

"Bu müthiş gücün, diğerine en ufak bir haksızlık yaparak
herhangi bir haksız ve hırslı eğilime ihanet etmesi durumunda, her ulusun fırsattan yararlanıp,
güçlerini zarar gören tarafın güçlerine katarak, o hırslı gücü zayıflatıp, komşularını kolayca ezmesini veya onları sürekli korku ve dehşet içinde tutmasını engellemek için bunu kanıtlamak daha da kolaydır. Çünkü bir zarar, bir ulusa,
ihlal edenden baskı araçlarını alarak
gelecekteki güvenliğini sağlama hakkı verir. Ezilenlere veya haksız yere saldırıya uğrayanlara yardım etmek meşrudur ve hatta övgüye değerdir."--Kitap III. bölüm. iii. Bölüm 45.

AVRUPA SİSTEMİ.

[Dipnot: Avrupa, düzeni ve özgürlüğü korumak için bir cumhuriyettir.]

"Avrupa, bir siyasi sistem, dünyanın bu bölümünde yaşayan ulusların ilişkileri ve farklı çıkarlarıyla bütünün birbirine bağlı olduğu bir yapı oluşturur. Eskiden olduğu gibi, her biri diğerlerinin kaderiyle pek ilgilenmeyen ve kendisiyle doğrudan ilgisi olmayan şeyleri nadiren düşünen, birbirinden kopuk parçalardan oluşan karışık bir yığın değildir. Egemenlerin halının üzerindekilere sürekli dikkat etmesi, bakanların sürekli ikametgahı ve _sürekli müzakereler, Avrupa'yı bir tür cumhuriyet yapar; üyeleri bağımsız olsalar da, düzenin ve özgürlüğün korunması için ortak çıkar bağları aracılığıyla birleşirler. Böylece, hiçbir gücün kesinlikle hakim olamayacağı veya
diğerlerine yasalar koyamayacağı bir şeylerin düzenlenmesi olarak anlaşılan siyasi denge veya güç dengesiyle ilgili o ünlü şema ortaya çıktı."--Kitap III. Bölüm iii. Bölüm 47.

"Konfederasyonlar, dengeyi korumak ve ulusların özgürlüğünü desteklemek için kesin bir yol olurdu, eğer tüm prensler gerçek çıkarlarını iyice anlasalardı ve tüm adımlarını devletin iyiliği için düzenleselerdi."--Aynı eser. Bölüm 49.

DÜŞMAN ÜLKESİNDEKİ KATKILAR.

[Sayfa notu: Ilımlı olmak.]

"Ülkenin ve savunmasız yerlerin yağmalanması yerine, daha insani ve egemenin savaşması için daha avantajlı bir gelenek
yerine konuldu: Katkılardan bahsediyorum. _Adil bir
savaş[41] sürdüren kişi, düşmanın ülkesinin ordunun desteğine ve savaşın tüm masraflarının karşılanmasına katkıda bulunmasını sağlama hakkına sahiptir.
Böylece kendisine düşenin bir kısmını elde eder ve düşmanın tebaası, bu dayatmaya boyun eğdiklerinde yağmadan korunur ve ülke korunur. Ancak itibarını
kirletmek istemeyen bir general, katkılarını yumuşatmalı ve bunları dayatıldıkları kişilerle orantılı hale getirmelidir. Bu noktadaki aşırılık, zulüm ve insanlık dışılık suçlamasından uzak değildir: Eğer vahşetten ziyade yıkım ve tahribat gösteriyorsa, açgözlülükle parlar."--Kitap III. bölüm ix. Bölüm 165.

Sığınma.

"Sürgün veya sürgün edilmiş bir adam herhangi bir suçtan dolayı ülkesinden kovulursa, bu, sığındığı ülkeye ait değildir ve onu yabancı bir ülkede işlenen bir suçtan dolayı cezalandırmak onun _hakkına_ ait değildir. Zira Doğa, insanlığa ve uluslara yalnızca savunmaları ve güvenlikleri için cezalandırma hakkı verir (Madde 169): bundan, yalnızca
kırdığı kişiler tarafından cezalandırılabileceği sonucu çıkar. "Ancak bu sebep, her ulusun adaletinin genel olarak kendi topraklarında işlenen suçların cezalandırılmasıyla sınırlı olması gerektiğini gösteriyorsa, suçlarının niteliği ve alışılmış sıklığı nedeniyle tüm kamu güvenliğini ihlal eden ve kendilerini insan ırkının düşmanı ilan eden kötü adamları bu kuraldan hariç tutmalıyız. Meslekleri itibariyle zehirleyiciler, katiller ve kundakçılar yakalandıkları her yerde yok edilebilirler; çünkü ortak güvenliklerinin temellerini ayaklar altına alarak tüm uluslara saldırır ve onlara zarar verirler. Böylece korsanlar ilk önce kimin eline düştülerse o kişi tarafından darağacına götürülürler. Bu tür suçların işlendiği ülkenin hükümdarı, onları cezalandırmak için faillerini geri isterse, bu suçlar, onları örnek bir şekilde cezalandırmakla esas olarak ilgilenen biri olarak kendisine iade edilmelidir: ve suçluları mahkum etmek ve onları bir tür
hukuk için, bu, suçluların genellikle suçlarının işlendiği devletin isteğiyle teslim edilmesinin _ikinci_ [tek değil] nedenidir."--Kitap I. bölüm xix. Bölüm 232, 233.

"Her millet, ülkeye açıkça tehlike
olmadan veya ona önemli bir zarar vermeden giremediğinde, bir yabancıyı ülkeye kabul etmeyi reddetme hakkına sahiptir."[42]--Aynı eser. Bölüm 230.

DIŞİŞLERİ BAKANLARI.

"Yükümlülük, müzakere edecek hiçbir şeyleri olmasa bile, bir egemenle birlikte ikamet etmek isteyen sürekli bakanlara her zaman acı çektirecek kadar ileri gitmez. Bu yerleşik bakanların, _kalmalarından korkulacak bir şey olmadığında_ dostça karşılanması, ulusların birbirlerine borçlu olduğu duygulara gerçekten de çok uygundur ve doğaldır; ancak buna karşı sağlam bir neden varsa,
şüphesiz devletin iyiliği için olan tercih edilmelidir:
ve yabancı egemen, komisyonunun işlerini tamamlamış ve müzakere edecek başka işi olmayan bakanının ayrılması istendiğinde bunu yanlış anlayamaz.[43] Her yerde bakanları sürekli olarak ikamet ettirme geleneği artık o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiştir ki, buna uymayı reddetmek, _çok iyi nedenler_ olmadan,
haksızlık yaratacaktır. Bu nedenler _özel_ durumlardan kaynaklanabilir; ancak
her zaman ortak nedenler de vardır devam eden ve _bir hükümetin anayasası ve bir ulusun durumu_ ile ilgili olanlar. Cumhuriyetler, _vatandaşları efendilerine kazandırmak için onları yozlaştıran, cumhuriyetin büyük önyargısına ve partilerin kışkırtılmasına_ vb. sürekli olarak acı çeken dışişleri bakanlarından kendilerini mazur göstermek için genellikle bu türden çok iyi nedenlere sahiptir. Ve eğer
sadece eskiden sade, tutumlu ve erdemli olan bir ulus arasında
lüks zevki, para hırsı ve mahkemelerin görgü kurallarını
yaysalardı, bunlar
akıllı ve tedbirli yöneticilerin onları
kovması için fazlasıyla yeterli olurdu."--Kitap IV. bölüm v. Bölüm 66.

DİPNOTLAR:

[38] Fransa'nın durumu şudur:--Torino'daki Semonville,--Jakoben
kulüpleri,--Liegeois toplantısı,--Flaman toplantısı,--La Fayette'in
cevabı,--Clootz'un elçiliği,--Avignon.

[39] Fransızlar doğrudan halktan kaynaklanmayan hiçbir gücü kabul etmezler. [40] 1717 yılında Lahey'de imzalanan Fransa, İngiltere ve Hollanda arasındaki ÜÇLÜ İTTİFAK Antlaşması'nın yedinci maddesinde, "eğer müttefiklerden herhangi birinin krallıkları, ülkeleri veya eyaletleri, söz konusu halefiyetler nedeniyle iç çekişmeler veya _isyanlar_ nedeniyle rahatsız edilirse" (Büyük Britanya tahtına Protestan halefiyet ve Utrecht Antlaşması ile kararlaştırılan Fransa tahtına halefiyet) "veya _başka bir bahaneyle_, bu şekilde sıkıntıya giren müttefik, müttefiklerinden yukarıda belirtilen yardımları talep etme hakkına sahip olacaktır": yani, herhangi bir yabancı güçten gelen bir istila durumunda olduğu gibi aynı yardımlar, Fransa veya İngiltere tarafından sağlanacak 8.000 piyade ve 2.000 at ve Eyaletler Genel Kurulu tarafından 1.000 at.

İngiltere, Fransa, Hollanda ve Almanya İmparatoru arasında 1718 yılında imzalanan DÖRTLÜ İTTİFAK Antlaşması'nın dördüncü maddesine göre, sözleşme yapan güçler "Fransa krallığındaki veraset hakkını, 11 Nisan 1713'te Utrecht'te yapılan antlaşmaların içeriğine göre koruyacaklarına, garanti edeceklerine ve savunacaklarına söz verir ve kendilerini buna mecbur ederler; ... ve bunu, söz konusu veraset düzenini bozmaya cüret eden herkese karşı, önceki eylemlere ve sonraki antlaşmalara aykırı olarak yerine getireceklerdir."

Yukarıdaki antlaşmalar, Büyük Britanya ve Fransa arasındaki her sonraki barış antlaşmasıyla yeniden canlandırıldı ve onaylandı.--EDIT.

[41] Brunswick Dükü'nün Fransa'da topladığı katkılar. Bunları
Fransızların Hollanda'da topladıkları katkılarla karşılaştırın.--EDIT.

[42] Üçlü İttifak Antlaşması'nın üçüncü maddesi ve
Dörtlü İttifak Antlaşması'nın dördüncü maddesinin son kısmı,
anlaşma yapan güçlerin isyankar tebaasına hiçbir tür sığınak veya koruma verilmeyeceğini şart koşar.--EDIT.

[43] M. Chauvelin'in görevden alınması.--EDIT.

IV. CİLT SONU.

Sağ Onurlu Edmund Burke'ün Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabı'nın sonu, IV. Cilt (12'den), Edmund Burke tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURKE VOL 4 ***

***** This file should be named 15700.txt or 15700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/0/15700/

Produced by Paul Murray, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

