*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zoonomia, Vol. I (Zoonomia, cilt. BEN)
Yazar: Erasmus Darwin
Yayın Tarihi: April 25, 2005 [EBook #15707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zoonomia, Vol. I, by Erasmus Darwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zoonomia, Vol. I
       Or, the Laws of Organic Life

Author: Erasmus Darwin

Release Date: April 25, 2005 [EBook #15707]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOONOMIA, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Aleethoup, Robert Shimmin, Keith Edkins ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Zoonomia;

VEYA,

Yasalar

İLE İLGİLİ

Organik yaşam.

Vol. BEN.

_By Erasmus Darwin, M.D. F.R.S._

Botanik Bahçesi'nin yazarı.

       * * * * * *

  Principo Coelum, AC Terras, Kamposque Liquentes,
  Lucentemque Globum Lunae, Titaniaque Astra,
  Spiritus Intus alit, Artus başına totamque infusa
  Mens Agitat Molem, et Magno Se Corpore Miscet.-Virg. Aen. VI.

  Bin Milletler Turunda yer alan Dünya,
  Ve okyanus, üretken yatağını düşünerek,
  Gecenin Değişken Küresi, Mavi Kutup ve gümüş bölgeleri,
  Diğer dünyaların diğer güneşleri kuşattığı yer
  Bir zihin yaşar, bir difüzer ruh
  Büyük uzuvları kullanır ve bütünüyle karışır.

       * * * * * *

_ İkinci Baskı, Düzeltildi._

       * * * * * *

LONDRA:
İçin basılmış. J. Johnson, st. Paul'ün kilise avlusu.
1796.

Stationers 'Salonu'na girdi.

       * * * * * *

Özveri.

Doktorlar Koleji'nin samimi ve ustaca üyelerine,
Kraliyet felsefi toplumu, iki üniversiteden ve herkese
Zihnin operasyonlarını bir bilim olarak inceleyin veya tıp
Bir meslek, sonraki çalışma büyük saygı ile,
Yazar,

Derby, 1 Mayıs 1794.

İçerik.

            _Preface._
  MEZHEP. I. _OF Motion._
       İi.  _Explanasyonlar ve tanımlar._
      III.  _ Deneylerle gösterilen retinanın hareketleri ._
       IV.  _ Hayvan nedenselliği ._
        V. _ Sensorium'un dört fakültesi veya hareketinin
       VI.  _ Dört lifli hareket sınıfının
      Vii.  _Offrritatif hareketler._
     VIII.  _OF Hassas hareketler._
       İx.  _ Gönüllü Hareketler._
        X. Associate Motions._
       Xi.  _ Duyusal güçler üzerine yapılan gözlemler._
      Xii.  _ Uyarıcı, duyusal efor ve lifli daralma.
     Xiii.  _ Bitkisel Animasyon._
      Xiv.  _ Fikir üretimi ._
       Xv.  _ Fikir sınıflarının
      Xvi.  _Offingitt._
     Xvii.  _ Hayvan hareketlerinin katenasyonu._
    Xviii.  _ Uyku ._
      Xix.  Reverie._
       Xx.  _Of vertigo._
      Xxi.  _Of Sarhoşluk._
     Xxii.  _ Hareket eğilimi. Tekrarlama. İmitasyon._
    Xxiii.  _ Dolaşım sisteminin
     Xxiv.  _ Tükürük ve gözyaşlarının salgılanmasının. Ve
            Lacrymal Sack._
      Xxv.  _ Mide ve bağırsakların
     Xxvi.  _ Kılcal bezlerin ve membranların
    Xxvii.  _Kemorys._
   Xxviii.  _ LACTEAL'ların felci ._
     Xxix.  _ Emici kapların retrograd hareketleri._
      Xxx.  _ Karaciğerin felci._
     Xxxi.  _Of mizaçları._
    Xxxii.  _ Tahriş ._
   Xxxiii.  ---- sansasyon._
    Xxxiv.  ---- _OFOS ._
     Xxxv.  ---- _OF ilişkisi._
    Xxxvi.  _ Hastalık dönemleri._
   Xxxvii.  _ Sindirim, salgı, beslenme._
  Xxxviii.  _ Akciğerlerde ve plasentadaki kanın oksijenlenmesinin
    Xxxix.  _Of Nesil._
       Xl.  _OCüler spektrumların

       * * * * * *

İLE

Erasmus Darwin,

İşinde Intitled

Zoonomia,

_ By Dewhurst Bilsborrow._

       * * * * * *

  Bard'a selam! Kim söylendi, kaos acele etti
  Güneşler ve gezegenler dönen dünyayı nasıl oluşturdu;
  Küre Dünyasının Gizli Strata Bendinde Küre
  Ve Rock Mağaraları Merkezi ateşleri savunur;
  Taşların yeni doğmuş parıldayan gözlerinin ortaya çıktığı yer, 5
  Ve genç cevherler Arborescent Gold'da ateş ediyor.
    Zephyr woo'g tarafından nasıl adil çiçek
  Nefes nefese bırakır ve masmavi buklelerini sallar;
  Veya Gay Serpinress'e yayılır Berrak formu
  Güneşle tanışmak ve fırtınaya kapatmak;                   10
  Yeşil damarlarda impassion'bed'ler hareket ederken,
  Ve güzellik hayata ve sevgiye girer. Nasıl ilk embriyon fiber, küre veya küp,
  Yeni formlarda yaşıyor,-bir çizgi,-bir halka,-bir tüp;
  Rahimde uzuvlar bitmiş lavlar ile kapalı, 15
  Salutary dalgaları kaba ağzı ile yudumlar;
  Hücresini bu geçişli akışları arar, bu geçer,
  Ve kızıl solungaçlı içecekler hayati gazı;
  Mavi kıvrımlı damar yumuşak ipliklerle örgüler,
  Kalbin kırmızı içbükey ve gümüş beyni;                20
  Uzun siniri yönlendirir, sabırsız duyguyu genişletir,
  Ve ipeksi ciltte giysiler yeni ortaya çıktı.
    Bir süre sonra, sıvı yatağından ortaya çıkıyor,
  Başını sallayan başını jelid havada kaldırır;
  Işıklar ilk önce titreyen göz kapağı dolu, 25
  Akciğerlerle öğretilmeyen balmy galerileri tutuklamalar;
  Yeni dilini bilinmeyen tonlarda dener ve duyar
  Pratik olmayan kulaklarla garip titreşimler;
  Bosomun kadife küreleri yayılmasıyla arar.
  Dudakları kapatarak sütlü püskürtme emer;                    30
  Ve sıkıştırıldığında Dulcet akışları distil,
  Yaşayan Rill'den sıcaklık ve koku içiyor;-
  Sessiz Rapture ile Gözler Her Sallama Çizgisi,
  Tavşan Kiss the Paphian Tapınağı ile baskılar,
  Ve ERELONG'u öğrenir, mükemmel form itiraf etti, 35
  Annesinin göğsünden ideal güzellik.
    Şimdi güçlü çizgilerde, daha cesur renk tonları ile,
  Fikirleri çiziyorsunuz ve zihni tasvir ediyorsunuz;
  Işıklamanın ne kadar iyi atomlarını öğretin
  Görsel duyu heyecanını durmaksızın değiştirmek için;                  40
  Parlak lens ışınları toplarken,
  Ve odaklarını hareketli sinire büküyor.
  Düşünceler için düşünceler nasıl görüşsüz zincirlerle bağlantı kurulur,
  Kabileler önde gelen kabileler ve trenler takip eden trenler;
  Gölgeli Trident ile Volition Guides, 45
  Dalgalanma sonrası dalgalanma, entelektüel gelgitleri;
  Veya uyku kraliçesi, hayal gücü sahilleri
  Çılgın üzüntü veya çılgın aşklarla.
    Devam et, arkadaşım! Kartal gözü ile keşfedin;
  Gece emekli olan nedenler yalan söylüyor: 50
  Hafif gruplarını izleyin, gizli uğrakları ihanet et,
  Ve günün kirişine yeni harikalar verin;
  Till, Adım İstenen Trod ile bağlantı ile bağlantı,
  Doğadan Tanrı'nın tahtına tırmanıyorsun.
  -bu yüzden Patriği hayranlık uyandıran gözlerle gördüm 55
  Dünya'dan cennete altın bir merdiven yükselişi;
  Bulutlara katıldı mistik ölçek yükselir,
  Ve kaba ve melekler uzak uçları kalabalıklaştırır.

Trin. Col. Cambridge, _jan._ 1, 1794.

       * * * * * *

Çalışmaya referanslar.

          _Botanik Bahçe._ Bölüm I.

  Hat 1. Canto I. l. 105.
  ---- 3. ---- iv.  l. 402.
  ---- 4. ---- I. l. 140.
  ---- 5. ---- iii.  l. 401.
  ---- 8. ---- IV.  l. 452.
  ---- 9. ---- I. l. 14.


          _Zoonomia._

  ---- 12. Tarikat. Xiii.
  ---- 13. ---- XXXIX. 4. 1.
  ---- 18. ---- XVI. 2. ve xxxviii.
  ---- 26. ---- XVI. 4.
  ---- 30. ---- XVI. 4.
  ---- 36. ---- XVI. 6.
  ---- 38. ---- iii. ve vii.
  ---- 43. ---- X.
  ---- 44. ---- xviii. 17.
  ---- 45. ---- xvii. 3. 7.
  ---- 47. ---- xviii. 8.
  ---- 50. ---- XXXIX. 4. 8.
  ---- 51. ---- XXXIX Slogan.
  ---- 54. ---- XXXIX. 8.

       * * * * * *

Önsöz.

       * * * * * *

Aşağıdaki sayfaların iddiası, gerçekleri azaltmak için bir çaba
hayvan yaşamına sınıflara, emirlere, cinslere ve türlere ait olmak; ve tarafından
hastalık teorisini çözmek için onları birbirleriyle karşılaştırmak. BT
belki ne yazık ki sorgulayıcılar için bilgiye
diğer bilimlerin daha önce iyileştirme aldığı hastalıklar
sahip olmak; Bu nedenle, animasyonlu özellikleri karşılaştırmak yerine
Birbirleriyle doğa, boş inanılmaz, kendilerini içine çektiler
yaşam yasalarını mekanizma ve kimya yasaları tarafından açıklamaya çalışmak;
Vücudu bir hidrolik makine ve sıvıları geçerek kabul ettiler
Bir dizi kimyasal değişiklik yoluyla, animasyonun
temel özellik. Her şeyin büyük yaratıcısı, onun eserlerini sonsuza dek çeşitlendirdi.
eller, ama aynı zamanda belirli bir benzerliği damgaladı
Doğanın özellikleri, bize gösteren, bütün bir aile
bir ebeveynin. Bu benzerlik üzerine tüm rasyonel benzetme kurulur; Hangi,
Bedenlerin temel özelliklerini karşılaştırmakla ilgili olduğu sürece,
bizi birçok ve önemli keşiflere götürür; Ama ne zaman ruhsatlı
Etkinlik, nesneleri birbirine bağlar, aksi takdirde uyumsuz, biraz hayali
benzerlik; Gerçekten zeka ve şiir için süs eşyaları toplayabilir, ancak
Felsefe ve gerçek kombinasyonlarından geri tepme.

Böyle katı benzetmeden çıkarılan bir teorinin isteği
Tıp uygulaması profesörleri tarafından yakılır; Çünkü, çok sayıda
bağlantısız gerçeklerin edinilmesi zordur ve gerekçelenmek için,
Tıp sanatı birçok durumda daha az etkilidir.
en akıllı uygulayıcılarının yönü; Ve o meşgul kalabalık tarafından
Karanlıkta cesurca wade veya parıltı ile sonsuz hataya yönlendiriliyor
Yanlış teori, günlük binlerce tahribat için uygulanır; a ekle
Bu, sürekli olarak halka tahakkuk eden yaralanma
taklit edilmiş nostrumların reklamları; Bağlantıların zihinleri
Altında çalışmadıkları hastalıklardan korkutucu bir şekilde korkar; Ve
Böylece bazı kurnaz empyriklerin günlük avı haline gelir.

Doğa üzerine kurulan, dağınık gerçekleri birbirine bağlaması gereken bir teori
tıbbi bilgi ve tek bakış açısına birleşir
organik yaşam, böylece birçok hesapta
toplum. Sanatı uygulamak için ılımlı yeteneklere sahip erkekleri kapasiteye sokar
halka gerçek bir avantajla iyileşme; Her birini etkinleştirir
Tıp'ın gerçek öğrencilerini ayırt etmek için edebi edinimler
övünen effrontery veya wily adres; ve insanlığı öğretir
Bazı önemli durumlarda kendilerinin _KANSYSED.

Tıp teorisine karşı ilan eden bazı modern uygulayıcılar var.
General, düşünmenin teorileşmek olduğunu düşünmemek; Ve kimse yapamaz
Bir tedavi yöntemi, hastalık altında çalışan bir kişiye yönlendirin
düşünmek, yani teorileştirmeden; Ve bu nedenle mutlu olan hasta,
kim doktor en iyi teoriye sahip.

Fikir, algı, his, hatırlama, öneri ve
dernek, her biri bu incelemede daha sınırlı bir anlamda kullanılır
metafizik yazarlarından daha. Yazar şüpheye sahip olsun,
onlar yerine yeni kelimelerin yerine geçmelidir; ama uzunluğundaydı
görüş, halihazırda kullanılan kelimelerin yeni tanımlarının daha az olacağını
okuyucunun anısına hoşgörülü.

Bu çalışmanın büyük bir kısmı, yirmi yılın üzerindeki yazar tarafından
Bazı arkadaşları tanıklık edebilir: Sık sık revizyonla sahip olmayı ummuştu
Halkın kabulüne daha değerli hale getirdi; Ancak bu onun diğer
Sürekli meslekler kısmen önlendi ve önlemeye devam edebilir,
onu revize edebildiği sürece; Bu yüzden yalvarır
şimdiki durumunda kabul etmek ve herhangi bir mazeret için samimi okuyucu
ifade veya sonuç,
Onun konusu, dilin genel kusuru veya sahip olduğu kırılganlık
Diğer erkeklerle ortak, ona ihanet etmiş olabilir; Ve sahip olmadığı
Bu tezin muaf tutulduğuna inanmak için kibir.

       * * * * * *

Zoonomia.

       * * * * * *

MEZHEP. BEN.

Hareket.

Doğanın tamamının iki özden oluşması veya
maddeler; Bunlardan biri ruh, diğeri mesele olarak adlandırılabilir. .
Bunlardan birincisi, harekete geçme veya hareket üretme gücüne sahiptir ve
ikincisi almak ve iletmek. Yani o hareket,
Neden, hemen her etkiden önce gelir; Ve bir etki olarak kabul edilir,
hemen her nedeni başarır. Maddenin hareketleri birincil ve ikincil olmak üzere iki türe ayrılabilir.
İkincil hareketler, diğerlerine verilen veya diğerlerine alınan hareketlerdir
Madde hareket halinde. Yasaları başarılı bir şekilde araştırıldı
Filozoflar tamirci güçler üzerine incelemelerinde. Bu hareketler
bu durumla ayırt edilir, hızın
Üzerinde hareket eden vücudun madde miktarı hıza eşittir
oyunculuk bedeninin madde miktarına çarptı.

Maddenin birincil hareketleri üç sınıfa ayrılabilir,
yerçekimine, kimyaya ve hayata ait olmak; Ve her sınıfta
Tuhaf yasalar. Bu üç sınıf, katı hareketleri içermesine rağmen,
sıvı ve hava cisimleri; Yine de dördüncü bir bölümü var
hareketler; Demek istediğim, manyetizmanın sözde eterik sıvıları,
elektrik, ısı ve ışık; Kimin özellikleri çok iyi araştırılmamış
yeterli doğrulukla sınıflandırılacak.

_1st._ Graviting hareketleri, yıllık ve günlük rotasyonun
Dünya ve gezegenler, okyanusun akısı ve reflüleri, iniş
Ağır cisimler ve yerçekiminin diğer phaenomenleri. Eşsiz Sagacity
Büyük Newton'dan bu hareket sınıfı yasalarını
Maddenin genel cazibesinin basit prensibi. Bu hareketler
Güneş merkezlerine veya merkezlerine eğilimi ile ayırt edilir veya
Gezegenler.

_2d._ Kimyasal hareket sınıfı, çeşitli görünümleri içerir.
kimya. Bu bilimin bu dallarına ait gerçeklerin çoğu,
güzel bir şekilde tespit edilir ve zarif bir şekilde sınıflandırılır; Ama yasaları henüz
yukarıda belirtilenler gibi basit ilkelerden geliştirilmiştir; Yine de
Muhtemel, bunlara ait belirli cazibe merkezlerine bağlıdırlar
bedenlerin parçacıkları veya çekim miktarı farkına göre
Bu parçacıkların yanlarına ve açılarına ait. Kimyasal hareketler
genel olarak açık bir şekilde katıldıkları ile ayırt edilir
aktif malzemelerin ayrışması veya yeni kombinasyonu.

_3d._ Üçüncü sınıf, hayvan ve sebzenin tüm hareketlerini içerir
dünya; ve meyve sularını dolaşan gemilerin ve
hareketlerini gerçekleştiren kaslar, organlarının
fikirlerini oluşturan duyu.

Bu son hareket sınıfı aşağıdaki sayfaların konusudur; Hangi,
Birçok kusurunun bilincinde olmasına rağmen, umarım biraz zevk verebilir
hasta okuyucusuna ve bilgiye ve
Hastalıkların tedavisi.

       * * * * * *

MEZHEP. İi.

Açıklamalar ve tanımlar.

    I. _ Hayvan Ekonomisi'nin Hattı ._-- II. 1. _ Sensorium._ 2. _of
    Beyin ve Sinir Medulla._ 3. _A sinir.
    _ Duygunun hemen organları.
    _An fikir veya şehvetli hareket.
    _Recollection ve Öneri._ 11. _Habit, Nedensellik, Dernek,
    Catenation._ 12. _Reflex Fikirler._ 13. _Stimulus Tanımlı._

       * * * * * *

    Çünkü bazı açıklamalar ve tanımlar gerekli
    İşin kovuşturulması, okuyucu bu konuda onlarla rahatsız olur
    yer ve ilerledikçe onları aklında tutmak için müdahale ve
    Onları kabul etmek için uygun bir fırsat oluşana kadar onları kabul edin
    gerçek; hayvanın çok kısa bir taslağını belirleyeceğim
    Ekonomi.

       * * * * * *

İ .-- 1. Sinir sistemi kökenini beyinden alır ve dağıtılır
vücudun her bölümüne. Duyulara hizmet eden sinirler,
Öncelikle beynin kafasına yerleştirilmiş kısmından kaynaklanır;
ve kaslı hareketin amaçlarına hizmet edenler, esasen ortaya çıkıyor
Beynin boyunda ve sırtına yerleştirilmiş olan bölümünden ve
bu hatalı olarak omurga iliği olarak adlandırılır. Nihai fibriller
Bu sinirler, duyu ve kasların hemen organlarında sona erer
lifler ve eğer geçişlerinin herhangi bir bölümüne bir ligatür baştan alınırsa
veya omurga, tüm hareket ve algı
ligatür.

2. boyuna kas lifleri, lokomotif kasları oluşturur,
kasılmalar, uzuvların ve gövdenin kemiklerini hareket ettirir,
Ekstremiteler bağlıdır. Halka şeklindeki veya spiral kas lifleri
Bağırsak kanalını, arterleri oluşturan vasküler kaslar,
damarlar, bezler ve emici gemiler.

3. Gözün retinası olarak, muhtemelen duyulan duyu organları
Hareketli fibrillerden oluşur, kasılma gücü ile
Yukarıda daha büyük kaslar tarif edilmiştir.

4. Hücresel zar, bir
sünger, birbirleriyle iletişim kurmak ve tüm
vücudun diğer kısımları.

5. Arteriyel sistem aort ve pulmoner arterden oluşur,
muhabirleri ile tüm kurslarına katılanlar
damarlar. Pulmoner arter, sağ odadan kan alır
Kalp ve onu dakikaya taşır.
akciğerler, burada havanın etkisine eşit bir yüzeyde
tüm dış ciltlerin, bunların ince nemli katlarından
Hava hücrelerine yayılan gemiler, dakikayı oluşturan
Rüzgar borusunun terminal sonuçları. Burada kan rengini değiştirir
Koyu kırmızıdan parlak bir kırmızıdan. Daha sonra şubeler tarafından toplanır
pulmoner ven ve kalbin sol odasına taşındı.

6. Aort, kanı alan başka bir büyük arterdir.
Kalbin sol odası, akciğerlerde havalandırıldıktan sonra ve
şubeleri artan ve inen diğer her bölümüne aktararak aktarır.
sistem; Bu arterin uçları, her bir bezde sona erer,
Tükürük bezleri, lacrymal bezleri, & c. veya kılcal damarlarda
Muhtemelen daha az etkileşimli bezler; Bunlarda tükürük, gözyaşları gibi bazı sıvılar,
Terleme, kandan ayrılır; ve kanın geri kalanı
Dalların şubelerinin dalları tarafından emilir veya içilir
arter; geri dönüşünü önlemek için vanalarla döşenmiş; Ve
Böylece, rengini tekrar koyu kırmızıya değiştirdikten sonra geri taşınır,
Kalbin sağ odasında. Kanın dolaşımı
Karaciğer bu genel sistemden farklıdır; içen damarlar için
bağırsaklara yayılan arterlerden alıkoyan kan ve
mesenter, karaciğerdeki bir gövdeye birleşin ve bir tür arter oluşturun,
karaciğerin tüm maddesine dallanmış ve denir
Vena Portarum; ve safra sayısız hepatik ile ayrıldığı
Bu viscus'u oluşturan bezler.

7. Bezler, kıvrımlı bezler olmak üzere üç sisteme ayrılabilir,
Yukarıda tarif edilenler gibi, ayrı safra, gözyaşları, tükürük ve c.
İkincisi, evrim içermeyen bezler, kılcal damarlar olarak
arterlerin ve damarların sonlandırmalarını birleştirin; ve her ikisini de ayırın
Hücresel zarı ve terlenebilir maddeyi yağlayan mukus,
cildi nemli ve esnek korur. Ve üçüncüsü, bütün
ağızlarını açan laktasyonlardan oluşan emici sistem
mide ve bağırsaklar ve ağızlarını açan lenfatiklerin
Vücudun dış yüzeyinde ve tüm iç astarlarda
Hücresel zarın hücreleri ve vücudun diğer boşlukları.

Bu lakteal ve lenfatik damarlar, sayısız valf ile döşenmiştir
emdikleri sıvıların geri dönüşünü önleyin ve sonlandırın
Lenfatik bezler olarak adlandırılan bezler ve bu nedenle uzun boyunlar olarak düşünülebilir
veya bu bezlere ait ağızlar. Bunlara chyle ve
mukus, terlenebilir maddenin bir kısmı ve atmosferik nem; Tümü
hangisi, bu bezlerden geçtikten ve biraz acı çektikten sonra
Onlarda değişim, kan içine taşınır ve sürekli arz
Sisteme beslenmesi veya saatlik atıklarını değiştirin.

8. Mide ve bağırsak kanalı sabit bir vermiküler harekete sahiptir,
laktiler içtikten sonra içeriklerini ileriye taşır
onlardan chyle; ve bu da uyarıcının harekete geçmesi için heyecanlı
Yutuyoruz, ancak ara sıra ters veya retrograd haline gelen aliment,
kusmada olduğu gibi ve iliak tutkusunda.

İi. 1. Aşağıdaki sayfalarda _Sensorium_ kelimesi ifade etmek için tasarlanmıştır.
Sadece beynin medüller kısmı, omurga iliği, sinirler, organları değil
duyu ve kasların; ama aynı zamanda o canlı prensip,
veya bedende bulunan animasyon ruhu,
Etkileri dışında duyularımız için bilişebilir. Değişiklikler
Bazen sensoriumda,
Vilition veya zevk veya acı hissi, _Sensorial olarak adlandırılır
hareketler_.

2. Beynin dokusunun pankreas ile benzerliği ve
Vücudun diğer bazı bezleri, sorgulayıcıları bu konuya itti.
Bir sıvının, belki de elektrikli auradan çok daha incelike inanmak için
hareket amacıyla kandan ayrılır ve
his. Hatırladığımızda, elektrik sıvısının kendisinin
Torpido ve Gymnotus tarafından birikmiş ve gönüllü olarak verilir
elektrik, bir elektrik şokunun sıklıkla harekete geçeceği bir
paralitik uzuv ve son olarak onu iletmek için algılanabilir tüplere ihtiyaç duymadığı için,
Bu görüş olasılıksız görünmüyor; ve tekil figürü
Beyin ve sinir sistemi, her üzerinde dağıtmak için iyi adapte olmuş görünüyor.
vücudun bir parçası.

İçin beynin medüller maddesi sadece boşlukları işgal etmekle kalmaz.
baş ve omurga, ancak sayısız sonuçları geçer.
Çeşitli kaslara ve duyu organlarına sinirler. Bunlarda bir kenara yatıyor
kaplamaları ve ince liflerle karıştırılmıştır.
Bu kaslar ve duyu organları. Böylece tüm bu uzak sonuçlar
Sensorium, ekstremitelerinden birinde, yani kafasında birleşti.
ve omurga; ve böylece sensoriumun bu merkezi kısımları bir
Tüm duyu organları ve kaslar arasındaki iletişim.

3. A _nerve_, beynin medüller maddesinin bir devamıdır.
vücudun diğer kısımlarına doğru baş veya omurga, içine sarılmış
uygun membran.

4.
Yukarıda belirtildiği gibi sinirler boyunca devam eden madde. Onlar
daralma gücü ile kullanılıyor ve yine
antagonist kaslar, dolaşım sıvıları veya elastik bağlarla. Yani
Önkolun bir tarafındaki kaslar, parmakları onların
Tendonlar ve ön kolun diğer tarafındakiler onları tekrar uzatır. .
Arterler dolaşımdaki kan tarafından şişirilir; ve boyunlarında
dörtlü, kaslara yardımcı olan güçlü bir elastik ligament var,
kafayı yükselten, yatay konumunda tutmak ve yükseltmek için
depresyona girdikten sonra.

5.
yukarıda belirtilen medüller maddeye sarılmıştır; ve hatalı
Retinası olarak sadece sinir medullasının bir genişlemesi olması gerekiyordu
Hemen organlar olan cildin gözü ve rum mukozumu
vizyon ve dokunuş. Dolayısıyla kasılmalardan bahsettiğimizde
Vücudun lifli kısımları, her iki kasılma da
kaslar ve hemen duyu organlarının kasları. Bunlar
Motions_ böylece yukarıdaki _Sensorial Motions_'dan ayırt edilir
adı geçen.

6. Sense Of _External organları, acil organların kaplamalarıdır
duyu ve mekanik olarak alım veya iletimi için adapte edilir
tuhaf bedenler veya nitelikleri, kornea ve mizah olarak
Göz, kulağın timpanumu, parmakların kütikülü ve dil.

7. _idea_ kelimesinin metafizik yazarlarında çeşitli anlamları vardır:
Burada sadece organlarımızın organlarımız için kullandığı
Sense bizi başlangıçta tanıdı; ve bir daralma tanımlanır veya
hemen oluşturan liflerin hareketi veya konfigürasyonu
duyu organı; ki bu da genel olarak açıklanacak
iş. Fikir kelimesi ile eşanlamlı, bazen kelimeleri kullanacağız
_muscular hareketin çelişkisinde _Sensual Motion_.

8. _psideption_ kelimesi, her iki duyu organının da etkisini içerir.
dış nesnelerin etkisinin sonucu ve buna dikkatimiz
aksiyon; yani, hem duyu organının hareketini ifade eder veya
Fikir ve onu başaran veya eşlik eden acı veya zevk.

9. Mutlaka tüm bu algılara eşlik eden zevk veya acı
veya katıldığımız fikirler, yavaş yavaş azalır veya başarılı olur
Diğer lifli hareketler. İkinci durumda, _Sensation_ olarak adlandırılır.
Tarikatta açıklandı. V. 2 ve vi. 2.-Okuyucu bunu korumak için müdahale edildi
Zihninde, tüm bu inceleme sayesinde, hissi kelimesinin kullanıldığı
Zevk veya acıyı sadece aktif durumunda ifade edin, ne olursa olsun
uyarılmasına herhangi bir atıfta bulunmadan sisteme tanıtıldı
harici nesneler.

10. _Memory_ kelimesinin kaba kullanımı amacımız için çok sınırsızdır:
gönüllü olarak hatırladığımız fikirler burada fikir olarak adlandırılır
_Recollection_, alfabeyi geriye doğru tekrarlayacağımız gibi. Ve bunlar
Önceki fikirlerle bize önerilen fikirler burada fikir olarak adlandırılır
_suggestion_, alfabeyi olağan sırayla tekrarlarken; ne zaman
Daha önce elde edilen B alışkanlıkları, herhangi biri olmadan A ve C tarafından B tarafından önerilir
müzakere çabası.

11. _association_ kelimesi, bir toplumu veya sözleşmeyi düzgün bir şekilde ifade eder
Bazı açılardan birbirlerine benzer şeyler. Asla ortak demiyoruz
Dil, etkinin nedenle ilişkili olduğu, ancak onlar
mutlaka birbirine eşlik eder veya başarılı olurlar. Böylece bizim kasılmaları
Kasların ve duyu organlarının birlikte ilişkilendirildiği söylenebilir, ancak
Uygunluk ile tahrişlerle ilişkili olduğu söylenemez veya
irade veya his ile; çünkü belirtildiği gibi onlardan kaynaklanıyorlar
böcek. IV. Lifli kasılmalar diğer lifli kasılmaları başardığında,
Bağlantı _association_ olarak adlandırılır; Lifli kasılmalar başarılı olduğunda
duyusal hareketler, bağlantı _sausation_ olarak adlandırılır; Lifli ve
duyusal hareketler karşılıklı olarak ilerici trenlerde birbirlerini tanıtın
veya kabileler, hayvan hareketlerinin _catenation_ olarak adlandırılır. Bütün bunlar
Bağlantıların _habit_ tarafından üretildiği söylenir; yani sık
tekrarlama.

12. Kaçınılmaz deyimle gözlemlemek uygun olabilir.
Dil Algı, hatırlama veya hayal gücü fikirleri
Çoğul sayı, algıya ait fikirleri gösterir,
hatırlama veya hayal gücüne; Algı fikri olsa da
tekil sayıdaki hatırlama veya hayal gücünün
"Sensorium'un bu işlemlerinden herhangi birinin refleks fikri" olarak adlandırıldı.

13. _stimulus_ kelimesiyle sadece harici uygulanması anlamına gelmez
heyecan duyan duyu ve kaslı liflerimize bedenler
Eylem Tahriş olarak adlandırılan duyusal güç; Ama aynı zamanda zevk veya acı,
eyleme geçtiklerinde duyusal güç hissi olarak adlandırılır; Ve
arzu veya isteksizlik, iradenin gücünü harekete geçirdiklerinde; Ve
Son olarak, ilişkiden önce gelen lifli kasılmalar; daha fazla olduğu gibi
Tarikatta açıklandı. Xii. 2. 1.

       * * * * * *

MEZHEP. III. Deneylerle gösterilen retinanın hareketleri.

    I. Hayvan Hareketleri ve Fikirler ._ II. _
    Retina._ III. _ Retinanın görme aktivitesi ._ 1. _ Işık
    momentum yok.
    Siyah nesneler aydınlık olur.
    5. _ çeşitli renklerin uzun muayenesinden ._ iv. _
    duyu organları fikirler oluşturur.
    göz topu ve karotis arerinin titreşiminden ses.
    _IDEAS algılarıyla karıştırılan uykuda.
    Duygular gibi ağrı ve hastalık üretin.
    yok edildi, bu duyguya ait fikirler Perish._ V. _analogy
    kas hareketleri ve şehvetli hareketler veya fikirler arasında.
    her ikisi de başlangıçta tahrişlerle heyecanlı.
    Aynı şekilde.
    Egzersiz ile güçlendirilmiş veya yorulur._ 5. _
    inflamasyon._ 6. _ Sıkıştırma ile benbed._ 7. _
    felçle yükümlü.
    Yaş ._-- VI. _Objections cevaplandı ._ 1. _ Neden yeni fikirler icat edemeyiz.
    2. _ Fikirler harici nesnelere benziyorsa.
    kesilmiş bir uzuvda. _ Fikirler nelerdir
    Onlar hayvan hareketleri değil mi? _

Çok çeşitli hayvan hareketleri usulüne uygun olarak düzenlenmeden önce
Doğal sınıflar ve siparişler, henüz bunun yolunu düzeltmek gerekir.
Fethedilmemiş Bilim Alanı, bazı engelleri kaldırarak
pasaj. I. retinanın ve diğer acil organlarının
duyu bir hareket gücüne sahiptir ve bu hareketler bizim
Fikirler, önceki iddiaların beşinci ve yedinci sırasına göre,
ilk dikkatimizi iddia ediyor.

Hayvan hareketleri, belirtilen aktarılan hareketlerden ayırt edilir
İlk bölümde, nedenleriyle mekanik bir oranı olmadığı için;
Bir atın derisinde bir mahmuzun golü, onu harekete geçirmeye teşvik edecektir.
saman yükü. Oradaki yerçekimi hareketlerinden farklıdırlar
Her yöne eşit tesisle uygulanırlar ve farklıdırlar
Kimyasal hareket sınıfından, çünkü belirgin bir ayrışma yok veya
Hareketli malzemelerde yeni kombinasyonlar üretilmektedir.

Dolayısıyla, hayvan hareketinin tahrişle heyecanlandığını söylediğimizde,
Hareketin, mekanik dürtü ile herhangi bir oranda bulunduğunu
uyaran; ne de ikisinin genel yerçekiminden etkileniyor
bedenler; ne de kimyasal özellikleriyle, ama sadece belirli hayvan
Lifler hareketli organın dışında bir şey tarafından harekete geçer.

Bu anlamda kan uyaranı,
kalp; ve midemize ve bağırsaklarımıza aldığımız maddeler uyarıyor
gerekli işlevlerini yerine getirmeleri. Işık ışınları heyecanlandırıyor
uyaranlarıyla hayvan hareketine retina; Aynı zamanda bunlar
Işık ışınları, fiziksel olarak bir odaklanmaya dönüşür
Gözün aktif olmayan mizahları. Havanın titreşimleri uyarır
hayvan etkisine işitsel sinir; Timpanumun olması muhtemel olsa da
Kulağın aynı zamanda mekanik bir titreşime uğrar.

Bu durumu anlaşılmasını daha kolay hale getirmek için _motion olabilir.
Şekil_ varyasyonu olarak tanımlanmıştır; Çünkü bütün evren olabilir
belirli bir figüre sahip olan bir şey olarak kabul edilir; herhangi birinin hareketleri
Parçaları, bütünün bu figürünün bir varyasyonudur:
Hareket daha fazla Bölüm XIV'de açıklanacaktır. 2. 2. üretimi hakkında
fikirler. Şimdi bir duyu organının hareketleri,
o organ; Bu konfigürasyonlar birbirini daha hızlı veya daha yavaş başarır; Ve
Bu duyu organının ne olursa olsun, yani,
Bunun hareketi bir fikir oluşturur veya genellikle katıldı.
Dolayısıyla yapılandırma, hareketin bir etkisi olarak düşünülmemelidir.
organın, daha ziyade bunun bir parçası veya geçici olarak sona ermesi; Ve
Bu, bir duraklama bunu başarabilir veya yeni bir yapılandırma hemen alır
yer. Dolayısıyla, bizim görüşümüze göre bir dizi hareketli nesne sunulduğunda,
Trompet, boynuz, lordlar ve bayanlar, trenler ve kanopiler fikirleri
konfigürasyonlar, yani,
Görme organı.

[İllüstrasyon: Plaka I.]

Duyu organlarının bu hareketleri veya konfigürasyonları
Bundan sonra tanımlanacak duyusal hareketler, basitçe göründükleri gibi
bu organların lifli ekstremitelerinin kasılmaları ve
saygı, daha büyük kasların hareketlerine veya kasılmalarına tam olarak benzemektedir,
Aşağıdaki deneyden göründüğü gibi. Dairesel bir kırmızı parça yerleştirin
Güçlü bir ışıkta beyaz kağıt üzerinde yaklaşık bir inç çapında ipek,
plakada olduğu gibi.-Bu alanda bir dakika arayın veya göz haline gelene kadar
Biraz yorgun ve sonra gözlerinizi hafifçe kapatıp onları gölgeliyor
Elinizle, aynı görünen çapta dairesel yeşil bir alan
kapalı gözde görülebilir. Bu yeşil alan, kırmızıya ters renktir
deneylerde açıklandığı gibi daha önce incelenmiş olan alan
İşin sonunda ve Botanik Bahçesi'nde oküler spektrumlarda, S. 1.
Ek not, No. 1. Dolayısıyla, retinanın bir kısmı,
bir yönde kasılma ile yorulmuş, kendini rahatlatır
antagonist lifleri uygulamak ve tam tersi bir kasılma üretmek
Yön, kaslarımızın çabalarında yaygın olduğu gibi. Böylece biz
Bir köprü tutarken olduğu gibi kollarımızın uzun hareketi ile yorgun
Bir yolculukta, zaman zaman onları zıt bir konuma atarız
Yorgun kasları rahatlatın.

Bay Locke bir fikri "zihne ne olursa olsun" tanımladı; Ancak
Bu, iradenin çabalarını ve
zevk ve acı ve sistemimizin operasyonları,
bizi harici nesnelerle tanımak; ve bu nedenle bizim için çok sınırsız
amaç. Bay Lock, tasarlayarak başka bir hataya düşmüş gibi görünüyor,
zihnin kendi operasyonu ile genel veya soyut bir fikir oluşturabileceğini,
Belirli bir algının kopyası olan; Üçgen itibariyle
General, ne akut, geniş ne de sağ açılı. Ustaca
Dr. Berkley ve Bay Hume, bu tür genel fikirlerin yok olduğunu gösterdi.
Doğada varlık, ünlü mucitlerinin zihninde bile. Biz
Bu nedenle şu anda hatırlamamızın veya
Harici nesnelerin hayal gücü,
Bu dış nesneler tarafından heyecanlanan algılar, biz
onlarla tanıştı; ve operasyonlar hakkındaki refleks fikirlerimiz
Zihinlerimiz bu operasyonların kısmi tekrarlarıdır.

İi. Aşağıdaki makale, görüş organının bir
lifli kısım ve diğer beyaz kaslar gibi sinir medullası;
ve dolayısıyla, yapısında vücudun kas kısımlarına benzediği için,
Sonuç olarak, bir varlık gücüne sahip olmak için onlara benzemesi gerektiği sonucuna varabiliriz.
hayvan hareketine heyecan duyuyor.-Optik sinir üzerinde sonraki deneyler,
ve gözün içinde kalan renkler üzerinde, oküler bir makaleden kopyalanır
Spitelin yetmiş altıncı cildinde yayınlanan spektrumlar. Trans. Dr. tarafından
Shrewsbury'den R. Darwin; hangisi, sık sık başvuracak şekilde olacağım gibi
Bu çalışmada yeniden basılmış, mezhep. Xl. Bir öküzün gözünün retinası
bir bardak ılık suda asılı ve birkaç yerde zorla yırtıldı; .
Bu parçaların kenarları pürüzlü ve kıllı görünüyordu ve daralmadı ve
Basit mukus gibi pürüzsüz olun, kırılıncaya kadar şişirildiğinde; Hangi
liflerden oluştuğunu kanıtladı. Bu lifli yapı hareketsiz hale geldi
suya biraz kostik alcali ekleyerek ışığa daha belirgindir; gibi
Yapışan mukus ilk olarak aşındı ve saç benzeri lifler kaldı
gemide yüzer. Retinanın şeffaflık derecesi de
Leeuwenhoek'in
Shewn, kristalin mizahın kendisinin liflerden oluştuğunu. Arc. Nat. V.
I. 70.

Dolayısıyla, kaslar birbirine karışan daha büyük liflerden oluştuğu anlaşılıyor
Daha az miktarda sinir medullası ile görüş organı
Daha küçük liflerle karıştırılmış daha fazla miktarda sinir medulla. Öyle
Mikroskopik hayvanların lokomotif kaslarının sahip olması muhtemel
retinanın bunlardan daha büyük bir tenuity; Ve sonuçlandırmak için bir neden var
benzetmeden, portio olarak diğer hemen duyu organlarının
İşitsel sinirin mollis ve cildin ret mukozumu bir
yapının retina ile benzerliği ve benzer bir varlık gücü
hayvan hareketine heyecanlı.

III. Sonraki makaleler, ne mekanik izlenimler ne de
Işığın kimyasal kombinasyonları, ancak retinanın hayvan aktivitesi
vizyon oluşturur.

1. Filozoflar tarafından ışınların momentumu hakkında çok şey tahmin edildi
ışık; Bunu çok hafif bir yatay dengeyi denemeye tabi tutmak
Bay Michel tarafından inşa edildi, yaklaşık bir inç kare ince yaprak bakıcısı
Dr. Priestley'in tarihinde açıklandığı gibi, her iki ucunda askıya alındı
Işık ve renkler. Çok büyük bir dışbükey aynanın odağı tarafından atıldı
Dr. Powel, deneysel felsefe konusundaki derslerinde, benim varlığımda
Bu hassas dengenin bir kanadı ve ışıktan geriledi; atıldı
Diğer kanat, ışığa doğru yaklaştı ve bu tekrar tekrar; Bu yüzden
Mantıklı bir dürtü gözlemlenemedi, ancak atfedilebilir ne olabilir
Isıtılmış hava yükselişine.

Sonuç olarak, günün ışığının çok olması gerektiği sonucuna varmak makul
seyreltik durumunda çok zayıf bir şekilde herhangi bir mekanik izlenim bırakmak için
Gözün retinası olarak inatçı bir madde.-buna ekleyin,
Retina neredeyse şeffaftır, bu nedenle daha az direnç gösterebilir
Işığın mekanik dürtüsü; gözlemlere göre
Bay Melvil tarafından Edinburgh edebi makalelerinde sadece iletişim kurar
ısı ve bu nedenle sadece olduğu yerde momentumu iletmelidir
engellenmiş, yansıtılmış veya kırılmıştır.-
Retinanın bu şeffaflığının son nedeni, yani. bıraktı
Daha güçlü ışıkların odağı, ısı ve ağrı
Retina, onu hayvan hareketine heyecanlandıran uyaran yerine.

2. Yaklaşık bir inçlik kırmızı ipek alanına uzun süre bakarken
Beyaz kağıda, tabak I'de olduğu gibi döşenmiş
Göz eşit olarak tutulmasına rağmen, uzun süre tamamen kaybolur ve
sürekli üzerine. Şimdi retinanın değişimi veya hareketi bir
Mekanik izlenim veya renkli ışığın kimyasal bir tonu,
Algı her dakika daha güçlü ve daha güçlü hale gelirken-
Bu deney her an zayıf ve zayıf hale gelir. Aynısı
Durum, sesin sürekli uygulanmasında veya sapid
bedenler veya kokulu olanların veya somut olanların, uyarlanmış organlarına
algı.

[İllüstrasyon: Plaka II. ]

Böylece, bir şilin olarak dairesel bir madeni para avucunun üzerine basıldığında
El, dokunma duygusu mekanik olarak sıkıştırılır; Ama bu uyaran
dokunma organını hayvan eylemine heyecanlandıran bu baskının
sertlik ve figür algısını oluşturur; Birkaç dakika içinde
Nesnenin mekanik basıncı olmasına rağmen algı sona eriyor
kalıntılar.

3. Beyaz kağıt üzerinde mürekkeple yaklaşık yarım inç içinde çok siyah bir nokta yapın
Çap, yaklaşık bir inç uzunluğunda bir kuyruk, bir iribaş benzemek için,
Plaka II'de olduğu gibi.; Bu noktanın ortasında bir dakika boyunca kararlı bir şekilde bakın,
Ve gözü biraz hareket ettirirken, kurbağa figürü görülecek
gazetenin beyaz kısmı; iribaşın hangi figürü daha fazla görünecek
Beyaz gazetenin diğer kısmından parlak; sadece hangisi olabilir
retinanın kurbağasının bulunduğu bir kısmının
aydınlatılmış, ışığa karşı diğer kısımlarından daha duyarlı hale gelmek
Beyaz gazeteye maruz kalan bu; Ve herhangi bir fikirden değil
Retina ile ışığın mekanik izlenim veya kimyasal kombinasyonu.

4. Herhangi biri hızla döndüğünde, baş döndürünceye kadar ve düşene kadar
zemin, ortam nesnelerinin spektrumları sunmaya devam ediyor
kendileri rotasyonda ve hala hareket halindeyken nesneleri görüyor gibi görünüyor.
Şimdi bu spektrumlar pasif bir organ üzerindeki izlenimler olsaydı,
En son alındıkları veya hiç devam etmedikleri gibi devam edin.

5. Beyaz bir tabakaya yaklaşık bir inç çapında bir parça kırmızı ipek yerleştirin
Plaka I'de olduğu gibi güçlü bir ışıkta kağıt; Ona sürekli bak
bir dakika boyunca yaklaşık yarım yarda mesafesi; Sonra göz kapaklarınızı kapatın,
Onları ellerinizle ve mendilinizle ört ve yeşil bir spektrum olacak
Kırmızı ipek parçasına benzeyen gözlerinizde görüldü. Bazılarından sonra
Saniyeler sürenin süresi, spektrum kaybolacak ve birkaç saniye içinde
yeniden ortaya çıkıyor; ve böylece alternatif olarak üç veya dört kez, eğer deney
İyi yapılmış, uzun süre boyunca tamamen kaybolur.

[İllüstrasyon: Plaka III.]

6. Çapı yaklaşık dört inçlik dairesel bir beyaz kağıt parçası yerleştirin.
Güneş ışığı, bunun merkezini dairesel bir siyah ipek parçasıyla örtün,
yaklaşık üç inç çapında; ve siyah ipekin merkezi
yaklaşık iki inç çapında pembe ipek dairesi; ve merkezi
yaklaşık bir inç çapında sarı ipek çemberi olan pembe ipek; ve
bunun merkezi mavi ipek bir daire, yaklaşık yarım inç çapında;
Plakada olduğu gibi mavi ipek ortasında mürekkep bulunan küçük bir nokta yapın
III.; Bu merkezi noktada bir dakika boyunca istikrarlı bir şekilde bakın ve sonra kapanış
gözlerin ve elinizi onlardan önce yaklaşık bir inç mesafede uygulamak,
Çok fazla veya çok az ışığın geçmesini önlemek için
göz kapakları ve en güzel renk çevrelerini göreceksiniz.
Hayal gücü gebe kalabilir; en çok renklerle benzeyen
Parlak bir günde hareketsiz bir göle bir veya iki damla yağ dökerek.
Ancak bu dairesel renklerin süsleri sadece farklı değildir.
Yukarıda bahsedilen ipeklerin renkleri, ancak aynı zamanda sürekli
var oldukları sürece değişiyor. Tüm bu deneylerden, gözdeki bu spektrumların
Retinada etkilenen ışık dürtüsü nedeniyle değil; ne
bu organla kimyasal kombinasyonuna; ne de emilim ve
Işık emisyonu, belki de hatalı olarak, içinde yer almak
maruz kaldıktan sonra kalsine kabuklar ve diğer fosforlu cisimler
Işığa: Çünkü tüm bu durumlarda gözdeki spektrumlar ya
Nesne olduğunda aynı renkte kalır veya yavaş yavaş çürüme
geri çekildi; ve ne de onların varlığı sırasında
Nesne, ikinci deneyde olduğu gibi, ne de karanlıktan değişimleri
Üçüncü deneyde olduğu gibi ışıltı veya dördüncü sırada olduğu gibi rotasyonları
deneme, ne de bunların alternatif varlığı ve etkisi,
beşinci deney veya onların renklerin sürekli değişimi,
Son deney, var olabilir.

IV. Sonraki makaleler, bu hayvan hareketlerinin veya
Sense organlarımızın yapılandırmaları fikirlerimizi oluşturur.

1. Karanlıkta herhangi biri gözünün topuna basarsa, onu uygulayarak
Parmak dış köşesine, aydınlık bir görünüm gözlenir; Ve
Gözdeki akıllı bir vuruşla büyük ateş eğimleri algılanır. (Newton's
Optik.) Böylece, işitsel sinirin yakınında olan arterler,
normalden daha güçlü nabızlar, bazı ateşlerde olduğu gibi, dalgalı bir ses
kulaklarda heyecanlı. Dolayısıyla ışığın ve sesin varlığı değil,
ancak derhal oluşturmak için organın hareketleri
Işık ve ses algısı veya fikri.

2. uyku sırasında veya deliryumda, hayal gücü fikirleri
dış nesnelerin algıları ile karıştırılır; Nerede görünüyor, bu
Bu hayal gücü fikirleri, bunların tekrarlanmasından başka bir şey değildir.
Başlangıçta heyecanlı olan duyu organlarının hareketleri
Dış Nesnelerin Uyarısı: Ve uyanma saatlerimizde basit fikirler,
Red'in rengi olarak hatırlama veya hayal gücü ile çağırırız veya
Bir gül kokusu, aynı basit fikirlerin tam benzerlikleridir.
algı; ve sonuç olarak bu hareketlerin tekrarlanması olmalıdır.

3. Diş kenarı adı verilen anlaşılmaz his, başlangıçta heyecanlı
Camın kenarını ısırırken dişlerin ağrılı sarsılmasıyla veya
Yemeğimizin bize bebeklik dönemimizde verildiği porselen fincan
XVI bölümünde açıklandı. 10, içgüdüye.-Bu anlaşılmaz his
daha sonra sadece sesin tekrarlanmasıyla değil, aynı zamanda
Sonra üretildi, ama sadece hayal gücüyle, kendim gibi sık sık
deneyimli; Bu durumda, bir Çin kupasını ısırma fikri, hayal ettiğimde
Çok belirgin bir şekilde veya başka bir kişinin bir bardak veya bardak ısırdığını gördüğümde, heyecanlandırıyor
dişlerimin sinirlerinde gerçek bir ağrı. Böylece bu fikir ve acı görünüyor
bu sinirlerin tekrarlanan hareketlerinden başka bir şey olmak değil
Eskiden bu kadar anlaşılmaz bir şekilde etkilendi.

Birçoğunda hayal gücü veya hatırlama ile heyecanlanan diğer fikirler
Örnekler, algılarımız gibi anayasa üzerinde benzer etkiler üretir
daha önce üretmişti ve bu nedenle şüphesiz bir tekrar
aynı hareketler. Ünlü Baron van Swieton'un ilişkilendirdiği bir hikaye
Kendisi bu amaç içindir. Bir putrid karkası olduğunda mevcuttu
Ölü köpek müthiş koku ile patladı; Ve birkaç yıl sonra,
Yanlışlıkla aynı yol boyunca binerek, aynı şekilde atıldı
daha önce olduğu gibi koku fikriyle hastalık ve kusma
onun algısından deneyimli.

4. Duygu organı tamamen yok edildiğinde,
Bu organ tarafından alınan güç ve güç gibi görünüyor
algı. Bunun tatmin edici bir örnek,
gözlem. Yaklaşık altmış yaşında bir beyefendi için tamamen sağırdı
Otuz yıla yakın: iyi bir anlayışa sahip gibi görünüyordu ve
okuma ile kendisini eğlendirdi ve her ikisinin de kullanımı ile konuşarak
kalem veya parmaklarıyla yapılan işaretlerle, harfleri temsil etmek için. Gözlemledim
şimdiye kadar dilin telaffuzunu unuttuğunu,
Konuşmaya çalıştı, sözlerinin hiçbirinin farklı bir eklemi yoktu, ancak onun
İlişkiler bazen anlamını anlayabilir. Ama, bu çok
işaret etti, bana güven verdi, hayallerinde her zaman insanların
Onunla işaretler veya yazma ile sohbet etti ve hiç kimse duymadığını
onunla konuş. Dolayısıyla, ses algılarıyla o
onların fikirlerini de kaybetti; Konuşma organları hala koruyor
her zamanki artikülasyon alışkanlıkları.

Bu gözlem, sağırların tıbbi tedavisine biraz ışık tutabilir
insanlar; işitsel sinirin olup olmadığı hayallerinden öğrenilebileceği gibi
Paralitik veya sağırlıkları dış organın bazı kusurları nedeniyle olabilir.

Nadiren, acil görme organının mükemmel bir şekilde
yok edildi. Körlüğün en sık nedenleri kusurlarla ortaya çıkar
Dış organın, korneanın katarakt ve gizlenmesinde olduğu gibi. Ancak
Biraz olan iki adamla konuşma fırsatı buldum
Yıllar kör; Bunlardan birinin tam bir Gutta Serena, diğeri vardı
gözlerinin tüm maddesini kaybetti. İkisi de bana yapmadıklarını söylediler
Toplam kaybı olduğu için görünür nesneleri hayal etmeyi unutmayın
onların görüşü.

V. Fikirlerimizin hayvan hareketleri olduğunu keşfetmenin başka bir yöntemi
duyu organları, taşıdıkları büyük benzetmeyi düşünmekten
Vücudun daha büyük kaslarının hareketleri. Aşağıdaki makalelerde
başlangıçta tahrişle harekete geçtikleri görülecektir ki
kaslarımız gibi harici nesnelerin; bizim gibi birlikte ilişkili
kas hareketleri; onlarla benzer bir zamanda hareket edin; devam etti
onlar gibi efor; ve duyu organlarının tabi olduğu
iltihaplanma, uyuşma, palsi, konvülsiyon ve yaşlılık kusurları
kas lifleri ile aynı şekilde.

1. Dış nesnelerin tüm algılarımıza veya fikirlerimize evrensel olarak izin verilir
başlangıçta bu dış nesnelerin uyaranı tarafından heyecanlanmış olmak;
ve başarılı bir bölümde, tüm olması muhtemel olacak
Kaslı hareketlerimizin yanı sıra,
Kalp ve glandüler sistem, başlangıçta aynı şekilde heyecanlıydı
hareket organının dışında bir şeyin uyaranı.

2. Fikirlerimiz, üretimlerinden sonra da ilişkilidir.
kas hareketlerimizle aynı şekilde; aynı şekilde tamamen olacak
Sonraki bölümde açıklandı.

3.. Bir fikir gerçekleştirme süresi de aynı şekilde aynıdır.
kaslı bir hareket yapmak için alınan. Bir müzisyen basabilir
Bir melodi sırasıyla parmaklarıyla bir klavsen anahtarları
Oynamaya alışkın, bu notların üzerinden geçebileceği kadar kısa bir süre içinde
akıl. Yani bir saat içinde birçok kez göz kapaklarımızı göz kapaklarımızla kaplıyoruz
Karanlıkta olduğumuzu algılamadan; dolayısıyla algısı veya fikri
Işık, bu kadar küçük bir zamanda karanlık için değişmez
bir göz parıldayan; böylece bu durumda kas hareketi
Göz kapağı, ışık algısının değiştirilebileceğinden daha hızlı gerçekleştirilir
Karanlığınki için.-Yani bir yangın çubuğu karanlıkta dönerse,
Gözlemciye aydınlık daire görünür; Biraz daha yavaş dönerse,
Bu daire bir kısımda kesintiye uğrar; Ve sonra alınan zaman
Çubuğun böyle bir devrimi, gözlemcinin kullandığı aynıdır
Fikirlerini Değiştirme: Böylece [Yunanca: Dolikoskoton Enkos] Homer, Long
Uçan Cirit'in Gölgesi, bize bir fikir vermek için zarif bir şekilde tasarlanmıştır.
hızı, uzunluğu değil.

4. Zihnin bir nesneye sürekli dikkatini çeken yorgunluk
düşüncelerimizin konusunu değiştirerek rahatlatılır; Devam ettiği gibi
Bir uzvun hareketi, bir diğerini yerine hareket ettirerek rahatlar. Oysa bir
Zihin fakültelerinin uygulanması nedeniyle bunları güçlendirir ve geliştirir
hayal gücü veya hatırlama olsun fakülteler; bizim egzersizimiz olarak
Dans veya eskrimdeki uzuvlar,
Bu şekilde kullanılmış kaslar.

5. Herhangi bir uzuv kasları iltihaplanırsa, ağrı olmadan hareket etmezler;
Yani retina iltihaplandığında, hareketleri de ağrılıdır. Dolayısıyla ışık
bu tür oftalmide dayanılmaz, baskı parmağına
CARONYCHIA'da. Bu hastalıkta hastalar sık ​​sık sahip olmayı hayal eder
Gözleri acı verici bir şekilde göz kamaştırdı; Dolayısıyla, güçlü ışık fikri acı verici
gerçek gibi. Bu gerçeklerden ilki algılarımızın
duyu organlarının hareketleridir; ve ikincisi, hayal gücümüz
aynı organların hareketleridir.

6. Hareketli kaslar gibi duyu organları,
Sıkıştırmadan benbed veya daha az mantıklı. Böylece, herhangi bir kişi
Işık günü beyaz bir duvara bakar,
Optik arter, her nabızda, daha koyu dallarla temsil edilen
Beyaz duvar; Retinayı sıkıştırması nedeniyle açıkça
Arter diyastolü sırasında. Savage Nosolog.

7. Duygunun organları ve hareketli kaslar,
Gutta Serena'da olduğu gibi ve bazı sağırlık durumlarında felsiden etkilenir;
Ve yüzün bir tarafı bazen duyum gücünü kaybetti, ancak
hareket gücünü korudu; Vücudun diğer kısımları kaybetti
Hareketler, ancak ortak hemiplagia'da olduğu gibi hislerini korudu; ve
Diğer örnekler her iki güç de birlikte yok olmuştur.

8. Bazı konvülsif hastalıklarda bir deliryum veya delilik denetlenmesi ve
konvülsiyonlar durur; ve tersine konvülsiyonlar denetlenecek ve
deliryum durdurulur. Bundan bir gün içinde birçok kez tanık oldum
şiddetli epilepsilerin paroksizmleri; bir tür deliryumun
duyu organlarının bir konvülsiyonu ve fikirlerimizin hareketleri
Bu organlar: sonraki vakalar bu gözlemi gösterecektir.

Bayan G ----, açık gözleri ve saçlı adil bir genç bayanla ele geçirildi
Uzuvlarının en şiddetli konvülsiyonları, çirkin hıçkırık ve çoğu
Kusma için Çabuk Çabaları: Bir Saat Yakın Sonra Geçti Bu Trajedi
durdu ve sakin bir konuşkan deliryum yaklaşık bir saat daha denetlendi;
ve bunlar birbirlerini aralıklarla rahatlattı
üç veya dört gün. Bu hastalığı dikkatlice düşündükten sonra
Fikirlerinin konvülsiyonlarını ondan daha az tehlikeli düşündü
kaslar; ve boşuna olması, herhangi bir afyonun devam etmesini sağlamaya çalıştı
mide, sırtının omurgası boyunca bir ons laudanum ovuldu ve
Dram bir lavman olarak kullanıldı; Bu ilaçla bir tür sarhoş
Deliryum saatler sürdü; Ve durduğunda konvülsiyonlar yaptı
geri dönmemek; Ve bayan uzun yıllar devam etti, biraz daha hafif
Aynı şekilde rahatlatılan nüksler.

Bayan H ----, hafif gözleri ve saçları olan başarılı bir genç bayan
uzuvlarının konvülsiyonlarıyla, hiccough ve kusma çabaları ile ele geçirildi,
kelimelerin ifade edebileceğinden daha şiddetli; Bunlar bir saate yakın devam etti ve
bir kolun kataleptik bir spazmı ile başarılı oldu, el ona uygulandı
KAFA; Ve yaklaşık yirmi dakika sonra bu spazmlar sona erdi ve bir konuşkan
Reverie, şiddetin olmadığı diğer bir saate yakın bir şekilde denetlendi,
Kullanımı uygun, onu uyandırabilirdi. Bu konvülsiyon dönemleri, önce
Kaslar ve sonra fikirlerin birkaç hafta boyunca günde iki kez döndü;
ve büyük bir çeşitten sonra büyük dozlarda afyonla kaldırıldı
Diğer ilaçlar ve uygulamalar boşuna yaşanmıştı. Bu bayan
yıllarca yılda bir veya iki kez sık nükslere maruz kaldı ve
aynı yöntemle sık sık rahatlamıştı.

Siyah gözleri ve saçlı zarif bir genç bayan Bayan W ----
yanında şiddetli bir acı, diğer zamanlarda en acı verici bir yabancı
her gün Delirium tarafından başarılı oldu; bu da geçici bir rahatlama verdi
ağrılı spazmlar. Çeşitli ilaçların boşuna sergisinden sonra ve
Farklı hekimlerin başvuruları, on ikiden fazla için,
yavaş yavaş artan bazı afyon dozları almaya yönelik
bir iki gün boyunca sarhoş bir deliryum tutuldu ve acılar
geri dönmesinin önlenmesi. Bunun yerine biraz şarap veya bira ile et diyeti
Birkaç hafta içinde daha önce kullandığı düşük rejimin
sağlığını kurdu; birkaç nüks dışında,
uzun yıllar.

9. Son olarak, hayatta ilerledikçe vücudun tüm kısımları daha fazla
katı ve yeni hareket alışkanlıklarından daha az duyarlı hale getirilir
Daha önce kurulmuş olanları koruyorlar. Bu mantıklı bir şekilde gözlemlenir
kendilerini hayatın geç saatlerinde müzik, eskrim veya herhangi birine uygulayanlar tarafından
Mekanik Sanatlar. Aynı şekilde birçok yaşlı insan fikirleri korur
hayatın erken saatlerinde öğrenmişti, ancak yeni elde etmekte büyük zorluk bulmuştu
hafıza trenleri; aşırı yaşlılıkta sık sık bir
Dünün işinin unutkanlığı ve aynı zamanda bir
Gençliklerinin eğlencelerinin durumsal hatırlanması; uzunluğunda
Vücudun hatırlama ve aktivitesi fikirleri yavaş yavaş sona eriyor
birlikte,-insanlığın durumu böyle!-ve hiçbir şey kalmaz
hayati hareketler ve hisler.

VI. 1. Fikirlerimizin üretiminin bu doktrinine karşı,
Bazı fikirlerimiz, diğer hayvan hareketleri gibi, sorulabilir.
Gönüllü, neden yenilerini icat edemeyiz,
algı? Cevap, inceledikten sonra daha iyi anlaşılacaktır.
Başarılı bölüm, açıklanacak, kas hareketlerinin
Aynı şekilde, başlangıçta dışındaki bedenlerin uyaranı tarafından heyecanlanmaktadır.
hareketli organ; ve iradenin sadece hareketleri tekrar etme gücüne sahip olduğunu
Böylece heyecanlı.

2. Başka bir itirazcının sorabileceği, bir duyu organının hareketi benzeyebilir mi?
Bir koku mu renk mi? Sadece cevaplayabiliyorum,
fikirlerimizden herhangi birinin onları heyecanlandıran nesnelere benzediğini gösterdi;
Genellikle yapmadıklarına inanılmaktadır; Ama bu olacak
Bölgede genel olarak tartışıldı. Xiv.

3. İlk görüşün daha az kolay görüneceği başka bir itiraz daha var.
çok. Amputasyondan sonra, bir ayak veya parmağın sık sık
oldu, kesilmiş ekstremitenin kütüğüne bir yaralanma teklif edildi,
Soğuk havadan, çok büyük basınç veya diğer kazalardan olsun, hasta
Ayakta veya parmağında bir ağrı hissi, kesilen şikayet etti
kapalı. Bu, tüm fikirlerimizin beyinde heyecanlandığını göstermiyor ve
Duygunun organlarında değil mi? Bu itiraz, bunu gözlemleyerek cevaplandı
Uzuvlarımızın şekli, yeri ve sağlamlığı hakkındaki fikirlerimiz,
parmaklarımızda bulunan dokunma ve görme organlarımız ve
Gözler ve uzuvdaki herhangi bir hisle değil.

Bu durumda, daha önce ayakta ortaya çıkan ağrı veya his
veya ayak parmakları ve sinirler boyunca orta kısmına yayıldı
sensorium, aynı zamanda görünür bir fikirle birlikte
şekil ve yer ve etkilenenlerin sağlamlığı hakkında somut bir fikirle
Uzuv: Şimdi bu sinirler daha sonra yapılan herhangi bir yaralanmadan etkilendiğinde
Geri kalan güdük benzer derecede veya bir tür acı, fikirleri
Kayıp ekstremitenin şekli, yeri veya sağlamlığı, ilişkilendirme ile geri dönün; bunlar gibi
Fikirler, ilk oldukları görüş ve dokunuş organlarına aittir
heyecanlı.

4. Neyin sene organlarının harekete geçebileceğini merak ediyorsanız,
Sayın bilgelik veya hayırseverlik fikirlerini arayın Locke adını verdi
soyutlanmış fikirler; Sana ilk hangi duyu organlarına soruyorum
Bu fikirlerle tanıştınız mı? Ve cevap karşılıklı olacak; çünkü
Tüm fikirlerimizin başlangıçta duyu organlarımız tarafından edinildiğinden emin;
Her ne olursa olsun, algımız organın dışındaki olmalıdır.
Bunu algılıyor ve bilgiye başka bir girişimiz yok ama bizim
Algılamalar: Bölüm XIV'de daha fazla açıklanacağı gibi. ve xv. üzerinde
Yapımlar ve fikir sınıfları.

Vii. Hatırlamamız veya hayal gücümüz bir hayvanın tekrarı değilse
Hareketler, soruyorum, sırayla, nedir? Bana bunun görüntülerden oluştuğunu söylüyorsun
veya şeylerin resimleri. Bu geniş tuval nerede asılı? veya nerede
Bunların biriktirildiği çok sayıda priz? veya başka ne için
Hayvan sistemi herhangi bir benzerliği var mı?

Retinada minyatür olarak temsil edilen nesnelerin bu hoş resmi
Göz, bu yanıltıcı hitabetin doğuşu vermiş gibi görünüyor! Unutuldu
Bu temsilin, ışık yasalarına ait olduğunu, bunlardan ziyade
hayatın; ve kamera müstehceninde eşit zarafetle görülebilir
göz; ve nesne olduğunda resmin sonsuza dek yok olduğunu
geri çekildi.

       * * * * * *

MEZHEP. IV.

Hayvan nedenselliği yasaları.

I. Duygu kaslarını ve organlarını oluşturan lifler bir
Kasılma gücü. Bunun eforuna katılan koşullar
Kasılma gücü, hayvan hareketi yasalarını oluşturur,
Cazibe gücünün eforuna katılan koşullar,
cansız meselenin hareket yasaları.

İi. Animasyonun ruhu,
Hayvan lifleri, beyin ve sinirlerde bulunur ve genel olarak sorumludur
veya kısmi küçülme veya birikim.

III. Hareketli organın dışındaki bedenlerin uyaranı uzaktan kumanda
Hayvan liflerinin orijinal kasılmalarının nedeni.

IV. Belirli miktarda uyaran tahriş üretir, bu bir
Animasyon ruhunun eforu lifleri kasılmaya heyecanlandırıyor.

V. Algılanıyorsa, hayvan liflerinin belirli bir miktar kasılması
Hiç zevk üretir; Eğer daha fazla veya daha az miktarda daralma
hiç algılanmak, ağrı üretir; Bunlar his oluşturur.

VI. Belli miktarda duyum arzu veya isteksizlik üretir; bunlar
Vilition oluşturur.

Vii. Aynı anda veya içinde meydana gelen tüm hayvan hareketleri
Hemen ardıllık, o kadar bağlı olun ki, bunlardan biri olduğunda
Üretilen, diğerinin eşlik etme veya başarılı olma eğilimi vardır. Ne zaman
lifli kasılmalar diğer lifli kasılmalara başarılı olur veya eşlik eder,
Bağlantı ilişkisi olarak adlandırılır; Lifli kasılmalar başarılı olduğunda
duyusal hareketler, bağlantı nedensel olarak adlandırılır; Lifli ve
Karşılıklı olarak birbirini tanıtın duyusal hareketler olarak adlandırılır
Hayvan hareketlerinin katenasyonu. Tüm bu bağlantıların üretildiği söyleniyor
Alışkanlık ile, yani sık tekrarlama ile. Bu hayvan nedensellik yasaları
günlük eforlarımızda meydana gelen çok sayıda gerçek tarafından tahliye edilecektir; Ve
daha sonra daha yeniden uzatılan phaenomena açıklamak için kullanılacak
Hayvan sisteminin üretimi, büyümesi, hastalıkları ve bozulması.

       * * * * * *

MEZHEP. V.

Sensorium'un dört fakültesi veya hareketi.

    1. _Four duyusal güçler.
    Dernek tanımlanmış.
    hareketler._

1. Animasyon ruhunun dört farklı eylem şekli veya diğerinde
Hayvan Sensorium'un dört farklı fakülteye sahip olduğu kelimeler
ara sıra uygulandı ve lifli parçaların tüm kasılmalarına neden oldu
vücudun. Bunlar, lifli kasılmalara neden olma fakültesidir.
Sonuç olarak, dış organlar tarafından heyecanlanan tahrişlerin sonucu
zevk veya acı hissi, irade sonucu ve
lifli kasılmaların diğer lifli ilişkilerinin sonucu
onlardan önce gelen veya eşlik eden kasılmalar.

Aktif durumları sırasında sensoriumun bu dört fakültesi
sinirlilik, duyarlılık, gönüllülük ve ilişkilendirme olarak adlandırılır; onların
Aktif Durum Yukarıdaki gibi olarak adlandırılır, tahriş, his, irade,
dernek.

2. Tahriş, bazı aşırı kısmının bir eforu veya değişimidir.
Sensorium, kaslarda veya duyu organlarında yaşayan sensorium,
dış bedenlerin uygulamaları.

Sensasyon, sensoriumun merkezi kısımlarının bir eforu veya değişimidir,
ya da bütününün, _Beginning_, bu aşırı kısımlarından bazılarında,
kaslarda veya duyu organlarında bulunan.

İhtiyaç, sensoriumun merkezi kısımlarının bir eforu veya değişimidir veya
Bütününün, _Termination_, bu aşırı kısımlarının bazılarında,
kaslarda veya duyu organlarında bulunan.

Dernek, sensöryumun aşırı bir kısmının bir eforu veya değişimidir
bazılarının kaslarında veya duyu organlarında ikamet etmek
Öncül veya görevli lifli kasılmalar.

3. Hayvan Sensorium'un bu dört fakültesi,
eforlar dilin uygunsuzluğu olmadan hareketler olarak adlandırılır; Çünkü yapamayız
duyarsızlık veya eylemsizlik durumundan duyarlılık durumuna geçin veya
sensoriumun bir kısmı olmadan efor ve her değişiklik
hareket. Bu nedenle bazen yukarıda tarif edilen fakültelere göre
_Sensorial Motions_ Onları _fibrous motions_ 'dan ayırt etmek için; Hangi
İkinci ifade, kasların ve duyu organlarının hareketlerini içerir.

İster kasların veya organların aktif hareketleri
duyu, muhtemelen basit kasılmalardır; lifler tekrar uzatılıyor
antagonist kaslarla, dolaşım sıvıları veya bazen elastik ile
Ligaments, dörtlülerin boyunlarında olduğu gibi. Duyusal hareketler
zevk veya acı hissi oluşturur ve
irade ve sonuçta lifli kasılmalara neden olan
tahriş veya dernek, burada dalgalanmalar olması veya
Animasyon Ruhu'nun Reftizasyonları; Ne de olması gerekmiyor
titreşimler veya yansıtmalar, yoğuşmalar veya dengelemeleri; Ancak
Hayata özgü değişiklikler veya hareketler olmak.

       * * * * * *

MEZHEP. VI.

Dört lifli hareket sınıfından.

    I. _ lifli kasılmaların orijinini ._ II. _ Bunların dağıtım
    Dört sınıf, tahriş edici hareketler, hassas hareketler, gönüllü hareketler,
    ve Ortak Hareketler, Tanımlanmış._

I. Hayvan cisimlerinin tüm lifli kasılmaları
sensorium ve kendilerini dört sınıfa çözün,
yukarıda tarif edilen ve
Onların nedensellikleri var.

1. Bu lifli kasılmalar başlangıçta tahrişlerden kaynaklandı
hareketli organın dışında olan nesneler tarafından heyecanlanır. Gibi
Kalbin titreşimleri,
kan uyaranı; ve algı fikirleri
Dış bedenler tarafından heyecanlı tahrişler.

2. ama acı verici veya zevkli duyumlar sıklıkla bunlara eşlik etti
Tahrişler, alışkanlık ile bu lifli kasılmalar,
duyumlar ve tahrişler üretimleri için gerekli olmayı bıraktı.
Çünkü kederdeki gözyaşlarının salgılanması acı hissi neden olur; Ve
Hayal gücü fikirleri, rüyalar veya deliryumda olduğu gibi,
daha önce eşlik ettikleri zevk veya acı.

3. Ancak iradenin çabaları sıklıkla bu acı verici veya
Lifli kasılmalar alışkanlık ile zevkli duyumlar neden olur
Volition'a göre; hem tahriş hem de hisler gerekli olmayı bıraktı
üretimlerine. Vücudun kasıtlı lokomotyonları olarak ve
Alfabeyi geriye doğru tekrar edeceğimiz gibi hatırlama fikirleri.

4. Ancak bu lifli kasılmaların birçoğu sıklıkla diğer eşlik ettiği gibi
lifli kasılmalar, alışkanlıklarla dernekleri tarafından neden olabilirler
onlarla; ve tahrişler, duyumlar ve iradeler olmaktan çıktı
üretimleri için gerekli. Alt kasların eylemleri olarak
Eskrimdeki uzuvlar kollarınkilerle ilişkilidir; Ve fikirleri
Öneri, öncesinde veya eşlik eden diğer fikirlerle ilişkilidir
onlara; Alfabeyi olağan sırayla tekrarlamada olduğu gibi
Başladım.

İi. Bu dört lifli sınıfa aşağıdaki isimleri vereceğiz
hareketler ve tanımlarına birleşir.

1. Tahriş edici hareketler. Sensoriumun bu eforu veya değişimi
dış bedenlerin appülasyonlarından kaynaklanan, ya basitçe azalır veya
sansasyon ile başarılı veya lifli hareketler üretir; adlandırılır
tahriş ve tahriş edici hareketler kasın kasılmalarıdır
hemen bunun sonucu olan lifler veya duyu organlarının
Sensoriumun eforu veya değişimi.

2. Hassas hareketler. Sensoriumun bu eforu veya değişimi
zevk veya acı oluşturur, ya basitçe azalır veya başarılı olur
veya lifli hareketler üretir; hissi olarak adlandırılır ve
Hassas hareketler, kas liflerinin veya
bu efor veya değişimin hemen sonuçları olan duyu organları
sensorium.

3. Gönüllü hareketler. Sensoriumun bu eforu veya değişimi
arzu veya isteksizlik oluşturur, ya basitçe azalır veya başarılı olur
lifli hareketler; Daha sonra irade olarak adlandırılır ve gönüllü hareketler
kas liflerinin veya duyu organlarının bu kasılmaları
hemen bu efor veya sensorium değişimi ile sonuçlanır.

4. Sensoriumun bu eforu veya değişimi
lifli hareketlere eşlik eder, ya basitçe azalır veya başarılı olur
duyum veya irade veya diğer lifli hareketler üretir; O zaman
dernek olarak adlandırılan ve ortak hareketler
hemen sonuçlanan kas lifleri veya duyu organlarının
sensoriumun bu eforuna veya değişimine.

       * * * * * *

MEZHEP. Vii.

Tahriş edici hareketler.

    I. 1.
    _Soters daha sık duyumlara göre. Davası
    Paralitik ekstremitelerde istemsiz uzamalar.
    sürekli tahrişlerle heyecanlanır._ 5. _others daha sık
    duyum veya volition._

    İi. 1.
    itaatkar hissi ve irade haline gelin._ 2. _ ve şehvetli
    hareketler._

    III. 1. _ Diğer kas hareketleri tahriş edici ile ilişkilidir
    Onlar._ 2. _ ve tahriş edici olanlarla diğer fikirler. Mektuplar, dil,
    Hiyeroglif. Tahriş edici fikirler onlara dikkatimiz olmadan var ._

1. Kas hareketlerimizin çoğu, sürekli tahrişlerle heyecanlanır,
Sirküman kan tarafından kalp ve arteriyel sistem. Birçok
Diğerleri,
yuttuğumuz hareketle mide ve bağırsaklar; safra kanallarının
safra; tuhaf tarafından böbrekler, pankreas ve diğer birçok bez
kandan ayrıldıkları sıvılar; ve lakteal ve diğerlerinin
Atmosferin chyle, lenf ve nemi ile emici kaplar. Bu hareketler, muhabirleri olarak hızlandırılır veya geciktirilir
Dikkatimiz olmadan tahrişler artar veya azalır veya
Bilinç, çeşitli meyve, sakız,
Reçine, balmumu ve bal, sebze dünyasında üretilir ve
Dünyanın meyve suları ve atmosferin nemi emilir
kökleri ve yeşillikleri.

2. En sık bağlı olan diğer kas hareketleri
mesane ve anüsün sfinklerinin hissi ve
Musculi erektörleri penisi, başlangıçta tahrişle harekete geçti,
Küçük çocuklar için su yapın ve dikkat çekmeden başka tahliyeler var
bu koşullara; "ET Primis Etiam Ab Incunabulis Tenduntur Saepius
Puerorum Penes, Amore nondum dengeli. "Yani genç kadınların meme uçları
tahriş ile turgid olmakla yükümlüdür,
Dudaklarına süt vermenin zevkinden heyecanlanacak durum
çocuk.

3. Vücudumuzun daha büyük kaslarının kasılmaları, en çok
Sık sık Vilition ile bağlantılı, başlangıçta harekete geçti.
Dahili tahrişler: hepsinin gerilmesinden veya esnemesinden göründüğü gibi
uzun uykudan sonra hayvanlar. Bazı ateşlerin başlangıcında bu tahriş
kasların sürekli germe ve esneme üretir; diğer dönemlerde
Ateşin Evrensel bir huzursuzluk aynı nedenden kaynaklanır, hasta
her dakika vücudunun tutumunu değiştirmek. Tekrarlanan mücadeleler
Rahimdeki fetüs bu iç tahriş nedeniyle olmalıdır:
Fetus, uzuvlarını hareket ettirmek için başka bir teşviki olamaz, ancak taedium veya
Sürekli bir duruşun irkazlığı.

Aşağıdaki durum, uzuvları germe hareketlerinin
Sürekli bir tutum her zaman iradenin gücü nedeniyle değildir. Bay
Leicestershire'daki bir mason olan Dean, üçüncü omurgaya sahipti
Sırtın omurları genişledi; Birkaç hafta içinde alt ekstremiteleri oldu
zayıf ve uzun süredir oldukça paralitik: ne de kabarcıkların acısını
fomentasyonların sıcağında veya iradenin en büyük çabaları üretebilir
bu uzuvlarda en az hareket; Yine de günde iki veya üç ay aylarca
Ayaklar, bacaklar ve uyluklar, zorlanabilir olan birkaç dakika boyunca etkilendi
Yorgunluk hissi ile katılan uzanmalar; Ve o uzun
omurga çıkıntıya devam etmesine rağmen, uzuvlarının kullanımını geri kazandı. .
Aynı durum, ortak olarak daha az derecede daha az görülür
hemiplagia; Ve bu olduğunda, tekrarlanan ve güçlü inandım
Elektrik şokları büyük avantajlı.

4. Benzer şekilde çeşitli duyu organları başlangıçta heyecanlanır
Bu amaca uyarlanmış çeşitli harici uyaranların hareketi, hangi hareketler
algı veya fikir olarak adlandırılır; Ve bu hareketlerin çoğu bizim
Uyanma saatleri, organlarınki gibi sürekli tahriş ile heyecanlanır
işitme ve dokunma. Birincisi sürekli düşük belirsiz sesler tarafından
etrafımızda mırıldanın ve ikincisi bedenlerimizin ağırlığı ile parçalar
onları destekleyen; ve ısı, nemin durmadan varyasyonları ile,
ve atmosferin basıncı; Ve bu şehvetli hareketler, tam olarak
Yukarıda belirtilen kaslı olanlar, muhabir tahrişlerine uymaksızın
dikkatimiz veya bilincimiz.

5. Fikirlerimizin diğer sınıfları, duyumlarımızdan daha sık heyecanlanmaktadır
zevk ya da acı ve diğerleri iradeye göre: ama bunların hepsi
Başlangıçta harici nesnelerden uyaranlar tarafından heyecanlı ve sadece onların
kombinasyonlar veya tazminatlar, Bay Locke tarafından tamamen tahliye edildi: ve
Onun tarafından, bunlarla çelişkili olarak algılama fikirleri olarak adlandırdı,
Yansıma fikirlerini çağırıyor.

İi. 1. Sürekli tahrişten heyecan duyan bu kas hareketleri,
yine de zaman zaman zevk duyumları veya
ağrı veya iradeye göre; Kalbin Korkudan Çarpıklık ile göründüğü gibi,
hoş yiyecekler gözünde artan tükürük salgısı ve
Utananların derisinde parlıyor. Bir örnek var
Bir süredir hareketi durdurabilen bir adamın felsefi işlemleri
memnun kaldığında kalbinin; Ve Bay D. sık sık bana söyledi, şimdiye kadar olabilir
bağırsaklarının peristaltik hareketini gönüllü çabalarla artırmak
Yarım saat içinde herhangi bir zamanda dışkı ile tahliye yapın.

2., heyecanlı olan şehvetli hareketler veya fikirler
sürekli tahriş, yine de zaman zaman duyum veya
Vilition; Gecede olduğu gibi, korkunun etkisi altında dinlediğimizde veya
Gönüllü dikkatden, işitme organında heyecanlanan hareketler
Odamızdaki havanın fısıldaması, kendi arterlerimizin titreşimi,
Ya da uzak bir saatin hafif dövülmesi, algı nesneleri haline gelir.

III. 1. sayısız tren veya diğer hareket kabileleri ile ilişkilidir
tahrişle heyecanlanan bu kas hareketleri; uyaran tarafından olduğu gibi
Kalbin sağ odasındaki kanın, akciğerler
kendilerini genişletme; ve pektoral ve interkostal kaslar ve
Diyafram, aynı zamanda onlarla olan ilişkileri tarafından hareket eder. Ve ne zaman
Pharinx, hoş yiyecekler tarafından tahriş olur, deglutition kasları
dernek tarafından harekete geçirildi. Böylece daha büyük bir ışık düştüğünde
göz, ​​iris dikkatimiz olmadan harekete geçirilir; Ve siliyer
odak, retinanın önünde veya arkasında odak oluştuğunda,
Görme organının tahriş edici hareketleri ile ilişkiler.
Hayatın birçok yaygın eylemi benzer şekilde üretilir. Bir sinek
Alnıma yerleş, şimdiki mesleğime niyetliyken, ben
Dikkatimi heyecanlandırmadan veya kırılmadan parmağımla yerinden çıkar
Fikirlerimin tren.

2. Tahriş edici fikirler bize diğer birçok trene veya
onlarla ilişkili fikir kabileleri. Bu tür bir bağlantıda,
Dil, mektuplar, hiyeroglifler ve her türlü sembol bağlıdır. .
Sembollerin kendileri tahriş edici fikirler veya şehvetli hareketler ürettiğimiz
Katılmayın; ve duyumun yerine getirilen diğer fikirler
onlarla olan ilişkileri beni heyecanlandırıyor. Ve bu tahriş edici fikirler yaparken
Uyanık düşüncelerimizin zincirinin bir kısmı, başka fikirleri tanıtmak
dikkatimizi çekin, kendileri gözetimsiz olsa da, çok buluyoruz
Saatlik fikir trenlerimizin birçoğunun hangi adımları araştırmak zor
Kabul edin.

Fikirlerin var olabileceği ve katılamayacağı paradoksal görünebilir;
Ancak tüm algılarımız tahrişten heyecan duyuyor ve başarılı oldu
his. Şimdi bu fikirler tahrişten heyecan duyduğunda bize hiçbir şey vermediğinde
Zevk ne de acı, onlara katılmayı bırakıyoruz. Böylece yürürken
Penceremden önce o koru aracılığıyla ağaçlara ya da
Banklar, düşüncelerim başka bir nesneye yorucu bir şekilde uygulanıyor.
Bu bizi, sinir bozucu fikirler hakkında farklı bir bilgiye götürür,
Kaçındığım ağaç veya tezgah, retinamda var ve
İlişki Belli lokomotif kaslarının etkisi; Ne olmasa da
Ne de bu kasların eylemleri dikkatimi çekiyor. Böylece bu konuda konuşurken, ton, not ve
Her kelimenin eklemlenmesi muhabirini tahriş edicidir
işitme organı hakkında fikir; Ama sadece ilişkili fikirlere katılıyoruz,
alışkanlıklarla bu tahriş edici olanlara bağlı ve başarılı olan
duyum; Böylece "baskı baskısı" kelimelerini okuduğumuzda
Bu kelimeleri oluşturan harflerin şekli, boyutu veya varlığı,
Her biri organın muhabir bir tahriş edici hareketini heyecanlandırıyor
Vizyon, ancak en yararlı olan fikrimizi ilişkilendirirler
modern icatlar; insan bilgisinin en geniş rezervuarı,
Dallanma akarsuları tüm uluslar aracılığıyla bilim, sanat ve ahlak dağınık
ve her yaş.

       * * * * * *

MEZHEP. VIII.

Hassas hareketler.

    I. 1.
    tahriş ile._ 2. _ ve hassas şehvetli hareketler, fikirler
    Hayal gücü, rüyalar ._ II. 1.
    ara sıra irade için itaatkar._ 2. _ ve hassas şehvetli hareketler._
    III. 1. _ Diğer kas hareketleri hassas olanla ilişkilidir
    olanlar._ 2. _ ve diğer şehvetli hareketler._

I. 1. Kaslarımızın hareketlerinin birçoğu,
tahriş, aynı zamanda acı verici veya zevkli
duyumlar; ve uzunlukta hisler tarafından neden olan alışkanlık tarafından olur. Böylece
Mesanenin ve anüsün sfinklerinin hareketleri başlangıçta
Tahriş ile harekete geçmek için heyecanlı; Küçük çocuklar için dikkat etmiyor
bu tahliyeler; ama rahatsızlıktan duyulur duymaz
Bu tahrişlere uymak için,
onları aynen etkileyene kadar biriktirin; Ve bunların eylemi
Sphincters daha sonra bu hoş olmayan hislerin bir sonucudur. Yani
küçük çocuklarda bolca üretilen tükürük salgısı tarafından
tahriş ve ağızlarından damlalar sıklıkla katılır.
zevkli gıdaların çiğnemesi ile üretilen hoş bir his;
Bu tür yiyeceklerin bakışını aç bir kişiye uzatırlar.
Salival bezleri; Aç köpeklerin köleliğinde görüldüğü gibi.

Şehvetli fikirlerden etkilenen kasların hareketleri ve
Gülümseyen, ağlayan, korkudan başlayanlar ve
Göze yönelik tehlike yaklaşımında ve bazen eylemlerin
Vücudun her büyük kası duyumlarımızla neden olur. Ve hepsi
Bu hareketler, orantılı olarak güç ve hız ile gerçekleştirilir.
onları heyecanlandıran duyumun enerjisi ve duyusal miktar
güç.

2..
başlangıçta tahrişle harekete geçerek heyecanlı, daha fazla
Zevk veya acı hislerimizle sıklıkla neden olabilir. Bu hareketler
daha sonra hayal gücü fikirleri olarak adlandırılır ve tüm manzarayı oluşturur ve
hayallerimizin işlemleri. Böylece acı verici veya zevkli hisler
sevgi, öfke, korku olarak bize sahip olmak; uykumuzda ister uyanma saatlerimizde olsun,
Bunların nesneleri tarafından daha önce heyecanlanan fikirler
duyumlar, şimdi bunlarla bağlantıları ile bizim önümüzde canlı bir şekilde tekrarlıyor
duyumların kendileri. Yani sevgini heyecanlandıran adil gülümseyen bakire
Onun varlığıyla, bu duyum tekrarlanırsa, senden önce yükselir
hayal gücü; ve daha önce vardı tüm hoş koşullarla
dikkatinizi çekti. Ve uykuya göre, etkisi altında hayal ettiğinizde
korku, daha önce gördüğünüz tüm soyguncular, yangınlar ve uçurumlar
Ya da duydum, önünüzde korkunç bir canlılıkla ortaya çık. Tüm bu şehvetli
Yukarıda belirtilen kaslı hareketler gibi,
hissi ile orantılı olarak güç ve hız
onları heyecanlandıran zevk veya acı ve duyusal güç miktarı.

İi. 1. Yukarıda açıklanan bu kas hareketlerinin çoğu
Sık sık duyumlarımız tarafından heyecanlı, yine de ara sıra
Viliteye göre neden olabilir; çünkü kendiliğinden gülümseyebilir veya kaşlarını çatabiliriz, yapabiliriz
idrarın miktarı veya acrimonyası öncesinde su, anlaşılmaz bir
duyum ve bir mide bulantısı bir ilacı gönüllü olarak çiğneyebilir veya bir
Acı taslak, sansasyonumuz bizi şiddetle caydıracaktı.

2., en sık olan şehvetli hareketler veya fikirler
Duygularımız tarafından heyecanlı, yine de ara sıra neden olabilir
Volition, son gecenin hayalimizi önümüzde kendiliğinden çağırabildiğimiz için,
Tüm manzaralarını aşamalı olarak çalıştırma
ve işlem; veya fikirleri gönüllü olarak inceleyebilir veya tekrarlayabilir,
Tiksinti veya hayranlıktan dolayı heyecanlıydı.

III. 1. sayısız tren veya hareket kabileleri bunlarla ilişkilidir
Yukarıda belirtilen hassas kas hareketleri; Bir damla su düştüğünde
Rüzgar borusuna, akciğerlerin hava damarlarını benzersiz bir şekilde etkiler, bunlar
şiddetli eylem için heyecanlı; Ve bu hassas hareketlerle
pektoral ve interkostal kasların eylemleri ve
diyafram; Birleşik ve tekrarlanan süksükleri ile düşüş
Larinx'ten döndü. Aynı şey, herhangi bir şey anlaşılmaz bir şekilde ortaya çıktığında ortaya çıkar
burun deliklerini, mide veya uterusu etkiler; Çeşitli kaslar
Dernek tarafından zorla harekete geçirilir, bastırılmamalı
iradenin azami çabaları; Hapşırma, kusma ve doğumda olduğu gibi.

2. Bu hassas şehvetli hareketler veya fikirlerle benzer şekilde
hayal gücü, diğer birçok tren veya fikir kabilesi ile ilişkilidir,
Bazı metafizik yazarları,
benzerlik, nedensellik ve bitişik; ve daha tam muamele edilecek
bundan sonra.

       * * * * * *

MEZHEP. İx.

Gönüllü hareketler.

    I. 1. _Volunter kas hareketleri başlangıçta heyecanlı
    Tahrişler._ 2. _ ve gönüllü fikirler. Sebep ._ II. 1. _voluntry
    kas hareketleri zaman zaman hisler tarafından neden olur._ 2. ve
    Gönüllü Fikirler._ III. 1. _volunter kas hareketleri ara sıra
    Tahrişlere itaatkar._ 2. _ ve gönüllü fikirler._ iv. 1. _voluntry
    kas hareketleri diğer kas hareketleriyle ilişkilidir.
    Gönüllü Fikirler._

Zevk veya ağrı hayvan sistemini etkilediğinde, her ikisi de hareketlerinin çoğu
Kas ve şehvetli harekete geçirilir; Önceki gibi Shewn gibi
Bölüm ve hassas hareketler olarak adlandırıldı. Bunların genel eğilimi
Hareketler tutuklamak ve zevke sahip olmak veya yerinden çıkarmak veya kaçınmaktır
Acı: Ama eğer bu hemen gerçekleştirilemezse, arzu veya
isteksizlik üretilir ve bu yeni fakülte sonucunda hareketler
sensoriumun gönüllü denir.

I. 1. Kemiklere bağlı vücudun kaslarının genel olarak
Kalemimi hareket ettirirken veya
vücut. Bu hareketler, açıklandığı gibi, tahriş ile heyecanlandı
Bu konudaki bölümde, daha sonra zevk duyumları veya
Bu şekilde heyecanlı hareketlere eşlik eden ağrı, bir tekrarlamaya neden oldu
onlara; ve birçoğu gönüllü olarak art arda uygulandı
veya yürümeyi öğrenirken olduğu gibi yaşamın ortak amaçları için kombinasyon halinde,
ya da konuşmak; ve orantılı olarak güç ve hız ile gerçekleştirilir
İlerlemenin enerjisi, onları heyecanlandıran ve miktarı
duyusal güç.

2. Gönüllü hareketlerin bir başka büyük sınıfı,
hatırlama. Belirli bir fikir trenini tekrarlayacağız,
Alfabe geriye doğru; Ve eğer bu amaçlanan herhangi bir fikir varsa
tren, kendilerini diğer bağlantılara sokar, onları reddedeceğiz ve
kararlı trende gönüllü olarak devam eder. Yani bir eve yaklaşımımda
ki ben ama bir kez ziyaret ettim ve aylarca uzakta, ben
Orada görmeyi beklediğim çok sayıda ailenin isimlerini hatırlayacak,
Ve onları hatırlıyorum.

Akıl fakültemizin bu gönüllü olarak hatırlanması üzerine,
İki fikrin hoşnutsuzluğu hakkında bir fikir edinmemizi sağlar.
Böylece, doğru açılı bir üçgen fikrini gönüllü olarak üretirseniz ve
sonra bir kare; Ve bu fikirleri tekrar tekrar heyecanlandırdıktan sonra, sen
Farkları fikrini heyecanlandırın, yani başka bir doğru açılı olan
Birincisi üzerinde tersine çevrilmiş üçgen; Bunun için akıl yürüttüğün söyleniyor
konu veya fikirlerinizi karşılaştırmak için.

Bu hatırlama fikirleri, yukarıda belirtilen kas hareketleri gibi,
başlangıçta dış bedenlerin tahrişinden heyecan duydu ve
algı fikirleri olarak adlandırılan: daha sonra zevk veya acı,
Bu hareketlere eşlik etti, yokluğunda bunların tekrarlanmasına neden oldu
ilk heyecanlandıkları dış beden; Ve sonra onlar
hayal gücü fikirleri olarak adlandırıldı. Uzunlukta gönüllü olarak uygulanırlar
ardıllık veya yaşamın ortak amaçları için kombinasyon halinde; Bizim gibi
Kendimizi insanlık tarihinin veya onların bilimlerinin yüksek lisansını
araştırdı; ve daha sonra hatırlama fikirleri olarak adlandırılır; ve
enerji ile orantılı olarak güç ve hız ile gerçekleştirildi
onları heyecanlandıran irade ve duyusal güç miktarı.

İi. 1. Yukarıda açıklanan kas hareketleri, en sık olan
İradeye itaat etmek yine de zaman zaman acı verici veya
korkudan başlangıçta olduğu gibi zevkli his ve
Kramptaki bacağın buzağı.

2., en sık olan şehvetli hareketler veya fikirler
yine de bağlantılı, yine de zaman zaman acı verici ile neden olabilir
veya zevkli bir his. Erkeklerin tarihleri ​​veya açıklaması olarak
Gönüllü olarak hatırlamamız gereken yerler, bazen meydana geldiğimiz yerler
hayallerimizde bize.

III. 1.. Genellikle iradeye bağlı olan kas hareketleri,
ekstremitelerin gerilmesinde olduğu gibi, bazen tahriş ile neden olabilir
Uykudan sonra ve esnemeden. Bu şekilde kolun bir kasılması
Elektrik sıvısını Leyden Phial'den geçirerek üretilir.
kaslar; ve uzuv paralitik olmasına rağmen. Ani hareket
Kol, eklemde anlaşılmaz bir his üretir, ancak kaslar
Sadece tahrişle harekete geçiriliyor gibi görünüyor.

2.. Genellikle iradeye bağlı olan fikirler gibi
ara sıra tahrişle heyecanlı bir şekilde; Tekrar bir nesneyi gördüğümüzde olduğu gibi,
Daha önce iyi çalıştık ve sıklıkla hatırladık.

IV. 1. sayısız tren veya hareket kabileleri bunlarla ilişkilidir
Yukarıda belirtilen gönüllü kas hareketleri; Kolumu uzatacağım zaman
Uzak bir nesneye, diğer bazı kaslar harekete geçirilir ve
Vücudumun dengesini koru. Ve herhangi bir sabit yapmak istediğimde
efor, bir iğnede dişli olarak veya bir balta ile doğrarken, pektoral
Kaslar aynı zamanda,
Vücut hareketsiz ve bir süre solmayı bırakıyoruz.

2. Gönüllü şehvetli hareketler veya hatırlama fikirleri,
diğer birçok tren veya fikir kabilesi ile ilişkilidir. Ben gibi
Bir süre önce gördüğüm gotik bir pencereyi gönüllü olarak hatırlayın,
Katedralin önü bana aynı anda gerçekleşir.

       * * * * * *

MEZHEP. X.

Ortak hareketler.

    I.
    İlişkili olun._ 2. ve birçok fikir. 1. _Many Hassas
    kas hareketleri ilişkilendirilir._ 2. _ ve birçok hassas fikir._
    III. 1. _MANY Gönüllü kas hareketleri ilişkili hale gelir._ 2. _ ve
    o zaman duyum veya tahriş için itaatkar olun._ 3. ve birçok
    Gönüllü fikirler ilişkilendirilir. _

Kas veya şehvetli olsun, sık sık tüm lifli hareketler
Kombine kabilelerde veya birbirini izleyen
trenler, alışkanlıkla o kadar bağlı olun ki, bunlardan biri çoğaltıldığında
Diğerlerinin başarılı olma veya eşlik etme eğilimi vardır.

I. 1. Kas hareketlerimizin çoğu başlangıçta birbirini izleyen heyecanlıydı
Küsteküllerin ve ventriküllerin kasılmaları olarak trenler
kalp; ve diğer kişiler, çeşitli bölümler olarak kombine kabileler
başlangıçta tahriş edilen bacağın baldırını oluşturan kaslar
Taedium tarafından senkronize eylemde veya devam eden bir
duruş. Sık tekrarlarla bu hareketler,
Hayatımızda ve hatta en büyüklerin yok edilmesinden sonra devam edin
sensoriumun bir parçası; Bir engerek veya kurbağanın kalbi için devam edecek
vücuttan alındıktan uzun süre sonra titreşin; Ve tamamen olduğunda
Hareket etmeyi bıraktı, eğer herhangi bir kısmı bir pim ile, bütün kalp
tekrar titreşimlerini yenileyecek. Bu tür bir bağlantı olarak adlandıracağız
Tahriş edici bir dernek, onu hassas ve gönüllü olarak ayırt etmek
Dernekler.

2. Benzer şekilde fikirlerimizin çoğu kabilelerde heyecanlıdır; gibi
Yasalarla çok iyi tanıştıktan sonra tüm görüş nesneleri
figürü ve mesafeyi ve rengi ayırt etmek için vizyon; veya
Trenler, bizi çevreleyen nesneleri geçerken. Kabileler
Böylece tahriş tarafından alınan alışkanlık ile ilişkilendirilir ve
Metafizik yazarları tarafından bu kitap veya bu kitap olarak karmaşık fikirler olarak adlandırıldı
turuncu. Trenler belirli bir isim almadı, ancak bunlar birbirine benziyor
fikir dernekleri ve hayatımız boyunca sık sık devam ediyor. Yani
Bir çam elemesinin tadı, göz bağı yotan etsek de, rengi hatırlıyor ve
şekli; Ve figür olmadan sağlamlık üzerinde neredeyse hiç düşünemeyiz.

İi. 1..
nesneler, birçok kas günlük ardışık veya senkronize getirilir
eylemler; Bunlar alışkanlıkla ilişkilendirilir ve daha sonra birlikte heyecanlanır
Büyük tesis ve birçok durumda çözünmeyen bağlantılar kazanır.
Yani yavruların ve yavru kedi oyunu,
savaşmak ya da avlarını almak; ve gerekli kasların hareketleri
Bu amaçlar için alışkanlık ile ilişkilendirilir ve büyük bir adroitlik kazanır
Bu erken tekrarların eylemi: yani karın hareketleri
başlangıçta eşzamanlı eyleme getirilen kaslar
rektum veya mesanenin sansasyona göre çıkıntılı hareketi, öyle olur
onlarla alışkanlık ile birleşmiş, sadece bunlara kolayca uymak değil
dışkı ve idrarın uyarıcısı tarafından ortaya çıkan duyumlar, ancak
Strangury'de şiddet içeren ve sınırsız eyleme getirildi ve
Tenesmus. Bu tür bir bağlantı, hassas bir ilişki olarak adlandıracağız.

2. Fikirlerimizin çoğu, birlikte veya art arda heyecanlı
duyumlarımızla, senkron veya ardışık dernekler kazanın,
Bazen çözünmez ama hayatla. Dolayısıyla insanlık dışı bir fikri veya
Şerefsiz eylem, sefil fikrini sürekli olarak bizim önümüzde çağırıyor
Bu suçluydu. Ve bu nedenle bu fethedilemez antipatiler
bazı insanların tuhaf yiyecek türlerinin görüşüne sahip olduğu oluşur
bebeklik döneminde fazla ya da kısıtlama ile yediler.

III. 1. Müzik, dans veya kullanımı olarak herhangi bir tamirci sanatı öğrenirken
kılıç, kaslarımızın çoğunu birlikte veya ardıl olarak hareket etmeyi öğretiyoruz
tekrarlanan gönüllü çabalar; alışkanlık ile kabilelere oluşur veya
dernek trenleri ve tüm amaçlarımıza harika bir tesisle hizmet veriyor ve
Bazı durumlarda ayrılmaz bir birlik edinir. Bu hareketler
Yavaş yavaş, çok sayıda birlikte hareket etme alışkanlığına dönüştü
tekrarlar, ancak vasiyetname ile ayrı ayrı neden olabilirler,
Uzun zamandan beri, yürümeyi öğrenirken çocuklar tarafından alınan
Ve konuşmak; ve ilk denediğinde herkes tarafından deneyimlenir
Buz veya yüzmek için paten: bunlar gönüllü dernekler olarak adlandıracağız.

2. Tüm bu kas hareketleri, bu nedenle kabilelerle ilişkilendirildiklerinde
veya trenler, daha sonra sadece iradeye itaat etmekle kalmaz, aynı zamanda
duyumlar ve tahrişler; ve aynı hareket birçok kişinin bir kısmını oluşturur
farklı kabileler veya hareket trenleri. Böylece tek bir kas, içinde hareket ettiğinde
Bir tarafta komşularıyla birlikte, uzuvları bir arada hareket ettirmeye yardımcı olur
yön; Ve bir başkasında, ne zaman, mahallesindeki kişilerle hareket eder
Diğer taraf; ve diğer yönlerde, ayrı veya ortaklaşa hareket ettiğinde
hemen altında veya üstünde yatanlarla; Ve tüm bunlar eşit
Dernekleri iyi kurulduktan sonra tesis.

Her bir kasın ilişkili bir kabileden değiştiği tesis
bir diğeri ve geriye veya ileri, iyi gözlemlenebilir
bir hava pompasının rüzgarını hareket ettirmede kol kasları; ve yavaşlık
Alışkanlıkla ilişkilendirilmemiş olan kaslı hareketlerin
Havayı hızlıca görmeye çalışacak herhangi biri tarafından deneyimli
bir el ile dik ve diğer eliyle yatay olarak aynı
zaman.

3. Her türlü bilimi öğrenirken, birçok kabileyi gönüllü olarak ilişkilendiririz
ve daha sonra tüm amaçlara hazır olan fikir trenleri
irade, his veya tahriş; Ve bazı durumlarda edinir
Akıl yürütmemizi etkilemek için birlikte hareket etmenin çözünmeyen alışkanlıkları ve
eylemlerimizi etkiler. Dolayısıyla iyi bir eğitimin gerekliliği.

Bu ortak fikirler yavaş yavaş birlikte hareket etme alışkanlıklarına dönüştürülür
Sık tekrarlama ile, yine de iradeye ayrı ayrı itaatkarlarken;
Bu kadar kesin bir fikir kazanmada yaşadığımız zorluktan da anlaşılacağı gibi
Aziz Paul Kilisesi'nin önünde, onu tanımlayabilmek için
Doğruluk veya birkaç sayfalık bir şiir hatırlarken.

Ve bu nedenle kabilelerle ilişkili olan bu fikirler, sadece parçalarını oluşturmakla kalmaz
irade, duyum ve tahriş trenleri; Ama aynı fikir
Birçok farklı kabilenin ve fikir treninin bir kısmını oluşturur. Yani basit
Beyazlık fikri karmaşık kar, süt, fildişi fikrinin bir bölümünü oluşturur;
ve A harfinin karmaşık fikri, birkaçının bir kısmını oluşturur
Bu, çeşitli kelimeleri oluşturan ilişkili fikir trenleri
mektup girer.

Bu ilişkili fikirlerin sayısız trenleri, Bay Hume tarafından bölünmüştür.
Bitişik, nedensellik ve benzerlik olarak adlandırdığı üç sınıf.
Onları bu şekilde birbirine bağlı bulmayı da merak etmeliyiz, çünkü bu
onları bu üç sınıfa atmak için hayatımızın işi; Ve biz
Biz başarılı olduğumuz için kendimiz ve arkadaşlarımız için değerli olun. Onlar
zamanın bitişikliğiyle kapsamlı bir fikir sınıfını birleştiren veya
Yer, insanlık tarihinde ve bilimler için öğrenilen erkekler
yetiştirdi. Harika bir fikir sınıfı bağlayanlar
benzerlikler, şiir ve hitabet süslemelerinin kaynağına sahip,
ve tüm rasyonel benzetme. Harika dersler bağlayanlar
nedensellik fikirleri, üretme güçleri ile donatılmıştır.
Bunlar, orduları zafere götüren aktif bilgelik adamları ve
refah için krallıklar; veya bilimleri keşfedin ve geliştirin,
insanlığın durumunu ortadan kaldırır ve süsleyin.

       * * * * * *

MEZHEP. Xi.

Duyusal güçler hakkında ek gözlemler.

    I.
    kaslar, içi boş membranlara ve bezlere. Bazı nesneler bizim tahriş ediyor
    tekrarlanan dürtülerle duyular ._ II. 1. _Sensation ve Volition Sık
    Tüm sensoriumları etkiler.
    _ Arzu ve isteksizlik. Gönüllü eylemler kriteri,
    Brutes ve erkeklerin farkı.
    _ Doğuştan önce oluşan bağlantılar, tahriş edici hareketler
    yetkili olanlar._

_İrritation._

I. Çeşitli duyu organları
onları harekete geçirin; ışık parçacıkları korneaya nüfuz eder ve
gözün mizahları ve sonra çıplak retinayı tahriş eder; hızlı parçacıklar,
su veya tükürük ve kokulu olanlar, karışık veya dağınık veya dağınık veya dağınık
Hava ile birleştiğinde, tat sinirlerinin ekstremitelerini tahriş edin ve
koku; nüfuz eden veya membranlara genişletilen
dil ve burun delikleri; İşitsel sinirler titreşimler tarafından uyarılır
timpanum ve sıvı ile iletilen atmosfer,
Hava ister su olsun, arkasında; ve dokunma sinirleri
Çevredeki bedenlerin sertliği, ancak kütikül aralarında yer alıyor
Bu bedenler ve sinirin medullası.

Duyuların sinirlerinin her biri uygun nesneleri olduğu için
onları aktiviteye uyar; Yani kaslı lifler
Diğer sinir setlerinin sonlandırmaları, tuhaf nesneleri vardır,
onları harekete geçirin; uzunlamasına kaslar uyarılır
uzatmaya göre daralma, bu nedenle germe veya pandikülasyon
uzun süredir devam eden duruş,
eklenti; ve içi boş kaslar,
Rektum ve mesane, içeriklerini uzatmaya teşvik edilir.
bunların acımasızlığı yerine distansiyon duygusu
içerik.

Sinirleri uyarmak için uyarlanmış başka nesneler de var,
çeşitli membranlar ve özellikle
kanallar; Böylece cıva hazırlıkları özellikle tükürüğü etkiler
Bezler, Ipecacuanha Mide, Anüsün Sfinkter aloe,
mesanenin cantharides ve son olarak vücudun her bezi ortaya çıkıyor
her birini seçtiği veya oluşturduğu bir tür tadı ile kullanılacak
kandan tuhaf sıvı; ve aktiviteye tahriş olur.

Organlarımızı uyaran bedenlerin bu dış özelliklerinin çoğu
duyu, bunu tek bir dürtü ile etkiliyor gibi görünüyor, ancak tekrarlanan
dürtüler; Kulağın siniri muhtemelen tek bir
havanın titreşimi veya tek bir ışık parçacığı ile optik sinir; Hangi
Durum, bu iki duyu arasında aynı şekilde bir benzetme üretir
Vücutların sağlamlığının tek bir katı uygulaması ile algılanması
Vücut dokunma sinirlerine ve kütikülden bile; Ve biz
muhtemelen güzel dereceleri ayırt etmek için tuhaf bir duyguya sahipti
ısı ve soğuk.

Dokunma ve işitme duyuları, mekanik etki ile bizi tanıdı
ve bedenlerin titreşimi, koku ve lezzet bizi tanıştırıyor gibi görünüyor
Kimyasal özelliklerinden bazıları, görme ve ısı duygusu
Bizi tuhaf sıvılarının varlığıyla tanışın.

_Sensation ve Volition._

İi. Birçok hareket zevk veya acı ile üretilir ve
Gülüşte olduğu gibi veya
Strangury; Ama o zaman zevk veya acıya isim verilmediğinden
Fibröz hareketlere neden olacak şekilde uygulanır, terimi kullandık
bu amaç için his; ve aynı benzetmeyi taşımak demek
Vilition kelimesinin arzu ve isteksizlik için yaptığı zevk ve acı.

1. Beşinci bölümde, adlandırdığımız şeyden bahsedildi
Duygu, merkezi parçaların veya tüm sensoriumun bir hareketidir,
_Beginning_ bazı ekstremitelerde. Bu önce görünüyor, çünkü
Ağrılarımız ve zevklerimiz her zaman fikirlerimiz veya kas hareketlerimizden kaynaklanır,
sensoriumun ekstremitelerinin hareketleri. Ve ikincisi,
Çünkü zevk veya acı hissi sıklıkla bir süre devam eder
Heyecanlı olan fikirlerden veya kas hareketlerinden sonra sona erdi: çünkü biz
Çoğunlukla kabul edilebilir bir reverie'den bir zevk parıltısı hissedin
Onun konusu olan fikirlerden sonra hafızamızdan kaçtı; Ve
atayamadan sık sık bir ruhlar göz ardı edin
Bunun nedeni ama çok hatırlayarak.

Duygusal arzu veya isteksizlik fakültesi neden olacak şekilde uygulandığında
Lifli hareketler, irade olarak adlandırılır; Tarikatta söylenir. V. olmak
merkezi parçaların veya tüm sensoriumun hareketi,
bazı ekstremiteler. Bu, ilk olarak, çünkü arzularımız ve
Aversiyonlar her zaman fikirlerimizi hatırlama ve karşılaştırma konusunda sonlandırılır veya
kaslarımızı uygulamak; ki bu da ekstremiteler
Sensorium. Ve ikincisi, arzu veya isteksizlik başlar ve sık sık
sensoriumun merkezi kısımlarında bir süre devam eder,
onun ekstremitelerine tuhaf bir şekilde uyguladı; Çünkü bazen arzu hissediyoruz
veya nesnelerini hemen bilmeden isteksizlik ve sonuç olarak
kas veya şehvetli hareketlerimizi hemen yerine getirmeden
Onlara ulaşın: aşk tutkusunun başlangıcında olduğu gibi ve belki de
açlık ya da içkin insanların ennui'sinde.

Duygu ve irade uçuşta başlar veya sonlandırılır veya
Sensorium'un merkezi kısımları, ancak tümü sık sık
bu fakültelerin eforundan etkilenen,
dış alışkanlık üzerindeki etkiler: Çünkü tüm cilt utançla kızarır ve
Korku tarafından evrensel bir titreme üretilir: ve vücudun her kası
Kızgın insanlarda intikam arzusu ile tedirgin oldu.

Bu hissi veren çok meraklı başka bir durum var ve
İhtiyaç, sensiyumun aksine hareketleridir; yani,
Bu iradenin merkezi kısımlarında başlar ve
ekstremiteler; ve bu his ekstremitelerde başlar ve
Merkezi Bölümler: Demek istediğim, bu iki duyusal fakültenin
aynı zamanda şiddetle uygulandı; çünkü irademizi güçlü bir şekilde uyguladığımızda,
Zevkin veya acıya katılmıyoruz; Ve tersine, güçlü olduğumuzda
Zevkin veya acı hissinden etkilenen hiçbir irade kullanmıyoruz. Gibi
Bölüm XVIII'de daha fazla açıklanacaktır. Uyku ve Bölüm XXXIV. Açık
Volition.

2. Tüm duygularımız ve tutkularımız,
Hayvan Sensorium'un bu iki fakültesi. Gurur, umut, sevinç,
belirli zevklerin isimleri: utanç, umutsuzluk, üzüntü,
Tuhaf acılar: ve aşk, hırs, avarice, belirli arzulardan: nefret,
Tiksinti, korku, kaygı, belirli kaçaklardan. Tutkusu olsa da
Öfke, son zamanlarda yapılan bir yaralanmanın ağrısını ve
bunu ortaya koyan düşman. Ve şefkat, yaşadığımız acıdır
sefaletin görüşü ve onu rahatlatma arzusu.

Genellikle iştah olarak adlandırılan başka bir arzu kabilesi var ve
bazı tahriş edici hareketlerin olmamasının acil sonuçlarıdır.
İç tahrişlerin kusurundan kaynaklananların uygun isimleri var
Onlara açlık, susuzluk, şehvet ve hava arzusu olarak,
Solunumumuz zararlı buharlar tarafından bozulur; ve sıcaklık, biz
Çok büyük bir soğuk algınlığına maruz kaldı. Ama uyaranları olanlar
vücudun dışına, doğası gereği nesnelerden adlandırılır
onları heyecanlandırmak için oluşturuldu; Bu arzular geçmişimizden kaynaklanıyor
Bir kokusu olarak, zevkli duyumların deneyimi
sümbül veya bir çam elemesinin tadı.

Görünüşe göre, zevklerimiz ve acılarımız en azından çeşitli ve
Tahrişlerimiz kadar çok; ve arzularımız ve rahatsızlıklarımızın
zevklerimiz ve acılarımız kadar çok. Ve bu duyumun burada kullanıldığı gibi
Ürettiklerinde sayısız zevk ve acılarımız için genel bir terim olarak
liflerimizin kasılmaları; Yani, bizim için genel isim
lifli kasılmalar ürettiklerinde arzular ve kaçaklar. Böylece
Merkezi parçaların veya tüm sensöryumun hareketi,
Kaslarımızın eforu, buna genellikle gönüllü eylem denir; ne zaman
Fikirlerimizin eforunda sona erer, hatırlama olarak adlandırılır,
akıl yürütme, belirleme.

3. zevk ve acı hissi başlangıçta tanıtıldığından
Dış nesnelerin tahrişleri: Yani arzularımız ve aversiyonlarımız
başlangıçta bu hisler tarafından tanıtıldı; Ne zaman bizim nesnelerimiz
Zevkler veya acılar uzaktır ve anında sahip olamayız
biri veya diğerinden kaçının, o zaman arzu veya isteksizlik üretilir ve
Fikirlerimizin veya kaslarımızın gönüllü eforu başarılı olur.

Açlığın Ağrısı, yiyeceklere, ağaca, gölgelere bakmanız için sizi heyecanlandırır
Siz, kokulu meyvesini gözlerinizin önünde sunuyorsunuz, yaklaşıyorsunuz, koparıyorsun
ve ye.

Ağaca yürümenin, meyveyi toplamanın çeşitli hareketleri ve
çiğnemek, bağlantıları ile tanıtılan ilişkili hareketlerdir.
duyum; Ama eğer ağacın nadir yüksekliğinden, meyve
erişilemez ve hızlı bir şekilde amaçlananlara sahip olmanız engellenir
Zevk, arzu üretilir. Bu arzunun sonucu, ilk olarak
zevk nesnesini kazanmanın araçları hakkında müzakere
Hemen temin edilemediği için zaman; ve ikincisi, kaslı
Bu amaç için gerekli eylem.

İle ilgili tüm nedensellik fikirlerinizi gönüllü olarak çağırıyorsunuz.
arzu ettiğiniz etki ve bunları gönüllü olarak inceleyip karşılaştırın
uzunluk, ağacın yükselip yükselmediğini veya taş toplamak için
Komşu Brook, pratik yapmak daha kolay veya daha umut vericidir;
Ve son olarak, taşları topluyorsunuz ve tekrar tekrar yerinden çıkarmak için onları fırlatıyorsunuz
meyve.

Bu nedenle, gönüllü eylemleri veya düşünceleri ayırt etmek için bir kriter kazanırız
duyumdan kaynaklananlardan. Birincisi her zaman istihdam edildiğinden
_Means_, zevkli nesneler edinmek için veya acı vericiden kaçınmak için _means_
olanlar; ikincisi olanların mülkiyetinde istihdam edilirken
Zaten gücümüzde.

Dolayısıyla, bu irade gücünün aktivitesi büyük fark yaratır
İnsan ve kaba yaratılış arasında. Fikirleri ve eylemleri
Malikaneler, mevcut zevkleri hakkında neredeyse sürekli olarak kullanılmaktadır veya
şimdiki acıları; ve bahsedilen birkaç örnek dışında
Bölüm XVI'da, içgüdüsel olarak, nadiren kendileri ile meşguller.
gelecekteki mutluluğu temin etmek veya gelecekteki sefaletten kaçınmak; böylece edinme
dillerin, araçların yapımı ve para için emek, hepsi
sadece zevkleri temin etmek için araçlar; ve tanrıya dua etmek
Mutluluğu temin etmenin bir başka yolu, insan doğasının karakteristiğidir.

4.
Ağrı veya zevk çok büyük veya çok az olmak; Yani hastalıklar var mı
Anayasanın neden olabilecek hareketlere duyarlılığı tarafından üretilen
Bu duyumlar çok sıkıcı veya çok canlı. Bu duyarlılık
Sistemden hassas hareketlere duyarlılık olarak adlandırılır, onu ayırt etmek için
Acı veya zevkin gerçek varlığı veya eforu olan his.

Diğer hastalık sınıfları aşırı hızlıdır veya
Anayasanın gönüllü eforlara ve
arzu veya isteksizlik miktarı. Sistemin bu duyarlılığı
Gönüllü Hareketler, gönüllü olarak adlandırılır, onu iradeden ayırt etmek için,
arzu ya da isteksizliğin eforu; Bu hastalıklar tedavi edilecek
işin ilerlemesinde uzunluğunda.

_Dernek._

III. 1. Bir neden, bu hayvan hareketleri neden atamak kolay değil,
bir zamanlar art arda veya kombinasyon halinde meydana geldi, daha sonra
birbirini başarma veya eşlik etme eğilimi. Bu bir mülkü
animasyon ve bu varlık sırasını diğer prodüksiyonlardan ayırıyor
doğanın.

Bir çocuk adam kelimesini ilk yazdığında, zihninde ayırt edildi
üç harfe ve bu harflerin harflerin birçok bölümüne; ama
tekrar tekrar kullanın, insan kelimesini yazarak eline geçer, onun için
konuşmanın organları telaffuz ederken, ancak herhangi bir
kısımları arasında müteakip bir müzakere veya his veya tahriş
BT. Ve kaslarımızın birçok ayrı hareketi birleştiğinde ve
form, olduğu gibi, bir hareket; Yani böyle bir birlikten önceki her ayrı hareket olabilir
Geçen birçok parça veya boşluktan oluşacak şekilde düşünülecek; ve belki de
Kaslarımızın bireysel lifleri bile yavaş yavaş getirildi
Konserde hareket etmek, hangi alışkanlıklar çok erken edinilmeye başladı
Hareketli organların oluşumu, hayvanın doğuşundan çok önce; gibi
XVI bölümünde açıklandı. 2. İçgüdü üzerine.

2. Vücudun tahriş edici sınıfa ait birçok hareketi vardır,
aceleci bir gözlemci tarafından ilişkili olanlarla karıştırılabilir; gibi
mide ve bağırsakların peristaltik hareketi ve kasılmalar
Kalp ve arterler,
heyecanlanmak yerine, duyu sinirlerinin tahriş edici hareketleri
Kaslı liflerinin distansiyon, acrimony veya
kanın momentumu. Yani kasların distansiyonu veya uzaması
Onların dışındaki nesneler onları daraltır, ancak
kütikül veya diğer parçalar, uyarıcı cisim ile müdahale edebilir
Söz konusu kas. Böylece bir at, ağırlığı veya
Toplu rektum veya sfinkter ani'yi tahriş eder. Bu kaslar
dışkı tahrişini, dışkısını hariç tuttuğunda, ancak kasları
karın ve diyaframın
sfinkter ve rektum.

       * * * * * *

MEZHEP. Xii.

Uyaran, duyusal efor ve lifli kasılma.

    I. lifli kasılma. 1. _two bir lifin parçacıkları yaklaşamaz
    Bir şeyin müdahalesi olmadan, manyetizma, elektrik,
    esneklik. Yaşam ruhu elektrik eter değildir. Galvani's
    Deneyler.
    _SUCCASE kasılmaları, aralıklarla. Beyazlıktan hızlı nabız,
    kanın azlığından. Daha az zamanda gerçekleştirilen zayıf kasılmalar ve
    daha kısa aralıklarla._ 5. _Last liflerin durumu devam ediyor
    Kasılmadan sonra.
    veya ağrı. Duyusal miktar
    Güç dalgalanır. Heyecan uyandırabilir ._ II. Duyusal efor.
    1. _animal hareket uyaran, duyusal güç ve kasılma içerir
    lifler. Duyusal fakülteler ayrı veya birlikte hareket eder. Uyarıcı
    dört çeşit. Güç ve zayıflık tanımlanmış. Duyusal güç
    sürekli tükenmiş ve yenilenmiş. Uyaran kusurundan zayıflık.
    Sensorial gücün kusurundan, Dr.
    Kahverengi. Bir süre sonra Buxton Bath'ta neden ısınıyoruz ve iyi görüyoruz
    Karanlık bir odada bir süre sonra. Elyaflar şiddetle hareket edebilir veya
    Bütün güç ve yine de zayıf. Enflamasyonda büyük efor açıklandı.
    Bazı çılgın insanların büyük kas gücü._ 2. _Occasional
    Sabit olan kaslarda duyusal güç birikimi
    uyaran. Kışın uyuyan hayvanlarda. Yumurtalarda, tohumlarda, schirrous
    tümörler, tendonlar, kemikler._ 3. _Great Exertion zevk veya
    ağrı. İltihaplanma. Torpor ve
    aktivite. Ateş-Fits._ 4. Fazla
    Volition FEVERS._ III. Tekrarlanan uyaranın. 1. _A uyaran
    tekrarlanan çok sık etkiyi kaybeder. Afyon, şarap, keder olarak. Dolayısıyla eski
    yaş. Afyon ve Aloes küçük dozlarda.
    sık sık etkisini kaybetmez. Hayati olanın sürekli hareketi
    Organlar._ 3. _A Tekdüzen zamanlarda tekrarlanan uyaran daha büyük üretir
    etki. Dernek ile birleştirilen tahriş.
    sık sık ve eşit olarak geri çekilebilir ve organın eylemi
    devam edecek. Dolayısıyla kabuk ağları iyileştirir ve zayıf güçlendirir
    Anayasalar._ 5. _ Belirli aralıklarla tekrarlanan uyaranların.
    ateş uyandırır.
    Time._ 7. _ Bir uyaran, genellikle olmayan bir organdaki hissi heyecanlandırırsa
    Sesasyona göre heyecanlı, iltihaplanma üretilir._ iv. Uyarıcı
    doğaldan daha büyük. 1. _A doğaldan daha büyük uyaran azalır
    Genel olarak duyusal güç miktarı.
    3. _ organı spazmodik eylemlere dönüştürür.
    Antagonist fiberler eyleme.
    veya sabit spazmlar._ 6. _ Organın felci oluşturur.
    doğaldan daha az. 1. _stimulus doğal durumlardan daha az
    Genel olarak duyusal güç birikimi._ 2. _ Belirli organlar,
    Aydın bir sabah yüzün yıkanması. Elverişli liflerde
    Sadece sürekli uyaran. Duyusal güç miktarı,
    Stimulus._ 3. _ ağrıyı oluşturur. Soğuk, açlık, baş-ach._ 4.
    Daha zayıf ve sık kasılma. Düşük ateşlerde olduğu gibi. Hangileri
    sık sık duyusal güç eksikliğinden ziyade
    Uyarıcının eksikliği.
    Fikirleri tersine çevirir. Artan Tedavi
    efor. 1. _ Sensial Güç Yorulmasının Natal Tedavisi._ 2.
    _ Tahrişler. Venesection. Soğuk. Yoksunluk._ 3. _prevent
    Önceki soğuk uyum. Afyon. Havlamak. Sıcaklık. Kızgınlık. Sürpriz._ 4.
    _ Sistemin başka bir bölümünü ekleyin. Afyon ve sıcak banyo rahatlat
    Hem kusurdan hem de uyarandan fazla acı çekiyor._ 5. _First artış
    yukarıdaki uyaran ve daha sonra doğal miktarın altında azaltır.
    Vii. Azaltılmış efor tedavisi. 1. _Natural tedavi birikimi ile
    duyusal güç. Ague-uygun. Senkop._ 2. _ stimülasyon,
    Şarap, afyon, sarhoş olmamak için veriliyor. Neşeli Fikirler._ 3. _CHANGE
    uyaran türleri. Kabarcıklar
    kalp yanar ve soğuk ekstremitelerde kullanım.
    Bir süre stimülasyon, soğuk banyo.
    doğal ve daha sonra onu doğal olarak artırın. Emetikten sonra kabuk. Afyon
    Venesection'dan sonra. Sydenham'ın kloroz uygulaması ._ 7. _prevent
    Gereksiz duyusal gücün harcanması. Sessiz duruş, sessizlik,
    karanlık. Nabız yataktan yükselerek hızlandı._ 8. _ en büyük
    Sessizlik derecesi en az uyaranı uygular. Aksi takdirde felç veya
    Organın iltihabı ortaya çıkar. Cin, şarap, kabarcıklar, yok
    Kabul ettiği ateşlerde büyük stimülasyon. Zehirlenme
    En küçük dereceye kadar kesinlik ile başarılı oldu. Belirlemek için altın kural
    Düşük ateşlerde en iyi uyaran derecesi. Başka bir altın kural
    tarafından zayıflatılanların ruh miktarını belirlemek
    İçmek, güvenli bir şekilde atlayabilir._

I. _ lifli kasılma._

1. iki demir parçacığı hareketsiz birbirlerinin yanında yatarsa ​​ve
daha sonra birbirlerine yaklaşır; bir şeyin olduğu sonucuna varmak mantıklı
Demir parçacıklarının yanı sıra yaklaşımlarının nedenidir; Bu
Görünmez bir şey manyetizma olarak adlandırılır. Aynı şekilde, eğer
Bir hayvan kası oluşturan parçacıklar,
kasın rahat durumu ve
kasın kasılması, diğer bazılarının
Ajan bu yeni yaklaşımın nedenidir. Hiçbir şey hareket edemez, nerede
mevcut değil; için hareket etmek için var olmak; ve bu nedenle parçacıklar
kas lifinin (rahatlama durumunda
dokunma) bazı ara maddelerin etkisi olmadan birbirini etkileyemez
ajan; Bu ajan burada animasyon ruhu veya duyusal olarak adlandırılır
güç, ancak eşit uygunluğa sahip olabilir, bu da neden
kasılma; veya okuyucunun olabileceği başka bir isimle çağrılabilir
Ona yapışmayı seçin.

Kaslı bir lifin kasılması, aşağıdakilerle karşılaştırılabilir.
burada felsefi olarak belirtilmeyen elektrik deneyi
benzetme, ancak bir örnek olarak bir illüstrasyon veya benzetme olarak
zor konu. Yirmi çok küçük Leyden Phials uygun şekilde kaplanmış olsun
Birbirinden küçük bir mesafede ince ipek iplikler tarafından üst üste asıldı; izin vermek
Bir phial'in iç yükü pozitif ve diğerinin olumsuz olması
Alternatif olarak, iç yüzeyden bir iletişim yapılırsa
Birincisi, sıradaki sonun dış yüzeyine, hepsi
anında birbirine yaklaşın ve böylece bağlanabilecek bir çizgiyi kısaltın
Onları kaslı bir lif gibi. Bkz. Botanik Bahçesi, s. 1. Canto I. 1. 202, not
Gymnotus'ta.

Elektrik veya manyetizmanın cazibe merkezleri felsefi olarak uygulanmaz
Gücün gücü, hayvan liflerinin kasılmasının resmine
Bu cazibe merkezleri, mesafe olarak ters orantılı olarak artar,
Ancak kas hareketinde hız veya güçte fark yoktur
Kasılmanın başlangıcı veya sonu sırasında, ancak net olabilir
Bir kemiğin yaklaşımında değişen mekanik avantaja atfedilen
diğerine. Kas hareketi de daha büyük ile asimile edilemez
uyum veya esnekliğin cazibesine uygunluk; Bükülmede
Çelik yay, küçük bir kılıç olarak, onu bükmek için daha az kuvvet gerekir.
ikincisinden birinci inç; ve ikincisi üçüncü; parçacıkları
Bükülmüş yayın dışbükey tarafındaki çelik, geri yüklemeye çalışarak
kendileri daha güçlü bir şekilde birbirlerinden daha da çekilirler. Görmek
Botanik Bahçesi, P. I. Addit. Not xviii.

Bunun başka bir şekilde açıklanabileceğinin farkındayım,
Parçacıkların sıkışmasına daha fazla bağlı olarak yay esnekliği
içbükey tarafta dışbükey tarafta uzatılmasından daha; Ve
elastik sakızın esnekliğinin daha fazla
parçacıklarının yanal sıkışmasına direnç
uzunlamasına uzantısı. Yine de kas kasılmasında,
Yukarıda gözlemlenen, hızı veya kuvvetinde hiçbir fark yoktur
başında veya fesihinde; Sonuç olarak nereden
Bu hayvan kasılması, kendi yasalarına tabidir,
Mekanik, kimya, manyetizma veya elektrik.

Bu hesaplarda deneylerin kesin olduğunu düşünmüyorum,
Son zamanlarda Galvani, Volta ve diğerleri tarafından yayınlandı, bir benzetme
kas liflerini kasılan animasyon ruhu arasında ve
elektrik sıvısı. Elektrik sıvısı sadece daha güçlü olabilir
Stimulus kas liflerini harekete geçirerek heyecanlandırır, tedarik ederek değil
onları yeni bir yaşam ruhu ile. Böylece yakın tarihli bir hemiplejide
Sık sık gözlemledim, hasta esnediğinde ve kendini gerdiğinde,
Tamamen itaatsiz olmalarına rağmen, paralitik uzuvların da hareket etmesi
iradeye. Ve şokları geçerek elektriklendirildiğinde
Etkilenen ayağa etkilenen el, paralitik uzuvların bir hareketi
Ayrıca üretildi. Şimdi paralitik kasların esneme eyleminde olduğu gibi
Uzuvlar, bir
devam eden duruş ve herhangi bir ek miktarda ruhun
hayat; Böylece, elektrik sıvısının geçişinin
benzer bir etki yarattı, sadece bir uyaran olarak hareket etti, tedarik ederek değil
Herhangi bir duyusal güç eklenmesi.

Yine de bu teori hiçbir zaman kurulmalısa, bir uyaran
hayati eterin avukatı olarak adlandırılmalıdır; hangi uyarandan oluşabilir
Elektrikli yılan balığı ve appulslarda olduğu gibi duyum veya irade
dış bedenlerin; ve hayati sıvı suçlamalarını çıkararak
kaslı liflerin kasılması veya hareketleri ve organlarının
algı.

2. Animasyon ruhunun eyleminin acil etkisi veya
Vücudun lifli kısımlarında duyusal güç, ister
Tahriş, his, irade veya ilişki modu bir kasılmadır
hayvan lifinin, hayvan nedenselliğinin ikinci yasasına göre. Mezhep.
IV. Böylece kan uyaranı kalbin kasılmasına neden olur;
Bir çileğin kabul edilebilir tadı, kasların kasılmasını üretir
deglutition; İrade çabası hareket eden kasları kasılır
Yürüyüşte uzuvlar; ve dernek tarafından gövdenin diğer kasları
vücudun dengesini korumak için kasılmaya getirildi. Lifli
Duygu organlarının ekstremiteleri, oküler spektrumlar tarafından
böcek. III. Yukarıdaki modların her biri tarafından benzer kasılmaya maruz kalmak
uyarma; ve fikirlerimizi oluşturacak konfigürasyonlarıyla.

3. Hayvan lifleri bir süredir daralma için heyecanlandıktan sonra,
Heyecan verici neden harekete geçmeye devam etmesine rağmen rahatlama başarılı olur. İçinde
Tahriş edici hareketlere saygı bu peristaltikte örneklenmiştir
bağırsakların kasılmaları; yine de durur ve dönüşümlü olarak yenilenen
Alanın uyarısı eşit olarak uygulanmaya devam eder; içinde
Hassas hareketler, Strangury, Tenesmus ve Sertition'da olduğu gibi
Alternatif kasılmalar ve kasların gevşemeleri mevcuttur, ancak
Uyarıcı süreklidir. Gönüllü eforlarımızda,
Kişi uzun süre asabilir, ancak şiddetli bir şekilde yapmayı ister; Ve
Önlisans hareketlerinde tutumlarımızın sürekli değişimi
Uzun süredir hareket eden kaslara gevşeme gerekliliği.

Uyarıcı olmasına rağmen, kasılmasından sonra bir kasın gevşemesi
Uygulanmaya devam ediyor, harcamadan kaynaklanıyor gibi görünüyor veya
daha önce kasta ikamet eden animasyon ruhunun azalması,
Tarikatta İkinci Hayvan Nedenselliği Yasası'na göre. IV. Onlarda
Zayıf olarak adlandırılan anayasalar, animasyon ruhu olur
daha erken bitkin ve ellerinde olduğu gibi muazzam hareketler üretilir
İnsanları, ağzına bir fincan kaldırdıklarında. Bu daha hızlı
Animasyon ruhunun tükenmesi muhtemelen daha az miktarda
oyunculuk liflerinde bulunan, bu nedenle daha sık
Onlara ait sinirlerden bir tedarik gerektirir.

4. Eğer duyusal güç hareket etmeye devam ederse,
tahriş, his, irade veya dernek, yeni bir daralma
Hayvan lifi belirli bir aralıktan sonra başarılı olur; Hangi aralık
Zayıf insanlarda güçlü olanlardan daha kısa süreklilik. Bu örneklendi
Zayıf insanların ellerini sıkarken, yazmaya çalıştıklarında. İçinde
Muhabirlerimden birinin el yazması mektubu,
küçük el, dik inme dört ila altı zikzak gözlemledim
hem parmakların kasılmalarının olduğunu gösteren her mektubun ve
Aralarındaki aralıklar, çok kısa sürede gerçekleştirilmiş olmalıdır.
zaman. Daha az olan insan kaslarının kasılma süreleri ve
Bu kasılmalar arasındaki aralıklar da daha azdır,
Beyazca ve ölmekte olan hayvanlarda ateşte hızlı nabız. Kısacası
Zayıf anayasalarda bir daralma ile diğeri arasındaki aralıklar
Muhtemelen ruhun miktarının genel eksikliği nedeniyle
animasyon ve bu nedenle alınması gereken daha az miktarda
liflerin aktivitesinin her aralığında. Dolayısıyla tekrarlanan hareketlerde,
Haveliği üzerinde performans sergileyen parmaklardan itibaren, ilk bakışta
Görünüşe göre, hızlılık ve gücün uyumsuz olduğu; Yine de
Bir kasın tek kasılması da daha fazla hız ile yapılır
Bir cirit atarken olduğu gibi güçlü anayasalar tarafından daha fazla güçte olduğu gibi.

Bununla birlikte, genellikle neden olmaya katkıda bulunabilecek başka bir durum daha var
kanama hayvanlarında olduğu gibi sinir ateşlerinde nabzın çabukluğu
kesim evinde ölüm; eksik kanın miktarıdır;
bu yüzden kalp yarı yarısı şişer ve sonuç olarak daha erken
sözleşmeler. Bkz. Tarikat. Xxxii. 2. 1.

Çünkü tekrarlama sıklığı hareket çabukluğu ile karıştırmamalıyız,
veya liflerin bulunduğu hıza sahip titreşim sayısı
Arterlerin paltolarını oluşturur, kendilerini daraltır. Nerede
Dinlenme sıklığı, sağlıkta olduğu gibi bir dakikada yetmiş beştir;
Arterlerin kenarlarını oluşturan sözleşme lifleri
belirli bir zamanda daha büyük bir alandan geçin,
Nabız, bazı ateşlerde olduğu gibi, bir dakikada yüz ellidir.
Büyük bir engellilik. Çünkü bu ateşlerde arterler genişlemiyorsa
kendileri diyastollerinde olağan çapının yarısından fazlası
Sağlıkta diyastol, paltolarını oluşturan lifler hareket edecek
Bir dakikada sağlıktan daha az alan yoluyla, iki
Biri için titreşimler.

Sistolü sırasında arerin çapının tek bir çizgi olduğunu varsayalım ve
Diastolü sırasında aynı arterin çapının sağlık içinde olması
Dört çizgi ve ateşte sadece iki satır büyük bir debilite. Takip ediyor,
Arteriyel liflerin sağlıkta on iki satırlık bir çemberden sözleşmesi
Çevresinde üç satırdan oluşan bir daire çevresinde, yani onlar
Dokuz satır uzunluğunda bir boşluk boyunca hareket edin. Arteriyel lifler
Beyannesiyle ateşli ateş, altı çizgisiz bir daireden iki kez kasılırdı.
üç satırlık bir daire; eşit bir alandan geçerken
altı satır. Dolayısıyla, ateşte nabız sıklığı daha büyük olmasına rağmen
iki ila bir, ancak sağlıktaki daralma hızı dokuz ila
altı veya üç ila iki olarak.

Aksine, plurezi içinde olduğu gibi güçle enflamatuar hastalıklarda,
Arterlerin sözleşme taraflarının hızı,
Sağlıkta, çünkü bir plurezi içindeki titreşim sayısının
Sağlıktan çok daha fazla, yani yüz yirmi ila
Seksen, (enflamatuar hastalıklarda genel olarak neler olduğu hakkında)
ve diyastoldeki arter çapı üçte biri daha büyükse
gerçeğin yakın olduğuna inandığım sağlık, sonuç,
Arterlerin kasılma taraflarının hızı,
Kasılmaların hızına kıyasla iki buçuk ila bir
Sağlık durumu, çünkü arter sistolinin çevresi
Üç satır ve sağlıktaki diyastol çevrede on iki çizgi,
ve on sekiz satırda; ve ikincisi, arter daralırsa
Sağlıklı olanda iki kez hastalıklı durumda üç kez,
Hastalıklı durumdaki kasılma hızı, sağlıklı
Eyalet kırk beş ila on sekiz ya da iki buçuk ila bir tane olacak. Dolayısıyla, eğer bir kriterimiz olsaydı,
Arteriyel kasılmaların hızı, aynı zamanda bize
güçleri ve bu nedenle hastalıkları ayırt etmede daha fazla hizmet,
frekanslarının bilgisinden daha. Böyle bir kritere sahip olamaz,
nabız sıklığı, hastanın yaşına izin verilen yaşı,
Bazı ölçülerde arteriyel gücü arteriyelden ayırt etmemize yardımcı olur
Debetilite, çünkü enflamatuar hastalıklarda mukavemet nadiren frekans
bir
dakika; Tuhaf durumlar altında, büyük ek uyaranlar olarak
şarap veya harici ısı.

5. Bir kas veya duyu organı kasılma için heyecanlandıktan sonra ve
duyusal güç hareket etmeyi bırakır, son durumu veya yapılandırması
devam ediyor; Bir antagonistin eyleminden rahatsız olmadıkça
lifler veya diğer yabancı güç. Böylece zayıf veya titiz insanlarda, her yerde
uzuvlarını yataklarına veya kanepelere atarlar, orada yalan söylerler.
efor tutumlarını değiştirir; dolayısıyla bir tür oküler spektrum
parlak nesnelere baktıktan sonra üretilebilir; Böylece bir yangın çubuğu olduğunda
Gece döndü, gözünde tam bir çember var
ateş; retinanın bir kısmının eylemi veya yapılandırması durdurulmaz
dönen ateşin geri dönmesinden önce.

Böylece, herhangi biri kısa bir süre boyunca güneşe bakarsa ve sonra kapsar
Eliyle kapalı gözleri, birkaç saniye boyunca algılayacak
Güneşin retinasında görüntüsü. Diğer tüm bedenlerin benzer bir görüntüsü
gözünde biraz zaman kalacaktı, ancak ebedi değişimden etkileniyor
Bu sinirin ekstremitesinin diğerlerine dikkatimizde hareketleri
nesneler. Bkz. Tarikat. Xviii. 5. Uykuda. Dolayısıyla karanlık noktalar ve diğer
oküler spektrumlar, daha sık katılır ve
Zayıf insanların gözleri, şiddetli egzersiz, sarhoşluk veya istemek
uyumak.

6. Liflerin bir daralması normalden biraz daha büyük
Dördüncü yasaya göre, sisteme zevkli bir duyum
hayvan nedenselliği. Dolayısıyla sarhoşluğun başlangıcındaki zevk
Vinous uyarısından sistemin artan etkisi nedeniyle
ruh veya afyon. Kasılmalar enerji açısından daha büyükse veya
Süre, büyük bir sonucunda olduğu gibi ağrılı hisler getirilir
Isı veya kostik uygulamalar veya yorgunluk.

Sürekli aktiviteye kullanılan sistemin herhangi bir kısmı
mide veya kalp veya cildin ince kapları, bir süre ile hareket eder
daha az enerji, başka bir tür acı verici his ortaya çıkar, bu
açlık, baygınlık veya soğuk. Bu daha az derecede gerçekleşir
lokomotif kaslar ve geyiksizlik denir. İki eski türde
SSATION Bu ikincisinde duyusal güç harcaması var
birikimidir.

7. Sensorial Güç E -Giriş kelimelerini genel bir terim olarak kullandık.
tahriş, his, irade veya ilişkiyi ifade etmek; yani,
animasyon ruhunun aktivitesini veya hareketini ifade edin, o zaman
sistemin lifli kısımlarının kasılmalarını üretir. Olabilir
lifli daha fazla veya daha az hareketliliğin var olabileceği düşünülür
sistemimizin bölümleri veya daralmaya teşvik edilme eğilimi
animasyon ruhunun daha fazla veya daha az miktarı veya enerjisi; Ve bu
Dolayısıyla, duyusal gücün eforu doğal durumunda ise ve
liflerin hareketliliği arttırılır, aynı miktarda lifli
Kasılmaya neden olacak, sanki liflerin hareketliliği devam ediyormuş gibi
doğal durumu ve duyusal efor arttırılır. Böylece, güç eşlik eden hastalıklarda olduğu gibi,
arteriyel güç ile inflamatuar ateş, daha büyük nedeni
lifli kasılma, liflerin artan hareketliliğinde bulunabilir,
kasılmaları hem daha zorlu hem de daha sık olan. Ve
Hastalıklarda, sinir ateşlerinde olduğu gibi,
lifli kasılmalar daha zayıftır ve daha sık, tasarlanabilir
nedenin liflerin hareketliliğinin azalmasından oluştuğunu; Ve bu
soğuk ekstremitelere katılan zayıf anayasalar ve
gözlerin büyük öğrencileri, kasılmanın daha az hareketliliğine sahip olabilir
liflerin yanı sıra animasyon ruhunun daha az miktarı.

Bu akıl yürütme tarzına cevap olarak, gözlemlemek yeterli olabilir,
kasılma lifleri, inert maddeden oluşur ve duyusal
Güç geri çekilir, ölümde olduğu gibi, hiçbir hareket gücüne sahip değildirler,
ancak kasılma veya rahatlama olsun, son durumlarında kalın ve
Bu mülkün tamamını animasyon ruhundan türetmelidir.
Aynı zamanda güçlü olmayan, güçlü liflerin
insanlar daha büyük bir alma veya daha büyük bir
Zayıf insanlardan daha animasyon ruhunun miktarı.

Bir lifin her kasılmasında, duygusal bir harcama vardır.
güç veya animasyon ruhu; ve bu duyusalın eforu nerede
Güç bir süredir arttı ve duyu kasları veya organları
sonuç olarak daha fazla enerji ile hareket etmiş, aktivite eğilimi
orantılı olarak azaltılır; tükenmeye atfedilecek veya
Miktarının azalması. Aksine, daha az olduğu yerde
belirli bir süre için normalden daha lifli kasılma, duyusal güç veya
Animasyon Ruhu, sistemin aktif olmayan kısmında birikir.
Dolayısıyla canlılık dinlenmeyi başarır ve bu nedenle tümümüzün eylemi eğilimi
Duygu ve kasların organları sürekli bir dalgalanma durumundadır. .
örneğin retinanın sinirlilik, yani duyusal miktarı
Güç, her anı parlaklığına veya belirsizliğine göre değişir.
Nesne şimdiki şimdiki ile karşılaştırıldığında. Aynı şey bizim için de
Isı duygusu ve sistemimizin her bölümüne,
harekete geçerek heyecanlı.

Duyusal gücün eforunun bu varyasyonu çok fazla olduğunda ve
Kalıcı olarak doğal miktarın üstünde veya altında, bir hastalık haline gelir. Eğer
Tahriş edici hareketler çok büyük veya çok az,
Dış şeylerin teşvik edilmesi bu duyusal gücü çok şiddetli veya
çok uyumlu. Hassas hareketler çok büyük veya çok azsa, neden
içinde üretilen eksik veya coşkulu miktardan kaynaklanan
kas liflerinin veya duyu organlarının hareketlerinin sonucu; eğer
Gönüllü eylemler hastalıklıdır, neden aranmalıdır.
arzu veya isteksizlik sonucunda üretilen irade miktarı
yukarıda belirtilen acı verici veya zevkli hisler tarafından ortaya konur. Ve
Derneklerin hastalıkları muhtemelen daha fazla veya daha az
oluşturuldukları diğer üç duyusal gücün miktarı.

Görünüşe göre, harekete eğilimin, ister çağrılsın
Sinirlilik, duyarlılık, gönüllülük veya ilişkilendirme, sadece başka bir
İçinde bulunan duyusal güç miktarı için ifade şekli
heyecanlanacak organ. Ve aksine, sözleşmeyeceklik ve
Duyarsızlık, gönüllü ve ilişkilendirme hareketlerine yönelik olumsuzluk,
duyusal güç miktarı veya
heyecanlanmak için organlarda ikamet eden animasyon ruhu.

İi. _Of Sensorial Exertion._

1..
Hayvan hareketleri, 1. Uyaran. 2d. Duyusal güç. 3d. .
kasılma lif. 1. Orijinal olarak organın dışındaki bir uyaran
Tahriş olarak adlandırılan duyusal fakültenin eyleme geçmesi; Bu üretir
Liflerin kasılması, eğer algılanırsa,
zevk veya acı; aktif durumlarında duyum olarak adlandırılır; Hangi
başka bir duyusal fakülte ve bazen de
lifler; Bu zevk veya acı bu nedenle başka bir
tek başına hareket edebilen ya da öncekiyle birlikte
Sensorium fakültesi tahriş olarak adlandırıldı.

Bu yeni zevk veya acı uyaranı ya harekete geçer
duyum olarak adlandırılan duyusal fakülte, daha sonra kasılmasını üreten
lifler; ya da harekete geçen arzu veya isteksizlik sunar
Vilition olarak adlandırılan başka bir duyusal fakülte ve bu nedenle
tek başına veya bir veya her ikisiyle birlikte olan başka bir uyaran olarak
Sensorium'un iki eski fakültesinden
hayvan lifleri. Başka bir duyusal güç var, dernek
sürekli olarak, yukarıdakilerin bir veya daha fazlası ile birlikte ve sıklıkla
tek başına, hayvan liflerinin kasılmasını üretir ve kendisi
Sözleşme liflerinin önceki hareketleri tarafından harekete geçmek için heyecanlı.

Şimdi tahriş olarak adlandırılan duyusal güç olarak, herhangi bir belirli
lifler, hareket eden dış cisimlerin uyaranıyla efor olmaktan heyecan duyuyor
bu liflerde; Herhangi bir şekilde ikamet eden duyum olarak adlandırılan duyusal güç
belirli lifler, zevk uyaranıyla efor olmaktan heyecan duyuyor veya
bu liflere etki eden ağrı; Volition olarak adlandırılan duyusal güç, ikamet ediyor
Herhangi bir lifte, arzu uyarısı tarafından efor olmak için heyecanlı
veya isteksizlik; ve dernek olarak adlandırılan duyusal güç, herhangi bir
belirli lifler, diğer lifli uyaran tarafından harekete geçmek için heyecanlı
sık sık onlardan önce gelen hareketler. Uyarıcı kelime olabilir
Bu nedenle, bu dördünden herhangi biri için dilin uygunsuzluğu olmadan kullanılabilir
Dört duyusal gücü çabalayan nedenler. Yine de
İletimin acil nedeni genellikle _a motive_ olarak adlandırılır; Ve
Tahrişin sadece _stimulus_ adını almıştır; henüz
duyumun duyusal güçlerini heyecanlandıran acil neden olarak veya
E -epeyce Derneği, Genel bir isim almamış, kullanacağız
Hepsi için uyaran kelime.

Dolayısıyla hayvanın herhangi bir bölümünde üretilen hareket miktarı
Sistem, uyaran miktarı ve duyusal miktarı olacak
Sözleşme liflerinde ikamet eden güç veya animasyon ruhu. Nerede
Her iki miktar da harika, _stength_ üretiliyor, bu kelime olduğunda
hayvan bedenlerinin hareketlerine uygulandı. İkisinden ikisinin de eksik olduğu yerlerde
_weakness_, hayvan bedenlerinin hareketlerine uygulandığı gibi üretilir.

Şimdi duyusal güç ya da animasyon ruhu olarak sürekli
lifli kasılmalarda harcamalarından dolayı tükenmiş ve
Beyindeki salgılanması veya üretimi ile sürekli olarak yenilenen ve
omurga iliği, hayvan gücü miktarı sürekli bir durumda olmalıdır
bu hesapta dalgalanma; Ve eğer buna eklenirse
Yukarıda tarif edilen, üretilen dört tür uyaranın varyasyonu
duyusal güçlerin eforları, hayvanın durmak bilmeyen zafer
Güç kolayca anlaşılır.

Duyusal güç miktarı aynı kalırsa ve
uyaran azaltılır, lifli kasılmaların bir zayıflığı ortaya çıkar,
Uyaran kusurundan kaynaklanabilirlik cinsinden olabilir_. Eğer miktarı
Uyarıcı aynı kalır ve duyusal güç miktarı azalır,
Kusurdan _de edilebilirlik olarak adlandırılabilecek başka bir zayıflık ortaya çıkar
duyusal güç_; Bunlardan birincisi Dr. Brown tarafından denir.
Tıp unsurları, doğrudan debilite ve ikinci dolaylı debilite. Bu bazı bölümlerin tesadüfü, muhabir kesintilerle çalışır
Brunonian Elementta Medicina, harika bir çalışma (bazı istisnalar)
dahi, teorinin gerçeğinin teyitleri olarak düşünülmelidir,
Muhtemelen farklı akıl yürütme trenleri tarafından ulaştılar.

Böylece soğuğa ve açlığa maruz kalanlarda
uyaran eksikliği. Sinir ateşindeyken bir eksiklik var
duyusal güç. Ve alışılmış sarhoşlarda, her zamanki bir sabah
Pizasyon, hem uyaran hem de duyusal güç eksikliği vardır.
Öte yandan, zehirlenmenin başlangıcında bir
uyaran fazlalığı; Hot-Ach'te, eller daldırıldıktan sonra
Kar, duyusal güçten fazlası var; ve iltihaplı
Arteriyel kuvvetli hastalıklar, her ikisinin de fazlası vardır.

Dolayısıyla, duyusal güç azalırsa, uyaran miktarı
Sinir ateşinde olduğu gibi, tekrarlama sıklığı
Arteriyel kasılmalar devam edebilir, ancak giderme açısından güçleri
kanın dolaşımını teşvik ederken olduğu gibi engeller veya
Her kasılma, azalacak, yani hayvan gücü olacak
azaltılmış. Ve ikincisi, duyusal güç miktarı azalırsa ve
Uyarıcı, afyonda olduğu gibi belirli bir dereceye kadar artırılabilir
Sinir ateşleri, arteriyel kasılmalar daha sık yapılabilir
Doğal, ancak daha az güçle.

Ve üçüncüsü, eğer duyusal güç aynı şekilde devam ederse
miktar ve uyaran,
karanlık oda veya soğuk bir banyoya, yaklaşık seksen derece olduğunu varsayalım
Buxton-Bath olarak ısı, etkilenen liflerin geçici bir zayıflığı
indüklenen, duyusal güç birikimi yavaş yavaş başarılı olana kadar ve
uyaranın eksikliğini dengeler ve sonra banyo sona erer
Soğuk hissedin ve oda karanlık görünmeyi bırakıyor; Çünkü lifleri
subkutan gemiler veya duyu organlarının her zamanki ile hareket etmesi
enerji.

Böylece bir dizi kas lifi, şiddetli efor olarak uyarılabilir,
sık sık hareket edebilirler ve tüm duyusal güçleriyle, ancak
yine de güçlü davranmaz; Çünkü duydukları miktarı
Güç başlangıçta küçüktü veya daha önce tükenmişti. Dolayısıyla bir uyaran
Harika olabilir ve sonuçtaki tahriş tam gücü ile hareket eder,
sinir ateşinin sıcak paroksizmlerinde; Ama eğer duyusal güç olarak adlandırılırsa
tahriş, miktar olarak küçük olun, lifli kasılmaların kuvveti,
ve sözleşmeli durumlarında devam ettikleri zamanlar
orantılı olarak küçük.

Aynı şekilde, putrid ateşlerinin sıcak paroksizminde,
Mezhep. Xxxiii. arteriyel bozulma ile inflamatuar ateş olmak,
Sensasyon olarak adlandırılan duyusal güç büyük bir aktivite ile uygulanır, ancak
kanın dolaşımını üreten lifli kasılmalar
güç olmadan gerçekleştirildi, çünkü duyusal güç miktarı
Sistemin o kısmında ikamet etmek küçüktür.

Dolayısıyla arteriyel mukavemet ile tahriş edici ateşte, yani fazla
animasyon ruhu, sıcak kısmı sırasında efor miktarı
Paroksizm uyaran miktarından ve miktardan tahmin edilecektir.
duyusal güç. Hassas (veya inflamatuar) ateşindeyken
arteriyel güç, yani animasyon ruhu ile şiddet içeren
ve vasküler sistemin sıcak kısmı sırasında zorla hareketler
Paroksizm, iki duyusal gücün eforları ile indüklenir, bunlar
İki tür uyaran tarafından heyecanlı. Bunlar duyusal gücü
Hareketli liflerin dışındaki bedenlerin uyaranı tarafından heyecanlanan tahriş,
ve acıdan heyecan duyma duyumsal gücü,
Hareket eden liflerin artan kasılmaları. Ve çılgın insanlarda bazı durumlarda kaslı eylemlerinin gücü
sahip oldukları duyusal güç miktarı ile orantılı olmak,
ve onları heyecanlandıran arzu veya isteksizlik uyaranının miktarı
harekete geçme. Aynı zamanda diğer durumlarda ağrı uyaranı
veya zevk ve dış bedenlerin uyaranı harekete geçebilir
duyum ve tahrişin duyusal güçleri ve böylece daha büyük
kaslı eylemlerine zorlayın.

2. uyaranın uygulanması, bu uyaranın bir kalite olsun
dış bedenler, zevk veya acı, arzu veya isteksizlik veya bir bağlantı
dernek, muhabir duyusal gücünü harekete geçirir ve
Bu, lifin kasılmasına neden olur. Fiberin kasılması üzerine
Animasyon ruhunun bir kısmı harcanır ve fiber durur
Sözleşme, ancak uyaran uygulanmaya devam ediyor; kesin
Bir duyusal güç arzı alan lifin
Uyarıcı uygulanmaya devam ederse, tekrar sözleşme yapın. Eğer uyaran
Aksine geri çekilebilir, aynı miktarda hareketsiz duyusal güç
kasılmasından önce olduğu gibi lifte ikamet eder; göründüğü gibi
vücudun büyük lokomotif kaslarının hareketine hazır olma
Ortak efordan kısa süre sonra.

Ancak sürekli uyarana tabi olan kaslı liflerde
Arterler, bezler ve kılcal damarlar, başka bir fenomen oluşursa
alışkın uyaranları geri çekilir; ki bu, duyusal güç
isteği nedeniyle kasılma liflerinde birikir
her zamanki artan olmayanları tarafından sürekli olarak harcanan veya taşınması
Kasılmalar. Ve bu hesapta bu kas lifleri daha sonra
çok daha zayıf bir uyaran tarafından doğal eylemlerine heyecanlı; veya
alışık olan uyaranları tarafından doğal olmayan eylem şiddeti,
Aralıklı ateşlerin sıcak uyumları
Önceki soğuk olanlar. Böylece cildin dakikası sürekli
Isı sıvı maddesi tarafından uyarılır; Eğer bu uyaranın miktarı
Isı bir süre azaldı, elleri karla örtmede olduğu gibi, gemiler
Cildin solgunluğundan göründüğü gibi hareket etmeyi bırakın; Bu soğuksa
Kar Uygulaması devam edecek, ancak kısa bir süre, duyusal güç,
liflere alışkanlıkla sağlanan, şimdi birikmiş olur
Onların içinde, alışıkları tarafından harcanma isteği nedeniyle
Kasılmalar. Ve bu nedenle daha az bir ısı uyaranı şimdi onları heyecanlandıracak
şiddetli kasılmalar.

Daha önce sürekli olan liflerin sessizliği
uyaran, daha uzun süre devam eder; ya da alışılmış uyaranları daha fazla
tamamen geri çekildi; duyusal güç birikimi hareketsiz hale gelir
soğuk ve açlığa maruz kalanlarda olduğu gibi daha büyük; ağrı üretilir ve
Organ yavaş yavaş içinde gerçekleşen kimyasal değişikliklerden ölür; veya
Uygulanan uyaran tarafından harekete geçirilen çok uzak bir zamandır
Bazı büyük hayvanlara ve
Kış aylarında soğuk algınlığı olan birçok böceğe ve
uyuduğu ve görünüşe göre boğulmuş veya görünüşte donmuş kişilere söyleniyor
ölüme. Salyangozların sonra onları suya atarak canlandırdığı söyleniyor
Merakların dolaplarında uzun yıllar kapanmıştı; Ve yumurta ve
Genel olarak tohumlar, aylarca süren torpordan sonra hayata geri yüklenir.
sıcaklık ve nem uyaranı.

Bir durumda uzun süredir var olan schirrous tümörlerin iltihabı
eylemsizlik, bu tür bir süreçtir; ve elde edilen duyarlılığın yanı sıra
Formasyonlarında benzer bir
Yenilenmemiş durumlarında çok uzun süre uykuda olan duyarlılık.

3. Eğer uyarıcının kusurundan uzun süredir titizlikten sonra,
daha önce sürekli uyarana alışılmış, yine de maruz kalmıştır.
her zamanki miktarı; Aşırı uçları olanlarda olduğu gibi
soğuk veya açlık; Etkilenen organın şiddetli bir eforu, nedeniyle,
Yukarıda açıklandığı gibi, büyük duyusal güç birikimine. Bu
Şiddet içeren efor sadece birikmiş animasyon ruhunu azaltmakla kalmaz, aynı zamanda
Ama aynı zamanda sisteme zevk veya acı çekiyor, ki
iltihaplanma ile başarılı olsun ya da olmasın, ek bir
uyaran ve birincisi ile birlikte hareket etmek, hala daha büyük üretir
eforlar; ve böylece sözleşme liflerindeki duyusal gücü azaltır
doğal miktarının altında.

Bu şekilde animasyon ruhu işe yaramaz eforlar tarafından tükendiğinde,
organ, harekete geçer veya harekete geçer ve ikinci bir uyum sağlar
Quiescence bol aktiviteyi başarır. Bu ikinci uyum sırasında
Sensatör güç tekrar birikir ve başka bir uyum
Trende efor izler. Bu efor ve inerlik zaferleri
Arteriyel sistemin paroksizmlerini oluşturur; veya
aralıklı olanlar, doğal eylemin bir aralığı olduğunda
alevlenmeler arasındaki arterler.

Bu ateş paroksizmlerinde,
efor ve quiescence'ın aşırı uçları arasındaki arteriyel sistem
kasılma liflerinden daha az şiddetli hale gelir
alışkanlık tarafından uyarana daha az heyecan verici olmak, yani
XII'nin altında açıklandığı gibi ona alışkın. 3. 1. veya tüm duyusal
Güç tükenir ve arterler atmayı bırakır ve hasta
Paroksizmin soğuk kısmında ölür. Veya ikincisi, çok fazla acı
Sisteme, liflerin şiddetli kasılmaları ile tanıtıldı,
Bir kısmını harcayarak gelecekteki soğuk uyumları önleyen iltihaplanma ortaya çıkar.
eski gemilerin uzatılmasındaki duyusal güç veya üretim
yenileri; ve böylece çok büyük birikimini veya eforunu önlemek
sistemin diğer bölümlerinde; veya hangi uyaran artışı ile
tüm glandüler sistemi ve
arteriyel ve bu nedenle daha fazla miktarda duyusal güç üretilir
beyin ve dolayısıyla sistemin herhangi bir tuhaf kısmında tükenmesi
etkilenmeyi bırakır.

4. veya üçüncüsü, yukarıdaki ağrılı veya zevkli hislerin sonucu olarak
Bahsedilen, arzu ve isteksizlik tanıtıldı ve aşırı irade
başarılı; kendi eforları ile ruhun bu kadar çok harcar
animasyon, diğer iki duyusal fakültenin veya tahrişin ve
duyum, çok daha zayıf davran; ateşin paroksizmlerinin veya
Arteriyelin eforu ve hareketsizliği arasındaki kütüphane
Sistem, yavaş yavaş azalır. Bu hesapta geçici bir delilik bir
Bazı gözlemleme fırsatlarım olduğu için ateşlerde olumlu işaret.

III. _ Tekrarlanan uyaranların

1. Bir uyaran harcamalardan daha sık tekrarlandığında
İşleme organında duyusal güç yenilenebilir, bu da etkisi
Uyarıcı yavaş yavaş azalır. Böylece iki tanesi afyon olursa
Bir uyarıcı için kullanılmayan bir kişi tarafından yutuldu, tüm vasküler
Vücuttaki sistemler daha fazla enerji, tüm salgılar ve
Salgılanan sıvılardan emilim miktar olarak artar; Ve
Sisteme zevk veya ağrı eklenir, bu da ek bir
Zaten çok büyük bir uyarı. Birkaç saat sonra duyusal güç
Miktar olarak azalır, bu da büyük faaliyet tarafından harcanır
sistem; ve bu nedenle, afyon uyaranı geri çekildiğinde, lifler
olağan doğal uyaran derecelerine uymayacak ve bunun sonucunda
Torpor veya quiescence, sarhoşların yaşadığı gibi,
Bir gün sonra çok fazla ruhsal resmasyon, hazımsızlık hissediyor, başkanlık,
ve genel engellilik. Bu Torpor veya bir parçanın veya bütünün
sistem, etkilenen liflerde duyusal gücün birikimi
oluşan ve durumlar sadece uygulama tarafından ikinci bir paroksizm paroksizm
doğal uyaranın ve dolayısıyla duyusal eforun bir kütlesi
bir fazlalık ve diğeri arasında iki veya üç gün devam eder, burada
Uyarıcı derecede şiddetliydi; Ve haftalarca bazı ateşlerde,
Bulaşıcı maddenin uyarıcısı.

Ancak lifler geri dönmeden önce ikinci bir doz afyon sergilenirse
doğal duyusal güç miktarı, etkisi çok daha az olacaktır
birincisinden daha, çünkü animasyon veya duyusal güç ruhu içinde
bir kısım daha önceki efordan tükenmiş. Dolayısıyla tüm ilaçlar
Afyon ve şarap olarak etkilerini yavaş yavaş kaybediyor.
İlk başta hoş olmayan tadı olan birçok şey,
Tütün olarak sık tekrarlama; keder ve ağrı yavaş yavaş azalır ve
Uzunluk tamamen durur ve dolayısıyla yaşamın kendisi tolere edilebilir hale gelir.

Animasyon veya duyumsal ruhun geçici küçülmesinin yanı sıra
her canlı lifde doğal olarak sabit veya ikamet eden güç,
Güçlü bir uyaranın tek bir sergisi, kasılma lifleri
kendileri, yeni miktarda uyaranın sürekli uygulanmasıyla,
doğal duyusal güç miktarlarını geri kazanmadan önce ortaya çıkar,
doğal miktar kadar alma yeteneğinde acı çekmek
duyusal güç; ve dolayısıyla animasyon ruhunun kalıcı bir eksikliği
Uyarıcı uzun zamandır geri çekilmiş olabilir. Bu konuda
Sebep, bağımlısı olanların kalıcı mahvolmasına bağlıdır.
zehirlenme, yaşlılığın genel zayıflığı ve doğal engellilik veya
Soluk derileri ve büyük öğrencileri olanların kaçınılmazlığı
gözler.

Bu yere ait meraklı bir fenomen var, her zaman
Çözümün zor olduğu ortaya çıktı; Ve yani, afyon veya aloes olabilir
ilk başta küçük dozlarda sergilendi ve yavaş yavaş çok büyük
stupor veya ishal üretmeden olanlar. Bu durumda, afyon olsa da
ve aloes, zehirlenme üretmeyecek kadar küçük dozlarda verilir veya
katarsis, ancak bir dereceye kadar yeterli miktarlarda sergileniyorlar
duyusal gücü tüketmek ve dolayısıyla daha güçlü ve daha güçlü bir doz
gerekli; Aksi takdirde ilaç yakında hareket etmeyi bırakacaktır.

Aksine, afyon veya aloes büyük bir dozda sergilenirse
İlk olarak, zehirlenme veya ishal üretmek için; Birkaç tekrardan sonra
her ikisinin miktarı azalabilir ve yine de
Bu etkiyi üretin. Daha güçlü bir uyaran için
Tarikatta tarif edilen hayvan hareketlerinin aşamalı katenasyonları. Xvii. Ve
aralarında yeni bir bağlantı sunar; Nereden her tekrar güçlenir
Bu yeni ilişki veya katenasyon ve uyaran kademeli olarak
azaltılmış veya neredeyse geri çekilmek, ancak yine de etki devam edecek;
Çünkü ilişkinin veya katenasyonun duyusal gücü
Uyarıcı, katenlenmiş her tekrarla enerji artışı
daire; Ve bu yollarla, tüm tahriş edici dernekler
Hareketler başlangıçta üretilir.

2. Bir uyaran, bu kadar uzak zaman aralıklarında tekrarlandığında,
doğal duyusal güç miktarı,
Oyunculuk lifleri, ilk uygulandığı zamanla aynı enerjiyle hareket edecektir.
Dolayısıyla son zamanlarda büyük dozlarda afyona alışmış olanlar
küçük olanlarla başlayarak ve yavaş yavaş onları artırarak ve
Önceki paragrafta belirtildiği gibi sık sık onları; Eğer müdahale ederlerse
Sadece birkaç gün boyunca kullanımı,
İlk başta aldılar, aksi takdirde rahatsızlıkları yaşayacaklar
Zehirlenme. Bu durumda, çeşitlilerin sürekli etkilenmeyen etkileri
tüm vasküler sistemleri harekete geçiren uyaran türleri
vücut; Arteriyel, venöz, emici ve glandüler damarlar getirilir
adapte olan sıvılar tarafından sürekli olarak uygun olmayan eylemlere
onları uyarın; ancak bunların eklenen ilişkinin duyusal gücüne sahiptir
tahriş ve hatta bir dereceye kadar duyum ve hatta
yerlerinde konuşulacağı gibi irade; Ve hayatın kendisi
duyusal gücün üretimi ile devam eden atıklarına eşittir veya
Vasküler organizasyonun sürekli hareketinde harcama.

3. Bir uyaran, bu tür ile tek tip aralıklarla tekrarlandığında
aralarındaki mesafeler, duyusal güç harcamalarının
Oyunculuk lifleri tamamen yenilenir, etki ile üretilir
daha büyük tesis veya enerji. Derneğin duyusal gücü için
tahrişin duyusal gücü veya ortak dilde,
Edinilen alışkanlık uyaranın gücüne yardımcı olur.

Bu durum sadece yıllık ve günlük katenasyonlarda elde etmekle kalmaz
Tarikatta açıklanan hayvan hareketleri. Xxxvi. Ama her daha az çevrede
bir şarkının Burthen'inde olduğu gibi eylemler veya fikirler veya bir
dans; ve tekrardan aldığımız zevki oluşturur ve
taklit; Tarikatta tedavi edildiği gibi. Xxii. 2.

4. Bir uyaran birçok kez tek tip aralıklarla tekrarlandığında,
Organın tam eylemini üretmek için, yavaş yavaş olabilir
Azalan veya tamamen geri çekildi ve organın eylemi
devam etmek. Derneğin duyusal gücü bununla birleşir
tahriş ve sık tekrarlama ile yeterli olur
Eylemler Çemberinde yeni bağlantıyı sürdürecek enerji,
ilk başta tanıttı.

Dolayısıyla, kabuk tedavisi için belirtilen aralıklarla verildiğinde
Aralıklı ateşler, eğer altmış tanesi her üç saatte bir verilirse
Beklenen paroksizmden önceki yirmi dört saat, teşvik etmek için
sistemin kusurlu kısmı eyleme geçti ve bu nedenle
soğuk uyumu oluşturan liflerin torpor veya sessizliği;
bir diğerinden önce verilen miktarın yarısından çok daha azı
Paroksizliğin paroksizmini gerçekleşecekti,
önlemek; Çünkü şimdi ilişkilendirilen duyusal güç,
iki yönlü tarz. Birincisi,
Soğuk uyum üretildi, şimdi daha güçlü uyaran tarafından reddediliyor
kabuğun ilk dozlarından; ve ikincisi, çünkü her doz kabuğu
Periyodik zamanlarda tekrarlanmak, etkisi
Dernek duyusal fakültesi tahriş ile birleştiriliyor.

Şimdi, altmış tanesi Peru kabuğu günde iki kez alındığında,
Saat on ve altıda, iki hafta boyunca, bu tarafından heyecanlı tahriş
Ek uyaran, günlük eylem çemberinin bir parçası haline gelir ve
uzunlukta sistemin artan eylemini sürdürecek
kabuğun uyaranının yardımı. Bu teoride acı
uygun dozlarda ilaçlar, chalybeates ve opiatlar,
İki hafta, soluk zayıf çocuklara kalıcı güç verin ve diğer zayıf
Anayasalar.

5. Isı itibariyle bir uyaran kusuru belirli bir günlükte tekrar
sistemin bir kısmının bir kısmının bazı torporunu veya sessizliğini teşvik eden aralıklar,
eylemlerin günlük katenasyonu düzensizleşir ve yeni bir ilişki
Torpid eyleminin bu bağlantısı oluşturulur; Bir sonraki dönemde miktar
Sessizliğin artırılacağı, aynı uyaran kusurunun
tekrar, çünkü şimdi yeni dernek kusurlu ile komplo kuruyor
Diurnal'ın bu bölümünün torpid eylemini tanıtırken tahriş
katenasyon. Bu şekilde, hastanın
Bazı günler için belirli saatlerde, soğuk paroksizminden önce
Ateş tamamen oluşur. Bkz. Tarikat. Xvii. 3. 3. Hayvanın katenasyonu üzerine
Hareketler.

6. Etkilenen organı ilk başta çok büyük bir şekilde heyecanlandıran bir uyaran ise
his üretmek için efor, belirli bir süre devam edecek,
hem o zaman hem de tekrarlandığında his üretmeyi bırak, ancak
Sonuçta tahriş edici hareketler devam edebilir veya yeniden heyecanlandırılabilir.

Tahriş edici hareketlerin birçok katkı, ilk başta başarılı oldu.
duyum, onların yanından geçerken nesnelerin görünen hareketleri olarak ve
Muhtemelen hayati hareketler varlığımızın erken durumunda.
Ancak bu duyumları sistemin hiçbir hareketi izlenmediği için
Onların sonucu olarak, katıldılar, yavaş yavaş üretilmeyi bıraktılar
Herhangi bir kediasyon bağlantısına. Dolayısıyla bulaşıcı madde,
Birkaç hafta boyunca sistemi büyük ve kalıcı bir sansasyon haline getirdi,
daha sonra genel his veya iltihap üretmeyi bırakır, ancak
hala topikal tahrişlere neden olabilir. Bkz. Tarikat. Xxxiii. 2. 8. XIX. 9.

O zaman emici sistemimiz, bu bulaşıcı konuları alıyor gibi görünüyor,
daha önce deneyimlemiş, ortak nemi emme ile aynı şekilde
veya diğer sıvılar; yani, çok şiddetli eyleme atılmadan
hissi üretmek; bunun sonucu günlük enerjinin artmasıdır
veya aktivite, iltihaplanma ve sonuçları başarılı olana kadar.

7. Bir uyaran bir organı bu tür şiddetli kasılmalara uyarsa
Organın genellikle üretmediği hareketleri üretmek hissi
Bu yeni duyusal güç, durumun ortaya koyduğu tahrişe eklendi
uyaran, organın aktivitesini arttırır. Ve eğer bu aktivite olursa
günlük eylemler çemberi ile katened, artan bir iltihap
üretilen; akşam paroksizmlerinde olduğu gibi, küçük pox ve diğer ateşler
iltihaplanma. Ve dolayısıyla schirrous tümörler, tendonlar ve membranlar ve
Muhtemelen arterlerin kendileri iltihaplanırlar, güçlü olduklarında
uyarılmış.

IV. _SOUSTAS Natural'dan daha büyük ._

1.. Doğaldan daha büyük bir uyaran, artan bir
Bu eforun modunda olsun, duyusal gücün eforu
Tahriş, his, irade veya dernek, generali azaltır
miktarı. Bu gerçek, zehirlenmenin ilerlemesinde gözlemlenebilir.
nedeniyle tahriş edici hareketlerin artan miktarı veya enerjisi
Vinous Ruh'un uyarıcısı,
Sistem ve kas veya şehvetli hareketlerin sonucu olarak
Bu artan his; Gönüllü hareketler ve hatta iştirak
olanlar, çok fazla bozulur veya azalır; ve deliryum ve şaşırtıcı
başarmak. Bkz. Tarikat. Xxi. sarhoşluk üzerine. Ve dolayısıyla büyük secde
bazı ateşlerde lokomotif kasların gücü,
arteriyelin artan etkisi ile duyusal gücün tükenmesi
sistem.

Benzer şekilde, doğaldan daha büyük bir uyaran, bir kısmına uygulanan
sistem, bu kısımda duyusal gücün eforunu arttırır ve
başka bir kısımda azalır. Scarlet Fever'in başlangıcında olduğu gibi,
Yüzler ve göğüslerinde büyük kızarıklık ve ısı görmek normaldir.
Çocuklar, aynı zamanda ayakları doğaldan daha soğuktur;
Kısmi ısılar, rahatsızlıkla diğer ateşlerde gözlemlenebilir ve
Genellikle Torpor veya Torpor'a katıldı.
sistem. Ancak bu kısmi duyusal güç çaba
sistemin diğer bölümlerindeki artan kısmi eforlara katıldı,
tam bir yemekten sonra yüzün yıkanması olarak onlara sempati duyuyor.
Bu nedenle bunların her ikisi de sempatik derneklere atfedilmelidir,
Tarikatta açıklandı. Xxxv. ve genel tükenme veya birikim için değil
duyusal güç.

2. Doğaldan daha büyük bir uyarıcı, artan bir
herhangi bir organda duyusal gücün eforu,
o organdaki miktarı. Bu, hayvanın kasılmalarından görünür
Organdan sonra daha az uyaran tarafından o kadar kolay heyecanlanmayan lifler
daha büyük bir maruz kaldı. Böylece, herhangi bir aydınlık nesneye baktıktan sonra
küçük boyut, batan güneşte olduğu gibi, kısa bir süre için, çok fazla değil
Gözü yorgun, retinanın bu kısmı daha az duyarlı hale gelir
ışık miktarları; Dolayısıyla, gözler daha az aydınlık olarak döndüğünde
Gökyüzünün kısımları, güneşin şekline benzeyen karanlık bir nokta görülür veya
En son gördüğümüz diğer parlak nesne. Bkz. Tarikat. Xl. No. 2.

Böylece, belirsiz bir odada nesneleri ayırt edebilmemiz için bir zaman geçtik
Parlak gün ışığından geldikten sonra, iris şu anda daralıyor olsa da
kendisi. Yüksek seslerden sonra zayıf sesler duyamıyoruz. Ve
daha güçlü uyaranlara çok alışılmış olanların mideleri
fermente veya ruhsal likörler, zayıf tarafından gerekli eylemden heyecan duymazlar
olanlar.

3. Bir miktar uyaran, son bahsedilenden daha büyük bir şey veya
Daha uzun süre devam eder, organı durduran spazmodik eyleme uyarlar ve
dönüşümlü olarak tekrarlar. Böylece batan güneşte bir zaman ararken,
Görüşü yormak için büyük değil, gözler olduğunda sarı bir spektrum görülür
kapalı ve kapalıdır, bu bir süre devam eder ve sonra kaybolur ve
Tamamen kaybolmadan önce tekrar tekrar tekrarlar. Bkz. Tarikat. Xl. 5. Böylece
kusma eylemi sona erer ve aralıklarla yenilenir, ancak
Emetik ilaç ilk çaba ile atılır. Bir tenesmus devam ediyor
Acrid dışkısının dışlanmasından bir süre sonra aralıklar; ve
Bir engerek kalbinin titreşimlerinin bir süre sonra devam ettiği söylenir
kanından temizlenir.

Bu durumlarda liflerin şiddetli kasılmaları ağrı
Kanun 4'e göre; Ve bu ağrı ek bir tür veya
lifleri kasılmaya neden olan heyecan miktarı,
ve hangi acı verici heyecanın tekrar yenilenmesi ve tekrar indüklediği
Yavaş yavaş azalan etkiye sahip liflerin kasılmaları.

4. Son bahsedilenden daha büyük bir uyaran veya daha uzun
Devam ederken, antagonist kasları spazmodik etkiye sokar. Bu
Tarikatta açıklanan oküler spektrumlarla güzel bir şekilde gösterilmiştir. Xl. No. 6.
okuyucunun sevk edildiği. Bu deneylerden için bir neden var
Retinanın yorgun kısmının kendisini aksine attığı sonucuna varın
Uyarıcı en kısa sürede, oscation veya pandikülasyon gibi eylem şekli,
Yorgunlaşan, geri çekilir; ama hala sorumlu kaldığını
onun renk dışında başka renklerle harekete geçirilmesi için heyecanlı
yoruldu. Böylece uzuvları esnemek ve germek
Sürekli eylem veya tutum antagonist kaslar tarafından ortaya çıkıyor
içinde olanların kasılmaları sırasında uzantıları tarafından uyarılmak
eylem veya bu eylemin en son bıraktığı durumda.

5. Sondan daha büyük veya devam eden bir uyaran miktarı,
Etkilenen organdan herhangi biri olan çeşitli konvülsiyonları veya sabit spazmları indükler
veya vücudun diğer kısımlarındaki hareketli liflerin. Konusunda
Gözündeki spektrumlar, bu mezhebin 7 ve 8 numaralı iyi gösterilmiştir. Xl.
Epileptik konvülsiyonlar, improsthotonos ve opisthotonos olarak
Bacağın buzağı, kilitli çenenin ve diğer kataleptik uyumların krampı ortaya çıkar
bu hastaların bazıları yüksek sesle çığlık attığı için ağrıdan kaynaklanmak için
Konvülsiyon gerçekleşir; ilk başta rahatlama çabası gibi görünüyor
ağrılı his ve daha sonra bunu önleme çabası.

Bu durumlarda, liflerin şiddetli kasılmaları çok fazla ağrı üretir,
sürekli bir heyecan oluşturacak; Ve bu kadar büyük bir
sözleşme liflerinin küçük gevşemesine izin vermek için
konvülsiyonlar veya sabit spazmlarda olduğu gibi hiç aralık yok.

6. Sondan daha büyük veya devam eden bir miktar uyaran,
organın bir felci üretir. Birçok durumda bu felç sadece bir
Geçici etki, küçük bir parlak kırmızı ipek alanına uzun süre bakarken
Güçlü bir ışıkta yerde bir beyaz kağıda yerleştirilmiş, kırmızı
İpek yavaş yavaş daha soluk hale gelir ve uzunlukta kaybolur; Hangisi bunu çıkarır
Retinanın bir kısmı, şiddetle heyecanlanarak, bir süre için
o rengin uyaranından etkilenmemiş. Böylece katartik ilaçlar,
Opiatlar, zehirler, bulaşıcı madde, sistemimizi ondan sonra etkilemeyi bırakın
sergileri dışında, bunların kullanımına alışılmıştır.
artan miktarları; Liflerimiz sadece etkilenmez
daha önce şiddetli bir şekilde tahriş oldukları gibi uyaranlar
küçük pox veya kızamık meselesi; Ama aynı zamanda etkilenmezler
onları devre dışı bırakan şiddetli eforların
Çok büyük miktarda duyumun sonucu. Ve son olarak lifler,
İhtiyaç duymaz hale gelen, muhtemelen onların da devre dışı bırakılır
Çok büyük bir irade sonucunda şiddetli çabalar.

Liflerimizin her eforundan sonra geçici bir felç başarılı olur, bu nedenle
3 ve 4. No. 3 ve 4'te belirtildiği gibi tüm kas kasılmalarının aralıkları
Bu bölüm; Bu daha kalıcı türlerin acil nedeni
felç muhtemelen çok büyük tükenme için aynı şekilde borçludur
etkilenen kısımda animasyon ruhunun; böylece daha güçlü
uyaran gereklidir veya bundan farklı bir türden biri olan
Etkilenenleri tekrar heyecanlandırmak için çok şiddetli kasılmalara neden oldu
aktiviteye organ; Ve eğer daha güçlü bir uyaran uygulanabilirse,
Yine felç yaratın.

Bu güçlü uyaranlar için aynı zamanda ağrıyı heyecanlandırırlar,
tahriş; Ve bu acı sadece lifli hareketleri uyaranla heyecanlandırmakla kalmaz,
Ama aynı zamanda irade üretir; ve böylece tüm bu uyaranlar
aynı zamanda ve bazen derneklerinin eklenmesiyle
duyusal gücün tamamını harcayacak kadar büyük efor
etkilenen lifler.

V. _TOOF DOĞAL AÇIK ._

1.. Doğalden daha az bir uyaran miktarı, azaltılmış bir efor üretiyor
duyusal gücün, durumların genel miktarının birikimi
BT. Bu durum hemiplagia'da gözlemlenebilir,
Hastalar, etkilenmeyen kasları sürekli olarak hareket ettiriyorlar. Bu konuda
Hesap Uykudan sonra daha fazla canlılıkla uyanıyoruz, çünkü pek çok
saatlerce, duyusal gücün her zamanki harcaması
Gönüllü eylemler ve duyu organlarımızın çabalarında,
Dış nesneler tarafından yapılan tahrişlerin sonucu
askıya alındı ​​ve bunun sonucunda birikmişti.

Benzer şekilde, duyusal gücün eforu doğaldan daha az
sistemin bir parçası, eforunda bir artış üretmekle yükümlüdür
başka bir bölümde. Böylece doğal olan kusma eylemiyle
Midenin hareketlerinin eforu yok edilir veya azalır,
Pulmoner ve hücresel lenfatiklerin artan emilimi üretilir,
İçinde biriken sıvının artan emilimi ile bilindiği gibi
Dropik Kılıflar. Ancak, duyusal gücün bu kısmi sorguları da
Bazen sempati duyan diğer kısmi sessizlere katılmış
Onları, açlıktan soğuk ve soluk ekstremiteler olarak. Bu nedenle bunlar
Tarikatta açıklanan sempati derneklerine atfedilen. Xxxv. Ve değil
duyusal gücün genel birikimine.

2.. Daha önce fiberlere uygulanan doğaldan daha az bir uyaran miktarı
Sürekli uyarana alışkın olan, algılama birikimi ile yerine geçti
etkilenen organda güç. Bu önermenin gerçeği,
Çünkü doğaldan daha az bir uyaran, eğer bundan biraz daha büyükse
Yukarıda bahsedilen, organı bu kadar şiddetli bir şekilde heyecanlandıracak
aktivite. Böylece rüzgarla soğuk bir günde,
Rüzgar ilk başta soluk ve küçülüyor; Ama yüzü çevirirken
Rüzgar, yakında sıcaklık ve yıkama ile bir parıltı haline gelir. Parıltısı
Soğuk banyodan ortaya çıkan cilt aynı nedenden dolayıdır.

Görünmüyor, duyusal güç birikimi
doğal miktar, tabi olmayan kaslar tarafından elde edilir
lokomotif kaslar olarak sürekli uyaran: bunlar, en büyüklerden sonra
Yorgunluk, sadece her zamanki hareketlere dayanarak elde ederek elde eder; oysa
Kısa bir titizlikten sonra kalp ve arterler gibi vasküler sistem
doğal uyaranları ile şiddetli eyleme atılır.

Bununla birlikte, uygulama sırasında bu duyusal güç birikimi ile
azalmış uyaran ve etkisi sırasında bunun tükenmesi ile
Artan uyaran, akıllıca sağlanır, vasküler eylemler
Kaslar ve duyu organları, küçük varyasyonlardan pek dengelenmez
uyaran; duyusal güç miktarı bir ölçüye dönüştükçe
Ters olarak uyaran miktarı olarak.

3. Yukarıda belirtilenden daha az bir uyaran ve devam etti
Bir süre, etkilenen organda ağrıyı indükler, çünkü
Eller, kar içine daldıklarında,
Isı uyarımı. Açlık, eksikliğinden bir acıdır
Yiyeceklerin uyarılması. Ague-fits'in başlamasında arkada ağrı ve
zayıf insanlara katılan başlıklar, kusurdan acı çekiyor
ve bu nedenle afyon, uçucu yağlar, şarap ruhu ile rahatlatılır.

Uyaran kusurundan kaynaklanan ağrılar, sadece bunlarda meydana gelir
sistemin daha önce sürekli olarak tabi tutulan bölümleri
uyaran; ve duyusal güç birikimi olarak
Soğuk veya açlıkta olduğu gibi acı ile birlikte hareketsiz organ, neden var
Acının duyusal güç birikimi nedeniyle olduğuna inanmak.
Çünkü lokomotif kaslarda, gözün retinasında ve diğer organlarda
duyuların, uyaranın yokluğundan hiçbir ağrı meydana gelmez, ne de büyük
doğal miktarlarının ötesinde duyusal güç birikimi, çünkü bunlar
Organlar sürekli bir tedarik için kullanılmamıştır. Gerçekten bir
görme organında daha fazla birikim meydana gelir,
Çünkü daha sabit uyarana tabidir.

4. Doğaldan daha az belirli bir uyaran, harekete neden olur
No.'da belirtildiği gibi, daha sık ve daha sık kasılmalara organ organize
4. Bu bölümün. Her kasılma için daha az alanda hareket eder veya
Daha az güçle, yani animasyon ruhunun daha az harcamasıyla,
daha erken rahat ve her aralıkta türetilen animasyon ruhu
Oyunculuk liflerinin daha az olması, bu aralıklar da aynı şekilde kısalır.
Dolayısıyla Vinous Ruh'a alışkın insanların ellerinin tremourları
Her zamanki uyaranlarını alırlar; dolayısıyla ateşlerdeki hızlı nabız katıldı
Güçle katılan ateşlerden daha büyük olan debilite ile; içinde
ikincisi nabzı nadiren bir dakikada 120 kez atar
eski sık sık 140'ı aşar.

Bu ve aşağıdaki iki makalede gözlemlenmelidir.
Sistemin azalmış etkisi muhtemelen daha sık görülür
duyusal güç miktarındaki eksiklik,
uyaran. Böylece büyük öğrencileri olan bu zayıf anayasalar
gözler ve sinir ateşleri altında çalışan herkes
Sistemdeki doğal aktivite miktarı, duyusal eksikliğe
güç; çünkü görülebileceği kadar, sık sık doğallara sahiptirler
uyaran miktarı.

5. Yukarıda belirtilenden daha az olan belirli miktarda uyaran,
ardışık lifli kasılmaların sırası; Vermiküler kusmada olduğu gibi
mide ve duodenum hareketleri ters çevrilmiş ve içerikleri
çıkarılan, muhtemelen ruhunun tükenmesi nedeniyle
Oyunculuk kaslarında animasyon, daha önceki aşırı uyaran tarafından
Ipecacuanha'nın kökü ve sonuç olarak duyusal gücün kusuru. Aynısı
Retrograd hareketleri ileus'taki tüm bağırsak kanalını etkiler; ve
Globus histericusta özofagus. Bkz. Tarikatta daha fazla açıklandı. Xxix.
11. Retrograd hareketlerde.

Ayrıca, üretiminde benzer bir şeyin olduğunu gözlemlemeliyim.
çok zayıf heyecanlandıklarında fikirlerimiz veya şehvetli hareketlerimiz; ne zaman
Biri bir şey hakkında yoğun bir şekilde düşünüyor ve dikkatsizce konuşuyor
bir diğeri,
Sıcak hava için soğuk hava olarak, kış için yaz tasarladı.

6. Yukarıda belirtilenden daha az olan belirli miktarda uyaran
Gönüllü ve hassas hareketlerin ilk olarak felç ile başarılı oldu ve
daha sonra tahriş ve dernek oluşturan
ölüm.

VI. _ Artan efor ._

1. Doğanın herhangi birinin artan eforu için sağladığı tedavi
Sistemin bir kısmı, bunun sonucunda duygulayın
güç. Ancak daha büyük bir torpor bu duyusal gücün tükenmesini takip ederken,
Bir sonraki paragrafta açıklandığı gibi ve daha büyük bir efor bunu başarıyor
Torpor, Anayasa sık sık bu artan kütlelerin altına girer
efor ve sessizlik arasında; uzunluğunda tam bir şeylik, bu
ölüm, sahneyi kapatır.

Çünkü, sistemin ateşin sıcak uyumunda büyük eforu sırasında,
Uyarıcı artış, kanın daha büyük momentumundan üretilir,
Kalp ve arterlerin daha büyük distansiyonu ve artan
bununla ortaya çıkan sistemin şiddetli eylemleri ile ısı üretimi
Uyarıcının büyütülmesi, duyusal güç birkaç
doğal miktarının altında saatlerce, gemiler uzun boylu durur
Tarikatta olduğu gibi bu büyük uyarana bile itaat edin. Xl. 9. 1. Ve
Sistemin bütününün veya bir kısmının bir torporu ortaya çıkar.

Şimdi bu ikinci soğuk uyumu daha büyük bir eksiklikle başlar
duyusal güç, daha fazla uyaran eksikliği ile de katılır.
önceki soğuk uyumdan, yani daha az kan momentumu ile, daha az
Kalbin distansiyonu. Bu hesapta ikinci soğuk uyumu daha fazla olur
şiddetli ve birinciden daha uzun süreli; Ve daha büyük
Sensorial güç birikimi, sisteminin önünde üretilmelidir.
Gemiler, azaltılmış uyarana tekrar itaat edecek, şu ki
İkinci sıcak ateş, birincisinden daha şiddetli olacaktır. Ve bu
Başka bazı nedenler ya sıcaktaki şiddetli çabalara karşı koymadıkça
uyum veya soğuk uyumdaki büyük torpor, hayat uzunluğunda olacak
tüm duyusal gücün harcamalarıyla söndürüldü. Ve
Dolayısıyla, savunma sürecinin gerçek araçlarının böyle olması gerektiği anlaşılıyor.
Sistemin sıcak uyumunda etkisini azaltın ve
soğuk uyum; yani, duyusalın çok büyük azalmasını önlemek gibi
Sıcak uyumda güç ve soğuk olanda çok büyük birikim.

2., duyusal güçlerin eforunun çok arttığı,
Sıcak ateş veya iltihap uyandırır, aşağıdakiler olağan araçlardır.
rahatlatıyorum. Kan yatarak tahrişleri azaltın ve diğer
tahliye; Mideye alınan veya lavman olarak enjekte edilen soğuk su ile,
veya harici olarak kullanılır; soğuk hava akciğerlere nefes aldı ve yayıldı
cilt; Hastanın alışık olduğu daha az uyaran yiyecekle
ile.

3. Sistemin bazı kısımlarının soğuk bir uyum veya hareketsizliğinin paroksizması olarak,
Genellikle sıcak uyumdan veya efordan paroksizmden önce gelir,
duyusal güç birikir, bu soğuk paroksizm önlenmelidir
Şarap, afyon, kabuk, sıcaklık olarak uyarıcı ilaçlar ve diyetle
neşe, öfke, sürpriz.

4. Sistemin başka bir kısmı daha büyük bir eyleme geçin, bu nedenle
Animasyon ruhu kısmen harcanabilir ve bu nedenle olası
hastalıklı kısmın eylemleri azaltılabilir. Dolayısıyla cildin bir kısmı
Small-Pox'un patlamasında yüz yüzünden şiddetle hareket eder, eğer
ayaklar soğuk olmalıdırlar. Dolayısıyla uygulanan bir blister kullanımı
topikal bir iltihaplanmanın yakınında. Bu nedenle afyon ve sıcak banyo her ikisini de rahatlatır
aşırı ve uyaranın kusurundan.

5. Önce genel stimülasyonu doğal miktarının üzerinde artırmak,
bir dereceye kadar animasyon ruhunu tüketebilir ve sonra
doğal miktarının altında stimülasyon. Dolayısıyla sudorifik ilaçlardan sonra
ve sıcak hava, soğutucu akışkanların uygulanmasının daha büyük bir etkisi olabilir,
Çok büyük bir torpor üretme tehlikesi olmadan yönetilebilirler
sistemin bir kısmı; Sağlıktaki insanlara sık sık olduğu gibi
sıcak bir odadan soğuk havaya çıkıyor,
Burun deliğinin mukoza zarının torporunun sonucunda iltihaplanma
üretilir ve kafasında soğuk olarak adlandırılır.

Vii. _ Azaltılmış efor ._

1., duyusal güçlerin eforunun çok azaldığı yerde,
Soğuk ateş, animasyon ruhunun kademeli birikimi alır
yer; bir kısmının hareketsizliğinin veya torporunun
sistem var; Bu duyusal güç birikimi, uyaranlara kadar artar
Doğaldan daha azı harekete geçirmek için yeterlidir, sonra soğuk uyum
durur; ve doğal uyaranların eyleminden,
tüm sistemin artan aktivitesi.

Yani bayılma veya senkop için geçici bir eksiklik var.
duyusal efor ve bunun sonucunda büyük bir kısmının
sistem. Bu sessizlik, duyusal güç tekrar hale gelene kadar devam ediyor
Torpid organlarında biriken; Ve sonra olağan günlük uyaranlar heyecan
yeniden canlanan parçalar tekrar harekete geçti; Ama bu tür bir sessizlik gibi
devam ediyor ama bir ague'nin soğuk paroksizmine kıyasla kısa bir süre ve
daha az dolaşım sistemini daha az etkiler
daha önce torpid organlarda başarılı ve daha az arteriyel
aktivite. Bkz. Tarikat. Xxxiv. 1. 6.

2. Soğukta olduğu gibi, duyusal efor kusuru ile ortaya çıkan hastalıklarda
Ague, histerik şikayet ve sinir ateşine uyuyor, aşağıdaki araçlar
yaygın olarak kullanılanlardır. 1.
yeni bir daha enerjik daralma alışkanlığına kadar birkaç hafta boyunca miktar
Elyaflar kurulmuştur. Bu şarap, afyon, kabuk, çelik ile yapılacak
kesin dönemlerde ve uygun miktarlarda verilmiştir; Bunlar için
İlaçlar, en az dereceyi indükleyecek miktarda verilir
sarhoşluk, bir yıkıklık,
kasların veya organların çok büyük çabalarının sonucunda animasyon
algı. Bu tahriş edici uyaranlara, hassas olanları eklenmelidir.
Neşeli fikirler, umut, sevgi.

3. uyaran türlerini değiştirin. Anayasa tarafından edinilen alışkanlıklar
Böyle güzel koşullara bağlıdır, bir tür uyaran sona erdiğinde
duyusal gücü için gerekli olan efor miktarına heyecan
sağlık, genellikle başka bir uyarıcıyı değiştirmek yeterlidir.
Görünüşe göre miktar ve kalitede benzer. Böylece şarap sona erdiğinde
Anayasayı uyarır, uygun dozlardaki afyon kusur sağlar;
ve aksine. Bu, katartik etkilerde de gözlenir
İlaçlar, biri gücünü kaybettiğinde, diğeri, görünüşe göre daha az etkili,
başarılı olacak. Dolayısıyla diyet, içecek ve uyarıcı ilaçlar değişimi
Çoğu zaman avantaj hastalıklarında avantajlı.

4. hareketleri torpid parçalarıyla ilişkili olan organları uyarın
sistemin. Çeşitli kısımların dakikalık gemilerinin eylemleri
Dış cilt sadece birbiriyle ilişkili değil, aynı zamanda güçlüdür
bazı iç zarlarla ilişkili ve özellikle
mide. Dolayısıyla midenin eforu daha az olduğunda
Doğal ve hazımsızlık ve mide ekşimesi başarılı olur, kesinlikle hiçbir şey
Bu semptomları arkada bir blistin uyaranı olarak çıkarır. .
Burun, kulaklar veya parmaklar itibariyle ekstremitelerin soğukluğu bu nedenle
Kabarcıkların başarılı uygulaması için en iyi gösterge.

5. Bir süre uyaranı azaltın. Isı miktarını azaltarak
soğuk banyoya girerek bir veya iki dakika, büyük bir birikim
duyusal güç üretilir; Sadece bütünün dakikası gemileri için değil
Bir süre için dış cilt, solgunluklarının göründüğü gibi aktifleşir; Ancak
Akciğerlerin dakika gemileri de konserle aktivitelerinin çoğunu kaybeder
Cildin olanlarla, nefes almanın zorluğundan göründüğü gibi
İlk önce soğuk suya giriyor. Banyodan çıkarken duyusal gücü
ortak derecesinin uyaranı ile büyük efor haline getirilir
Atmosferin sıcaklığı ve büyük bir hayvan ısısı üretimidir.
sonuçlar. Bir kişi ne kadar uzun sürerse soğuk banyoda daha büyük
sistemin büyük bir kısmının mevcut devrimi olmalı ve
Sonuç, daha büyük bir duyusal güç birikimi. When M. Pome
Bazı melankolik hastaların iki ila altı saat arasında tutulmasını önerir.
bahar suyu ve banyolarda hala daha soğuk.

6. Uyaranı doğalın altında bir süre azaltın ve ardından artırın
doğal. Bu sürecin etkisi, uygunsuz olarak kullanılır,
çok yiyecek vermek veya çok fazla sıcaklık uygulamak
Daha önce büyük açlığa veya büyük soğuğa maruz kalmıştı. Birikmiş
duyusal güç o kadar şiddetli efor haline getirilir, iltihaplar ve
İmhalar denetler ve ölüm felaketi kapatır. Birçoğu
Hastalıklar Bu yöntem en başarılı olanıdır; dolayısıyla kabuklar agues
önceki emetik sergisinden sonra daha kesin bir etki yaratır. İçinde
Şiddetli ağrı ile katılan hastalıklar, afyon etkisinin iki katına çıkarsa
Venesection ve bir katartik daha önce kullanılmıştır. Bu konuda
Venesection kullanan Sydenham'ın başarılı uygulaması kuruldu
ve kabuk, çelik ve
opiatlar.

7. Gereksiz duyusal güç harcamalarını önleyin. Dolayısıyla ateşte
Beyansızlık ile, sessizlik ile onlarca bir duruş tercih edilir.
Işık ve herhangi bir soğuk hissi önleyebilecek bir miktar ısı veya
Ekstremitelerin herhangi bir soğukluğu. Ateşte hastaların nabzı
Bir dakikada on pulsasyonun üzerindeki frekansta debilite artar.
Yataktan yükseliyor. Bir korumak için duyusal güç harcaması için
Vücudun dik duruşu, genel eksikliğine katkıda bulunur ve bu nedenle
dolaşımı etkiler.

8. Zamanda ne kadar uzun ve derece daha büyük olursa
Bir organın olmasıydı, böylece hala yaşamı veya uyarılabilirliği koruyor,
İlk başta ona daha az uyaran uygulanmalıdır. Stimülasyon miktarı
nerede torpor veya sessizliğin
Lifler büyük ölçüde veya önemli ölçüde deneyimlendi
Ague'nin soğuk uyumlarında olduğu gibi, büyük bir kesinlikle devam eden ateşlerde,
Ya da denizde ünlü veya soğuk algınlığı ile yok olan insanlarda. Sonunda
vakalarda, çok az miktarda yiyecek verilmelidir ve çok
Birkaç ilave ısı. İki eski durumda, ama çok az
Şarap veya ilaç uyaranı, son zamanlarda alıştıklarının üstünde
için, sergilenmeli ve bu sık ve belirtilen aralıklarla, böylece
Bir miktarın etkisi, sergilenmeden önce gözlemlenebilir.
bir diğer.

Bu koşullara katılmazsa, duyusal güç haline geldikçe
Sessiz liflerde biriken, olağanüstü bir efor,
Birikmiş hissi miktarına etki eden uyaranın artması
güç ve kasılma liflerinin felci ya da ölümü ortaya çıkar,
etkilenen organdaki duyusal gücün toplam harcamalarından,
Bu efor artışı nedeniyle, sarhoşluk sonrası bozulma gibi.
Veya ikincisi, yukarıda belirtilen şiddetli çabalar ağrılı üretir
yeni bir uyaran haline gelen ve böylece üreterek
iltihaplanma ve liflerin aktivitesini arttırmak zaten çok büyük,
Oyunculuk organındaki duyusal gücün tamamını daha erken tüketir ve
İmtiyaz, yani parçanın ölümü, denetlenir.

Bu nedenle, uzuvları uzun süren birçok insan örneği var
Onları ipotek yoluyla kaybeden soğuğa maruz kalma
Çok aceleyle ateşe getirilmek; ve neredeyse
Denizde açıldı, kısa bir süre sonra ölen bir
Her zamanki yemek yemeği. İki iyi ilave edilmiş hasta örneğini duydum
Gin sergisinden ölen Ague'nin soğuk uyumunda ve
Sirke, ortaya çıkan iltihapla. Ve birçok ateşte
Beyazlık, Sınırsız Şarap Kullanımı ve
Kabarcıklar, inanıyorum ki,
çok büyük bir stimülasyon, yani duyusal gücün tükenmesi ile
Onun aşırı eforu.

En az zehirlenme derecesi nerede olursa olsun, orantılı bir bozulma
sonuç; Ancak gerekli olan altın bir kural var ve
Dökülme olan ateşlerde yararlı uyaran miktarı tespit edilebilir.
Şarap veya bira tek başına sergilendiğinde veya su ile seyreltildiğinde,
Darbe daha yavaş hale gelir, uyaran uygun miktardadır; ve olmalı
Her iki veya üç saatte bir veya nabız tekrar daha hızlı hale geldiğinde tekrarlanır.

Ruhsal veya fermente içerek getirilen kronik bozulumda
likörler, başarıyla yönettiğim başka bir altın kural daha var
Güvenli bir şekilde azaltabilecekleri ruh miktarı, çünkü başka bir
Sağlıklarını geri kazanabilecekleri araçlar. Öngörülmeli,
Bu hastalarda sindirim gücünün tamamen yok edildiği yerde, orada
Sağlıklı bir canlılığa geri dönmeyi beklemek için fazla bir neden değil.

Bu hastaların birkaçını dördüncü bölümünü atlamaya yönlendirdim.
son zamanlarda alışkın oldukları vinous ruh miktarı ve
İki hafta iştahı artar, dördüncü bir dördüncü atlamaları tavsiye edilir
parça; Ancak sindirimlerinin bozulduğunu algılarlarsa
Bu miktarda ruhsal potansiyelden istemek, devam etmeleri tavsiye edilir.
oldukları gibi ve daha ziyade sahip oldukları hastalıkları taşıyan,
daha büyük. Aynı zamanda baharatlı veya baharatsız et eti önerilir,
Peru kabuğu ve çelik ile yemekleri arasında küçük miktarlarda ve
Beş veya sekiz taneli raventli yarım veya tahıl tanesi
gece.

       * * * * * *

MEZHEP. Xiii.

Sebze animasyonu.

    I. 1. _Vegetables sinirlidir; Mimosa, Dionaea Muscipula. Sebze
    Sekreterler._ 2..
    Daha fazla veya daha az sinirlilik ._ II. _ Bitkilerin Stamens ve Pistilleri Shew
    duyarlılık izleri ._ iii. _Vegetables bir dereceye kadar
    volition._ iv. _ Bitkilerin motionları gibi ilişkilidir.
    Hayvanlar._ V. 1.
    Anterler ve damgalanmalar canlı yaratıklardır. Vallisneria'nın erkek akışları ._
    2. _ Sebzeler nasıl fikir edin? Onların duyu organları var
    Dokun ve koku ve dış şeylerin fikirleri? _

I. 1. Sebze dünyasının lifleri ve hayvanın lifleri,
dış nesnelerin tahrişleri ile çeşitli harekete dönüşür.
Bu özellikle yaprakları
en ufak bir yaralanma sözleşmesi; Son zamanlarda olan Dionaea Muscipula
Amerika bataklıklarından getirilen, bize başka bir merakla sunuyor
sebze sinirlilik örneği; Yaprakları dikenlerle donatılmış
üst kenarları ve gövde etrafında yere yayılır; ne zaman
Böcek, çiçek veya tohuma geçişinde herhangi birine sürünür, yaprak
Çelik bir sıçan tuzağı gibi kapanır ve düşmanını yok eder. Bkz. Botanik Bahçesi,
Bölüm II. Silen üzerine not.

Koku, meyve, sakız, reçine, balmumu gibi çeşitli sebze salgıları
Tatlım, hayvanların bezlerinde olduğu gibi ortaya çıkıyor gibi görünüyor;
Dünyanın tatsız nemi, atlama bitkisi tarafından bir
acı meyve suyu; Fındık kabuğundaki tırtıl tarafından olduğu gibi, tatlı çekirdek
acı bir toz haline getirildi. Köklerde emilim gücü
ve sebzelerin kabukları, uygulanan sıvılar tarafından harekete geçmek için heyecanlıdır.
Hayvanların laktaları ve lenfatikleri gibi ağızları.

2. Sebze dünyasının bireyleri daha düşük veya
daha az mükemmel hayvanlar; Ağaç, birçok yaşayan tomurcukların bir congeries ve
Bu saygı, conjeries olan koralin dallarına benziyor
Çok sayıda hayvan. Bir ağacın bu tomurcuklarının her birinin uygun yaprakları vardır
veya akciğerler için yaprakları, viviparöz veya yumurtalı yavrularını üretir
tomurcuklar veya tohumlar; Ağacın sapını uzatan kendi kökleri var
diğer tomurcukların kökleri ile iç içe geçer ve kabuğu oluşturur,
gövdenin tek yaşayan kısmı, yıllık olarak yenilenir ve
eski kabuğun üzerine üstlenilmiş, daha sonra ölür ve durgunlaşmış
Yavaş yavaş ahşaba sertleşen meyve suları,
Kereste bloklarına bakın.

Aşağıdaki koşullar, ağaçların tomurcuklarının bireyselliğini ortaya koymaktadır.
Birincisi, tüm iç ahşap yok olan ve yine de
Dallar vezan ve sağlıklıdır. İkincisi, kabukların lifleri
Ağaçlar, güzel görüldüğü gibi, köklere benzeyen esas olarak boylamsaldır.
Son zamanlarda Otaheita'dan getirilen hazırlanan kabuklar. Üçüncüsü, içinde
Ağaç kabuğunun yatay yaraları, üst dudağın lifleri
Her zaman kökler gibi aşağı doğru uzatılır, ancak alt dudaklarınkiler
onlarla tanışmak için yaklaşım. Dördüncüsü, ıslak yosun etrafında herhangi bir eklem etrafında sararsanız
Asma ya da nemli toprakla örtün, kökler ondan ateş eder. Beşinci,
Ağaçların aşılanması veya aşılanması ile birinden birçok meyve üretilir
kök. Altıncı olarak, eski bir şubeden yeni bir ağaç üretilir
bir tane ve zemine ayarlanmış. Çünkü yaprak döken tomurcuklar
Ağaçlar çok fazla yıllık bitkidir, kabuk köklerin bir bağlamıdır
her bir tomurcuk; ve iç ahşabın başka kullanımı olmadığını ama
onları havada desteklemek ve böylece hayvan dünyasına benziyorlar
onların bireysellikleri.

Hayvanlarınki gibi bitkilerin sinirliliği,
alışkanlık ile artan veya azaltılmış; o ağaçlar veya çalılar için
Daha soğuk bir iklimden daha sıcak bir hale getirildi, yapraklarını söndürdü ve
Yerli olanlardan iki hafta daha erken çiçek açar.

Profesör Kalm, New York'taki seyahatlerinde elma ağaçlarının olduğunu gözlemliyor
İngiltere'den iki hafta boyunca yerli olanlardan daha erken bir çiçek açtı. İçinde
Ülkemiz, kuzeyden bir veya iki derece getirilen çalılar,
güneyden gelenlerden daha iyi geliştiği gözlemlenir. .
Sibirya arpa ve lahananın bu iklimde daha büyük olduğu söyleniyor.
Benzer daha güney sebzeleri. Ve kök istiflerimiz,
patates ve soğan, ilkbaharda daha az ısı ile çimlenir,
yazdan sonraki sonbahardan daha fazla kışın soğuğuna alışkın
sıcaklık.

İi. Çiçeklerin organlarındaki ve pistilleri, duyarlılığın belirgin işaretlerini gösterdi,
sadece her birine doğru yaklaşan organların ve bazı pistilerden değil
diğer emprenye mevsiminde, ancak birçoğundan kapanan
Günün soğuk kısımlarında yaprakları ve kaliksler. Çünkü bu olamaz
Tahrişe atfedilir, çünkü soğuk, uyarıcının bir kusuru anlamına gelir
sıcaklık; Ancak alışkın uyaranların istediği gibi, soğuklukta olduğu gibi ağrı üretir,
Açlık ve hayvanın susuzluğu, bu sebze hareketleri kapanmada
Çiçekleri, ihlal edilemez duyuma atfedilmelidir,
Soğuk tahriş. Diğerleri karanlık sırasında yapraklarını kapatır, ki
Birincisi gibi, tahriş edici olamaz, tahriş edici malzeme olarak
geri çekildi.

Birçok çiçekteki anterlerin damgalara yaklaşımı ve
Anterlere bazı çiçeklerin pistilleri, tutkusuna atfedilmelidir.
aşk ve dolayısıyla tahrişe değil, sansasyona aittir.

III. Sebze dünyasının bir dereceye kadar gönüllü güce sahip olduğunu,
Onların zorunluluktan uyku gerekliliğinden görünür. Xviii.
Gönüllü gücün geçici olarak kaldırılmasından oluşmak. Bu gönüllü
Güç, eğilimlerin dairesel hareketine uygulanıyor gibi görünüyor.
üzüm ve diğer tırmanma sebzeleri; veya üstünü çevirme çabalarında
yapraklarının yüzeyi veya çiçekleri ışığa.

IV. Lifli hareketler ilişkileri sebzede gözlemlenebilir
dünyanın yanı sıra hayvanda. Yaprakların bölünmeleri
Hassas tesis, aynı zamanda sözleşmeye alışmıştır.
ışık yokluğu; Dolayısıyla, başka bir durumla, hafif bir inme veya
yaralanma, bir bölünme kasılmaya tahriş olur, komşu olanlar
Ayrıca, hareketlerinden kaynaklananlarla ilişkilendirilmesinden
Tahriş olmuş kısım. Yani Syngenesia sınıfının çeşitli dayanıklılığı
Akşam birlikte sözleşme yapmaya alışkın ve eğer uyarırsanız
M. Colvolo'nun deneyine göre, bunlardan biri bir iğne ile
edinilmiş derneklerinden sözleşme.

Hassas bitkinin çökmesinin herhangi bir
Tek bir yaprak olduğunda tüm dal boyunca yayılan mekanik titreşimler
parmağıyla vuruldu, bir yaprağı keskin makasla kesildi ve
Bitki yaralanma mantıklı görünmeden önce birkaç saniye geçti;
Ve sonra tüm şube ana gövdeye kadar çöktü: bu
deney, en az mümkün olan en az dürtü ile birkaç kez tekrarlandı
bitki.

V. 1. Sebze tomurcuklarının benzer olduğu sayısız durum için
Hayvanlara, okuyucu sonundaki ek notlara yönlendirilir.
Botanik Bahçesi, Bölüm I. Sebzelerin kökleri var
hayvanların lakteal sistemine benzemek; erken zaman
Bahar, yaprakları genişlemeden önce plasental gemilere benzer
fetüsün; kara bitkilerinin yapraklarının akciğerlere benzediğini ve
su bitkileri balık solungaçları; başka gemi sistemleri olduğunu
dörtlü vena portarumuna veya balık aortuna benzeyen; bu
Sebzelerin sindirim gücü,
emdikleri sıvılar şekere; tohumlarının yumurtalara benzediğini
hayvanların ve onların tomurcukları ve ampulleri canlıları. Ve,
Son olarak, anterlerin ve damgaların gerçek hayvanlar olduğu, gerçekten de
Polypi veya mercan böcekleri gibi ana ağaçları, ancak kendiliğinden
hareket; aşk tutkusundan etkilendiklerini ve
türlerini yeniden üretme yetkileri ve güveler gibi balla beslenir
ve nektarlarını yağmalayan kelebekler. Bkz. Botanik Bahçesi, Bölüm I.
eklemek. Not xxxix. Vallisneria'nın erkek çiçekleri hala görünenlere daha yakın
animallik, kendilerini ana tesisten ayırdıklarında ve
Suyun dişi yüzeyi. Botanik Bahçesi, Bölüm II. Sanat.
Vallisneria. Monecia ve Diecia sınıflarının diğer çiçekleri ve
poligamya, havada yüzen fecungating farina'yı boşaltın
kadın çiçeklerin damgalanmasına taşındı ve bu
mesafeler. Bu herhangi bir özel cazibe tarafından yapılabilir mi? Ya da gibi
Çiçeklerin kokulu parçacıklarının difüzyonu, akımlara mı bırakıldı
rüzgarların ve bununla karşılaştığı kazara düşükleri
üretiminin miktarı?

2. Bu, sebzelerin fikirleri olup olmadığı, meraklı bir soruşturmaya götürür.
dış şeyler? Tüm fikirlerimiz başlangıçta duyularımız tarafından alındığı için,
Soru, sebzelerin herhangi bir organına sahip olup olmadığı olarak değiştirilebilir.
algı? Kesin, bir ısı ve soğuk hissi var, başka bir
nem ve kuruluk ve bir diğeri ışık ve karanlık; çünkü kapanıyorlar
Yaprakları zaman zaman soğuk, nem veya karanlığın varlığından.
Ve bu eylemlerin gerçekleştirilemeyeceği zaten
Sadece tahrişten, soğuk ve karanlık negatif miktarlardır,
ve bu hesap hissi veya iradesi ima edilir ve sonuç olarak
sensorium veya sinirlerinin birliği. Yani ışığa girdiğimizde
irisi sözleşme; İnce kaslardaki ışığın uyaranından değil
İrisin, ancak hareketlerinden, hissi ile ilişkili
retinada çok fazla ışık: ki
iris sinirlerinin birleşimi
görüş. Bkz. Botanik Bahçesi, Bölüm I. Canto 3. L. 440. Not.

Soğuk, nemi ve
karanlık, mimoza, dionaea ve drosera yaprakları ve
Berbery itibariyle birçok çiçekin organlarındaki ve sayısız sınıf
Syngenesia, tamirci etkiye duyarlıdır, yani bir duyguya sahiptirler
dokunma ve ortak bir sensorium; onların
Kaslar harekete geçer. Son olarak, birçok çiçekte anterler, ne zaman
olgun, damgalanmaya yaklaşın, diğerlerinde kadın organına yaklaşıyor
erkek. Bir şube şimdi benden önce olan bir Collinsonia bitkisinde,
İki sarı stamen yaklaşık üç sekiz inç yüksekliğindedir ve
Birbiriniz, yaklaşık on beş derecelik bir açıda, mor stil yarı
Bir inç yüksekliğinde ve bazı çiçeklerde şimdi sağdaki erciklere uygulanır
el ve diğerlerinde solunkine; Ve sanırım, yeri değiştir
Yarın, anterlerin henüz tozlarını etkilemedikleri kişilerde.

Birçok çiçekteki anterlerin ve diğerinde damgalanmalar olduğunu soruyorum.
Çiçekler, paramourlarını bulmaya yönelik mi? İkisi de nasıl biliyor,
Diğeri çevresinde mi var? Bu meraklı bir tür Storge üretildi mi
Mekanik cazibe yoluyla mı yoksa aşk hissi ile mi? İkinci görüş
en güçlü benzetme tarafından desteklenir, çünkü türlerin bir üremesi
sonuç; Ve sonra başka bir duyu organı istenmelidir
Bu sebze amuretlerini birbirlerini bulmaya yönlendirin, muhtemelen
Hayvan dünyasında yönlendiren koku duygumuza benzer
yeni doğan bebek beslenme kaynağına ve böylece bir
Koku üretmenin yanı sıra algılama fakültesi.

Böylece, köklerinin ekstremitelerinde bir tür tatın yanı sıra,
amacıyla, lakteal gemilerimizin ekstremiteleri
uygun yiyeceklerini seçmek: ve farklı sinirlilik türlerinin yanı sıra
bal, balmumu, reçine ve diğerlerini ayıran çeşitli bezlerde ikamet etmek
kanlarından meyve suları; Sebze yaşamı bir duyu organına sahip gibi görünüyor
Isı varyasyonlarını ayırt etmek için, bir diğeri değişenleri ayırt etmek
Nem dereceleri, bir diğeri ışık, başka bir dokunuş ve muhtemelen
Koku duygumuza benzer bir başka. Bunlara eklenmelidir
Sevgi tutkusunun şüpheli kanıtları ve bence gerçekten
her birine ait ortak bir sensorium ile döşenmiş oldukları sonucuna varın
Bud ve zaman zaman bu algıları tekrarlamak zorundalar.
hayalleri veya uyanma saatleri ve sonuç olarak birçoğunun fikirleri var
dış dünyanın ve kendi varlıklarının özellikleri.

       * * * * * *

MEZHEP. Xiv.

Fikir üretimi.

    I. Malzeme ve önemsiz varlıklar. Paul Doktrini ._ II. 1.
    _ Dokunma duygusunun. Solidite. Hareket. Zaman.
    Yer. Uzay. Sayı.
    animasyonun sağlam, figür, görünürlük ve c. Ruhların ve
    Melekler._ 5. _ Dış şeylerin varlığı. _Of vizyon._ iv.
    _OF HAREKET. _
    ki bu, dokunuş duygusuyla değil, ısı ve soğuk algılıyoruz ._ VII. _İle ilgili
    Uzatma duygusu, lokomotif kasların tamamı olabilir
    Bir duyu organı olarak kabul edilir ._ VIII. _ Açlık duyularının
    Susuzluk, temiz hava istemek, emici çocuk ve şehvet ._ ix. _ Birçoğunun
    bezlere ait diğer duyu organları. Ağrılı hisler
    Işık, basınç, ısı, kaşıntı, kostikler ve
    elektrik._

I. Filozoflar ne şekilde anlamak için çok şaşırmışlardır.
dış dünyayla tanışmak; Dr. Berkly'nin bile
varlığından şüphe etti, (düşündüğü gibi) hiçbirinin hiçbiri
Fikirlerimiz muhabir nesnelerine benziyor. Bay Hume, bizim
İnanç, fikirlerimizin daha büyük farklılığına veya enerjisine bağlıdır.
algı; ve Bay Reid son zamanlarda dışsal inancımızın
Nesneler, algılarımıza katılan doğuştan gelen bir ilkedir.

O kadar doğru ki, ünlü Malbranch'ın gözlemlenmesi, "duyularımız
Bize şeylerin özlerini keşfetmemiz için verilmedi, ancak bizi tanımak
varlığımızı korumanın araçları, "(L. I. ch. v.) Bir melankolik
Filozoflara yansıma!

Bazı filozoflar, yaratılan tüm varlıkları malzemeye böldüler.
önemsiz: birincisi, varlığın tüm bu kısmını dahil olmak üzere,
mekanik eylem ve tepki yasaları, ancak hiçbir harekete başlayamayan
kendisi; diğeri tüm hareketin nedenidir ve ya
Yerçekimi veya belirli bir cazibe gücü ya da animasyon ruhu.
Bu önemsiz ajanın maddede veya maddelerde var olması gerekiyor, ancak
ondan oldukça farklı ve eşit derecede var olmak,
Şimdi ona sahip olan madde ayrıştırılmıştır.

Bu teori de ısı, elektrik ve
Manyetizma, bir demir parçasına verilebilir veya alınabilir; ve zorunlu
Bu nedenle, ister metalden ayrılmış veya onunla birleştirilmiş olsun.
Bir akıl yürütme paritesinden, animasyon ruhu, görünüşe göre
Vücuttan olduğu gibi ve onda olduğu gibi mevcut olabilir.

Anlaşılmaya yalvarıyorum, kelimeler hakkında tartışmak istemediğimi ve
Yerçekimi güçlerinin, özel cazibe, izin vermeye hazır
Elektrik, manyetizma ve hatta animasyon ruhu,
daha ince bir madde; ve St. Paul ve Malbranch ile inanmak için
Sadece tüm hareketin nihai nedeni önemsizdir, yani Tanrı. Paul
"O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve varlığımız var;" Ve 15'inde
Korintliler Bölümü, ruh veya yaşayan arasında ayrım yapar
ruh ve pneuma veya canlandırıcı ruh. Animasyonun ruhu ile
ya da duyusal güç, sadece insanlığın sahip olduğu hayvan yaşamını kastediyorum
kaba ve bir dereceye kadar sebzelerle bile ve
Nesnesi olan ölümsüz tarafımızın dikkate alınması
Din, vahiy tedavi edenlere.

İi. 1. _ dokunma duygusunun. _

Tanıdığımız ilk fikir, dokunma duygusudur;
Çünkü fetüs bazı ajitasyon çeşitleri yaşamalı ve biraz
rahimde kaslı eylem; ve büyük olasılıkla düşünülebilir
Böylece kendi figürünün, uterusun ve
onu çevreleyen sıvının azim, (gerçeklerden göründüğü gibi
içgüdü üzerine sonraki bölümde bahsedildi.)

Duygunun organlarının çoğu, vücudun küçük bir kısmı ile sınırlıdır.
burun delikleri, kulak veya göz, dokunma duygusu üzerinde yayılır
tüm cilt, ancak daha zarif bir incelik derecesi ile var
Parmak ve başparmak ve dudaklarda ekstremiteler. Dokunma duygusu
Bu nedenle, daha küçük kapsamak amacıyla çok emilimle atılır
bedenler ve kendisini daha büyük olanların eşitsizliklerine uyarlamak için. .
Küçük bedenlerin figürü, çocuklar tarafından dudaklarıyla öğrenilmiş gibi görünüyor
parmaklarında olduğu gibi; Her yeni nesneyi hangi hesaba koydukları
Ağızlar, yiyeceklerle doygun olduklarında ve aç olduklarında.
Ve yavrular, esas olarak dudaklar tarafından figür fikirlerini öğreniyor gibi görünüyor
oyun tarzları.

Somut nesnelerin somut fikirlerimizi ya basit baskısı ile elde ediyoruz.
Bu dokunma organı sağlam bir vücuda veya dokunuş organımızı hareket ettirerek
yüzeyi boyunca. Eski durumda uzunluğu ve genişliği öğreniyoruz
Nesnenin, dokunma organımızın miktarı ile etkilenen
IT: İkinci durumda, nesnelerin uzunluğunu ve genişliğini öğreniyoruz
Hareketli dokunuş organımıza baskılarının devam etmesi.

Dolayısıyla, somut fikirlerimizi elde etmekte çok yavaşız ve
onları hatırlamakta çok yavaş; çünkü şimdi somut fikrini düşünürsem
Bir küp, yani, figürünü düşünürsem ve her birinin sağlamlığı
Bu rakamın bir parçası, kendimi parmaklarımı üzerinden geçerken düşünmeliyim,
ve daha önce yaptığım gibi, fikri hissetmek için bir ölçüye benziyor gibi görünüyor
izlenim, onların uçlarında ve bu yüzden belirgin bir şekilde çok yavaş
hatırlamak.

Bir vücut dokunma duygumuzun herhangi bir bölümünü sıkıştırdığında, ne olur? Birinci,
Sensorium'umuzun bu kısmı mekanik bir sıkıştırmaya maruz kalır, bu da
uyaran olarak adlandırılır; İkincisi, organın bir kısmının bir fikri veya daralması
Sense heyecanlı; Üçüncüsü, merkezi parçaların veya
Duygu olarak adlandırılan tüm sensorium üretilir; Ve bu üç
sağlamlık algısını oluşturur.

2. _Fight, hareket, zaman, yer, boşluk, numara ._

Kimse beynin ve sinirlerin medullasının belli bir
figür; neredeyse tüm vücudun tamamına yayıldığı için,
Neredeyse o bedenin figürüne sahip. Şimdi, ruhu
animasyon veya yaşayan prensip, bu medulla'yı işgal ettiği için ve
kısım, (yaşam üzerinde çok çeşitli acımasız deneyler tarafından tahliye ediliyor
hayvanlar,) bu animasyon ruhunun da aynı
yukarıda açıklanan medulla gibi şekil. Sağduyuya hitap ediyorum! Ruh
animasyon eylemleri, nerede davranıyor? Medulla olduğu her yerde hareket eder
yukarıda belirtilen; ve uzuvun henüz bir yaşamaya birleştirilmiş olup olmadığı
hayvan ya da yakın zamanda ondan ayrılıp ayrılmadığı; Viper'ın kalbi olarak
veya kurbağa, bir pimle batırıldığında kasılmalarını yenileyecek.
vücuttan varlığından birkaç dakika sonra.-
başka?-Hayır; o zaman kesinlikle bu alanda var ve nerede
başka; Yani, figür; yani sinir sisteminin figürü,
neredeyse vücudun figürü. Sağlamlık fikri olduğunda
Yukarıda açıklandığı gibi, kapsamlı dokunma organının bir kısmı
bazı dış gövdeler tarafından sıkıştırılmış ve sensoriumun bu kısmı
Sıkıştırılmış, vücudun figürüne tam olarak benziyor
Sıkıştırdı. Dolayısıyla, sağlamlık fikrini aldığımızda,
aynı zamanda figür fikri; Ve bu figür fikri veya hareketi _a
Dokunma Organının Bölümü, Figürünün tam olarak benziyor
Bedenin durumunda; Ve böylece bizi tam olarak bununla tanıştırıyor
dış dünyanın malı.

Şimdi, tüm parçaları olan tüm evrenin belirli bir forma sahip olduğu veya
Şekil, herhangi bir kısmı hareket ederse, bütünün bu şekli veya figürü
Çeşitli: Dolayısıyla, hareket sürekli bir şekil varyasyonundan başka bir şey olmadığından,
Hareket fikrimiz aynı zamanda üretilen hareketin gerçek bir benzerliğidir.
BT.

Bu hareket tanımına itirazda, bir fildişi
Globe ekseninde dönebilir ve burada bir hareket olmadan
Şekil değişikliği. Ancak bunun bir tarafında _X_ parçacığının figürü
Globe, diğer tarafta _y_ figürü olarak _Same_ figürü değildir.
Parçacıkların kendilerinden daha fazlası aynıdır, ancak onlar
rakamlar; ve böylece birbirleriyle yer değiştiremezler
bütünün figürünü rahatsız ediyor veya değiştirmek.

Zaman fikrimiz aynı kaynaktan, ancak daha soyutlanmıştır.
Sadece bu şekil varyasyonlarının karşılaştırmalı hızlarını içerir;
Dolayısıyla sorulursa, bu kitap baskıda ne kadar sürdü? olabilir
Güneş Koç'tan geçerken cevaplandı.

Yer fikrimiz, sadece bir grup beden figürünü içeriyor, değil
bedenlerin figürleri. Nottinghamshire nerede olduğu sorulursa,
Cevap, Derbyshire, Lincolnshire ve
Leicestershire; Dolayısıyla yer, bir beden figürü fikrimiz
diğer bedenlerin figürleriyle çevrilidir.

Uzay fikri, grubu hariç daha soyutlanmış bir yer fikridir.
bedenler.

Numara fikri yalnızca belirli düzenlemeleri içerir veya
bir grup bedenin dağılımları ve bu nedenle sadece daha soyutlanmış
beden grubunun figürünün bölümlerinin fikri; Böylece dediğimde
İngiltere kırk ilçeye ayrılmıştır, sadece belirli bölümlerden bahsediyorum
figürünün.

Dolayısıyla, açıkladıkları için matematik bilimlerinin kesinliği ortaya çıkar.
tam olarak fikirlerimizle benzeyen bedenlerin bu özellikleri
Onları, neredeyse tüm diğer bilgilerimizi toplamak zorundayken
deney; yani, bir bedenin uyguladığı etkileri gözlemleyerek
bir diğer.

3. _ maddenin penetrable._

Aynı alanda birlikte var olan iki cismin imkansızlığı
sağlamlık veya figür fikrimizden çıkarılmalıdır. Biz algıladığımız anda
bizi çevreleyen nesnelerin hareketleri ve bir güce sahip olduğumuzu öğrenin
kendi bedenlerimizi taşımak için, heyecan duyan nesneleri deneyimliyoruz
Bize sağlamlık ve figür fikri, bu gönüllü harekete karşı çıkıyoruz
kendi organlarımız; Ellerim arasında bir fildişi sıkıştırmaya çalışırken
Bir sferoid içine top. Ve biz de deneyimle öğretildik, kendimiz
Dokunduğumuz beden ve uzanın aynı bölümünde var olamaz.

Ancak bu hiçbir şekilde, iki cismin birlikte bulunamayacağını göstermez.
uzayın aynı kısmı. Galilaeo, eserlerinin önsözünde
bu konu geçilemez değildir; Bay Michel ve Bay Boscowich
onun teorisi. Felse. Natur. bu hipotezi benimsedi:
Son zamanlarda dünyanın çok borçlu olduğu Dr. Priestley tarafından yayınlandı
Bilimde pek çok önemli keşif. (Hist. Işık ve renkler, s.
391.) Şeffaf cisimler aracılığıyla kesintisiz ışığın geçişi
Metalik ve sulu cisimler ve manyetik olarak elektrik
tüm bedenler aracılığıyla effluvia, buna biraz olasılık veriyor gibi görünüyor
fikir. Dolayısıyla, varlıklar var olmadan var olabilir
Siritliğin mülkü ve sahip olmadan var olabilecekleri
Kokumuzu veya zevkimizi heyecanlandıran ve bu nedenle alan işgal edebilir
diğer bedenleri ondan uzaklaştırmadan; Ama tanışamayız
Bu tür varlıklarla dokunma duygumuzla, kokularla yapabileceğimizden daha fazla
koku ve tat algımız olmadan lezzetler.

Ama uzayda var olmayan herhangi bir varlığın benim fikirlerim için
tamamen anlaşılmaz. İtirazım sağduyu. _To be_
Ne zaman ve bir nerede; Biri onu diğer varlıkların hareketleriyle karşılaştırıyor,
diğeri durumlarıyla.

Bir nesne olsaydı, tüm yaratım bir olarak düşünülebilir
Nesne, o zaman nerede olduğunu soramıyorum? çünkü başka nesne yok
durumunu karşılaştırmak için. Dolayısıyla, herhangi biri reddederse, bir varlık var
Uzayda, odan başka varlıklar olduğunu; için
"Nerede var?" Sorusunu cevaplayın. sadece bahsetmek
onu çevreleyen nesnelerin durumu.

Aynı şekilde sorulursa-"Bir varlık ne zaman var?" Cevap
Sadece kendi veya diğer bedenlerin birbirini izleyen hareketleri belirtir;
Dolayısıyla, bir beden zaman içinde bulunmayan bir beden, olduğunu ya da olduğunu söylemek,
Dünyada hareket yok.

4. _ animasyon ruhunun

Ancak evrende varlıklar olsa da,
sağlamlık özelliği; yani, alanın herhangi bir kısmına sahip olabilen
aynı zamanda diğer bedenler tarafından işgal ediliyor; Yine de başka olabilir
bu sağlamlık özelliğini varsayabilen veya kendilerini terk edebilen varlıklar
zaman zaman, ruhlar ve melekler öğretildiğimiz için; Ve olurdu
Görünüşe göre, animasyon ruhu bu mülkle sona erdirilmelidir,
Aksi takdirde nasıl zaman zaman hareket sağlayabilir?
hayvanlar?-ya da kendisi obtrusions tarafından harekete geçirilecek
ışık veya koku olarak çevreleyen cisimler?

Animasyon ruhu her zaman mutlaka nüfuz edilebilirse,
ortak maddenin sağlamlığından etkilenmek veya etkilenmek; yaparlardı
Birlikte var, ancak uzaydan birbirini rahatsız edemedi,
nerede var oldukları; Yani, hareketi birbirlerine iletemediler.
_ Birbirini etkileyebilir veya etkileyebilir, bazıları olmayan
her ikisi için ortak mülk_; başka bir bedeni etkilemek veya etkilemek için
daha önce yapmadığı bir mülk vermek veya iletmek; Ancak
Bir vücut bunu diğerine nasıl verebilir, sahip olmadığı
kendisi?-Kelimeler, güce sahip olmayı kabul etmeleri gerektiği anlamına gelir veya
bazı ortak mülklere sahip olma fakültesi. Böylece bir vücut çıkarırsa
Uzaydan başka bir diğeri, sahip olduğu, güce sahip olması gerekir
o alanın kendisini işgal etmek: ve bir vücut ısıyı veya hareketi iletirse
bir diğerine, sahip oldukları mülkiyete benziyorlar.
ısı veya hareket.

Dolayısıyla iletişim kurduğu veya aldığı animasyon ruhu
Katı cisimlerden gelen hareket, kendisinin sağlamlığın bir özelliğine sahip olması gerekir.
Ve sonuç olarak
Işık, ışığın sahip olduğu mülke sahip olmalıdır.
Bu tür bir hareket; ve hiçbir dilin adı yok, olmadıkça
görünürlük olarak adlandırılır. Ve o zaman başka türde uyarılır
Sapid ve kokulu cisim parçacıklarının hayvan hareketi
tat ve koku duyuları, bu lezzet parçacıklarına benzemelidir ve
benzer veya muhabir bir mülke sahip olmak için kokunun; ve
Saporosity ve
Organlarımızın sahip olduğu ortak mülkler için koku alma
Tat ve koku ve sapid ve kokulu cisim parçacıkları tarafından; gibi
Somutluk ve sesli kelimeler, sahip olduğu ortak mülkiyeti ifade edebilir
Dokunma, işitme organlarımız ve katı cisimler veya onların
bu organları etkileyen titreşimler.

5. Son olarak, bedenlerin figürleri gerçekte benziyor olsa da
Harekete geçirilen dokunma organının figürü;
ve bu organ onu uyaran katı gövdeye benziyor.
sağlamlık özelliği; Ve işitme duygusu benziyor olsa da
dış cisimlerin titreşimleri
bu titreşimlerle hareket; Ve diğer duyu organlarımız benzer olsa da
onları uyaran bedenler,
onlara; ve bu nedenle dışın bu özellikleriyle tanışırız
dünya; Yine de, duyu organlarımızın tüm bu hareketlerini tekrarlayabildiğimiz için
irade çabaları veya zevk hissi veya
ağrı veya diğer lifli hareketlerle ilişkileriyle,
Reverie veya uykuda, yine de bazı zorluklar var gibi görünüyor
bizim için dışında herhangi bir şeyin varlığını göstermek.

Rüyalarımızda bu durumu belirleyemeyiz, çünkü gücümüz
İhtiyaç askıya alınır ve dış nesnelerin uyaranları hariç tutulur;
Ancak uyanma saatlerimizde, fikirlerimizi tek anlamıyla karşılaştırabiliriz
bir başkasına ait olanlarla ve böylece fikirleri ayırt edebilir
duyum, irade veya
dernek. Böylece şekerin tatlılığı fikri heyecanlanmalı
Hayallerimizde, beyazlığı ve sertliği aynı zamanda aynı zamanda
dernek; Ve bizden önce mevcut bir şeker yumru olduğuna inanıyoruz. Ancak
Uyanma saatlerimizde, şekerin tatlılığı fikri bize gerçekleşirse,
Çevredeki nesnelerin uyaranları, tablonun kenarı olarak,
bastırdığımız çimlerin basın veya yeşil rengi, diğerini önleyin
Şekerin sertliği ve beyazlığının fikirleri tarafından uygulanmaktan
dernek. Veya gerçekleşmeleri gerekiyorsa, bunları gönüllü olarak karşılaştırırız
yukarıda belirtilen masanın veya çimlerin tahriş edici fikirleri ve
yanlış. Böylece uyaranlarının neden olduğu fikirleri ayırt edebiliriz.
Dernek tarafından tanıtılanlardan harici nesneler,
duyum veya irade; Ve uyanma saatlerimizde bir
dış dünya bilgisi. Yine de yapamayız
hayaller, çünkü ne dış beden algılarımız var, ne de
bunları fikirleriyle karşılaştırmamızı sağlamak için irade gücü
hayal gücü.

III. _Of vizyon._

Gözlerimiz, dikkat çeken bir renk veya gölge farkını gözlemler
ve nesnelerin depresyonları ve bu gölgelerin eşit olarak değiştiği,
Dokunma duygusu herhangi bir varyasyonu gözlemler. Dolayısıyla retina olduğunda
Bir şekilde olduğu gibi, belirli bir biçimde ışık renkleri veya tonları ile uyarılır
Dairesel nokta; Deneyime göre, bunun bir işaret olduğunu, somut olduğunu biliyoruz
Vücut bizden önce; ve figürünün minyatür figürü ile anıldığını
Görme organının bir kısmı, böylece uyarılır.

Burada retinanın uyarılmış kısmı tam olarak görünür olana benziyor
Minyatür olarak bütünün figürü, çeşitli uyaran türleri
Farklı renkler, minuter parçaların görünür rakamlarını işaretler; ve
alışkanlık somut figürleri anında hatırlıyoruz.

Böylece bir ağaç görüş nesnesi olduğunda, retinanın bir parçası bir
Düz dallanma şekli çeşitli renk tonları tarafından uyarılır; Ama öyle
Öneride, ağacın ve yosunun gibositesinin ve saçakların
Bagajı, önümüzde görünür. Bunlar düşündüğümüz öneri fikirleri
veya retinanın hareketleriyle ilişkili veya tahriş edici
katılmadığımız fikirler.

Böylece görünür fikirlerimiz minyatüre benzese de
Renkli bedenlerin figürü, diğer açılardan sadece bir dil olarak hizmet ederler,
edinilmiş dernekler tarafından bedenlerin somut fikirlerini tanıtmaktadır.
Dolayısıyla, bu duygunun sanatı tarafından çok kolay aldatıldığı
Eğlence ve talimatımız için ressam. Okuyucu çok çok bulacak
Bishop Berkley'in vizyon üzerine makalesinde bu konu hakkında meraklı bilgi,
Büyük yaratıcılık işi.

Ancak vizyon duygusunun hemen nesnesi hafiftir; Bu sıvı,
Hızı çok büyük olsa da, algılanabilir mekanik yok gibi görünüyor
Dürtü, üçüncü bölümde belirtildiği gibi, ancak
bu kısmı boyunca iletimiyle hayvan hareketine retina
Sensorium: Çünkü kedilerin veya diğer hayvanların gözleri aydınlık görünse de
belirsiz yerler; Yine de, Işık'ın hiçbirinin,
Retina, ondan yansıtılır, ancak kombinasyona bağlıdır veya girer
arkasında koroid ceket ile.

Işık parçacıklarının opake cisimleri ile kombinasyonu ve bu nedenle
Gözün koroid ceketiyle, verilen sıcaktan tahliye edilir
Diğer kimyasal kombinasyonlarda olduğu gibi. Güneş ışınları için hayır
Şeffaf cisimlerden geçişlerinde ısıtın,
Hava en büyük odağında bile serin devam ederken birleştirin
Bir an opak maddenin bir parçacığını vitrifize eden yanan camlar.

IV. _ İşitme organı ._

Genellikle kulağın timpanumunun titreştiğine inanılmaktadır.
mekanik olarak, sesli seslere maruz kaldığında,
Müzik enstrümanı, aynı notalar bir başkasına çarptığında. Ne de
Larinksin kasları ve kıkırdakları olduğu için bu görüş imkansız
Mekanik titreşimle çeşitli tonlar üretmek için kullanılır: bu nedenle
Kulağın kasları ve kemikleri artmak veya azaltmak için uyarlanmış gibi görünüyor
Benzer mekanik titreşimler amacıyla timpanumun gerginliği.

Ancak diseksiyondan, timpanum hemen değil
işitme organı, ama gözün mizahları ve korneası gibi,
Sadece nesneyi acil organ için hazırlamak için kullanılır. Portio için
İşitsel sinirin mollis timpanum üzerine yayılmaz, ancak
kulağın vestibulum ve koklea ve yarım daire kanalları; arasındayken
Timpanum ve işitsel sinirin genişlemesi boşluk,
Dr. Cotunnus ve Dr. Meckel su ile doldurulacak; Sık sık olduğu gibi
ölü hayvanların kafalarını parçalamadan önce dondurarak gözlemlenir;
ve havadan daha yoğun bir sıvı olan su,
Titreşimlerin yayılması. Dış açılışını bile ekleyebiliriz.
Kulak ses algısı için kesinlikle gerekli değildir: bazıları için
Bu kusurlardan tamamen sağır olacak insanlar
aralarında tutulan bir çubuğun tremourları ile seçkin akut veya mezar sesleri
Dişleri başın kemikleri boyunca yayıldı (Haller. Phys. T. V. s.
295).

Dolayısıyla, derhal işitme organının etkilenmediği anlaşılıyor
havanın parçacıkları kendileri, ancak hayvan hareketine uyarılır
onların titreşimleriyle. Ve gevşek kemiklerden muhtemeldir, ki
bazı balıkların kafalarında, su titreşimlerinin
Benzer bir organ tarafından bu element sakinlerine duyarlı.

Bu anlamda tanıştığımız atmosferin hareketleri
dokunma, sağlam, ağırlığı veya intertiae ile birleştirilir; halbuki
Bu organ tarafından algılananlar, tek başına esnekliğine bağlıdır.
Ancak havanın titreşimi, duygusunun hemen nesnesi olmasına rağmen
işitme, yine de fikirler, bu anlamda, alınanlar gibi alırız
Işık, sadece bir dil olarak, edinilmiş dernekler bizi tanıdı
esnekliklerine bağlı olan somut bedenlerin hareketleriyle;
ve daha önce dokunma duygumuzla öğrenmiştik.

V. _Of kokusu ve tat. _

Kokunun nesneleri, akışkan atmosferde çözülür ve
Tükürük veya diğer sulu sıvıdaki tadı, onları daha iyi yaymak için
hayvan hareketine uyarılmış gibi görünen kendi organlarında
Belki de bu parçacıkların kimyasal afiniteleri ile
algılayan duyu sinirleri ile bedenlerin sapkınlık ve kokulılık
onlara.

Bay Volta son zamanlarda duygumuza göre ilginç bir durum gözlemledi.
tat. Biraz temiz kurşun ve biraz temiz gümüş ayrı olarak
dile uygulanan ve damak tat algılanmaz; Ama uygulayarak
ağız dışındaki parçalar açısından temas halinde ve neredeyse
hemen dile uygulanan parçalara saygı ve
damak, salin veya asitsiz bir tat,
Birinden diğerine geçen elektrik akışı. Bu yeni
tat duygusunun uygulanması, daha fazla araştırmayı hak ediyor, çünkü
Maddenin yeni özellikleri ile tanışın.

Yukarıda Galvani, Volta, Fowler ve diğerlerinden bahsedilen deneylerden,
Görünüşe göre, bir tabak çinko ve bir tabak gümüş
kurşun ve gümüş. Bir tabak gümüşün bir kenarı büyüklüğünde
Dilin üzerine yarım taç parçası yerleştirilir ve bir tabağın bir kenarı
Dilin altında aynı boyutta çinko ve karşı kenarları ise
daha sonra dil noktasından önce temasa geçirilir, bir tat
temas ettikleri anda algılanan; İkincisi, biri ise
Yukarıdaki plakalar üst dudak ve sakız arasına konulur
ön dişler, diğeri dilin altına yerleştirilir ve dış cephesi
Kenarlar daha sonra karanlık bir odada temasa geçirilir, bir ışık parıltısı
gözlerde algılandı.

Bu etkiler, sadece duyu sinirlerimizin duyarlılığını düşündüğümü hayal ediyorum
çok az miktarda elektrik sıvısı, bunlardan geçerken; için
Sanırım bu duyumlar hafif elektrik şokları ile ortaya çıkıyor
aşağıdaki şekilde üretilir. Bay tarafından yayınlanan deneylerle
Bennet, ustaca iki katı elektrikle, en büyük olan
kaplanmış kavanozdan bu yana o bilimde yapılan keşif ve
Gökyüzünden şimşek, çinko her zaman eksi bulundu ve
Gümüş her zaman artı bulundu, her ikisi de ayrıdayken
durum. Dolayısıyla, yukarıda açıklanan şekilde yerleştirildiklerinde, en kısa sürede
dış kenarları neredeyse temasa geçtikçe,
Aralarında son derece ince hava plakası, o plaka hava yüklenir
kaplanmış bir cam plaka ile aynı şekilde; ve aynı anda
tat veya görme sinirleri ile taburcu edildi ve
yukarıda tarif edildiği gibi, ışık veya saporocity hissi; Ve sadece Shews
Bu duyu organlarının uyaranına büyük duyarlılığı
Elektrik sıvısı aniden geçerken.

VI. _ Isı duygusu ._

Kimyasal yazarlarda varlığı ortaya koyan birçok deney var
tüm cisimleri kaplayan ve kaplayan ve
bazılarının çözümlerinden etkilenen ve
başkalarının kombinasyonu. Böylece asitli metal kombinasyonlarından ve
Salgılar olarak adlandırılan hayvan sıvıları kombinasyonlarından bu
Komşu cisimler arasında sıvı ısı maddesi verilir; ve
sudaki tuz çözeltileri veya havadaki su, emilir
onları çevreleyen bedenler; Geçerken tesisinde
Metalik bedenler ve reçineler ve camdaki zorluğu
elektrik aurasının özelliklerine benzemektedir; Ve bu kadar heyecanlı
sürtünme ve diğer bedenler arasında yer almak gibi görünüyor
ve dengesini bulmak için. Hayvan ekonomisinde, bir
bu ısı sıvısının oranı; Besinimizin sindirimi için
mide ve bağırsaklar ve tüm salgılananlarımızın uygun nitelikleri
sıvılar, kısmen hayvan tarafından üretildikleri veya hazırlandıkları veya kısmen
Kimyasal işlemler, ısı miktarına çok bağlıdır; fazlası
Hangi, ya da eksikliği bize acı verir ve bizi kaçınmaya teşvik eder
onları vesileden koşullar. Ve bu konuda ısı algısı
esasen dokunma duygusunun algılarından farklıdır, çünkü biz
Çok büyük bir katı beden baskısından ağrı alın, ancak
yokluğu. Bu nedenle, doğanın bize bir set sağladığı muhtemeldir.
anatomistlerin henüz yapmadığı bu sıvının algılanması için sinirler
katıldı.

Bu iddianın kanıtında bazı zorluklar olabilir; Eğer bakarsak
Sıcak bir ateş, optik sinirin ağrısı yaşamıyoruz, ancak ısı
Işık üzerine yoğunlaşmalıdır. Ne de ılık su veya ılık
Kulağa dökülen yağ işitme organına ağrı verir; ve dolayısıyla
Bu duyu organları, küçük aşırılıkları veya eksiklikleri algılamıyor
sıcaklık; ve ısı sağlamlığa veya rakamlara daha fazla benzetmediğinden
bedenlerinin renklerine veya titreşimlerine göre; Hayır gibi görünüyor
Isı ve soğuk algısına atfetmemizin yeterli sebebi
dokunma duygusu; genellikle atfedildiği için
tüm cildin altında dokunma duygusu gibi yayılır veya nedeniyle
gözlemlerimizin yanlışlığı veya dillerimizin kusuru.

Başka bir durum, bizi inanmaya teşvik edecek,
Isı ve soğuk algıları dokunma organına ait değildir; çünkü
sağlamlık algıları için en az uyarlanmış dişler veya
Şekil, ısı veya soğuk algınlığı için en mantıklı olanlardır; Nereden haber verildik
soğukluk veya ısı derecesi olan bu malzemeleri yutmaktan
midemizi yaralayın.

Aşağıda, Dr. R.W. Darwin'in bir mektubundan bir alıntı.
Shrewsbury, Edinburgh'da öğrenci iken. "Bir deney yaptım
dün hastanemizde, ki
Isı ve dokunma hissi farklı sinir setlerine bağlıdır. Bir adam
Son zamanlarda ateşten kurtulmuş ve hala zayıf olan
bacaklarında ve ayaklarındaki şiddetli kramplar; opiatlar tarafından kaldırıldı, hariç
Ayaklarından biri duyarsız kaldı. Bay Ewart onu bir iğne ile dikti
beş veya altı yerde ve hasta bunu hissetmediğini açıkladı.
En azından, çok akıllı bir tutamdan da duyarlı değildi. Sonra kırmızı sıcak tuttum
bir uzaktan poker ve içeri girene kadar yavaş yavaş yaklaştı
Üç inç, oldukça belirgin bir şekilde hissettiğini iddia ettiğinde. Sanırım
Dokunma sinirleri üzerindeki bazı şiddetli tahrişler kramplara neden olmuştu ve
onları paralitik bırakmıştı; Isı sinirleri, hayır acı çekti
Artan uyaran, sinirliliklerini korudu. "

Buna ek olarak, akciğerlerin iltihaplanmaya kolayca uyarılmasına rağmen,
Isı için mantıklı değil. Bkz. Sınıf. III. 1. 1. 10.

Vii. _ Uzatma duygusu ._

Dokunma organı düzgün bir baskı duygusudur, ancak kaslı
Fiberlerin kendileri, uzatma hissettiren duyu organını oluştururlar. .
Her zaman figürün fikirlerine baskı duygusu katılır ve
Nesnenin sağlamlığı, ikisi de algılamamıza eşlik etmeyen
eklenti. İster içi boş olanlar olsun, tüm kas kümesi
Kalp, arterler ve bağırsaklar veya kemiklere bağlı uzunlamasına olanlar,
zorla uzama ile uyarıldıklarında kendileri sözleşme;
ve arteriyel olan beyaz kasların gözlemlenebilir
sistem, başka hiçbir türden kasılma için heyecanlı görünüyor
Haller'in deneylerine göre uyaran. Ve dolayısıyla şiddet
Bazı iltihaplarda ağrı, cennette olduğu gibi, derhal rahatlama elde eder
Membranı keserek, subjacent tümörü tarafından gerildi
parçalar.

Dolayısıyla tüm kas sistemi bir duyu organı olarak düşünülebilir,
ve bu organa ait fikirler olarak bedenin çeşitli tutumları
birçoğu saatlik bilinçliyiz, diğerleri gibi
Diğer duyuların tahriş edici fikirleri, dikkatimiz olmadan gerçekleştirilir.

Kalp kasları harekete geçmeyi bıraktığında, tekrar yansıtıcı kan
onları rahatsız eder veya uzatır; ve böylece daha önce olduğu gibi sözleşme yaptıklarını tahriş etti. .
Arteriyel sistem için de aynı şey olur ve sanırım kılcal damarlara,
bağırsaklar ve vücudun çeşitli bezleri.

İdrar miktarı veya dışkı miktarı, mesaneyi reddettiğinde veya
rektum, bu parçalar sözleşmeli ve içeriklerini dışlar ve diğer birçok
Dernek ile kaslar onlarla birlikte hareket eder; Ama eğer bu tahliyeler
Yakında uyulmaz, ağrı biraz daha uzatma ile üretilir
Kas lifleri: Bir uzuvda kaslarda benzer bir ağrı neden olur
çıkık kemiklerin azaltılması için çok uzatılmıştır; Ve
Rafın Cezası: Ve bacağın baldırının ağrılı kramplarında,
veya diğer kasların, bir kasın daha fazla kasılması için,
Uçlarının yapıştırıldığı iki kemiğin hareketi kabul edecek
, uzatılarak üretilen benzer bir acı vermelidir
uzun süresinin ötesinde. Ve delinmelerden veya insizyonlardan gelen ağrı
bıçaktan geçerken liflerin distansiyonu; onun için
Bölüm tamamlanır tamamlanmaz neredeyse durur.

Bu nedenle doğal olarak heyecanlı kasların tüm bu hareketleri
Damaran bedenlerin uyarısı, aynı zamanda güçlü olarak adlandırılmakla yükümlüdür
tarafından üretilen tahrişler veya duyumlar ile katenasyonlarının eylemi
Arterlerde aşamalı kan parçacıklarının momentumu
inflamatuar ateşler veya diğer mantıklı organlardaki acımasız maddelerle,
Strangury, tenesmus veya kolera.

Gözlemleyerek bu uzatma duygusunun bu hesabını sonuçlandıracağız.
Nesnesinin isteğine, aynı zamanda anlaşılmaz bir hisle de katılır.
fazlası olarak. Alışkın olan içi boş kaslarda
Bu anlaşılmaz hissi, boşluk, boşluk ve
batma; ve belirli bir dereceye kadar ortaya çıktığında, senkop ile katılır,
veya tüm hareketlerin toplamı, ancak iç tahriş edici olanlar,
ani kan kaybından veya
Dropsy.

VIII. _ Açlık, susuzluk, ısı, uzatma iştahı, isteği
Temiz hava, hayvan sevgisi ve çocukların emilmesi.

Açlık büyük olasılıkla bu çok sayıda sinir etkisi tarafından algılanmaktadır
midenin üst açıklığı hakkında görülen; ve susuzluk
Musluklar ve gula'nın tepesi hakkındaki sinirler. Bu duyuların fikirleri
insanlığın genelliğinde azdır, ancak bunlarda daha fazla sayıda
Hastalık veya hoşgörü ile belirli türde yiyecekler veya sıvılar isteyin.

Bir ısı duygusu zaten konuşuldu, bu da uygunluk ile
Acı bir şekilde arzu ettiğimiz gibi iştah aradı, eksik olduğunda
miktar.

Uzatma duygusu bu iştahlar arasında sıralanabilir, çünkü
Nesnesinin eksikliği anlaşılmaz bir his verir; Bu olduğunda
Arteriyel sistem, buna zayıflık denir ve biraz benzetme taşıyor gibi görünüyor
açlığa ve soğuğa; bir parçanın boşluğuna katıldığı gibi
vasküler sistemin.

Temiz hava isteği duygusu katılmadı, ancak farklı
diğerleri ve belki de doğuşumuzdan sonra deneyimlediğimiz gibi;
Bu anlamın nesnesinin isteğinden, birçok hastalık üretilir,
Hapishane, Veba ve diğer salgın hastalıklar. Hayvan aşkı başka bir
daha sonra yaşamda meydana gelen iştah ve laktive kadınlar
Hayvanlar, emiciden başka bir doğal zevk veya acı girişine sahiptir
onların yavruları. Ya onların ölümü nedeniyle
döl veya ülkelerinin tarzına göre,
seks. Erkekler ayrıca sıklıkla turgid olan pektoral bezlere sahiptir.
Doğuşlarında ince bir süt ve diken meme uçları ile döşenmiştir
dişi gibi titilasyonda; Ama şimdi hayır gibi görünüyor
belki de bu hayvanların sahip olduğu bazı değişimlerden dolayı daha fazla kullanım
Dünya oluşumunun kademeli olarak ilerlemesinde ve
her şey içinde yaşıyor.

Bu son bahsedilen yedi duyu, onlar için uygun şekilde iştah olarak adlandırılabilir
dokunma, görme, işitme, tat ve kokudan farklı olarak
Saygı; onların kusuruyla da acıdan etkilendikleri
ikincisi gibi olmayan nesneler, ikincisi de öyle değildir. Böylece soğuk
Ve açlık bize acı vermenin yanı sıra fazla ısı veya tokluk verir; Ama öyle
Karanlık ve sessizlik ile öyle değil.

İx. Bu bölümü duyu organları hakkında tamamlamadan önce,
bildiğimiz kadarıyla,
burada bahsedildi, çünkü her bezden ayrılmak için etkilenmiş gibi görünüyor
kan veya vücudun boşluklarından veya
Atmosfer, tahsis edilmiş sıvısı, bu sıvının uyarısıyla
yaşayan bez; ve mekanik kılcal absorpsiyonla veya kimyasal
yakınlık. Dolayısıyla, bu bezlerin her birinin tuhaf olması gerektiği anlaşılıyor
Bu tahrişleri algılamak için organ, ancak bu tahrişler olmadığı için
Sansasyonun yerine geçtikçe, duyu isimlerini almadılar.

Ancak bu bezler normalden daha güçlü hareketler halinde heyecanlandığında,
ya sıvılarının acımasızlığı ile ya da kendi sinirlilikleri ile
çok arttı, o zaman ağrı hissi, hepsinde olduğu gibi üretilir
vücudun diğer duyuları; Ve bu acılar her şey farklı türlerdir,
ve dolayısıyla bezler şu anda gerçekten her biri farklı bir organ haline gelir
Bu farklı ağrı türleri hiçbir isim almamış olsa da, duyu.

Dolayısıyla, büyük bir ışık ışık fikrini değil ağrı fikri verir;
çok iltihaplandığında göze çarpan bir şekilde açılır. Büyük fazlalık
Basınç veya distansiyon, bir pimin noktasına basıldığında
cilt, ağrı üretir (ve distansiyon duygusunun bu ağrısı
daha sert, kaşıntı veya gıdıklama olarak adlandırılır), herhangi bir sağlamlık fikri olmadan
veya Şekil: Aşırı ısı, akıllıca üretir, soğuk algınlığı
ağrı; Kostik tarafından üretilen ağrıyı bu ısı duygusu ile muhtemeldir
Cesetler algılanır ve elektrik, tüm bunlar sıvı olduğu için
Onları hisseden parçalara nüfuz edin, azaltın veya ayrışın.

       * * * * * *

MEZHEP. Xv.

Fikir sınıfları.

    I. 1. _IDEAS Kabilelerde alındı._ 2. _ Onları daha fazla birleştiriyoruz veya
    Bu kabilelerden özet._ 3. _Complex Fikirler._ 4.
    5. _Simple Fikirler, Modlar, Maddeler, İlişkiler, Genel Fikirler.
    Refleksyon.
    İdeal varlık. Memorandum-Rings._ II. 1. _irritatif fikirler.
    Algı.
    REVOLECTION._ 4. 1. _Definitions
    algı, bellek.
    ayırt edici, karşılaştırma.
    _Identity._ 6.

I. 1. Maddi dünyanın kurucu unsurları sadece
bir kombinasyon durumunda duyu organlarımızın algılanabilir; Takip ediyor,
onlar tarafından heyecanlanan fikirlerin veya şehvetli hareketlerin asla alınmadığı
tek başına, ama daha fazla veya daha az bir kombinasyon ile. Yani
Bedenlerin renkleri veya sertlikleri figürleriyle ortaya çıkar: her koku
ve tadı keskin bir derecesi ve tuhaf lezzeti vardır: ve
Müzikteki her nota bazı enstrümanın tonu ile birleştirilir. Görünüyor
Dolayısıyla, aynı anda bir dizi fikre duyarlı olabiliriz,
bir kar topunun beyazlığı, sertliği ve soğukluk gibi
Aynı zamanda, çevredeki bedenlerin birçok tahriş edici fikri,
Bölüm VII. 3. 2. Ama bunlar
Aynı duyuya ait fikirler, daha kolay birleştirilmiş gibi görünüyor
Senkron kabileler, aynı anlamda alınmayanlardan daha fazla,
Daha kolay düşünebildiğimiz gibi
Aynı zamanda, beyazlığından ve tatlılığından daha.

2. Bu fikirler veya şehvetli hareketler, bu nedenle daha büyük veya
daha az kombinasyon derecesi; Yani bir gücümüz var, onları da tekrarladığımızda
İhtiyatımız veya hislerimize göre, bu dereceyi artırmak veya azaltmak için
kombinasyon, yani, daha fazla olanlardan bileşik fikirler oluşturmak için
basit; ve daha karmaşık olan soyutlar,
ilk heyecanlıydı; yani, bunların bir kısmını veya tamamını tekrarlayabiliriz
algı fikirlerimizi oluşturan şehvetli hareketler; ve
şimdi hatırlama fikirlerimizi veya
hayal gücü.

3..
onları ilk aldığımız kombinasyona karmaşık fikirler denir,
Westminster Abbey'i veya Gezegeni Satürn'ü hatırladığınızda olduğu gibi: ama
Bu nedenle, bu nedenle, bu şekilde yeniden heyecanlandırılan bu karmaşık fikirlerin gözlemlenebilir.
his veya dernek, muhabirlerinin nadiren mükemmel kopyalarıdır
diğer harici nesnelerin olmadığı hayallerimiz hariç, algılar
dikkatimizi çekin.

4. İlk olan doğal nesnelerden daha karmaşık olan bu fikirler
Onları heyecanlandırdığımızda, bir bileşik fikirler olarak adlandırıldı,
Sfenks veya Griffin.

5. ve muhabir doğal nesnelerden daha az karmaşık olanlar,
soyutlanmış fikirler olarak adlandırıldı: dolayısıyla tatlılık ve beyazlık ve
sağlamlık, aynı zamanda bir topak şekerden alınır, ancak yapabilirim
bu niteliklerden herhangi birini diğerlerini düşünmeden hatırlayın,
onlarla birlikte heyecanlı.

Fikirler yukarıdaki örnekte olduğu gibi soyutlandığında, bunlar
Metafizik yazarları tarafından basit olarak adlandırılan ve gerçekten daha fazla gibi görünüyor
Başlangıçta heyecanlı fikirlerin veya şehvetli hareketlerin tam tekrarları
harici nesneler.

Soyutlamanın o kadar da büyük olmadığı bu fikirlerin diğer sınıfları,
Bay Locke, modlar, maddeler ve ilişkiler olarak adlandırıldı, ancak bunlar
sadece soyutlama derecelerinde karmaşık fikirlerden farklı görünüyor
ilk başta heyecanlıydı; Çünkü bu karmaşık veya doğal fikirler
kendileri muhabir algılarının kusurlu kopyaları, bu yüzden bunlar
Soyut veya genel fikirler, aynı şeyin sadece daha kusurlu kopyalarıdır
algılar. Böylece bir nesne gördüğümde ama bir kez, gergedan olarak, benim
Bu hayvanın soyut fikri benim karmaşık olanla aynıdır. Düşünebilirim
Bir gergedandan az ya da çok belirgin bir şekilde, ancak bu çok gergedan
Aklımı yinelenen bir kısmını ya da bir kısmını ya da bir kısmını gördüm.

Ancak herhangi bir karmaşık nesne sınıfı konuşma konusu olduğunda,
bir kale ya da ordu olarak birçok kişiyi gördüm, bazıları
Ona ait mülk veya durum tuhaf bir şekilde ima edilir; ve daha sonra
Kendi zihnimde hissediyorum, bu karmaşık nesne hakkındaki soyut fikrim sadece
şimdiki zaman kullanan bu kısım, mülkiyet veya tutumu hakkında bir fikir
konuşma ve onunla ilgili konuşulan her cümleye göre değişir.
Eğer herhangi biri, "Bir deve bir deve daha güvenli bir at üzerinde oturabilir" demelise,
İki hayvan hakkındaki soyut fikrim, seviyenin sadece bir taslağını içeriyor
Birinin arkası ve diğerinin arkasındaki gibbosite. Gürültü nedir
Bu sokakta mı?-Bazı atlar kaldırımın üzerinden geçiyor. İşte benim fikrim
atların temel olarak bacaklarının şekli ve hareketi bulunur. Bu yüzden
Ayrıca iyilik ve cesaretin soyut fikirleri hala daha kusurludur
aldıkları nesnelerin temsilleri; Burada biz
Malzeme parçalarını soyutlayın ve sadece nitelikleri hatırlayın.

Böylece bazı karmaşık fikirlerimizden çok soyutluyoruz, uzun zamandır
Hangi algıyı koyduklarını belirlemek zorlaşır; Ve birçok
Örnekler Fikrimiz, ses veya harflerden başka bir şey yok gibi görünüyor.
bir sözcük, sahip olduğumuz kolektif kabile anlamına gelen
İsim, fiil, Chimaera, görünüş olarak soyutlanmış fikir.

6.
yansıma, ancak algılanan her şey organın dışına olmalıdır
Bunu algılar, tüm fikirlerimiz başlangıçta algı fikirleri olmalıdır.

7. Diğerleri fikirlerimizi hafızanın fikirlerine ayırdı ve
hayal gücü; Fikirlerin bir hatırlamasını sırayla hatırladığını söylediler
alındı ​​bellek oluşturur ve bu düzen hayal gücü olmadan; Ancak
Basit olarak adlandırılan az sayısı hariç tüm hayal gücü fikirleri
fikirler, alındıkları sırayla trenlerin veya kabilelerin parçalarıdır; güya
Bir sfenks ya da bir griffin, adil yüz, koynunda, kanatlar, pençeler,
Kuyruk, tüm karmaşık fikirler alındıkları sırayla: ve behoove
Bu tanıma bağlı olan yazarlar, ne kadar küçük olduğunu belirlemek için
Trenler olmalı, buna hayal gücü olarak adlandırılmalıdır; Ve bunlar ne kadar harika, bu
bellek olarak adlandırılacaktır.

Diğerleri, hafıza fikirlerinin daha büyük bir canlılığa sahip olduğunu düşündüler
Hayal Gücü: Ama uykadaki veya uyanık olan bir kişinin fikirleri
Reverie, his ile bağlantılı trenlerin kesintisiz olduğu yerlerde
hafızanınkinden daha canlı ve farklı, böylece olamazlar
Bu kriterle ayırt edildi.

Eleştiri unsurlarının çok ustaca yazarı
Bir bellek türü olduğunu düşünüyor ve buna ideal varlık diyor; Ancak
Ürettiği örnekler sansasyonun saygısıdır ve bu nedenle
Gerçekte, hayal gücünün bağlantıları, ancak
alındıkları sipariş.

Dernek ile bağlantılı fikirler,
Memorandum halkalarından bahsederken ve mendillerimize bir düğüm bağlarken bellek
Zihnimize bir şey getirmek için. Ve bir okul çocuğu,
Lilly's Dilbilgisinde Binlerce Binsiz Hattı Kim Tekrarlayabilir?
iyi bir anı var. Ama bunlar zaten
dernek sınıfı; ve öneri fikirleri olarak adlandırılır.

İi. Son olarak, yöntemleri zaten bunlara sınıflandırmayı açıkladı
Tahriş, his, irade veya dernek ile heyecanlı, umarız
hem zihnin operasyonlarını açıklamak için daha uygun buldum ve
onları vücudunkilerle karşılaştırmak için; Ve illüstrasyon için ve
Her ikisinin de hastalıklarının tedavisi ve burada özetleyeceğimiz.

1. Tahriş edici fikirler, tahrişten önce gelen fikirlerdir.
duyu organlarının dışındaki nesneler tarafından heyecanlı: bunun fikri olarak
Ya katıldığım ya da yanında yürürken
dikkat. Önceki davada algı olarak adlandırılır, ikincisinde
sadece tahriş edici bir fikir olarak adlandırıldı.

2. Hassas fikirler,
zevk veya acı; hayallerimizi veya saygılarımızı oluşturan fikirler olarak
Buna hayal gücü denir.

3. Gönüllü fikirler, gönüllü efordan önce gelen fikirlerdir.
Alfabeyi geriye doğru tekrar ettiğimde: buna hatırlama denir.

4. İlişkili fikirler, diğer fikirlerden önce veya kaslı fikirlerdir
Hareketler, Alfabeyi her zamanki gibi düşündüğümüzde veya tekrar tekrar tekrarlayın
emir; Ya da alıştığımız bir melodi söyle; Buna öneri denir.

III. 1. Algılar, tahrişten önce gelen bu fikirleri gösterir
ve zevk ya da acı hissi ile başarılı oldu, çünkü her şey heyecanlandırıyor
Dikkatimiz bizi ilgilendiriyor; yani, zevk veya
ağrı; ancak hafif ikisinin derecesi veya miktarı olabilir.

Bellek kelimesi, ya olan iki fikir sınıfı içerir:
Gönüllü efordan önce veya onların önerdiği
diğer fikirlerle ilişkilendirmeler.

2. akıl yürütme, iki veya
birçok fikir kabilesi; ve sonra farklı oldukları fikirleri yeniden muazzam,
veya karşılık. Bu farkı belirlersek, buna yargı denir; eğer
Biz onu belirlemek için boşuna çaba, buna şüphe denir.

Fark ettikleri fikirleri yeniden heyecanlandırırsak, buna denir,
ayırt edici. Eğer buna karşılık gelenleri yeniden heyecanlandırırsak,
karşılaştırma denir.

3. Buluş, gönüllü olarak sensoriumun bir çalışmasıdır.
Bir fikir trenini heyecanlandırmaya devam edin, su kaldırma tasarımını varsayalım
bir makine ile; ve aynı zamanda diğer tüm fikirlere katılın,
bununla her türlü katenasyonla bağlantılı; ve birleştirin veya ayrı
Biraz son almak amacıyla gönüllü olarak.

Yeni bir şey yaratamayız çünkü sadece fikirleri birleştirebilir veya ayırabiliriz,
algılarımızla zaten aldık: böylece istersem
bir canavarı temsil et, aklıma her şeyin fikirlerini arıyorum
Keyifsiz ve korkunç ve bir domuzun nastiness ve oburluğunu birleştirin,
Bir eşekin aptallığı ve inatçılığı, kürk ve gariplik ile
Bear ve yeni kombinasyonu Caliban olarak adlandırın. Yine de böyle bir canavar var olabilir
Doğa, tüm özellikleri doğanın bir parçasıdır. Yani istediğim zaman
Mükemmel ve sevimli olan her şeyi temsil eder; Birleştirdiğimde
neşe, bilgelik, bilgi, tat, zekâ, güzelliği ile hayırseverlik
kişi ve görgü kuralları zarafeti ve onları bir bayanla ilişkilendirin
Dünyaya desen, buna buluş denir; Yine de böyle bir kişi olabilir
var,-böyle bir kişi var!----- -----,
Caliban olarak canavar.

4. Bilinç konusunda, sadece varlığımızın bilincindeyiz,
Bunu düşündüğümüzde; Sadece zamanın geçmesini algıladığımız için,
katılın; Başka nesneler hakkında çalıştığımızda, ne de
Zaman ne de kendi varoluşumuzun bilinci dikkatimizi işgal edebilir.
Dolayısıyla, kendi varlığımızı düşündüğümüzde, sadece soyutlanmış veya
Başlıca zevklerimiz veya acılarımızın refleks fikirleri (olarak adlandırıldığı gibi)
Arzularımız veya kaçaklarımız veya figür, sağlamlık, renk veya diğer
bedenlerimizin özellikleri ve sensoriumun bu eylemini bir
varoluşumuzun bilinci. Bazı filozoflar, bunun des olduğuna inanıyorum
Cartes, "Sanırım, bu yüzden varım" dedi. Ama bu doğru değil
akıl yürütme, çünkü düşünme bir varoluş biçimidir; Ve bu sadece
"Ben var, bu yüzden varım." Çünkü üç moim var
varoluş ya da gramerlerin dilinde üç çeşit fiil. Birinci,
Basitçe ben ya da varım. İkincisi, oyunculuk yapıyorum veya bir durumda varım
Etkinlik, hareket ederken. Üçüncüsü, ben acı çekiyorum ya da varlık halindeyim
hareket ettim. Ne zaman ve nerede, bunun için geçerli olduğu gibi
varlık, kendi veya diğer bedenlerimizin ardışık hareketlerine bağlıdır;
ve kendi durumlarında, mezhepten bahsedildiği gibi. Xiv. 2. 5.

5. Kimliğimiz edinilmiş alışkanlıklarımız veya katenlenmiş trenlerimiz tarafından bilinir.
fikirler ve kas hareketleri; Ve belki de bebekliği eski ile karşılaştırdığımızda
Yaş, tek başına kimliğimizin var olması gerekebilir. Başka ne için
ilk canlı varlık lekesi ile olgun arasında benzerlik
Dostum?-Her akıl yürütme kesintisi, her duygu veya tutku, her
sistemimizin maddi kısmının lifi, neredeyse
yıllık mutasyon; Bazı katlanmaların sadece fikirlerimizden ve kaslı
Eylemler kısmen değişmeden devam etti. Uyanma saatlerimizde gönüllü olarak üretebileceğimiz tesis tarafından
Bazı ardışık fikir trenleri, deneyimle biliyoruz,
onları yeniden üretmeden önce; yani, bir zamanımızın bilincindeyiz
şimdiki zamandan önce varlık; yani şimdi kimliğimizin ve
şimdiye kadar. Bu eylem alışkanlıkları, bu fikir katenleri ve
yaşamla başlayan ve sadece onunla sonlanan kas hareketleri; Ve
bir şekilde gelecekteki gelecek nesillerimize teslim edebileceğimiz; Açıklandığı gibi
Mezhep. Xxxix.

6. Dış bedenlerin ilerici hareketleri
Mevcut fikirlerin ketenlenmesi, zamanın geçmesine katılıyoruz; hangi görünür
Ne kadar uzun olursa, ona o kadar sık ​​katılırız; Beklediğimiz gibi
olsun, bizi çok ilgilendiren bir saatte bir şey, isterse
kabul edilebilir veya hoş olmayan bir olay; veya geçen saniyeleri bir
kronometre.

Kendi kişimizin bir fikri veya zevklerimiz hakkında bir refleks fikri ve
Ağrılar, arzular ve kaçaklar, bu katenasyonun bir parçası haline getirir, denir
bilinç; Ve eğer bu bilinç fikri bir parçası yaparsa
hatırlayarak heyecanlandırdığımız ve tesis tarafından bildiğimiz katenasyon
heyecanlandırıyoruz, daha önce deneyimlediğimiz, buna denir
Kimlik, yukarıda açıklandığı gibi.

7. Freewill ile ilgili olarak, bir
daha önce ilk bağlantısını düşünmeden yeni fikir tren; gibi
Daha önce düşünmeden siyah bir kuğu düşünemeyeceğim
Siyah kuğu. Ama şimdi bir kuyruk düşünürsem, hepsini gönüllü olarak hatırlayabilirim
kuyrukları olan hayvanlar; Vasiyetim şimdiye kadar özgür, takip edebilirim
Konu hakkındaki bilgim kadar bu kuyruk fikriyle bağlantılı fikirler
uzar; ama güdü olmadan irade arzu ya da isteksizlik olmadan irade olmaktır;
zevk veya acı olmadan hissetmek kadar saçma; İkisi de
terimlerle çözülme. Şimdiye kadar bizler
hem bedenini hem de insanın zihnini etkileyen ve başlayan hareketler
sinirliliğimizle ve onunla bit.

       * * * * * *

MEZHEP. Xvi.

İçgüdü.

  Haud Equidem Credo, Quia Sit Divinitus Illis
  Ingenium, Aut Rerum Fato Prudentia Major.-Virg. Georg. L. I. 415.

    İ. Bağlantı Tutkuları ._ II. _
    Rahimdeki fetüsün duyumları ve hareketleri ._ III. _Some hayvanlar
    Doğuştan önce diğerlerinden daha mükemmel bir şekilde oluşturulur. Öğrenme
    Walk._ IV. _ Yutma, nefes alma, emme, gagalama ve alıştırma
    Genç hayvanlar.
    Kediler neden yavrularını yemiyorlar._ vi. _ Görme doğruluğunun
    insanlık ve onların güzellik duygusu. Fillerde dokunma duygusu,
    Monkies, Kunduzlar, Men._ VII. _ Doğal dil ._ VIII. _ Origin
    doğal dil; _ 1. _ Korku Dili; _ 2. _ keder; _ 3. _Of
    ihale zevk; _ 4. _ Sakin zevk; _ 5.
    Dikkat ._ ix. _ Türki, tavuk, ördek yavrusu,
    Wagtails, Guguklar, Tavşanlar, Köpekler ve Nightingales._ X. _ Müzik; ile ilgili
    diş kenarı; iyi bir kulağın; mimarlık ._ xi. _ Satın alındı
    bilgi; tilkiler, rooks, fieldfares, lapwings, köpekler, kediler, atlar,
    Kargalar ve Pelikanlar._ xii. _SOCAGE KÜRLERİ, YURUKLAR, YAZARLAR, BATS,
    Kırlangıçlar, bıldırcınlar, ringdoves, bakış, Chaffinch, Hoopoe, Chatterer,
    Hawfinch, Crossbill, Raylar ve Vinçler._ xiii. _ Kuşlar yuvaları; ki
    Guguklu; yuva yuvaları; Taylor Bird. _ Eskisinin
    asker; mezgit, kod ve köpek balığı; remora; yengeç,
    Herrings ve somon._ xv. _ Örümcekler, tırtıllar, karıncalar ve
    Ichneumon._ xvi. 1. _ çekirge, sivri; _ 2. _bees; _ 3. _dormace, sinekler,
    Solucanlar, karıncalar ve Wasps_ xvii. _ İnsanı ayırt eden fakülte
    Brutes ._

BEN. Sindirime katkıda bulunan hayvan bedenlerinin tüm bu iç hareketleri
Aletimleri, salgılarını üretin, yaralanmalarını onarın veya arttırın
Büyümeleri, dikkatimiz veya bilincimiz olmadan gerçekleştirilir. Onlar
Uykumuzda da, uyanma saatlerimizde olduğu gibi, fetüste de var
Gebelik sırasında, doğuştan sonraki bebekte olduğu gibi ve devam edin
Hayvan sisteminde olduğu gibi sebzede eşit düzenlilikle. Bunlar
Bu çalışmanın eski bir kısmında hareketler,
Tuhaf sıvıların tahrişleri ve hiç sınıflandırılmadıkları için
Hayvanların içgüdüsel eylemleri, bugünümüzden engelleniyor
Disquisition.

Ancak katılan erkeklerin veya hayvanların tüm bu eylemleri
bilinç ve ikisi de iştahları tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyor,
deneyimleri tarafından öğretildi, ne de gözlem veya gelenekten çıkarıldı
içgüdünün gücüne atıfta bulunuldu. Ve bu güç açıklandı
_Divine bir şey olmak_, bir tür ilham; Zavallı hayvan iken,
Buna sahip olan, _A Machine_'den biraz daha iyi düşünülmüştür!

Bedenin sürekli tutumuna katılan _irksomeness_ veya
_Pains_, ısı, soğuk, açlık veya diğer yaralanmalardan aldığımız
koşullar, bizi _General LOOMOITION_ için heyecanlandırın: Ve duyularımız öyle
Doğanın eli tarafından oluşturulmuş ve oluşturulmuş, belirli nesnelerin mevcut
Biz zevkle, diğerleri acı çekiyor ve biz yaklaşmaya teşvik ediyoruz ve
Bunları kucaklayın, bu tür duyumlar bizi yönlendirdiği gibi bunlardan kaçınmak ve bunlardan nefret edin.

Böylece bazı hayvanların damakları çiğnemeden minnetle etkilenir
meyveler, diğerleri tahıl ve diğerleri; Ve onlar
bu malzemeleri elde etmek ve tüketmek için kışkırtılmış; ve mobilyalı
kas hareketi ve sindirim güçleri ile bu amaçlar için uygun.

Bu _Sensations_ ve _Desires_, sistemimizin bir kısmını oluşturur,
_muscles_ ve _Bones_ başka bir bölüm oluşturur: ve bu nedenle benzerler
_natural_ veya _connate_ olarak adlandırılır; Ama ikisi de düzgün olarak adlandırılamaz
_instintive_: Her zamanki kabulünde içgüdü kelimesi sadece ifade eder.
Yukarıda açıklandığı gibi Hayvanların _Actions_
şimdiki soruşturmamızın konusudur.

Okuyucu, bu tanıma katılmak için dikkatli bir şekilde uyulur.
_ingentive eylemler_, bitişik olmadan içgüdü kelimesini kullanarak
Herhangi bir doğru fikir, sadece doğal arzularını dahil etmeyebilir
sevgi ve açlık ve acı veya zevkin doğal hisleri, ama
Vücudun figürü ve bağlamı ve altındaki aklın fakültesi
Bu genel terim.

İi. Bazı hisler yaşıyoruz ve bazı eylemler yapıyoruz.
doğuş; Soğuk ve sıcaklık hisleri, ajitasyon ve dinlenme, dolgunluk
ve inanç, öncekinin örnekleridir; ve tekrarlanan mücadeleler
gebelik ortasında başlayan fetüsün uzuvları ve
göbek akorunu sık sık sardığı hareketler
boyun veya vücut ve hatta bazen bir düğümle bağlar; örnekleri
ikincisi. Smellie'nin ebelik, (Cilt I. s. 182.)

Bu koşullara dikkatle, gençlerin birçok eylemi
ilk bakışta sadece açıklanamayan bir
içgüdü, diğer tüm hayvan eylemleri gibi edinilmiş gibi görünecek,
bilinçle katılan, _ bizim tekrarlanan çabalarımızla
Duygularımızın veya arzularımızın yürütülmesi altındaki kaslar.

Kabuktaki piliç, altıncı gününde ayaklarını ve bacaklarını hareket ettirmeye başlar.
inkübasyon (Mattreican, s. 138); veya yedinci gün (Langley);
daha sonra kendilerini hafifçe sıvı içinde hareket ettirdikleri görülür.
onları çevreler ve ağızlarını açmak ve kapatmak için, (Harvei, de Generat. s.
62 ve 197. Form de poulet. ii. P. 129). Membranlardan önceki yavrular
Kırık, onları içeren, kendilerini hareket ettirdikleri görülür,
diller ve ağızlarını açmak ve kapatmak için, (Harvey, Gipson, Riolan,
Haller). Ve buzağılar kendilerini yalar ve daha önce saçlarının çoğunu yutar
Doğuşları: Hangi yavrular olmasa da, (Swammerden, s. 319. Flemyng
Phil. Trans. Ann. 1755. 42). Ve gebelikin sonuna doğru, fetüs
Tüm hayvanların içinde yüzdükleri sıvının bir kısmını içtiği kanıtlanmıştır,
(Haller. Physiol. T. 8. 204). Yumurta beyazında ağızda bulunur ve
Civcivin Gizzard'ı ve yumurtadan çıkmadan önce neredeyse veya oldukça tüketilir,
(Harvie de Generat. 58). Ve likör amnii ağızda bulunur ve
insan fetüsünün ve buzağıların mide; Ve bu başka nasıl yapmalı
Dışarı, geçersiz kılan tüm hayvanların bağırsaklarında üretilmelidir
doğumlarından kısa bir süre sonra büyük miktar; (Gipson, Med. Denemeler, Edinb. V. i.
13. Halleri Fizyolog. T. 3. S. 318 ve T. 8). Buzağının midesinde
Bu sıvının miktarı yaklaşık üç pint ve kıllardı
arasında cildinde olanlarla aynı renkte vardı (blasii anat.
Hayvan, P.M. 122). Bu gerçekler, diğer birçok yazar tarafından kanıtlanmıştır.
Kredi, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra.

III. Şaşırtıcı bir içgüdü örneği, buzağılar ve
Tavuklar hemen hemen birkaç çaba harcayabilmelidir.
Doğuşları: O ülkelerdeki insan bebek değil
Hindistan'da olduğu gibi kıyafetlerle eşleşen beş veya altı aydır ve
Güvenli bir şekilde ayağa kalkmadan önce neredeyse on iki kez iklim.

Rahimdeki tüm hayvanların mücadeleleri,
yüzme, bu tür bir hareketle olduğu gibi, tutumlarını en iyi şekilde değiştirebilirler
su. Ancak buzağı ve tavuğun yüzmesi,
bu yüzden kısmen doğuştan önce elde ettikleri yürüyüş ve
Bu nedenle daha sonra çok az çaba ile gerçekleştirirken, yüzerken
İnsan yaratığın kurbağanınkine benziyor ve tamamen farklı
onun yürüyüş modu.

Bu olayda katılacak başka bir durum var,
sadece ilk istenen hayvanların bu tuhaf kısımlarının büyümesi
Geçimlerini güvence altına almak için, genel olarak onların
Doğuş: Ama bazı hayvanlar dünyaya daha tamamen oluşuyor
tüm sistemleri boyunca diğerlerinden daha fazla: ve bu nedenle çok iletici
tüm hareket alışkanlıkları. Böylece colt ve kuzu çok daha fazlası
Kör köpek yavrusu ve çıplak tavşandan daha mükemmel hayvanlar; Ve civciv
sülün ve keklik, daha mükemmel tüylere ve daha fazlasına sahiptir
Mükemmel gözlerin yanı sıra, harekete geçmeye göre daha büyük yetenekler
Güvercin ve Wren'in Nestlings. Birincinin ebeveynleri sadece bulur
Onlara yiyeceklerini izlemek ve onları almayı öğretmek gereklidir;
ikincisi günler boyunca onu obtrode etmek zorunda kalırken
Onların şaşkın ağızları.

IV. Bu bölümün 2. numarasında belirtilen gerçeklerden,
Fetüs, doğuşundan önce yutmayı öğrenir; çünkü açtığı görülüyor
ağzı ve midesi çevreleyen sıvı ile dolu bulunur
BT. Açlıktan ya da irksomeness tarafından kışkırtılan ağzını açar
yüzünün kaslarının sürekli tutumu; likör amnii, içinde
yüzdüğü, bir besleyiciden oluştuğu için damak için uygundur
Malzeme, (Haller Phys. T. 8. s. 204). Deneyimlemek cazip
Ağızda daha fazla tadı ve birkaç çaba ile yutmayı öğrenir,
katılan diğer tüm hayvan eylemlerini öğrendiğimiz gibi
bilinç, _ kaslarımızın yürütülmesi altındaki tekrarlanan çabaları
Duygularımız veya Vilayetlerimiz_.

Havanın akciğerlere ilhamı,
içine girdiğimiz bir sıvıyı yutmak, elde edilemeyecek
Doğuşumuzdan önce. Ama şu anda, kanın dolaşımı olduğunda
artık plasenta yoluyla devam etmiyor, bu boğucu hissi
Temiz hava istediğimizde, anlaşılmaz bir şekilde prekordi hakkında hissediyoruz
Bebeği etkiler: ve vücudun tüm kasları harekete geçmeye heyecan duyuyor
bu baskıyı hafifletmek; Meme, kaburga ve diyaframınkiler
Bu amaca cevap verdiği bulundu ve böylece solunum keşfedildi ve
Hayatımız boyunca, baskı tekrarlanmaya başladığı sıklıkta devam etti.
Her ikisi de insan yaratık hem de dörtlü birçok bebek,
Nefes almaya başlamadan önce doğduktan dakika sonra, (Haller Phys. T.
8. s. 400. IB Pt. 2. s. 1). Bay Buffon kuru havanın eylemini düşünüyor
yeni doğan hayvanların kokusu sinirleri üzerine,
hapşırma, bu ilk ilhamı teşvik etmeye katkıda bulunabilir ve
Havanın akciğerlerin sıcaklığı ile nadirleşmesi, indüklemeye katkıda bulunur
Son kullanma, (Hist. Nat. Tom. 4. S. 174). Hangi ikincisi tarafından etkileyebilir
gecikmesi ile anlaşılmaz bir his üretmek ve bunun sonucunda bir çaba
rahatlat. Birçok çocuk solmadan önce hapşırırlar, ama hepsi değil
Gözlemlediğim veya başkalarından öğrenebileceğim gibi.

Uzunlukta, koku duygusu ya da resmi bakım ile
Annesinin genç hayvan, kokulu riline yaklaşır
Gelecekteki beslenme, zaten yutmak için deneyimli. Ama eyleminde
yutma, yaratık olsun, ağzı kapatmak neredeyse gereklidir
içmek üzere olduğu sıvıya daldırın, ya da değil:
çocuk ilk olarak emmeye çalışır, meme ucunu hafifçe sıkıştırmaz
dudakları arasında ve yetişkin bir kişinin yapacağı gibi emmek,
süt; Ancak bu amaçla tüm meme ucunu ağzına alır,
diş etleri arasında sıkıştırır ve böylece tekrar tekrar çiğniyor (olduğu gibi)
meme başı, sütü tam olarak çizildiği gibi bastırır
Milkmaid'in elleriyle inek emziklerinden. Ünlü Harvey
rahimdeki fetüsün bir kısmında emmiş olması gerektiğini gözlemler.
Beslenme, çünkü doğduğu anda nasıl emileceğini biliyor, herhangi biri
dudaklarının arasına bir parmak koyarak deneyimleyebilir ve
Bu emme sanatını unutur ve zorluk çekmez
Yine edin, (Egzersiz. De Gener. Anim. 48). Aynı gözlem
Hipokrat tarafından yapılmıştır.

Biraz daha fazla deneyim, genç hayvana emilim ile emmeyi öğretir,
yanı sıra sıkıştırma; yani, sandığı başlangıçta olduğu gibi açmak için
solunum ve böylece ağızdaki havayı nadir etmek, basınç
daha yoğun dış atmosferin sütü zorlamaya katkıda bulunabilir.

Kabuktaki civcivin bir kısmını yutarak içmeyi öğrendi.
Yumurtanın beyazları için beyaz; Ama nasıl ele alacağımı deneyimlemiyor
ve katı tohumları veya tahılları yutarak ya felitous tarafından öğretilir
annesinin endüstrisi; veya tekrarlanan birçok denemeyle uzun süre etkinleştirilir
bu tür besinleri ayırt etmek ve yutmak.

Ve yavrular, diğer hayvanlar gibi nasıl emileceğini biliyorlar
yutma ve solunumdaki önceki deneyim; Yine de uzun sürüyorlar
Dilleri ile alıştırma sanatını edinmek,
yanaklarından ve ağızlarının uzunluğu daha sonra
Su almaları için uygun bir yol.

V. Diğer birçok hayvanda koku ve tat duyuları bunları büyük ölçüde mükemmelleştirir
insanlığın, medeni toplumda, kurbanlarımız genellikle
başkaları tarafından hazırlanmıştır ve tuz, baharat, yağ ve
Empyreuma, önümüzde belirlenen her şeyi yemekten tereddüt etmiyoruz ve
Bu duyuları geliştirmeyi ihmal ederken: diğer hayvanlar her lokma
koku ile, ağızlarına almadan önce ve tadı
Yutmadan önce: ve sadece her biri uygun beslenmesine yönlendirilmez
Bu duyu organı ile, ama aynı zamanda olgunlaşan bir yaşta onları
aşk iştahlarının tatmin edilmesi. Daha fazla anlaşılabilir
Sınıf IV'te açıklanan bu bölümlerin sempatileri göz önüne alındığında. 2. 1. 7.
İnsan hayvanı, onun duygusunun nesnesine yönelirken
Güzellik, No. VI'da belirtildiği gibi. Bu bölümün. Böylece Virgil. Georg.
III. 250.

  Nonne Vides, Ut Tota Tremor Pertentat Equorum
  Corpora, si tantum notas koku atulit auras?
  Nonne Canis Nidum Veneris Nasutus Odore
  Quaerit, et erranti trahitur sublambere lingua?
  Gustum Cupidus, Labiisque Retractis'te Solun
  Elevat OS, Trepidansque Novis Commelitur aestris
  Inserit et vivum felici vomera meni.-
  Quam tenui filo caecos adnectit amores
  Docta Venüs, Vitaque Monet Renovare Favillam!-Anon.

Aşağıdaki meraklı deney Galen ile ilişkilidir. "Bir keçi parçaladığında
Young ile harika bir tempolu embriyon buldum ve onu ayırdım
Matrix ve barajını görmeden önce kapmak,
Bazıları şarapla dolu birçok geminin olduğu belirli oda, diğerleri
yağ ile, bazıları bal, bazıları süt veya başka bir likör; ve
Diğerleri tahıl ve meyvelerdi; İlk önce genç hayvanın üstlendiğini gözlemledik
ayakları ve yürüyüş; Sonra kendini salladı ve daha sonra tarafını çizdi
Ayaklarından biriyle: O zaman bu şeylerin her birine kokladığını gördük,
odada yer alan; Ve hepsine kokladığında, içti
Süt. "L. 6. De Locis. Cap. 6.

Kediler ve orospular ve ekmekler olarak katlı dörtlü, onların
Plasentayı diğer ortak gıda olarak yemek için koku duygusu; O zaman neden yapıyorlar
antiant bir amblemde temsil edildiği gibi, tüm döllerini yememek
ZAMAN? Bunun bazen içinde olduğumuz doğal olmayan durumda olduğu söylenir
Sınır ekmek; Ve gerçekten doğa onun yavrularını tehlikeye atmış gibi görünüyordu
Bu güzel durumda! Ama şu anda sütün uyaranı
Annenin tumid emzikleri, dikkat etmek için onu heyecanlandırıyor ve bazılarını arzulamak
onu rahatlatmak için bilinmeyen durum. Aynı zamanda süt kokusu
genç hayvanların eforlarını kaynağına doğru çeker ve böylece
Memnun anne, Bölüm'de belirtildiği gibi yeni bir iştah keşfeder. Xiv.
8. Ve onun küçük dölü
Bu en güzel çelişki.

VI. Fakat bazı duyumlarındaki insan türü çok
diğer hayvanlardan daha düşük, ancak dokunma duygusunun doğruluğu,
Çok seçkin bir dereceye sahipler, onlara büyük bir üstünlük verir
anlayış; ustaca Bay Buffon tarafından iyi gözlemlenir. .
diğer hayvanların uçları, boynuzlarda ve toynaklarda ve pençelerde sona erer, çok
dokunma hissi için uygun değildir; İnsan eli ince uyarlanırken
nesnesini bu duyu organıyla kapsamak.

Fil gerçekten de ekstremitede iyi bir his duygusu ile sona erdirilir
ve dolayısıyla dokunma konusunda çok daha doğru fikirler edindi
ve diğer yaratıkların çoğundan daha fazla. Aşağıdaki ikisi
Bu hayvanların sagaklığı, bana söylendiği gibi okuyucuyu eğlendirebilir
bazı farklı gözlemlerin beyleri ve şüphesiz gerçeklik,
Doğu yerleşimlerimizle çok konuşuyordu. Birincisi, filler
ordularımızın bagajını taşımak için kullanılan, her biri
Indostan'ın yerlilerinden birinin bakımı ve kendisi ve karısı giderken
ormanda, yiyecekleri için yaprakları ve ağaç dallarını toplamak için
Onu bir zincir uzunluğunda yere sabitleyin ve sık sık bir çocuğu bırakın
henüz yürüyemiyor, onun koruması altında: ve akıllı hayvan değil
Sadece savunur, ancak sürünürken, ekstremitenin yakınına geldiğinde
Zincirinden gövdesini hafifçe vücuduna sarar ve tekrar getirir
Çemberinin merkezine. İkincisi, hain fillere öğretilir
ile kaplı iki çukur düşme arasındaki dar bir yolda yürümek
çim ve sonra ormana girmek ve vahşi filleri baştan çıkarmak
Bu şekilde gelin, bu kuyulara düşen, aralarında güvende geçerken
Onlar: Ve evrensel olarak gözleniyor, kaçan vahşi filler
Trampet, hainleri azami bir yaşam süresi ile takip edin ve eğer yapabilirlerse
Bazen gerçekleşen onu geçerek, onu her zaman öldürürler.

Maymun, dokunma duygusu için yeterince adapte olan bir eli var,
Büyük taklit tesisine katkıda bulunur; Ama nesne almak
Elleri, bir sopa veya elma olarak, başparmağını aynı tarafına koyar.
Parmaklarının basıncına karşı koymak yerine parmaklarıyla onları
Onunla: Bu ihmalden, rakamlarını edinmede çok daha yavaş
nesneler, çünkü daha az mesafeleri veya çaplarını belirleyebiliyor
onların parçaları veya vis ataletlerini sertliklerinden ayırt etmek.
Helvetius, hayatının kısalmasının, daha önce kaçak olduğunu ekliyor.
insanlık ve onun tüm iklimlerde yaşamadığı, onu önlemek için bir araya gelin
gelişim. (De l'Esprit. T. 1. s.) Ancak şu anda eski bir
Dişlerini kaybeden Londra, Exeter Change, Londra'da Shewn, Fındık
ona verilir, eline bir taş alır ve onları biriyle çatlar
bir; böylece amacını insanlık gibi etkilemek için araçlar kullanın.

Kunduz, ellerini çok kullanan başka bir hayvandır ve biz
Gezginlerin raporlarına kredi verebilir, inanılmaz yaratıcılık sahibidir.
Ancak bu, M. Buffon, sadece çok sayıda var oldukları yerdir,
ve ülkelerde insanlarla ince halkalar; Fransa'da yalnızken
Nadiren yaratıcılık yapmadıklarını belirtin.

Gerçekten de yaka kemikleri olan tüm dörtlüler (klaviküller)
Kedi, sincap olarak ellerimizi kullandığımız için bazı ölçümlerde ön planlar.
Tyger, Bear ve Aslan; Ve daha fazla dokunma duygusunu egzersiz yaparken
Evrensel olarak diğer hayvanlardan daha fazla, izlemede daha sagacı ve
avlarını şaşırtmak. Pençelerini eller için kullanan tüm bu kuşlar
Şahin, papağan ve guguklu, daha uysal ve zeki görünüyor;
Gregarious kuş kabileleri daha fazla bilgiye sahip olsa da.

Şimdi gözün retinasına boyanmış görüntüler, başka değil
daha önce sahip olduğumuz nesneleri hayal gücümüzü hatırlatan işaretlerden daha
Dr. Berkley tarafından tam olarak gösterildiği gibi dokunma organı tarafından incelenmiştir.
Vizyon üzerine incelemesi; İnsan yaratıkının çok daha fazlası olduğu sonucuna varır
diğer herhangi bir hayvanınkinden daha doğru ve farklı bir görüş duygusu. Nereden
Olgunluğa ilerledikçe yavaş yavaş kadın güzelliği hissi edinir,
Bu sırada onu yeni tutkusunun nesnesine yönlendiriyor.

Bu ismin hayvan tutkusundan ayırt edildiği gibi duygusal aşk,
sık sık eşlik ettiği, arzudan oluşur veya
Güzel bir nesneyi görme, kucaklama ve selamlama hissi.

Bu nedenle güzelliğin özelliği, sevginin nesnesi olmasıdır;
Ve diğer birçok nesne ortak dilde olmasına rağmen, yine de
Bunlara sadece mecazi olarak adlandırılırlar ve kabul edilebilir olarak adlandırılmalıdır. A
Grecian Tapınağı bize bir gotik olan süblimite fikrini verebilir
Tapınak bize keyifli çeşitlilik fikrini ve modern bir evi verebilir
zevkli fayda fikri; Müzik ve şiir aşkımıza ilham verebilir
Fikirler Birliği; ancak mecazi dışında bunların hiçbiri
Güzel olarak adlandırılır; çünkü onları kucaklamak veya selamlamak istemiyoruz.

Güzellik algımız, vizyon duygusu ile tanınmamızdan oluşuyor
İlk olarak, daha önce sevgimize ilham veren bu nesnelerden
Duygularımızın çoğuna sağladıkları zevk: bizim duygumuza gelince
sıcaklık, dokunuş, koku, tat, açlık ve susuzluk; ve ikincisi,
bu tür nesnelere herhangi bir form benzetmesini taşır. Babe, bu soğuk dünyada doğduktan kısa bir süre sonra uygulandığında
annesinin koynunu; Sıcaklığı algılama duygusu ilk önce
etkilenen; Daha sonra koku duygusu sütünün kokusundan memnundur;
O zaman tadı lezzeti ile memnuniyet duyar: daha sonra iştah
açlık ve susuzluk, nesnelerinin bulundurulmasından zevk alır,
ve daha sonraki sindirimle; Ve son olarak,
Dokunma, sütlü çeşmenin yumuşaklığı ve pürüzsüzlüğünden memnundur,
Bu tür mutluluğun kaynağı.

Tüm bu çeşitli zevk türleri,
annenin göğsünün şekli; hangi bebeğin elleriyle kucakladığı
Dudakları ile basar ve gözleriyle saatler; ve böylece daha fazlasını edinir
Kokudan ziyade annesinin koynunun biçiminin doğru fikirleri ve
diğer duyularıyla algıladığı lezzet veya sıcaklık. Ve dolayısıyla bizim
olgunlaştırıcı yılları, bize herhangi bir vizyon nesnesi sunulduğunda,
Sallama veya spiral çizgiler, dişi biçiminde herhangi bir benzerlik taşır
Koyun, yumuşak yükseliş derecelerine sahip bir manzarada olsun
ve azalan yüzey veya bazı antika vazoların formlarında veya
Kalem veya Çarpıştırmanın eserleri, genel bir zevk parıltısı hissediyoruz,
tüm duyularımızı etkiliyor gibi görünüyor; Ve eğer nesne de değilse
Büyük, kollarımızla kucaklamak için bir cazibe yaşıyoruz ve
Erken bebeklik dönemimizde yaptığımız gibi dudaklarımızla selamlayın.
anne. Ve böylece, Hogarth'ın ustaca fikrine göre,
Sallanan güzellik çizgileri aslen Venüs Tapınağı'ndan alındı.

Bu hayvan cazibesi aşktır; Nesne olduğunda, bu bir sansasyon
Sunmak; ve bir arzu, olmadığında. En saf olanı oluşturan
insan sadakatinin kaynağı, aksi takdirde vapid fincandaki samimi düşüş
hayat ve bakım ve emek için insanlığı fazla ödeyecek,
Durumunun diğer hayvanların üzerindeki üstünlüğüne bağlıdır.

Gözlemlenmeli, bu renk ve form bazen girer
Örneğin, iyi bir cilt olarak güzel bir nesne fikrimize,
Çünkü ince veya adil bir renk genel olarak bir sağlık işaretidir ve
Bize nesnenin sıcaklığı hakkında bir fikir; ve soluk bir yüz
Aksine, dokunuşa soğuk olduğu konusunda bir fikir verir.

Daha önce dikkat çekti, genç hayvanlar dudaklarını ayırt etmek için kullanıyor
Parmaklarının yanı sıra şeylerin biçimleri ve dolayısıyla
Dudaklarımızla güzel nesneleri selamlama eğilimimizin kökeni. İçin
Zarafetin tanımı, bkz. Sınıf III. 1. 2. 4.

Vii. Tutkuları ile tanışmanın iki yolu vardır
Diğerleri: Birincisi, korku veya öfke olarak etkilerini gözlemleyerek,
Kendi bedenlerimizde, başkalarının ne zaman etkisi altında olduğunu biliyoruz.
Bu sevgiler. Yani iki musluk savaşmaya hazırlanırken, her biri
Tüyler kendi boynunun etrafında yükselir ve aynı işaretten bilir
düşmanının eğilimi: ve konuşmadan çok önce çocuklar veya
Ebeveynlerinin dilini anlayın, öfkeyle korkabilir
ya da gülümsemeler ve mülayimlerle yatıştırılmış.

İkincisi, kendimizi herhangi bir tutkunun tutumuna koyduğumuzda
Doğal olarak, yakında bir dereceye kadar bu tutkuyu elde ediyoruz; buradan
Kendilerini yüksek yemin edenler ve şiddetli eylemlerde şımarttıklarında
kolların öfkelerini ifade etme tarzı ile arttırırlar.
kendileri: Ve aksine, zevkin zevkin gülümsemesi
hoşnutsuz şirket, yakında gerçekliğin bir kısmını beraberinde getiriyor.
Bay Burke tarafından iyi gösterilmiştir. (Yüce ve güzel üzerine deneme.)

Başkalarının tutkularına girmenin bu son yöntemi,
Her gün olan taklitte aldığımız zevkle çok kapsamlı kullanım
gözlerimizin önünde, çocukların eylemlerinde ve gerçekten de
Dünyanın gelenekleri ve modası. Bundan taklit etme yeteneğimiz,
Genellikle bu kadar iyi açıklanan sempati kelimesi tarafından anlaşılan şey
Glasgow'dan Dr. Smith tarafından. Böylece neşeli bir yüzün görünümü
Bize zevk verir ve melankolik olan bizi kederli yapar. Esneme ve
Bazen kusma böylece sempati ve bazı insanlar tarafından yayılır
Narin lifler, bir sefaletin varlığında, acı hissettiler
kendi bedenlerinin aynı kısımlarında, hastalıklı veya karışık
diğer. Antik çağın yazarları arasında Aristoteles bu yetenekleri düşündü
taklit insan türünün önemli bir özelliği ve insana bir
taklit hayvan. [Yunanca: Zoon Mimomenon'a].

O zaman bunlar birbirimizi anladığımız doğal işaretler ve
Bu ince temel tüm insan dili inşa edilmiştir. Biraz doğal olmadan
işaretler, yapay olanlar icat edilmiş veya anlaşılamazdı,
Dr. Reid tarafından çok ustaca gözlemlendi. (İnsan zihnine soruşturma.)

VIII. Bu evrensel dilin kökeni en yüksek konudur
bilgisi her zaman tamamen düşünülen merak
erişilemez. Ancak bir kısmı burada deneyeceğimiz.

Işık, ses ve kokular, rahimdeki fetüs tarafından bilinmiyor, ki
Daha önce bahsedilen birkaç his ve hareket dışında,
Meşgul dünyanın duyulamaz. Ama güne geldiği anda
Birçok canlı acı ve zevk yaşamaya başlar; Bunlar aynı
zaman belirli kas hareketlerine katıldı ve bundan erken ve
bireysel dernek, birlikte meydana gelme alışkanlıkları edinirler, yani
daha sonra çözünmez.

1. _ Korku ._

Genç hayvan doğar doğmaz, ilk önemli hisler,
onun başına gelir, onun precordia'sı hakkındaki baskılardan kaynaklanır.
solunum ve doksan sekiz dereceden ani geçişiyle
çok soğuk bir iklime ısıtın.-titriyor, yani dönüşümlü olarak uyguluyor
Vücudunun tüm kasları, kendisini baskıdan kurtarmak için
koynunda ve sık ve kısa ile nefes almaya başlar
solunumlar; Aynı zamanda soğuk, kırmızı cildine büzülür
Soluklaşır; Mesanenin ve bağırsakların içeriği
Tahliye: ve bu ilk anlaşılmaz hislerin deneyiminden
Korku tutkusu heyecanlıdır, bu da beklentisinden başka bir şey değildir
hoşnutsuz hisler. Hareket ve hislerin bu erken ilişkisi
yaşam boyunca devam eder; Korku Tutkusu soğuk ve solgun üretir
Cilt, titreme, hızlı solunum ve mesanenin tahliyesi
ve bağırsaklar ve böylece bunun doğal veya evrensel dilini oluşturur
tutku.

28 Ocak 1772'de bu sabah bir kanarya kuşunu gözlemlerken
Bay Harvey, Tutbury yakınlarındaki Derbyshire, bana her zaman bayıldığı söylendi,
Kafesi temizlendiğinde ve deneyi görmek istediği zaman. Kafes
Tavandan alınan ve tabanı çizilen kuş
titreme ve faturasının kökü hakkında oldukça beyaz döndü: sonra açıldı
Ağzını sanki nefes alıyormuş gibi ve hızlı bir şekilde,
levrek, kanatlarını astı, kuyruğunu yaydı, gözlerini kapattı ve oldukça göründü
Yakın yarım saat boyunca sert ve kataleptik ve çok fazla
Titreyen ve derin solunumlar yavaş yavaş kendine geldi.

2. _ keder ._

Burun deliklerinin iç zarının her zaman nemli tutulabileceği için
Kokuların ne kadar iyi algılanması, iki kanal vardır, bu da
Topu nemlendirme ve temizleme konusunda ofislerini yaptıktan sonra gözyaşları
Lacrymal çuval olarak adlandırılan bir çuvalın gözünün; ve hangisinden
Burun deliklerine açılan bir kanal var: bu kanalın açıklığı
Zarif duyarlılıktan oluşur ve kokulu tarafından uyarıldığında
Parçacıklar veya havanın kuruluğu veya soğukluğu ile çuval sözleşmeler
kendisi, ve daha fazlasını koku organı üzerine döküyor. İle
Organ bu tür kokuları algılamak için daha uygun hale getirilir,
ve daha güçlü veya
aşındırıcı. Tuhaf sıvıların diğer birçok yuvası onların
İçerikler, kanallarının uçları uyarıldığında; safra kesesi olarak,
Duodenumun içeriği, ortakın ekstremitesini uyardığında
Safra kanalı: ve kanallarının sonlandırılmasında tükürük bezleri
Ağız, çiğnediğimiz yiyeceklerin uyaranı ile heyecanlanır. Atkılı
Vesiculae seminalleri suum exprimunt fluidum glande penis fricata.

Atmosferin soğukluğu ve kuruluğu, sıcaklık ve
yeni doğan bebeğin daha önce deneyimlediği nem,
Bu lacrymal çuvalın diyaframını benzersiz bir şekilde etkiler: Gözyaşları,
bu çuvalda bulunur, burun deliklerine dökülür ve bir diğeri
Arz, lakrymal bezler tarafından salgılanır ve göz topları üzerine yayılır;
Çocukların gözlerinde ve burun deliklerinde çok görünür olduğu gibi
doğuş. Aynı şey olgunlaştırıcı çağımızda, şiddetli soğukta
hava, sniveling ve gözyaşları, soğukluk ve kuruluğu ile üretilir
hava.

Ancak gözyaşlarını kandan ayıran lacrymal bezler
her gözün kürelerinin üst dış kısmında yer almaktadır; Ve ne zaman
Daha fazla miktarda gözyaşı aranıyor, alnını kasılıyoruz ve getiriyoruz
Göz kaşlarından aşağı ve sıkıştırmak için yüzün diğer birçok bozulmasını kullanın
Bu bezler.

Şimdi solunum üreten boğucu hissi kaldırıldı
Neredeyse algılanır ve tekrar tekrarlamaz: bu anlaşılmaz
lacrymal kanalların tahrişi, sık sık tekrarlanması gerektiği gibi
İhale organı çeşitli kokulara alışır, ilk ağrılardan biridir
Bu defalarca katılır: ve dolayısıyla bebeklik dönemimiz boyunca ve
hayatları boyunca birçok insan, tüm anlaşılmaz hisler
burnunda sniveling, bir bolca gözyaşı ve bazılarına katıldı
Tuhaf yüz dağınıklığı: Erken yasalara göre
daha önce bahsedilen dernek, doğal veya evrensel olan
keder dili.

Eğer bu gözlemin gerçeğinden emin olabilirsiniz, eğer yapacaksanız
Yalnızca üzücü bir masal okuduğunuzda neler geçtiğine katılın; önce
Gözyaşları gözlerinizi taşıyor, her zaman bir titizleme hissedeceksin
burun deliğinde sona eren lacrymal kanalın ekstremitesi, sonra
Gözlerin sıkıştırılması başarılı olur ve gözyaşlarının bolluğu.

Linnaeus, dişi ayının keder içinde gözyaşı döktüğünü iddia ediyor; Aynı
arka ve diğer bazı hayvanlar söylendi.

3. _ ihale zevk ._

Bebeğin daha sonra sahip olduğu ilk en canlı zevk izlenimi
Doğuş, annesinin sütünün kokusu tarafından heyecanlanır. Organı
Koku bu parfümden rahatsız olur ve lacrymal çuval kendini boşaltır
burun deliklerine, daha önce açıklandığı gibi ve gözyaşı artışı dökülür
gözlerin içine. Çok genç bebekler hakkında herhangi biri bunu gözlemleyebilir
emmek için; Çünkü yaşamın erken dönemlerinde, duyum
koku organı, tekrarlanan alışkanlıklardan çok daha güçlü bir şekilde
Koku, ortak güç kokularına neden oldu: ve
Yıllar, daha güçlü kokuyor, ancak aynı zamanda kabul edilebilirler
ABD, değişken ruhlar itibariyle, artan bir salgılanma üretmeye devam ediyor
göz yaşları.

Bu hoş koku hissini, erken sevginin ardından
onu emen anneye bebek ve dolayısıyla ihale duyguları
Minnettarlık ve sevgi ve umutsuz keder, sonsuza dek katıldı
lacrymal kanalların ekstremitesinin titrasyonu ve bir
Gözyaşları bolluğu.

Lakrizmal çuvalın memnuniyetten etkilenmesi gereken tekil değil
Fikirler, kabul edilebilir yemeğin görüşü,
tükürük bezleri. AC DUM VIDIMUS INSOMNIIS LASCIVAE PUELLAE SIMULACRUM
Tenditur Penis. Kuzular, ilk emdikleri sırada kuyruklarını sallar veya sallar
Bağırsaklarında uzun süredir konan sert dışkıdan kurtulun.
Bu yüzden bu daha sonra onlarda ve köpeklerde bir zevk işareti haline gelir ve
diğer kuyruklu hayvanlar. Ancak kediler, pençelerini yavaşça uzatır ve daraltır
Memnun ve her ikisi de benzeyen nefeslerini çekerek mırıldanıyorlar
emme tarzları ve böylece onların zevk dili haline gelir, çünkü
Yaka kemikleri olan bu hayvanlar pençelerini emdiklerinde eller gibi kullanırlar,
Hangi köpekler ve koyunlar yapmaz.

4. _ Sakin Zevk._

Emme eyleminde, bebeğin dudakları etrafında kapalı
Midesini doldurana kadar annesinin meme başı ve zevk
Bu minnettar yiyeceklerin uyarısı tarafından ortaya çıkıyor. O zaman
Sürekli emme eyleminden yorulan ağzın sfinkter'i
rahat; ve yüzün antagonist kasları nazikçe hareket eder, üretir
Gülümseme Zevk: Yapamayacağı gibi, ancak konuşan herkes tarafından görülüyor
çocuklar.

Dolayısıyla hayatımızdaki bu gülümseme nazik zevkle ilişkilidir; öyle
Yavru kedi ve yavrularda görülebilir, oynandıklarında ve gıdıklandıklarında;
Ama daha çok insan özelliklerini işaret ediyor. Çocuklarda bu
Zevk ifadesi, taklitleriyle çok teşvik edilir.
ebeveynler veya arkadaşlar; genellikle onları gülümseyen bir yüz ile ele alan:
ve dolayısıyla bazı uluslar şık ve diğerleri için daha dikkat çekicidir.
görünüşlerinin ağırlığı.

5. _ Anger._

Dövüş tarzını oluşturan eylemler hemen
tüm hayvanlarda öfke dili; Ve bu eylemler için bir hazırlık
Tehditin doğal dili. Dolayısıyla insan yaratık onu sıkar
yumruk ve düşmanını sert bir şekilde araştırıyor, sanki nerede yapacağınızı meditasyon yapıyormuş gibi
saldırı; Koç ve boğa, kendini geriye doğru bazı adımlar çekiyor ve
boynuzlarını düzleştirir; Ve at, en sık vurarak savaşırken
Engelli ayaklarıyla, topuklarını düşmanına çevirir ve kulaklarını geri bükür,
Düşmanının yerini dinlemek için, tehdit altındaki darbenin
etkisiz olun.

6. _ dikkat ._

Göz aynı anda alır ama ufkumuzun yarısını ve sadece gün içinde,
Ve kokumuz bizi çok uzak nesneler hakkında bilgilendiriyor, bu yüzden güveniyoruz
esas olarak bize tehlikeyi onaylamak için işitme organında: duyduğumuzda
Hemen hesaba katamayacağımız en küçük ses, korkularımız
endişe duyuyoruz, adımlarımızı askıya alıyoruz, her kası durduruyoruz, ağızlarımızı açıyoruz
Biraz, kulaklarımızı dikin ve daha fazla bilgi edinmeyi dinleyin: ve bu
alışkanlık, görüş nesnelerine genel dikkat dili haline gelir,
işitme gibi; ve fikirlerimizin ardışık trenlerine bile.

Şiddeti yazarak ifade edilen doğal dili
beden, sırıtarak ve çığlık atan; ve çalkantılı zevk, ifade edildi
yüksek kahkahalarda; Bölüm XXXIV'e aittir. iradeden hastalıklarda.

İx. Okuyucuya zaten görünmüş olmalı, diğer tüm hayvanlar
İnsan gibi, tutkuların bu doğal diline sahip,
işaretler veya tonlarla ifade edilir; Ve bizler, bunların
Kendilerini insanlık tarafından köleleştirilmelerini koruyan hayvanlar,
ve sürülerle ilişkilidir, bazı yapaylara da sahiptir
dil ve bazı geleneksel bilgiler.

Anne-Türkiye, havada yüksek bir uçurtma yaparken, her ikisi de var
kendi ebeveynlerinin onun huzurunda korkuya atıldığını veya
Gözlem, gençliğine tehlikeli tasarımlarıyla tanıştı. O
korku ile tedirgin olur ve bu tutkunun doğal dilini kullanır,
Gençleri korkuyu taklitle yakalar ve anında gizlenir
kendileri çimlerde. Aynı zamanda, jest ve sınır dışı edilme ile korkularını ortaya çıkarır,
Belli bir ünlem kullanıyor, Koe-Ut, Koe-Ut ve genç olanlar
Daha sonra, bu notu duyduklarında, onların görmese de
Baraj, düşmanlarının varlığının kınandığı ve kendilerini sakladığı
daha önce olduğu gibi.

Kuşların vahşi kabileleri,
Düşmanlar, dölleri arasında yaptıkları yıkımı gözlemleyerek
her yıl ama küçük bir kısım olgunluğa kaçar: ama bizim yerimize
Bu fırsatlar o kadar nadiren oluşur ki, onların bilgisi
Uzak düşmanlar, gelenek tarafından sık sık teslim edilmelidir
Yukarıda açıklandı, birçok nesil boyunca.

Bu tehlike notu ve anne turkunun diğer notları, ne zaman
Akını yemeğine çağırıyor ya da kanatlarının altında uyuyor gibi görünüyor.
hem anne tarafından ifade edildiği gibi yapay bir dil
döl tarafından anlaşıldı. Bir tavuk için bu dili eşit kolaylıkla öğretir
Ördek yavrularına, destekleyici yumurtalardan yumurtadan çıktı ve
Kendi yavruları: Ve vagiler veya çit taramaları, bunu
Genç daha yumuşak hemşireliklerini guguk et ve ondan çok sonra ona yemek tedarik ediyor
Linnaeus'un bize söylediği guguklu olduğunu duyduklarında uçabilir,
Açlık Çağrısı, (Syst. Nat.) Ve tüm evcil hayvanlarımız kolayca
bize yemek için gelmeyi, bir ses tonu kullandığımızda ve uçmayı öğretti
Öfkemizden, bir başkasını kullandığımızda.

Tavşanlar, sesleri kolayca ifade edemedikleri ve
Yer altında yaşayan toplumlar,
alarm. Tehlike tehdit edildiğinde,
engelleri ve bir ses üreten, bu da harika bir yol duyulabilir
yapay gibi görünen yeryüzünün yakınındaki hayvanlar
hem tekilliğinden hem de durumuna olan eğilimi
hayvan.

Senegal yakınlarındaki sor adasındaki tavşanların beyaz eti var ve
Tadı, ama yeryüzüne gömme, böylece onların
Bu soğuk iklimde kendilerini kazmak da edinilmiş bir sanattır.
Alarm notları olarak (Adanson'un Senegal'e yolculuğu).

Köpeklerin havlaması başka bir alarm notudur ve
Doğal bir işaret yerine edinilmiş bir dil: "
Juan Fernandes, köpekler bazı Avrupalı ​​köpeklere kadar havlamaya çalışmadı
aralarında konuldu ve sonra yavaş yavaş onları taklit etmeye başladılar, ancak
ilk başta garip bir şekilde, sanki olmayan bir şey öğreniyormuş gibi
Onlar için doğal, "(Don G. Juan ve Don Ant. De tarafından Güney Amerika'ya Yolculuk
Ulloa. B. 2. C. 4).

Linnaeus ayrıca, Güney Amerika'nın köpeklerinin havlamadığını gözlemliyor.
Yabancılar, (Syst. Nat.) Ve Avrupalı ​​köpekler,
Gine, üç veya dört kuşakta havlamayı bırakması için söylenir ve sadece
Us, o sahilin yerlileri olan köpekler gibi, (World Sourned, cilt.
Xvii. P. 26.)

Bundan farklı olmayan ve eşit derecede meraklı bir durum
Kircherus, De Musurgia, bölümünde de lusciniis, "
diğer kuşların altında yumurtadan çıkmış olan bülbüller, onlar kadar asla şarkı söylemez.
Diğer Nightingales Şirketi tarafından talimat verildi. "Ve Jonston,
İskoçya'yı ziyaret eden nightingales,
İtalya, (Pennant'ın Zoolojisi, Octavo, s. 255); bu da bizi şüphelenmeye götürür
insan müziği gibi kuşların şarkı söylemesi yapay bir dildir
doğal bir tutku ifadesinden ziyade.

X. Müziğimiz dilimiz gibi, belki de tamamen oluşturulur
Alışkanlık ile bazı kabul edilebilir tutkular öneren yapay tonlar. İçin
Aynı not ve ton kombinasyonu, bağlılığı, sevgiyi veya
Indostan ve Avrupa yerli şiirsel melankoli. Ve "
Highlander, bir gaydain sesiyle aynı savaş benzeri fikirlere sahiptir (
İngilizcenin olduğu gibi bir İngiliz
trompet veya fife, "(Dr. Brown'un Şiir ve Müzik Birliği, s. 58.)
Türklerin Müziği İtalyanlardan çok farklıdır ve
Fez ve Fas'ın yine farklı bir türü var, ki bu bizim için çok kaba görünüyor
ve korkunç, ama onlar için çok hoş, "(L'Arte Armoniaca a giorgio
Antoniotto). Bu nedenle İtalyan operasının neden bir
Untutored İngiliz; Ve neden müziğe alışık olmayanlar neden
bir melodiden daha memnun, ikinci veya üçüncü kez duydukları
Birinci. O zaman aynı melodik sesler tren, melankoli heyecanlandırıyor,
Şarkıdan öğrenmişlerdi; veya bunların aynı canlı kombinasyonu
Dans ve şirketin tüm neşeli fikirlerini hatırlar.

Bir zamanlar bizim için anlaşılmaz olan sesler bile, alışkanlık olabilir
kabul edilebilir olmak için diğer fikirlerle ilişkili. Peder Lasitau, içinde
Iroquois'in hesabı, "bu Amerikalıların müziği ve dansı,
İçlerinde son derece barbarca bir şey var, bu da ilk başta tiksinti. Biz
Onlara derecelerle uzlaştı ve sonunda onlarla birlikte
Zevk, vahşilerin kendileri dikkat dağıtan şeylere düşkündür "(Moeurs
Des Savages, Tom. ii.)

Gerçekten de genel olarak ilişkilendirdiğimiz birkaç ses var
Kuşların ıslık çalması veya hayvanların mırıldanması gibi hoş fikirler
memnun; ve bazıları, genel olarak ilişkilendirdiğimiz
Acı çeken hayvanların çığlıkları olarak, bazı tıslama
Onları öfkeyle ve Gece Yarısı Yırtıcı Canavarların Howl. Yine de hayır alıyoruz
bir ineğin alçalmasından korkunç veya yüce fikirler veya
eşek. Bu duyguların önceki derneklere bağlı olduğunu açıklar.
Öyleyse sokaktaki bir arabanın gürlemesi bir an için yanılıyorsa
Thunder, bildiğimiz anda duran yüce bir his alıyoruz
bir koçun gürültüsü ve altı.

Dişleri üzerine koyduğu söylenen başka hoş olmayan sesler var
kenar; hangisi, her zaman belirli bir etkisi olarak düşünüldüğü gibi
Uyumsuz notlar, soruşturmamızın uygun bir konusu haline gelir. Onun içindeki her biri
Çocukluk defalarca camın veya toprak geminin bir parçasını ısırdı.
Yemeği ona verildi ve bu yüzden çok hoş olmayan bir
Dişlerde duyum, hangi duyum doğa tarafından önlemek için tasarlandı
Onları kendilerinden daha sert nesnelere uyguluyoruz. Sarsıcı ses
Bardak ve dişler arasında üretilen her zaman bu konuda görevlidir
Keyifsiz his: ve böyle bir ses kazara olduğunda her zamankinden sonra
İki sert bedenin çatışması tarafından üretilen,
Fikirler Dişlerimizde eşzamanlı anlaşılmaz bir his.

Diğerleri bebeklik döneminde sık sık bir ipek köşesinde
Ağzlarında mendil veya paltolarının kadife pelerininin ucunda,
Oyundaki arkadaşları onu onlardan koparırken ve
daha sonra olan dişlerine başka bir anlaşılmaz hissi
Bu malzemelere dokunma konusunda tekrarladı. Ve çizilen bir bıçağın görüşü
Bir Çin tabağı, hiçbir ses heyecanlı olmasa da ve hatta hayal gücü
Böyle bir bıçak ve plakanın bu kadar kazınmış olduğunu, tekrarlanan olarak biliyorum
Deneyim, dişlerin aynı hoş olmayan hissini üretecektir.

Bu koşullar tartışılmaz bir şekilde, bu hissinin
Diş kenarı ilişkili fikirlerden kaynaklanmaktadır; eşit derecede heyecan verici olduğu için
Görme, dokunma, işitme veya hayal gücü.

Müzikal tarafından heyecanlanan yapay ses oranları açısından
Yaşamın erken dönemlerinde olan enstrümanlar, onları kabul edilebilir bir şekilde ilişkilendiren
fikirler ve onları birbirlerinden ayırmak için güzel bir şekilde katıldılar,
Bu tür oranların bulunduğu o ülkede iyi bir kulağa sahip olduğu söyleniyor
Moda: ve işitme organındaki herhangi bir üstün mükemmellikten değil veya
Bazı sesler ve tutkular arasında herhangi bir sezgisel sempati. Bir çocuğun müzikten zarif bir şekilde memnun olduğunu gözlemledim ve
Büyük tesisle, belirgin bir şekilde duyduğu herhangi bir melodiyi söylemeyi öğrenebilir mi?
Ve yine de tüm işitme organı o kadar kusurluydu ki,
Ortak konuşmada ona diğerlerinden daha yüksek sesle konuşun.

Müziğimiz, mimarimiz gibi, doğada hiçbir temeli yok gibi görünüyor,
Her ikisi de hiçbir şeyi taklit etmedikleri için sadece insan yaratılışının sanatlarıdır. Ve
Profesörleri sadece bu koşulları sınıflandırdılar, bunların çoğu
yaşlarının veya ülkelerinin kazara tadına uygun; ve aradım
Orantı. Ancak bu oran her zaman dalgalanmalıdır, çünkü
çeşitli modlarımızla zihnimize sunulan kaprisler
eğitim. Ve bu tat dalgalanmaları,
İnsanlığın kendilerini körlerden gizlediği şimdiki yaş
belki de her bilimde antik çağ kurallarına itaat, ama
Mimarlık. Bkz. Tarikat. Xii. 7. 3.

Xi. Yetiştirilen hayvanların birçok bilgi makalesi var
Ülkeler hayatlarının çok erken saatlerinde, ya birbirlerinden öğreniyor gibi görünüyor,
veya deneyimden veya gözlemden: Bunların en genellerinden biri
İnsanlıktan kaçının. Doğal dilinde çok büyük bir benzerlik var
genel olarak bildiğimiz tüm hayvanların tutkuları,
Pasifik veya kötü niyetli bir mizahta, aynı bilgiye sahipler; Ve
Bu nedenle onları bizden bazı tonlar ve jestlerle azarlayabiliriz ve
Zaten onaylanmamışlarsa, muhtemelen başkaları tarafından bize çekin
Onlara karşı genel kötü niyetimiz. Bay Gmelin, Petersburg'da profesör,
Sibirya'ya yaptığı yolculukta,
Rusya İmparatoriçesi, tilkileri gördü, kendinden korkmayı ifade etmedi veya
yoldaşlar, ama onların yanlarına gelmesine izin verdi, hiç görmedim
daha önce insan yaratık. Ve Bay Bonginville,
Malouine veya Falkland Adaları'na varış,
Erkekler, tüm hayvanlar kendisi ve halkı hakkında geldi; Kümesler yerleşiyor
başları ve omuzları ve dörtlüler üzerinde koşuyor
ayak. Eski hayvanların güvenini edinmenin zorluğundan ve
Gençleri evcilleştirmenin kolaylığı, korku, hepsi gebe kalıyor gibi görünüyor
İnsanlığın gözünde, edinilmiş bir bilgi makalesidir.

Bu bilgi, oluşan Rooks tarafından daha güzel bir şekilde anlaşılmıştır.
toplumlar ve olduğu gibi, başlarımızın üzerinde şehirler inşa etmek; Açıkçası
Bir adam silahla silahlandırıldığında tehlikenin daha büyük olduğunu ayırt edin.
Herkes bunu gördü, yılın baharında bir
Elinde bir silah bulunan Rookery: Ağaç sakinleri onların
kanatlar ve yuvalarına küçültmek için yüzmemiş gençlere çığlık atıyor
düşmanın görülmesi. Bu durumu bu kadar düzgün bir şekilde gözlemleyen kaba
Olmak için, Rooks'un silah powder kokusunu alabileceğini iddia edin.

Norveç'te üreyen ve o zaman içeri giren Fieldfares, (Türdus Pilarus)
Kış meyvelerimiz için soğuk mevsim; sürülerle ilişkili oldukları için
ve yabancı bir ülkede, bir çeşit tutmanın belirgin izleri var
Tehlikenin görünümünü izlemek ve duyurmak için izleyin. Yaklaşırken
Ağaç, bu onlarla kaplı, birine kadar korkusuzca devam ediyorlar.
Kanatlarında yükselen çalıların ekstremitesi yüksek ve tuhaf bir not verir.
alarm, hepsi uçtuklarında, birbirinden biri hariç,
Tehlikenin gerçeği olduğu için onaylamak için hala daha yakın yaklaşıyorsunuz,
Ve sonra alarm notunu tekrar ederek uçar.

Ve Senegal hakkında ormanda Uett-Uett adlı bir kuş var
Zenciler ve Fransızlar tarafından Squallers, bir adam görür görmez kurdu
Yüksek sesle bir çığlık at ve sanki niyetleri uyaracakmış gibi uçmaya devam et
Ağlamayı duyduktan sonra hemen kanat alır. Bu kuşlar
sporcuların banei ve sık sık beni bir tutkuya sokuyor ve
onları vurmaya zorladı (Adanson'un Senegal'e yolculuğu, 78). Aynı
İklimimizin daha az kuşları, bir şahin, guguklu veya
Baykuş ve arkadaşlarının şaşırmasını önlemek için çığlık atıyor
kendilerinin veya yumurtalarının ve döllerinin genel düşmanları.

Ama turnuva, (Charadrius pluvialis lin.)
Çıkardıkları bataklıklar hakkında koş, sadece notu vermekle kalmaz.
Erkek veya köpeklerin yaklaşımında alarm, gençliğinin gizleyebileceği
kendileri; Ama rakiplerin yakınında uçup çığlık atıyor, daha fazla görünüyor
Ailesinden uzaklaşırken ve böylece
Onu yanıltmaya çalışır ve tasarımında sık sık başarılı olur. Bunlar
Son örnekler, doğalar yerine durum için çok uygundur
onları kullanan yaratıkların; ve erkeklerin eylemlerine çok benziyor
Aynı koşullarda, devam ettiklerine inanamayız, devam ettiklerine
benzer bir prensipten.

Bayan M.E. Jacson beni tanıdı, bu sonbaharda kabul edilebilir bir
küçük bir kuşta sagaklık örneği,
bir son elde etmek; Kuş defalarca bir haşhaş sapına atladı ve salladı
Birçok tohum dağıncaya kadar faturası ile başa çıkın, sonra
Topraklayın ve tohumları yiyin ve tekrar aynı yönetimi tekrarladı. 1 Eylül,
1794.

İrlanda'nın kuzey kıyısında bir arkadaşım yüz karganın üzerinde gördü
bir kerede kasları avlamak; Her karga havaya bir kas aldı
yirmi veya kırk metre yüksekliğinde ve taşlara düşmesine izin verin ve böylece
kabuğu kırmak, hayvana sahip oldu.-Belli bir filozof (i
Anaxagoras olduğunu düşünün) Kabuklar toplamak için deniz kıyısı boyunca yürürken, bir
Bu şanssız kuşlardan kel kafasını bir taş için yanlış yapan bir
üzerine kabuklu balık ve bir anda bir filozof ve istiridye öldürdü.

Biraz özgürlüğü olan evcil hayvanlarımız da bazılarına sahip
Tuhaf Geleneksel Bilgi: Köpekler ve kediler her birine zorlandı
diğer toplumu, doğal olarak çok farklı bir hayvan olmasına rağmen ve
Dolayısıyla birbirlerinden köpeğin çimlerini yemeyi öğrendi (agrostis canina)
Hasta olduklarında, kusmayı teşvik etmek için. Bir kedi hatası gördüm
Bu çim için arpa bıçağı, kazanılmış bir bilgidir.
Ayrıca birbirlerini dışkılarını örtmek için öğrendiler ve
İdrar;-Haftalarım üzerine bir kaşık su döküldü.
Tea-Ketle ve ben bir yavru kedi onu küllerle kapsar gözlemledim. Bu yüzden bu olmalı
Ayrıca yaratılmış bir sanat olun, çünkü yaratık onun uygulamasını yanlış kullanıyor.

Kürklerini temizlemek için ve özellikle bıyıklarını korumak için kediler
Her yemek yediklerinde yüzler ve genellikle kulaklarının arkasında. Onlar gibi
Bu yerleri dilleriyle yalayamazlar, önce içini ıslatırlar
Tükürüklü bacak ve sonra yüzlerini tekrar tekrar yıkayın,
Başlangıçta akıl yürütmenin bir etkisi olmalı, çünkü bir araç kullanılır
bir etki yaratmak; ve daha sonra öğretilmek veya edinilmiş gibi görünüyor
Taklit, insan sanatlarının en büyük kısmı gibi.

Bu hayvanlar bu yolla ek bir duyguya sahip gibi görünüyor
bıyıklarının; belki de güvelerin antenlerine benzeten
ve kelebekler. Kedilerin bıyıkları sadece uzun kıllardan oluşmakla kalmaz
Üst dudakları, ama aynı zamanda dört veya beş uzun kılları var
her kaştan ve ayrıca her yanağında iki veya üç; hepsi, ne zaman
Hayvan onları diker, noktalarıyla çevrenin pek çok bölümünü yapın
bir dairenin en azından herhangi bir parçanın çevresine eşit
kendi bedenlerinin. Bu enstrümanla, biraz
deneyim, bir kerede çitler arasında herhangi bir diyafram olup olmadığını belirleyebilirler.
veya bu cinsin hayvanlarının vahşi durumlarında yaşadığı çalılar
vücutlarını kabul edecek kadar büyük; Hangisi onlar için bir mesele
İster takip edin veya takip edilen en büyük sonuç. Aynı şekilde bir
Bıyıkları dudaklarına dikme ve getirme gücü; Hangi
Muhtemelen, karanlık bir delik daha ileride olup olmadığı hissetmek amacıyla
geçirgen.

Garip kanatları olan kelebeklerin ve güvelerin antenleri veya boynuzları,
Yaralanmaya çok sorumlu olan dakikalık tüyleri, sanırım, bir
benzer ölçme amacı, uçururken veya yaprakları arasında sürün
Bitkiler ve ağaçlar, kanatları onlara dokunmadan geçebilir.

Çok zeki bir arkadaşım olan Bay Leonard, bir kedinin bir alabalık yakaladığını gördü
Yakın Weaford'daki değirmende derin bir suyun üzerinde daralmak
Lichfield. Kedi, sık sık yakalandığını gören Bay Stanley'e aitti
Mill-havuzun çok alçaltıldığı yaz aylarında aynı şekilde balık,
Balık görülebilir. Balık alan diğer kedilerin duydum
Sığ su, bankada dururken. Bu doğal bir sanat gibi görünüyor
Yuvalarda avlarını, evcilleştirerek edindikleri incelikleri almak
genel olarak onların kullanmalarını engelledi, ancak yeme arzuları
Balıklar orijinal gücüyle devam eder.

Bay White, ustaca Selbourn tarihinde, bir kedinin tanıklıydı
Bahçeyi takip eden ve gelen genç bir tavşanı emmek ve
Sevgi çağrısına atlamak. Elford'da, Lichfield yakınlarındaki Rev. Bay
Sawley gençleri vurulan bir tavşandan çıkarmıştı; onlar
Alive ve kendi yavrularını az önce kaybeden kedi onları götürdü,
varsayıldığı gibi, onları yemek; Ama şu anda ortaya çıktı,
onu kışkırtan ve getirirken açlık değil sevgi değil
Onları anneleri olarak açıyorlar.

Adlandırılanların yanlış uygulamasının diğer örnekleri
içgüdüler gece sineklerde gözlemlenebilir,
Günlük ışık, yaklaşım ve alevde yok olmak. Yani putrid kokusu
Stapelia veya Carrion Flower, büyük et uçuşunu biriktirmek için cazibe eder.
orada istemek için yok olan güzel yapraklarında genç solucanlar
Beslenme. Bu nedenle bu gerekli bir içgüdü olamaz, çünkü
Yaratık, uygulamasını hatalar.

Bu ülkede atlar, küçük bir politika izliyor, ancak
Tartary ve Sibirya'nın çölleri, Tartarlar tarafından avlandığında görülürler
Bir tür topluluk oluşturmak için, şaşırmasını önlemek için saatler ayarlayın,
ve uçuşlarını yönlendiren ve hızlandıran komutanlara sahip olmak
Dil, cilt. I. s. 212. Dört veya beş atın seyahat ettiği bu ülkede
Bir satırda, birincisi her zaman kulaklarını ileri yönlendirir ve son noktalar
onun geriye doğru, ara olanlar bu konuda oldukça dikkatsiz görünüyor
Saygı; Sürpriz önlemek için politikanın bir parçası gibi görünüyor. Tüm hayvanlar gibi
Tehlike yaklaşımını, gözü onaylamak için en çok kulağa bağlı
Bir kerede ufkun sadece yarısını almak ve atlar büyük bir güzelliğe sahiptir
bu anlamda; Dövüş modunda göründüğü gibi, 8. 5 numaralı.
Bu bölümün yanı sıra yaygın gözlem ile.

Bir atın bazı kısımları var, ne zaman rahatça ovalayamaz
Kaşhaşıyorlar, omuzla ilgili olarak, ne dişleriyle ısıramayacağı gibi,
ne arka ayağı ile çizik; Bu kısım kaşındığında,
at ve ısırılmak istediği kısımda onu nazikçe ısırır,
hemen zeki arkadaşı tarafından yapılır. Bir zamanlar genç bir tay gözlemledim
Böylece, içinde bulunduğu çimleri düşürmeyi seçmeyen büyük annesini ısırın
ağzı ve burnunu ısırmak yerine tayın boynuna ovuşturdu
BT; bu onun dölünün tasarımını bildiğini ve
ısırıldığı yerde ısırmak için gerekli bir içgüdüyle yönetilir.

Çalı çalılarımızın çoğu, aksi takdirde hoş bir yiyecek sağlayacak
atlar, onları bunlardan koruyan dikenler veya dikenlerle silahlandırılır
hayvanlar; Holly, alıç, bektaşi üzümü, gorse olarak. Geniş
Staffordshire Moorlands, atlar bir
Gorse-Bush, bir dakika boyunca ön-feet'lerinden biriyle ve
Noktalar kırıldı, yaralanmadan yerler. Yeni ormandaki atlar
Hampshire'da Bay Gilpin tarafından aynısını yapmayı teyit ediyor. Orman manzarası, ii.
251 ve 112.
Ülke sahip değilse ağızlarını kanayana kadar dikmiyorlarsa
açlık veya caprice tarafından Gorse yemeye teşebbüs eder.

Domuzun burnunun sonunda bir dokunuş ve koku duygusu var,
hem toprağı köklendirmek hem de ters çevirmek için el olarak kullandıkları
Bir filin hortumu gibi gıda nesnelerini inceleyin. Gibi
Bu iklimde soğuktan korunmalara ihtiyaç duyuyorlar,
Rüzgar soğuduğunda yuvalarını yapmak için ağızlarında saman toplayın;
ve arkadaşlarına tekrar tekrar çığlıklarla çağırmak için işe yardımcı olmak için ve
Sıcaklıklarına sayısız yatak arkadaşlarıyla ekleyin. Dolayısıyla bu hayvanlar,
bu kadar kirli olan saygın, aynı zamanda asla onların
özgürlükleri olan dens, kendi dışkılarıyla; ineklerin bir sanatı
ve karşılaşacak açık kabukları olan atlar asla edinmediler. Bende
domuzda büyük bir sagaklık gözlemledi; Ama onlara izin verdiğimiz kısa yaşamlar ve
Genel hapsetmeleri, muhtemelen iyileştirilmelerini önler, ki bu muhtemelen
Aksi takdirde köpeklerden daha büyük olun.

Sagacity ve hayvanların bilgisi örnekleri
Her gözlemci ve onların insanlıktan çeşitli sanatları öğrenmedeki uysallığı,
benzer sanatları kendi türlerinden öğrenebileceklerini ve dolayısıyla
çok edinilmiş ve geleneksel bilgiye sahip olmak.

Doğal avı koyun olan bir köpek, sadece ayrılmak için değil, insanlık tarafından öğretilir
Onları korumak, ama onları korumak; ve avlamak, ayarlamak veya yok etmek
kuşlar veya haşarat olarak diğer hayvan türleri; Ve bazı ülkelerde yakalamak için
Balık, diğerlerinde yer mantarı bulmak ve çok çeşitli pratik yapmak
hileler; Kargaların birbirlerine öğretmesi daha şaşırtıcı mı?
Şahin, kanadının üstün hızlılığıyla daha az kuş yakalayabilir ve
İkisi onu takip ederse, tasarımını başarana kadar,
Kuvvet yakalamanın bir bölümünü paylaşmak? Daha önce gözlemledim
dikkat ve şaşkınlık.

Linnaeus'un biri olan Bay Osbeck tarafından bahsedilen bir tür pelikan var.
Yiyecekleri balık olan seyahat eden öğrenciler (Pelicanus aquilus); Ve hangisi
Diğer kuşlardan alır, çünkü onları yakalamak için oluşturulmamıştır;
Dolayısıyla İngilizler tarafından bir savaş adamı, Çin'e yolculuk, s.
88. Pelikan'ın birçok ilginç fıkrası var ve
en iyi otoritenin yazarlarından toplanan karabatak, iyi yönetilen bir
Bay Galton tarafından yayınlanan çocuklar için doğal tarih. Johnson. Londra.

Ve çok doğru Mons'tan aşağıdaki anlatım. Adanson, onun içinde
Senegal'e yolculuk, okuyucu ile kredi kazanabilir:
Bu ülke sadece doğal tarihte gözlemler yapmaktı. Üzerinde
Nijer Nehri, Griel adasına giden yolunda, çok sayıda gördü
Pelikanlar veya geniş boğazlar. "Kuğu gibi büyük bir devletle hareket ettiler.
su ve devekuşun yanındaki en büyük kuş; Birinin faturası
Öldürülen bir ayaktan yukarı doğru ve yarım uzunluğundaydı ve torba altına sabitlendi
İki ve yirmi pint su tuttu. Sürülerle yüzerler ve bir
Daha sonra sözleşmedikleri büyük daire, balıkları önlerindeki sürüş
bacaklarıyla: balığı yeterli sayıda gördüklerinde
Bu alan, faturalarını geniş açık suya daldırıyorlar ve kapatıyorlar
Yine büyük bir çabukluk ile. Böylece boğaz çantalarına balık alırlar,
Daha sonra boş zamanlarında kıyıya yerler. "S. 247.

Xii. Sık sık değişen bu kuşların bilgi ve dili
Mevsimlerle iklimleri hala daha kapsamlı:
Bu göçler büyük toplumlarda ve daha az gücüne tabidir.
Adam, kuşların yerleşik kabilelerinden daha. Bir lideri takip ettikleri söyleniyor
Gün boyunca, ara sıra değişen ve sürekli ağlamak için
gece boyunca kendilerini bir arada tutmak için. Bunların
Göçler ilk başta kaza yönlendirildi, daha fazla
türleri maceracı ve birbirinden gibi öğrendi
Navigasyonda insanlığın keşifleri. Aşağıdaki koşullar güçlü
Bu görüşü destekleyin.

1. Doğa bu hayvanları, bulundukları iklimlerde sağladı
üretilen, başka bir kaynakla: Sezon çok soğuduğunda
Anayasalar veya desteklenecekleri yiyecekler tedarik edilecek kesimler,
Demek istediğim uyku. Yığın, yılanlar ve yarasalar, aracı yok
ülkelerini değiştirmek; iki eski kanat isteğinden ve
İkincisi, günün ışığını taşıyamamasından. Dolayısıyla bunlar
Hayvanlar bu kaynağı kullanma ve
kış. Ve yılın çok geç yumurtadan çıkmış olan bu kırlangıçlar
tam pinyon güçlerini elde edin, ya da kazara sakatlandı
veya hastalık, denizdeki kayaların oyuklarında sık sık bulundu
Sahiller ve hatta sahip oldukları bu torpid durumunda su altında
bir yangının sıcaklığıyla yeniden canlandırıldı. Bu Torpid Swallows durumu
Hem antient hem de modern isimlerin sayısız deliliyle ifade edildi.
Aristoteles Swallows'tan bahsetmişken, "Daha sıcak iklimlere geçiyorlar
Kış, eğer bu tür yerler büyük bir mesafede değilse; Eğer öyleyse, gömüyorlar
kendileri yaşadıkları iklimlerde, "(8. Hist. C. 16. Ayrıca bakınız
Derham'ın Phys. Theol. v. II. P. 177.)

Dolayısıyla, göçleri bir _nestry_ içgüdüsüne bağlı olamaz,
Göçlerin kendileri _nekarlık değildir.

2. Hava soğuduğunda, mahalledeki kırlangıçlar
büyük sürülerle monte etmek; yani, deneyimsiz olanlar
Yolculuk yapmadan önce üstleneceklerdir: o zaman onlar
Sakin oluncaya kadar ya da bir
Rüzgar, uçuşlarının yönüne uygun. Diğer pasaj kuşları var
denizde binlerce tarafından boğuldu veya gemilere yerleşti
Yorgunluk ile bitkin. Ve diğerleri, ya kurslarını yanlış yaparak ya da
hava sıkıntısı, hiç görülmedikleri ülkelere geldi
Önce: ve bu nedenle açıkça insanın aynı tehlikelere tabidir.
Türler, yapay amaçlarının yürütülmesinde.

3. Aynı kuşlar bazı ülkelerden göçmen ve diğerlerinden değil:
Kırlangıçlar Ocak ayında Goree'de ustaca bir filozof tarafından görüldü.
Tanıdığım ve ona tüm yıl orada devam ettikleri söylendi; gibi
İklimin sıcaklığı her mevsim kendi mevsimlerinde yeterliydi
anayasalar ve onları sağlayan sineklerin üretimi için
Beslenme. Herodot, Libya'da Nil'in yayları hakkında,
Kırlangıçlar tüm yıl devam ediyor. (L. 2.)

Bıldırcınlar (Tetrao Corturnix, Lin.)
İtalya'ya Barbary ve gemilerde sık sık büyük sürülere yerleşti
uçuşlarıyla yoruldu. (Ray, Tanrı'nın Bilgeliği, s. 129. Derham. Fizik.
Theol. v. II. P. 178,) Dr. Ruffel, Halep tarihinde bunu gözlemliyor
Kırlangıçlar Şubat ayı sonu hakkında o ülkeyi ziyaret ediyor ve
Temmuz sonu hakkında gençlerinin ortadan kayboldukları yumurtadan çıktı; Ve tekrar geri dönüyor
Ekim ayının başında, iki hafta civarında devam edin ve sonra tekrar
yok olmak. (S. 70.)

Derby'den rahmetli arkadaşım Dr. Chambres, Caprea adasındayken
Napoli Körfezi, her yıl büyük bıldırcın uçuşlarının
Mayıs ayının başında, geçişlerinde o adaya yerleşin
Afrika'ya Avrupa. Ve her zaman güneydoğu rüzgarı patladığında gelirler,
bu adada dinlendiklerinde yorulurlar ve bu kadar şaşırtıcı olarak alınırlar
Sakinlerin piskoposun ödediği miktarlar ve kıtaya satılan
onların satışından kaynaklanan kârdan çıkması.

Akdeniz boyunca bu kuşların uçuşları üç yakınında kaydedildi
bin yıl önce. "Rab'den bir rüzgar çıktı ve getirdi
Denizden bıldırcınlar ve kampın üzerine düşmelerine izin verin, bir günlük yolculuk etrafında
Bu konuda ve onlar dünyanın iki küp üzerindeydi "(sayılar, bölüm II.
Ver. 31.)

Ülkemizde Bay Pennant, bazı bıldırcınların göç ettiğini ve
Diğerleri sadece adanın iç kısımlarından kıyılara çıkar,
(Zooloji, Octavo, 210.) Bazı Ringdoves ve Bakışlar Burada Breed, diğerleri
göç, (age. 510, ii.) Ve ince faturalandırılmış küçük kuşlar hepsi
Bu krallıkları kışın bırak, ancak temin etmenin zorluğu
besledikleri solucanlar ve böcekler, aynı nedenleri sağlar
hepsine geçiş, (age. 511.)

Linnaeus, İsveç'te kadın Chaffinches'in bunu bıraktığını gözlemledi.
Eylül ayında ülke, Hollanda'ya göç ediyor ve arkadaşlarını geride bırakıyor
İlkbaharda dönene kadar. Bu yüzden onlara Fringilla Caelebs adını verdi,
(Amaen. Acad. II. 42. IV. 595.) Şimdi iklimimizde her iki cinsiyet de
Çok yıllık kuşlar. Ve Bay Pennant, Hoopoe, Chatterer'ın,
Hawfinch ve Crossbill, İngiltere'ye çok nadiren göç eder ve böyle
belirsiz zamanlar, pasaj kuşlarımız arasında sıralanmayı hak etmeyecek şekilde,
(age. 511.)

Kazlar ve ördekler olarak su kümes hayvanı, uzun göçler için daha iyi uyarlanmıştır,
diğer kuş kabilelerinden daha, hava sakin olduğunda,
Sadece kendilerini dinlendirin veya okyanusta uyuyun, ancak muhtemelen bazılarını temin eder
ondan bir tür yemek.

Dolayısıyla Sibirya'da, göller donar donmaz, su kümes hayvanı
çok sayıda, hepsi kayboluyor ve daha sıcak hale gelmesi gerekiyor
Uzun uçuş yetersizliği nedeniyle, ray hariç iklimler,
Muhtemelen kış aylarında yarasamız gibi uyur. Aşağıdaki hesap
Profesör Gmelin'in yolculuğu okuyucuyu eğlendirebilir. "
Krasnoiark mahallesi, diğer birçok göçmen su tavuğu arasında, biz
takip edildiğinde asla uçuş yapmadığı çok sayıda ray gözlemledi, ancak
Koşarak kaçmaya çalıştı. Bu kuşların nasıl yapabileceğini sorduk
uçmaz, kışın diğer ülkelere emekli olabilir ve söylendi,
Hem tartarlar hem de Assanyalılar tarafından, bu kuşların yapabileceğini iyi biliyorlardı
Diğer ülkelere yalnız değil: ama vinçler (Les Grues) emekli olduğunda
Sonbaharda, her biri sırtına bir ray (un rale) alır ve onu taşır
daha sıcak bir iklime. "

_Recapitulation._

1. Tüm geçiş kuşları, üretildikleri iklimlerde bulunabilir.

2. Aynı kazalara göçmelerine tabidirler ve
Zorluklar, insanlığın navigasyona tabidir.

3. Aynı kuş türleri bazı ülkelerden göç eder ve ikamet eder
diğerlerinde.

Tüm bu koşullardan, kuş göçlerinin
gerekli bir içgüdü tarafından üretilmeyen, ancak kazara iyileştirmeler
insanlık arasındaki sanatlar, onların nezaketleri tarafından öğretildi veya tarafından teslim edildi
bir nesilden diğerine geleneği.

Xiii. Yılın o sezonunda, beslenmeyi uygun şekilde sağlayan
Beklenen kuluçka, kuşlar bir evlilik sözleşmesine girer ve
Ortak emek, yavrularının alınması için bir yatak inşa eder. Onların
uygun mevsim seçimi, evlilik sözleşmeleri ve
Yuvalarını inşa ettikleri düzenlilik, her yaştan heyecanlı
doğa bilimcilerinin hayranlığı; ve her zaman güce atfedildi
Antient filozofların gizli nitelikleri gibi,
daha fazla soruşturmayı engelledi. Onları siparişlerinde ele alacağız.

_ Sezonun seçimi. _

Yerli kuşlarımız, yıl boyunca bol miktarda tedarik edilen
uyarlanmış yiyecekleri ve
hava, yumurtalarını herhangi bir mevsimde bırak: ki
Yıl onlara gerekli bir içgüdüyle işaret edilmez.

Kuşların vahşi kabileleri yılın bu zamanını seçerken
Havanın hafif sıcaklığının daha uygun olduğu edinilmiş bilgi edinilmiş bilgi
yumurtalarını yumurtadan çıkarmak için ve yakında bu tür bir tür
Beslenme, gençleri için isteniyor.

Baharın güler yüzlü sıcaklığı aşk tutkusunu üretirse
Ağaçların yapraklarını genişletir, diğer tüm hayvanlar etkisini hissetmelidir
Kuşların yanı sıra: ama, canlılar, onları emerken
genç, yani daha önce doğal yiyecekleri sindirdikleri gibi,
yavrularının ihale midelerine daha iyi uyun,
Bu tutkunun, kediler ve orospular olarak yılın her mevsiminde etkisi.
Graminivorous hayvanlar genellikle gençlerini üretir.
Çimlerin en büyük şekilde sağlandığı zaman, ancak bu herhangi bir
İneklerimiz, koyunlarımız ve tavşanlarımızdan göründüğü gibi kesinlik derecesi
örnekten öğrendikleri geleneksel bilginin bir parçası
ebeveynleri.

_ Evlilik sözleşmeleri._

Ortak tutkusu ve edinilmiş bilgileri, ortak emeklerinin
sayısız aileleri için beslenme sağlamak için gereklidir,
ancak bir evlilik sözleşmesine girmek için vahşi kuşlar, ancak
Onların
Ahırlarımızdan günlük yiyecek.

Son zamanlarda ustaca bir filozof, hayvanların girebileceğini reddetti.
sözleşmeler ve bunun ve aralarında önemli bir fark olduğunu düşünüyor
İnsan yaratık:-ama günlük gözlem bizi oluşturduklarına ikna etmez.
Birbirleriyle ve insanlıkla arkadaşlık sözleşmeleri? Yavrular ve
Yavru kedi birlikte oynuyor, örtük bir sözleşme yok mu?
Birbirinize zarar verdin mi? Ve en sevdiğin köpeğin ona vermenizi beklemiyor mu
Onun günlük yemeği, hizmetleri ve size dikkat için mi? Ve böylece onu batırıyor
Koruman için sevmek? Aynı şekilde tüm sözleşmeler yapılır
Birbirlerinin keyfi dili anlamayan erkekler arasında.

_ Yuvalarının yapımı._

1. Yuvalarını nasıl inşa edecekleri talimat veriliyor gibi görünüyor.
eğitildikleri ve onların bilgisinden gözlemlenmesi
onların dokunuşlarına göre en hoş olanlar:
Sıcaklık, temizlik ve istikrar. Durumlarını onların
düşmanlarından güvenlik ve hava koşullarından sığınma fikirleri. Ne de
yuvalarının rengi düşünülmemiş bir durum; Finches,
Yeşil çitlerde inşa edin, alışkanlıklarını yeşil yosunla örtün; yutma
Ya da kayalara ve evlere karşı inşa edilen Martin, onu kil ile kapsar,
Tutma, neredeyse zeminin renginin sebze samanını seçer
O yaşıyor: Bu çelişki ile, hepsi daha az sorumludur.
düşmanları tarafından keşfedildi.

2. Ne de her zaman inşa edilen aynı kuş türünün yuvaları
aynı malzemeler ne de aynı formda; hangisi başka bir durum
Gözlem ile yönlendirildiklerini belirler.

Bay Levet'in Lichfield'daki evinden önceki ağaçlarda, her yıl var
Serçeler tarafından inşa edilen yuvalar, genellikle fayansların altında inşa edilen bir kuş
evler veya ahırlar. Bu kadar uygun durumları bulamamak
yuvaları, bir erkeğin kafasından daha büyük kapalı bir yuva inşa ederler,
yanda bir ağız gibi açılan, bir saksağınkine benzeyen, bunun dışında
Saman ve saman ile inşa edilmiştir ve tüylerle kaplıdır ve çok güzel
hem rüzgara hem de yağmura karşı bir savunma olacak şekilde yönetildi.

Carleton'dan Rev. Bay J. Darwin'in bir mektubundan aşağıdaki alıntı
Lincolnshire'daki Scroop, bu tür meraklı bir gerçeği doğrular. "Ne zaman ben
Size Spire'daki Kargalar veya Rooks Binası durumundan bahsedildi
Welbourn kilisesinin, iyi bilgilendirme arzusunu ifade ettiniz.
gerçeğin kesinliği. Welbourn, Grantham'dan yolda yer almaktadır.
Uçurum sırasında Lincoln; Dün bir yolculuk yaptım ve sordum
Rektör, Bay Ridgehill, raporun doğru olup olmadığı,
kilisesinin sivri. Bana bunun doğru olduğunu ve yaptıklarını söyledi
Parishioners'ın onayladığı gibi, çok eski zaman. Ortak bir
Gelenek, daha önce bazı yüksek ağaçlarda bir rookery'nin bitişiğini söyledi.
Kesilen kilise avlusu (muhtemelen ilkbaharda, bina
mevsim), rooks kiliseye kaldırıldı ve yuvalarını
Pencerelerin tepelerindeki Spire dışında, projeksiyonları ile
Spire'dan çok az şey onları uygun bir oda haline getirdi, ama onlar da inşa ettiler
içeride. Dışarıda çubuklarla yapılmış iki yuva gördüm ve
Spiers ve Bay Ridgehill her zaman çok fazla olduğunu söyledi.

"Günü, Welbourn yakınlarındaki Fulbeck'te bir din adamı olan Bay Wright ile geçirdim.
Ve öğleden sonra Welbourn'dan yaklaşık iki mil uzakta Headenham'dan Dr. Ellis,
Bay Welby yaşadığında hatırladığını söyleyen Bay Wright's'a çay içti
Welbourn, batısında bir tanıdıktan bir mektup aldığını
İngiltere'nin bina binası raporu olsun, bir cevap isteyen İngiltere
Welbourn kilisesi doğruydu, çünkü bu konuya bağlı bir bahis; ile
Bu gerçeği belirleyen bir cevap verdi ve bahsi verdi. "
30 Ağustos 1794.

Böylece Jackdaw (Corvus Monedula) genellikle kilise-hazırlıklarda inşa edilir veya
yüksek evlerin çatılarının altında; Ama Selbourn'da, Southamptonshire'da, nerede
Kuleler ve çan kuleleri yeterince çok değil, bu kuşlar
Tavşan tavşan yuvaları. Bu yeraltı yuvalarının meraklı bir hesabını görün
White'ın Selbourn tarihinde, s. 59. Ustaca değişebilir
Bu kuşlarda mimarlık ve yukarıda belirtilen serçeler tarafından yönetiliyor
içgüdü mi? O zaman biri ortak ve diğeri olmak üzere iki içgüdü olmalıdır
olağanüstü durumlar için.

Bir yuvada yeşil kamgaralı gördüm, doğada hiçbir yerde yok: ve
Bu yuvalardaki devrelerin aşağı, bir kaza ile inşa edilenler
Yazın ilerleyen saatlerinde, hangi materyal daha önce satın alınamadı
Nests: Birçok farklı iklimde aynı malzemeleri temin edemezler,
bizimkinde kullandıkları. Ve kanarya kuşlarının,
bu ülkede yayılıyor ve uysal tutulan ispinozlar
Onlara verilen herhangi bir esnek malzemenin yuvalarını oluşturun. Plutarch,
Nil'den bahsetmiş olan Rivers'daki kitabında, "The Swallows
Yuva oluşturdukları sular geri çekildiğinde bir malzeme toplayın,
su için geçirimsiz. "Ve Hindistan'da
Bu amaçla yapışkan bir madde toplar, yuvası artış,
ve epikürler arasında temel bir nadirlik, (Lin. Syst. Nat.) Her ikisi de
Bunlar, tarafından kullanılanlardan çok farklı malzemelerden inşa edilmelidir.
Ülkemizin kırlangıçları.

Hindistan'da kuşlar, yuvalarını oluşturmak için daha fazla artefakt yapıyorlar
Maymunların ve Yılanların: Bazıları, bir Mencillik Yuvalarını Bir Şeklinde Oluşturur
Çanta, derin ve üstte açık; yanda bir delik bulunan diğerleri; ve diğerleri,
hala daha temkinli, en altta bir giriş ile,
Zirvenin yakınındaki lodge. Ancak Taylor-Bird, yuvasına asla güvenmeyecek
bir ihale dalının ekstremitesi, ancak bir tane daha güvenliğe daha ilerletir
yaprağın kendisine sabitlemek. Ölü bir yaprak alır ve onu diker
Yaşayan bir tarafı, ince faturası iğnesi ve ipliği
bazı ince lifler; Astar tüyler, gossamer ve aşağıdan oluşur; onun
Yumurtalar beyazdır, kuşun rengi açık sarı, uzunluğu üç
inç, ağırlığı onstan üçte biri; böylece malzemeler
Yuva ve kuşun ağırlığı,
Habitasyon çok az askıya alındı. Bu kuşun bir yuvası
British Museum, (Plama Hint Zoolojisi). Bu kişinin zihnine çağırıyor
İnsanlığın kökeninin mozaik açıklaması, orada sanatın ilk şafak vakti
Onlara atfedilen, dikiş yaprakları birlikte. Diğer birçok merak için
Bay Galton'un yuvaları çocuklar için doğal tarihi görüyor. Johnson.
Londra. Bölüm I. s. 47. Gen. Oriolus.

3.. Bakımımız tarafından gündeme getirilen ve çok az olan kuşlar
Kendi türlerinden başkalarıyla iletişim, bu konuda çok kusurlu
edinilmiş bilgi; Onlar sadece yapımında çok garip değiller
Onların yuvaları, ancak genellikle yumurtalarını odanın çeşitli bölgelerine dağıtıyor
veya kafes, sınırlı oldukları ve nadiren gençleri ürettikleri kadar
İlk denemelerinde başarısız olduklarında, kendilerinden bir şeyler öğrendiler
gözlem.

4. İnkübasyon sırasında kuşların genel olarak dönmesi söylenir.
her gün yumurta; bazıları yuvadan ayrıldıklarında ördekler ve
Kazlar; Bazılarında erkeğin dişiye yiyecek getirdiği söylenir,
daha az devamsızlık vesilesiyle, diğerlerinde onun yerini aldığı söyleniyor.
Yemek arayışına giriyor; Ve hepsinin yumurtalarını bıraktığı söyleniyor
Soğuk havalarda sıcaktan daha kısa zaman. Senegal'de devekuşu oturuyor
Yumurtaları sadece gece boyunca, günleri onları sıcağına bırakarak
güneş; Ama ısının daha az olduğu iyi umudun pelerininde, onlara oturuyor
gece gündüz.

Sorulması gerekiyorsa, bir kuşu ilk yumurtalarında haftalara oturmaya neyin tetiklediği şey
Gençlerden oluşan bir kuluçka ürün olacağının bilinçsiz mi? Cevap gerekir
Olun, insan annesini onu tutmaya teşvik eden aynı tutku
Tüm gece ve günlerce sevgili kollarında ve ona bastırın
koynunda, gelecekteki gelişmesinin ve erkekliğe kadar olan büyümesinin bilinçsiz olduğu kadar
Gözlem veya gelenek onu bilgilendirdi.

5. Ve birçok bayan kendi çocuklarını hemşire için çok rafine olduğu için ve
bunları başkalarının bakımına ve sağlanmasına teslim edin; Yani bir örnek var mı
Tüylü dünyada bu mengene. İngiltere'nin bazı bölgelerinde guguklu,
Çok farklı ve ustaca bir beyefendi tarafından iyi bilgilendirildiğim için kapaklar
ve kendi gençliğini eğitir; Diğer bölümlerde ise yuva yapmaz, ancak
Genellikle wagtail veya çit, daha az kuşunkini kullanır
Serçe ve içinde bir yumurta yatırmak, ona daha fazla bakmaz
döl.

Rev. Bay Stafford Glosop Dale'de yürürken, zirvede
Derbyshire, yuvasından guguklu bir yükseliş gördü. Yuva güdük üzerindeydi
bir ağacın, bir süre düşmüştü, içinde bulunan bazı cipsler arasında
parça gri döndü, bu yüzden kuşun rengine benzeyecek kadar
Nest iki genç guguklardı: Bunlardan birinin ayağı hakkında bir ip bağlamak,
Diğer ucunu yere ve çok sık birçoğu için saptadı
günler eski guguklu bu gençleri besledi, çok yakın dururken
onlara.

Morley'den Rev. Bay Wilmot'tan aşağıdaki bir mektup alıntısı
Derby, yukarıda belirtilen gerçeğin gerçeğini güçlendirir, guguklu
Bazen bir yuva yapmak ve kendi gençlerini yumurtadan çıkarmak.

"Temmuz 1792'nin başında, çiftliğimdeki bazı işçilere katılıyordum,
Onlardan biri bana dediğinde, "
Kömür-Slack Tepeleri; Kuş şimdi oturuyor ve tam olarak bir guguk gibi.
Guguk kuşunun asla kendi yumurtalarını yumurta ettiğini söylüyorlar, aksi halde sahip olmalıyım
Yemin etti. "Beni oraya götürdü, açık bir nadas zemindeydi;
Kuş yuva üzerindeydi, durdum ve onu bir süre gözlemledim ve
Bir guguk oldu mükemmel tatmin oldu; Sonra elimi ona doğru koydum ve
neredeyse yuvadan yükselmeden önce ona dokunmama izin verdi, ki
büyük bir huzursuzlukla bıraktığı gibi görünüyordu,
Bir tavuk parktanının yeni bir kuluçka kulübesinden rahatsız olduğunda yaptığı gibi,
ve yuvadan sadece kırk veya elli metre uzakta bir çalılık için gitti; Ve
onu gözlemlemek için durduğum sürece orada devam etti, ki
dakikalar. Yuvada, neredeyse hiç çizilmiş bir delikti
Bir Plover'ın yuvası tarzında kömür yatağı, üç yumurta gözlemledim, ancak
Onlara dokunmayın. O alanda sürekli işte işçilerim olduğu için gittim
her gün ve her zaman kuşun orada olup olmadığını görmek için baktı, ama
Onu sürmeye cazip olduğum zaman yedi veya sekiz gün boyunca onu rahatsız etmeyin
yuvadan ve _two_ gençleri buldu,
Bazı günler yumurtadan çıktı, ancak üçüncü yumurtanın görünümü yoktu. Ben o zaman
Bu olağanüstü durumdan bahsetti (böyle düşündüm)
ve Warwickshire, Bidford Grange'den Bayan Holyoak ve Bayan M. Willes'e,
Evimi ziyaret eden ve hepsi onu görmeye gitti. Çok son zamanlarda ben
Mükemmel bir hatırlama olduğunu söyleyen Bay Holyoak'a hatırlattı.
Bütün ve bu, bir merak düşünüldüğünde, ona bakmak için yürüdü
Birkaç kez, bir guguklu olmaktan çok memnun kaldı ve
Onu gençlerine, diğer kuşlardan daha dikkatli düşündüm
gözlemledi, onu her zaman gençliğinde bulduk. Yaklaşık bir hafta sonra
İlk olarak gençleri gördüm, bunlardan biri eksikti ve şüphelendim
Plough erkeklerim onu ​​aldı; Muhtemelen alınmış olsa da
Bir şahin, eskisinin yiyecek aradığı bir süre. Onu hiç bulamadım
Yuvası ama bir kez, ve kalan gençleri en son gördüm
Birincisi, neredeyse tam tüylü olduğunda. Sonra iki kişilik evden gittim veya
Üç gün ve döndüğümde genç olan gitmişti,
Verilen uçmuştu. Bu süre zarfında sık sık cuksos gördüm
Bahsettiğim çalılık, hiç kimse gözlemlemedim,
Cock-kuş, bu tavukla eşleştirildi. "

Bu da yeni bir gözlem değil, ancak tamamen göz ardı ediliyor
Modern doğa bilimcileri, Aristoteles için guguklu konuşurken,
Bazen yuvasını kırık kayalar arasında ve yüksek dağlarda inşa eder (L. 6.
H. c. 1.) ancak genellikle yuvaya sahip olduğu başka bir yere ekler
Başka bir kuştan, (L. 6. H. c. 7.) ve Niphus, gugukların nadiren inşa ettiğini söylüyor
kendileri için, en sık yumurtalarını diğerlerinin yuvalarına döşemek
Kuşlar, (Gesner, L. 3. De Cuculo.)

Guguklu ile ilgili bu gerçeklerle tanışan filozof,
Eğer bunu hayal edebilseydi, çok az _reason_ kendisi gibi görünüyordu
Gençliğini gerekli bir _instinct_ olarak ihmal et!

Xiv. Okyanusun derin girintilerine insanlık için erişilemez.
Sanat ve hükümeti hakkında çok fazla bilgiye sahip olmamızı engelliyor
sakinler.

1.. Balıkçı tarafından kullanılan yemlerden biri, eski bir hayvandır
Asker, büyüklüğü ve formu biraz Craw Fish gibidir,
farkı, kuyruğunun bir yerine sert bir membran ile kaplı olduğu
kabuk; ve bu kusuru ortadan kaldırmak için,
kuyruğunu alacak kadar büyük olan ve taşıyan bazı ölü balıklar
onun kıyafetinin veya zırhının bir parçası olarak.

2. Scarborough ile ilgili kıyılarda, mezgitlerin, kodların ve köpek balığı,
çok fazla, balıkçılar evrensel olarak köpek balığı olduğuna inanıyor
Haddocks ve Cod'un bir sürüsü kapsamak için bir çizgi veya yarım daire yapın,
onları kıyıya yakınındaki belirli sınırlar içinde sınırlamak ve onları yemek
fırsat gerektirir. İçin mezarlar ve morina her zaman kıyının yakınında bulunur
Aralarında herhangi bir köpek balığı olmadan ve köpek balığı herhangi bir
mezgitler veya morina; Ve yine de birincisinin ikincisini avladığı biliniyor ve
Birkaç yıl içinde bu balıkçılığı daha fazla hale getirecek kadar muazzam miktarlarda yutuyor
karlı daha pahalı.

3. Remora, durumunu kaldırmak istediğinde, çok yavaş olduğu için
Yüzücü, nakliye ne olursa olsun dışarıdan bir yer almaktan memnun
yoluna gidiyor; kurnaz hayvan da bir
Yelken, bir domuz eti parçası için bile değil,
Pasajının kaybını tehlikeye atmalıdır: diğer zamanlarda kolayca
kancayla yakalandı.

4. Yengeç balık, diğer birçok test hayvanı gibi, her yıl değiştirir.
kabuk; O zaman yumuşak bir durumdadır, sadece mukoza zarıyla kaplıdır ve
kendisini kumdaki veya yabani otların altındaki deliklerde gizler; Bu yerde zor
Kabuklu yengeç, deniz böceklerinin
savunmasız durumunda diğerini yaralamak; Ve balıkçılar ondan
Görünüş, yemler için kullandıkları yumuşak olanları nerede bulacağınızı bilin
Diğer balıkları yakalamak.

Ve sert kabuklu yengeç olsa da, bu görevdeyken, cesurca ilerliyor
düşmanla tanışmak ve zorlukla sahadan ayrılmak; henüz diğerinde
Zamanlar büyük bir çekingenlik yaratır ve onu denemede harika bir hıza sahiptir.
kaçmak; ve sık sık kesintiye uğradıysa, örümcek gibi ölümü taklit edecek ve
Sadece gözlerini koruyarak kendini kuma batırma fırsatı izleyin
üstünde. Bu hesaplarla beni tercih eden ustaca arkadaşım Bay Burdett
Kıyıları araştırdığı sırada,
Cinsiyetler şu anda gerçekleşir ve yaratığın cesaretine ilham verir.

5. Herring, kodlar, mezgitler ve diğer balıkların Shoals, yaklaşan
belirli mevsimlerde kıyılarımız ve onları diğer mevsimlerde bırakın
Birini geride bırakmak; Ve somon, periyodik olarak nehirlerimizi sık,
Evince, düzenli olarak performans gösteren vagrant balık kabileleri var
Geçiş kuşları gibi göçler daha önce bahsedildi.

6. İrlanda'da Liffey Nehri'nde on dokuz metre yaklaşık bir katarakt var
Yüksek: Burada somon mevsiminde, sakinlerin birçoğu kendilerini eğlendiriyor
Bu balığın gözlemlenmesi torrent atar. Kendilerini oldukça dartlar
su yükselirken ve sık sık birçok kez geri döndüklerinde
Turmome ve dallardan yapılmış sepetler,
Sonbaharlarında onları yakalamak için akış.

Gözlemledim, bir suyun çıkmasıyla otururken,
Aşağıdaki bir dere, yaklaşık iki metre, belirli mevsimlerde
Yıl, minum veya pembeler denilen çok sayıda küçük balık
kendileri sudan yaklaşık yirmi kat kendi uzunlukları
Yukarıdaki oluğa girmek için.

Bu, Sagee veya Barajın Dikkatini,
yavru, balık ulusları arasında şiddetle uygulanır, burada
En çok ihmal edilen gibi görünüyor; Bu somonun olması gerektiği gibi
bilincinde olmadan çok zor ve tehlikeli bir göreve
çabalarının amacı veya sonu.

Eski somonun çoğunun denize dönmesi daha da dikkat çekicidir.
Genç Shoals'ın onlara katılması uygun olmadan önce, ancak birkaç eski
Nehirlerde o kadar geç devam edenler, mükemmel bir şekilde zayıflamaya devam ediyorlar
Durumlarının rahatsızlığıyla ve bu görünüşe göre veya
Deneyimsiz kuluçkayı koruyun.

Daha az bilgiye sahibiz, yine de daha az bilgimiz var
Muhtemelen birçok üstün sanata sahiptir; Bunlardan bazıları botanikte bahsedilmiştir
Garden, P. I. Ekle. Not xxvii. ve xxviii. Su-gecelerinin nympha'sı
kendilerini saman, çakıl ve kabuk vakaları ile kaplayan nehirlerimiz,
neredeyse su ile dengede yerleşimlerini yapmaya itin;
Çok ağır olduğunda, biraz ahşap veya saman eklerler; Çok hafif olduğunda, biraz
çakıl. Edinb. Trans.

Tüm bu koşullar kasıtlı eylemlere neredeyse benzerlik göstermektedir
insanın sebebi.

Xv. Çeşitli kabilelerle çok kusurlu bir tanıdık var
Böcekler: meslekleri, yaşam tarzları ve hatta onların sayısı
duyular, kendimizden ve birbirimizden farklı; Ama bir sebep var
En zarifte dokunma duygusuna sahip olanların
derecesi ve tüm meslekler en sabit eforlarını gerektirir
Güçler, daha büyük bir oran veya bilgi ve yaratıcılıkla uyarılır. Bu ülkenin örümcekleri, adapte edilen çeşitli formlarda ağlar üretiyor
Çeşitli durumlar, yiyecekleri olan sinekleri tutuklamak; Ve bazı
Ağın ortasında bir ev veya konaklama yeri var,
sıcaklık, güvenlik veya gizleme için. Güneyde büyük bir örümcek var
Küçük ağları küçük bir şekilde çevreleyecek kadar güçlü bir doku inşa eden Amerika
Kuşlar, özellikle uğultu kuş. Ve Jamaika'da başka bir tane var
Dünya'da bir delik açan örümcek, yaklaşık üç
inç uzunluğunda ve bir inç çapında, bu boşluk
Çıkarıldığında bir desen çantasına benzeyen zorlu kalın web: ama
en çok meraklı, bu evin operculum gibi menteşeli bir kapısı var.
bazı deniz kabukları; Ve kendisi ve ailesi, bu yuva kiracısı, açık ve
Kapıyı, ne zaman geçtiklerinde veya yeniden tekrar çıkardıklarında kapatın. Bu tarih bana söylendi ve
operculum ile yuva beni geç Dr.
Jamaika'da birkaç yıl doktor.

Bu ağların üretimi gerçekten de doğanın veya konformasyonun bir parçasıdır
hayvanın ve doğal kullanımları, ne zaman kanatların yerini tedarik etmektir
Başka bir duruma kaldırmak istiyor. Ama onları çalıştırdığında
Avını dolaştır, belirgin tasarımın işaretleri var, çünkü
her bir ağın durumuna göre ve bu çizgileri güçlendirir,
başkalarını ortasına katılarak ve bunları ekleyerek
diğerleri, aynı bireysel sanatla, diğerleri tarafından kullanılan uzak nesnelere
insanlık direkleri destekleme ve gemilerin yelkenlerini genişletme. Bu iş
Alan tarafından daha matematiksel kesinlik ve yaratıcılıkla yürütülür
Örümcekler, inşaatları daha fazla olduğu için evlerimizdekilerden daha fazla
çiy ve fırtınaların yaralanmasına maruz kaldı.

Bu küçük yaratıklar tarafından avlarını alarken, yaratıcılığın yanı sıra,
Sahte ölümlerinin durumu, içine alındıklarında
Terör, gerçekten harika; Ve terör nesnesi kaldırılır çıkarılmaz,
İyileşir ve kaçarlar. Bazı böceklerin de bu parçaya sahip olduğu söylenir
ikiyüzlülük.

Bazı genç tırtıllar tarafından inşa edilen meraklı ağlar veya akorlar
kendilerini soğuktan veya av böceklerinden koruyun; Ve ipek solucanlarla ve
Aureliae veya larvalara göç ettiklerinde diğer bazı tırtıllar
Meraktan hayranlığından dolayı heyecanlı bir şekilde heyecanlandı. Ama bizim cehaletimiz
yaşam tarzları ve hatta duyularının sayısı, tamamen
bunu elde ettikleri araçları anlamamızı engelliyor
bilgi.

Somonun, yumurtlama için uygun bir durum seçmesinde bakımı,
kuş yuvalarının yapısı, hasta inkübasyonu ve sanatı
Yumurtasını komşusunun kreşine yatırırken guguklu örnekler
bu yaratıklarda büyük bir sagastan: ve yine de çok daha düşük
Böcek kabilelerinin birçoğu tarafından benzer vesilelerle uygulanan sanatlar. Kıllı
Briarlar, meşe elmalar, ağaçların patlatılmış yaprakları ve
İneklerin sırtındaki topaklar, oldukça üretilen durumlardır
anne böcek tarafından yavrularının rahatlığı için seçilenden daha. .
Arıların, Eşekarıların, Örümceklerin ve Çeşitli Koralin Böceklerin Hücreleri,
Malzemelere veya
Mimarlık.

Ancak karınca ve bazı ichneumon türlerinin davranışları
Yumurtalarının inkübasyonu, insan biliminin herhangi bir eforuna eşittir. .
Karıncalar günde birçok kez yumurtalarını yüzeyine yaklaştırır.
Havanın ısısı değiştikçe, yerleşim veya daha derin; ve
Daha soğuk günler, kuluçka amacıyla yığınlarda yatıyor: eğer onların
Konak çok kuru, onları nemin bulunduğu yerlere taşıyorlar ve
Küçük solucanların hareket ettiğini ve suyu emdiğini görebilirsiniz. Ne zaman
Çok fazla nem yuvalarına yaklaşıyor, yumurtalarını daha derin aktarıyorlar
Dünya ya da başka bir güvenlik yerine. (Swammerd. Epil. Ad Hist.
Böcekler, s. 153. Phil. Trans. 23. Lowthrop. V. 2. s. 7. )

Yeryüzünde bir delik açan bir ichneumon uçağı türü var ve
iki veya üç yaşayan tırtıl taşıyan, yumurtalarını yatırıyor ve
Yuvayı güzel bir şekilde kapatmak onları orada bırakır; kısmen şüphesiz yardım etmek
İnkübasyon ve kısmen gelecekteki gençlerine yiyecek tedarik etmek için (Derham. B.
4, c. 13. Aristotle Hist. Hayvan, L. 5. c. 20.)

Bir arkadaşım lahanalardan toplanan yaklaşık elli büyük tırtıl koydu
Bazı kepeklerde ve birkaç yaprak bir kutuya girdi ve gazlı bezle kapladı
kaçışlarını önleyin. Birkaç gün sonra, üçten fazla dördünden fazla gördük
Onlardan, ichneumon-fly'in yaklaşık sekiz ya da on küçük tırtıl
sırtlarından ve her birini küçük bir koza ipek ve birkaç gün içinde döndürür
Büyük tırtıllar öldü. Bu küçük sinek, yumurtasını içine koyuyor gibi görünüyor
Lahana tırtılının arkası, yumurtadan çıktığında
orada ipek yapmak amacıyla orada üretilen malzeme
lahana tırtılının gelecekteki yuvası; Hangi yoksun bırakılıyor,
Yaratık ölene kadar dolaşır ve böylece bahçelerimiz tarafından korunur
Bu acımasız sineklerin yaratıcılığı. İpek üretmenin bu meraklı malı
Bazı deniz hayvanları için ortak olan iplik, bkz. Botanik Bahçesi, Bölüm I.
Not xxvii. ve dönüşümleri için tasarlanmıştır
ipek solucan, kendilerini daha yüksek dallardan iletmek için kullanılır
bazı tırtıllar tarafından ağaçların alt kısımları ve kendilerini geçici hale getirmek
yuvalar veya çadırlar ve avını dolaşması için örümcek tarafından. Ne de değil
Bu kadar küçük hayvanlar tarafından çok fazla bilgi edinilmelidir;
hayal etmek için bir neden olduğundan, bu böceklerin duygusu var
ya da hortumlarında ya da antenlerinde büyük miktarda
mükemmellik; ve bu nedenle, küreleri uzadıkça,
Doğru bilgi ve insanın keşifleri olarak ince bir buluş olarak
Sanat.

Xvi. 1. Bu böceklerin tarihlerini daha iyi tanıdıysak
arılar, eşekarısı ve karıncalar olarak toplumlara oluşan, hayır yapıyorum
şüphe ama bulmalıyız, sanat ve iyileştirmelerinin öyle olmadığını
şimdi bize göründükleri gibi benzer ve üniformlar, ancak
kendi türlerimizin sanatları ile deneyim ve gelenekten aynı;
Akıl yürütmeleri daha az fikirden olsa da, daha az nesne,
ve daha az enerji ile uygulanır.

Daha önce kuşlar gibi göç eden bazı böcekler var
adı geçen. Daha sıcak iklimlerin çekirge bazen geldi
İngiltere; Çok büyük kanatları ve bir vücuda sahip bir çekirge gibi şekillendirilir
bir inç uzunluğunda. Bir doğu ile Mısır'a geldiği belirtiliyor
Rüzgar, "Rab o gün ve gece karaya doğu rüzgar getirdi,
Ve sabah doğu rüzgarı çekirge getirdi ve yüzü kapladı
yeryüzünün, böylece toprak karanlıktı, "Çıkış. X 13.
Bu böcekler Kutsal Yazıların başka bir bölümünde belirtilmiştir, "Çekirge
Kralı yok, yine de hepsini gruplarda ileri sürüyorlar, "Prov. xxx. 27.

Afrika'daki Gambiya Nehri yakınlarındaki doğru Bay Adanson, tanık oldu.
Bu böceklerin göçü. "Sabah yaklaşık sekiz, ay
Şubat ayının, aniden başlarımızın üzerinde kalın bir bulut ortaya çıktı.
havayı kararttı ve bizi güneş ışınlarından mahrum etti. Bunun bir
Çekirge bulutu yerden yaklaşık yirmi veya otuz kulaç yetiştirdi ve
birkaç ligden oluşan bir kapsamı kapsamak; Bu böceklerin duşu uzunluğunda
indi ve her yeşil bitkiyi yuttuktan sonra, dinlenirken tekrar
uçuşlarına devam ettiler. Bu bulut güçlü bir doğu rüzgarıyla getirildi ve
Bütün sabah bitişik ülkenin üzerinden geçerken. "(Senegal'e Yolculuk,
158.)

Bu ülkede, sivri uçların bazen bulutlarda göç ettiği görülür,
Daha sıcak iklimlerin tüfekleri ve arı sürülerimiz sık sık çok seyahat ediyor
Miles ve Kuzey Amerika'da her zaman güneye doğru uçması söyleniyor. .
Yeşaya Peygamber bu göçler için güzel bir ima var, "Rab
Mısır nehirlerinden sinek arayacak ve arı için tıslamak
Bu Asur ülkesinde, "İsa. VII. 18. Son zamanlarda
Bay Bruce tarafından Nil'in kaynağını keşfetmek için seyahatlerinde açıklandı.

2. Barbadoes'e taşınan arıların ve
Diğer batı adaları, ilk yıldan sonra herhangi bir bal koymayı bıraktı,
Onlar için yararlı olmadığını buldular: ve şimdi çok zahmetli hale geliyor
Şeker evlerini istila ederek bu adaların sakinleri; Ama bunlar
Jamaika'da soğuk kuzey rüzgarları veya yağmurlu olarak bal yapmaya devam et
O adanın mevsimleri, birlikte birkaç hafta boyunca onları evde sınırlayın.
Ve sadece Avrupa'nın büyüklüğünden farklı olan Senegal Arıları,
Ballarını sadece bizimkinden daha üstün yapmakla kalmaz, aynı zamanda
bu tekilliğe sahiptir, asla somut olamaz, ancak şurup olarak sıvı kalır,
(Adanson). Bay Wildman'ın ve diğer insanların bazı gözlemlerinden
doğruluk, görünüşe göre, kış mevsiminin şiddetli kısmı için
Haftalar birlikte arılar oldukça zekice ve soğuktan muameldir ve
Hükümlerinin hiçbirini tüketmez. Bu uyku durumu ,ki gibi
Kırlangıçlar ve yarasalar, bu yaratıkların doğal kaynağı gibi görünüyor
Soğuk iklimler ve bal yapımı yapay bir gelişme.

Arı kovanlarımızın ölümü, tutulmalarına sahip gibi görünüyor
Stokları tükendiğinde yiyecek isteyecek kadar sıcak; Çok Gözlem
Beyefendi isteğim üzerine, haftalarca iki kovan kuru bir mahzene koydu ve
gözlemlendi, tüm bu süre boyunca, hiçbirini tüketmediler
hükmü, ağırlıkları,
açık havada tutuldu. Aynı gözlem yıllık kayıtta da yapılır
1768 için, s. 113. Ve Rev. Bay White, arıları koruma yönteminde,
evinin kuzey tarafında olanların daha az bal tükettiğini ekliyor.
güney tarafındakilerden daha kış.

İyi tespit edilen arılar üzerinde çeşitli bir gözlem var,
Sezon soğuk olmaya başladığında, bacaklarının genel hareketiyle
Kümelerde asılı kaldıklarında, kolayca bir miktar sıcaklık üretir
elle algılanabilir. Dolayısıyla bu ustaca eforla, uzun süre
Zaman doğal olarak düşecekleri torpid durumunu önler.

Bay Hunter'ın geç gözlemlerine göre,
Are-Wax, çiçek anterlerinin tozundan yapılmaz, ki
Eve uyluklarına getirin, ancak bu arı ekin olarak adlandırılan şeyi yapar,
ve arı-maggotları beslemek amacıyla kullanılır; aynı şekilde
Kelebekler bal üzerinde yaşıyor, ancak önceki tırtıl sebzede yaşıyor
yapraklar, büyük sineklerin kurtçukları yiyecekleri için ete ihtiyaç duyar ve
Ichneumon sinekleri yiyecekleri için böcekler gerektirir. Ne indükler
Arı Kim gençliği için sebze tozu koymak için bal üzerinde yaşıyor? Ne
Kelebeği, kendisi beslendiğinde yumurtalarını yapraklara bırakmaya teşvik eder.
Bal? Diğer sinekleri dölleri için yiyecek aramaya neden olan şey
Kendilerini tükettiklerinden farklı mı? Bunlar kesinti değilse
Kendi önceki deneyimlerinden veya gözlemlerinden, tüm eylemler
İnsanlık içgüdüye çözülmelidir.

3. Dormo, tüketir, ancak yemeğini çok azdır.
mevsim, çünkü kendilerini toplarlar, uyurlar ya da en büyük olanı
Zamanın bir kısmı; Ama sıcak güneşli günlerde kısa bir canlanma yaşıyor ve
Biraz yiyecek alın ve sonra eski durumlarına nüksetin. "(Flama
Zoolog. P. 67.) Kışın herhangi bir yerleşmeden uyuyan diğer hayvanlar
Provender, kış yataklarına şişman ve güçlü bir şekilde girdiği görülüyor, ancak
İlkbahar mevsiminde gün ışığına dönün çok yalın ve zayıf. Ortak
Kışın beslenmeleri için herhangi bir hüküm olmadan uyur,
ve her gün güneşin veya ateşlerimizin sıcaklığı tarafından yeniden canlandırılır. Bunlar
Ne zaman hafif bir şekilde yaklaşmaya çalıştıklarını, gözlemlediklerini,
daha büyük bir çevre, torpor derecesinden kurtulurlar, soğuk
üretir; ve dolayısıyla sürekli olarak kendilerini yakmaya teşvik edilirler
Mumlar: İnsanlık gibi, bilgilerinin yanlış uygulanmasıyla aldatılmış.
Ortak solucanlar olarak subterrojen böceklerin birçoğu
dünyanın derinliklerine, canlanmaya veya uyandırılmayacak kadar derin
kış günlerimizin farkı; ve deliklerini yapraklarla durdurun veya
Donların onları yaralamasını önlemek için pipetler veya
onları yiyor. Barış alışkanlıkları veya savaşın stratagemleri, bunların
Yeraltı ülkeleri bizim görüşümüze göre ele alınmaktadır; Ama bir arkadaşım
başka bir solucanın deliğine girmek için sıkıntılı bir solucanda hüküm sürdü
Bowling-Green ve şu anda başı hakkında çok yaralı döndü. Ve ben
Bir zamanlar bir solucanın aceleyle yeryüzünden güneş ışığına yükseldiğini gördü ve
Kuyruğunda asılı bir kırkayak gözlemledi: Kırtanlar,
Kuyruk ve solucanı orta hakkında ele geçirmek,
forseps ve bir kısmı avladı, diğeri kaçtı. Hangi Bundan
Alışmalarının ağızlarını durdurmada tasarımları var.

4. Bu ülkenin yaban arısı yerleşimini zemine göre düzeltir,
iklimimizin çeşitli değişikliklerinden etkilenmez; Ama Jamaika'da o
Mevsimlerin daha az şiddetli olduğu bir ağacın dalına asar. O
yuvasını örtmek için çok meraklı bir sebze lif kağıdı örüyor,
Arı ile aynı prensipte inşa edilmiş, ancak
farklı malzemeler; Ama avı et, meyve ve böceklerden oluştuğu için,
bozulabilir mallar olan,
kış.

M. de la Loubiere, Siam ilişkisinde, "Bunun bir kısmında
Büyük suullara açık olan krallık, tüm karıncalar
ağaçlar üzerine yerleşimler; Hiçbir karınca yuvası başka bir yerde görülmemelidir. "
Ülkemizde zemin onların tek durumu. Ondan
Bu böceklerin komut dosyası hesabı, kişi şüpheliye yol açabilir,
Bazı iklimler kış için bir hüküm koyarlar. Origen teyit ediyor
aynı, (devam cels. L. 4.) ama genellikle bu ülkede olduğuna inanılmaktadır
Yapmazlar, (Prov.
kendilerini sekiz veya on feet yüksekliğinde, yaklaşık bir tabanda
aynı genişlik, pürüzsüz bir zengin kil yüzeyi, aşırı sert ve iyi
inşa edilen, kulübelerin bir montajı gibi uzakta görünen
Zenci, (Adanson). Bunların tarihi son zamanlarda iyi tanımlanmıştır
Felsefe. Terimler veya termitler adı altında işlemler. Bunlar
Büyük karınca yuvasından çok farklı; Ama gerçek tarih
Bu yaratık ve yaban arısı da çok kusurlu bir şekilde bilinir.

Eşek arılarının büyük örümcekleri yakaladıkları ve bacaklarını kestiği ve
Sakile cisimleri gençlerine, diktlerine. Raison. Tom. I. s. 152.

Kendi gözümün altına düşen bir durumla ilgili bir durum ve
erkekler arasında kullanıldığı için bir yaban arısında güç veya sebep. Bir yaban arısı,
Gravel Walk, neredeyse kendisi kadar büyük bir sinek yakaladı; diz çökmek
Gözlemledim, kuyruğunu ve kafayı vücut kısmından ayırdım
hangi kanatlar bağlandı. Daha sonra vücudu pençelerine aldı ve
onunla yerden yaklaşık iki metre yükseldi; Ama nazik bir esinti sallanıyor
Sinek kanatları onu havaya çevirdi ve tekrar yerleşti
Çakıl üzerinde avı. Sonra onun ile kesildiğini açıkça gözlemledim
ağız, önce kanatlardan biri, sonra diğeri, daha sonra uçtu
Rüzgar tarafından tahsis edilmemiş.

Git, slumgard, arı ve karıncadan sanat ve sanayi öğrenin!

Git, gururlu akılcı ve kız kardeşin solucanı çağırın!

Xvii. _Çözüm. _

Daha önce, dokunma duygumuzun üstün doğruluğunun ne kadar olduğunu gözlemledi
bilgimizi artırmaya katkıda bulunur; Ama bu daha büyük enerji ve
İLETİM GÜCÜNÜNÜNÜNDEKİ (
bu çalışma) insanlığı işaret ediyor ve ona dünyanın imparatorluğunu verdi.

Gönüllü eylemlerimizi ayırt edebileceğimiz bir kriter var veya
duyumlarımızla heyecanlı olanlardan düşünceler: "Birincisi
her zaman _Means_ hakkında hoş bir nesneler edinmek için veya
Acı verici olanlardan kaçının: ikincisi _possession_ hakkında kullanılırken
zaten gücümüzde olanlar. "

Gözlerimizi diğer hayvanlarımızın dokusuna çevirirsek,
kaslar ile kaplı kemiklerle desteklenir, kaslar tarafından hareket ettirilir; onlar
aynı duyulara sahip olmak, aynı iştahları kabul etmek ve beslenir
kendimizle aynı azim; ve dolayısıyla
En güçlü benzetme, iç fakültelerinin de bir miktar olduğu
Kendimize benzer.

Bay Locke, diğer hayvanların hayır sahibi olmadığı bir görüş yayınladı.
soyut veya genel fikirler ve bu durumun bariyer olduğunu düşündü
kaba ve insan dünyası arasında. Ama bu soyutlanmış fikirler
Bishop Berkley tarafından gösterildiğinden ve Bay Hume tarafından izin verildiğinden,
Doğada varlık, mucitlerinin zihninde bile değil ve biz
Dolayısıyla başka bir ayrım işareti aramak gerekir.

Brutes'in fikirleri ve eylemleri, çocuklarınki gibi, neredeyse
sürekli olarak mevcut zevkleri veya mevcut ağrıları tarafından üretilir;
ve bu bölümde belirtilen birkaç örnek hariç,
Nadiren kendilerini gelecekteki mutluluğu temin etmenin _Means_ ile meşguller veya
gelecekteki sefaletten kaçınmak.

Dillerin edinilmesi, araçların yapılması ve işgücü
para için; hepsi sadece zevk temin etmenin _means_; ve
Mutluluğu temin etmek için başka bir _Means_ olarak tanrıya dua etmek
insan doğasının özelliği.

       * * * * * *

MEZHEP. Xvii.

Hareketlerin katenasyonu.

    I. 1. _ Hayvan hareketinin katlanmaları._ 2. _ Tahrişler tarafından üretilen,
    duyumlara göre, volitions._ 3. _ Bir süre sonra devam ediyorlar
    heyecanlıydı. Catenasyon nedeni ._ 4. _ O zaman bizim
    diğer nesnelere dikkat.
    Birlikte._ 6.
    zinciri bırakmadan.
    Dairenin bir kısmına gelene kadar şaşkın bir şekilde devam edin,
    Rahatsız edildiler.
    daha güçlü.
    Yeniden birleşmelerini önler. Konuşma Estent._ 11. _Trains daha fazlası
    Çevrelerden kolayca ayrılır.
    dış uyaran._ II. Bir gençte çeşitli katenlerin duruşları
    Hanımefendi Havpsichord'da oynuyor._ III. 1.
    en güçlü._ 2.
    bağlantılar. Hayati Hareketler._ 3. _New, artan kuvvet, soğuk
    Üretilen ateşin uyumu. Soğuk
    Bath. İnflamatuar ateş. Neden
    Çocuklar kendilerini gıdıklayamazlar. 6. Volition hissi ile birleşti.
    Sesli ses fikirleri mantıklı hale gelir._ 7.
    Tahrişlerden vazgeçti, irtibatla, sürpriz üretimi._

I. 1. Hayvan hareketlerinin katenasyonlarını hassas bir şekilde araştırmak için
üretim tarzına katılmak iyi olurdu; Ama yapamayız
Bu disquisition'a bu amaç için yeterince erken başlayın.
Hareket yaşamı ile başlıyor gibi görünüyor ve sadece onunla söndürülebilir; Biz
tahriş, his, irade ve
lifli hareketlerden önceki dernek; Şimdi ileri adım atıyoruz ve
Tersine, bu hareketlerden önce geldiklerini düşünün;
ve eylemlerimizin tüm ardışık trenlerinin veya çevrelerinin bestelenmesi
Bu iki katlı konsantrasyon. Eylem trenleri diyeceğiz,
Belirtilen tekrarlar olmadan devam etmeye devam edin; Ve o çevreleri
eylem, bir kısmı belirli dönemlerde döndüğünde, ancak
oluştukları trenler tam olarak benzer değildir. Bir destan okuma
Şiir bir eylem trenidir; Eşit koro içeren bir şarkı okumak
Tedbirdeki mesafeler çok fazla eylem dairesi oluşturur.

2. Hayvan hareketinin bazı katenleri birbirini izleyen yinelenen tarafından üretilir
Tahrişler, alfabeyi sırayla tekrarlamayı öğrendiğimizde
Sık sık mektuplarını okuyor. Böylece vermiküler hareketleri
Bağırsaklar başlangıçta birbirini izleyen tahrişlerle üretildi
geçim; ve küstahlıkların eylemlerinin ardışıklığı ve
Kalbin ventrikülleri başlangıçta ardışık uyaran tarafından oluşturuldu.
kan, bunlar daha sonra hayvanın günlük çevrelerinin bir parçası haline gelir
Açlığın periyodik dönüşleri ve hızlandırılmış eylemler
Akşamları zayıf insanların nabzı.

Hayvan hareketinin diğer katenasyonları birbirini izleyen yavaş yavaş elde edilir
favori bir şarkı veya dans öğrenirken olduğu gibi kabul edilebilir hisler; Başkaları tarafından
öksürük veya nictitasyonda olduğu gibi hoş olmayan hisler; Bunlar
sık sık tekrarla ilişkili ve daha sonra daha büyük bölümleri oluşturur
yukarıda belirtilenler gibi eylem çevreleri.

Diğer hareket katenleri, sık sık gönüllü olarak kademeli olarak elde edilir
tekrarlar; kasıtlı olarak yürüyüş yapmayı, okumayı, çit veya herhangi bir
Mekanik sanat, kaslarımızın çoğunun hareketleri yavaş yavaş bağlantılı hale gelir
Trenlerde, kabilelerde veya eylem çevrelerinde birlikte. Böylece herhangi biri
İlk olarak bir tornada ahşap veya metalleri döndürmedeki araçları kullanmaya başlar,
Bu eylemler uzuna kadar elinin veya parmaklarının hareketlerini isteyecek
Etkiyle o kadar bağlantılı olun ki, sadece nokta olacak gibi görünüyor
keski. Bunlar, bir dernek ile bağlanan iradeden kaynaklanır.
Yukarıda tarif edilenler ve daha sonra günlük trenlerimizin bir parçası haline gelir veya
eylem çevreleri.

3. Tüm bu hayvan hareketleri katlanmaları, bir süre devam etmekle yükümlüdür
Heyecanlandıktan sonra, rahatsız edilmedikçe veya başkaları tarafından engellenmedikçe
tahrişler, hisler veya iradeler; Ve birçok durumda
onları durdurma çabalarımız; Ve bu hayvan hareketlerinin bu özelliği
Muhtemelen onların katenasyonunun nedeni. Böylece bir çocuk biraz döndüğünde
Bir ayakta, ortam nesnelerinin spektrumları dolaşıyor gibi görünüyor
Yere düştükten bir süre sonra etrafına döndü. Böylece çarpıntısı
Korku nesnesinden bir süre sonra kalp,
kaldırıldı. Aşırı his olan utanç allık ve
Aşırı iradeli olan öfkenin parıltısı, biraz zaman devam eder,
Etkilenen kişi bulsa da, bu duyguların neden olduğu
Yanlış gerçekler ve görünüşlerini söndürmeye çalışırlar. Bkz. Tarikat.
Xii. 1. 5.

4. Bir hareket çemberi bağlandığında, sık sık tekrarlar
Yukarıda, dikkatimizi diğer nesnelere güçlü bir şekilde uygulayabiliriz ve
Birleştirilmiş hareket çemberi yine de gerekli sırada ilerleyecektir; gibi
Bu konuda düşünürken, çeşitli kaslar kullanıyorsunuz
Salonunuz hakkında yürümek veya yazı tablonuzda otururken.

5. sayısız hareket kedisi, aynı zamanda,
birbirlerini rahatsız ediyor. Bunlardan kalp ve arterlerin hareketleri;
sindirim ve glandüler sekresyon; fikirlerin veya şehvetli
hareketler; ilerleme ve konuşan; yıllık büyük çemberi
Kuşlarda üreme ve tüy dökme zamanlarında bu kadar belirgin eylemler; .
birçok kadın hayvanın aylık çevreleri; ve uykunun günlük çevreleri
ve uyanma, dolgunluk ve inanç.

6. Ardışık trenlerin veya senkronize eylem kabilelerinin bazı bağlantıları
Bütünü çıkarmadan dışarıda bırakılın. Her zamanki trenlerimiz
hatırlama; Eğlenceli bir ülkeden seyahat ettikten sonra ve
birçok keyifli çim, yuvarlanan nehirler ve yankılanan kayalar izledi; içinde
Yolculuğumuzun hatırlanması birçok bölgeyi dışarıda bırakıyoruz,
tuhaf zevk olmadan işaretlenmiş çapraz. Biz de bizim
karmaşık fikirler, mükemmel olmayan fikir kabileleridir.
Muhabir algılarına benzemek, çünkü bazı parçalar
ihmal edildi.

7. Kesilen bir eylem çemberi tamamen hoşnutsuz değilse,
Dairenin bir kısmına gelinceye kadar şaşkın ilerlemeye devam edin,
Kesildiği yer.

Sarhoşluktan ateşli ve diğer süreli yayınlarda hayati hareketler
hastalıklar, bu durumun örnekleridir. Kazara sarhoş olur
Sonrası aynı saate kadar kendini mükemmel bir şekilde kurtarmamak
gün. Alışmış sarhoş, her zamanki olmasa da
Fermente likör resmini. Öyleyse, bağlantının önemli bir parçası ise
eylem kabilesi rahatsız edilmek, tüm kabile karışıklıkla devam ediyor
Kabile etkilenen kısmı alışkın katenasyonlarını geri kazanır. Bu yüzden
Vertigo, kusma ve büyük bir safra salgısı üretir,
Deniz kanadı, tüm bunlar tahriş edici katenasyon kabilesinin bir kısmıdır.

8. Zayıf katenlenmiş trenler
daha güçlü. Bir çocuk ilk kez bir odada yürümeye çalıştığında, onu arayın,
Ve anında yere düşer. Yani ben düşünürken
Çay örtüsü, benim için biraz sıcak su atarsa, arkadaşlarımın erdemleri
çorap; Ani ağrı daha zayıf fikir zincirini kırar ve tanıtır
Yeni bir figür grubu. Bu durum bazılarına genişletildi
Uzun alışkanlık tarafından doğrulanmayan doğal olmayan eylem trenleri; gibi
Sık sık sürprizle iyileştirilebilen hiccough veya bir ague-fit. A
On bir yaşında genç bayan beş gündür vardı
ön kolunda bir kas, diğeri kolunda, dört veya
her dakika beş kez; Kasların sıçradığı görülüyordu, ancak bükülmeden
kol. Bu yeni morbid alışkanlığa karşı koymak için,
kolunun sarsılmış kasları ve bir yapışkan sıva gibi sıkıca sarılmış
Yeni hareketlerin hemen olduğu tüm ön kolun üzerinde bandaj
Yok edildi, ancak geri dönüşü önlemek için araçlar birkaç hafta devam etti.

9. Herhangi bir eylem çemberi, bazılarının ihmal edilmesiyle.
Bağlantılar, uykuda olduğu gibi veya diğer bağlantıların eklenmesi ile, sürpriz olduğu gibi, yeni
Katenasyonlar daha fazla veya daha az derecede gerçekleşir. Son bağlantısı
Kırık eylem zinciri,
onu kırdı, ya da en yakın olan bağlantıya atlandı; Ve bu yeni
Katenler eskileri yerine devam eder. Dolayısıyla periyodik dönüşler
Ague-Fits ve hayallerimizin kimeraları.

10. Bir eylem treninin ayrılması durumunda, çok fazla çaba veya
Duygu restore edilmesini önleyecektir. Böylece ortak engel içinde
Konuşma, ilan kaslarının hareketlerinin ilişkisi
Konuşulacak kelime fikri düzensizdir, büyük gönüllü
Yüzeyi bozan çabalar, kırıkların yeniden katılmasını önlemek
Dernekler. Bkz. No. II. 10. Bu bölümün. Böylece aynı şekilde
Bağırsakların bazı iltihaplarında gözlemlenebilir, çok güçlü çabalar
Kaslar tarafından ileri taşımak için rahatsız edici malzeme daha fazla düzeltir
sıkı bir şekilde onun yerine ve tedaviyi önler. Yani geri çekmeye çalışırken
hafızamız bir cümlenin belirli bir sözü, eğer kendimizi de uyguluyorsak
Bu konuda, onu geri kazanma olasılığımız daha düşüktür.

11. Catened trenler veya eylem kabileleri,
katened eylem çevreleri. Dolayısıyla epileptik senkronize
Vücudu dik tutan bağlantılı eylem kabileleri, ancak
Hayati hareketler çemberi rahatsız edilmez.

12. Uyku, iradenin gücünü yok eder ve uyaranlarını engeller
dış nesneler ve dolayısıyla bunların bir
parça; bu, hayati hareketlerinkiler gibi diğer katenleri doğrular,
salgılar ve emilimler; ve yeni fikir trenlerini üretir,
hayallerimizi oluşturur.

İi. 1. Hayvan hareketlerinin katenasyonlarının önceki tüm koşulları
bir kişinin aşağıdaki örneği tarafından daha açık bir şekilde anlaşılacaktır
müzik öğrenmek; ve çeşitli mekanik sanat çeşitlerini hatırladığımızda
İlişkili kaslı eylemlerin ilişkili trenleri ile gerçekleştirilir
örgü, ağ, dokuma gibi ürettikleri etkiler; Ve daha büyük
iradeye göre neden olan veya katenize edilen çeşitli fikir trenleri veya
duyumlar, saatlik akıl yürütme modlarımızda olduğu gibi veya hayal etme veya
Hatırlama, sayısız katenlenmiş trenler hakkında bir fikir edineceğiz
ve hayatımızın tenorunu oluşturan ve başlayan eylem çevreleri
ve sadece onlarla tamamen duracak.

2.. Genç bir bayan müzik öğrenmeye başladığında, gönüllü olarak kendini uygular
müzik kitabının karakterlerine ve birçok tekrarla
Onları sembol oldukları ses oranları ile katenatlayın. .
Müzikal karakterler tarafından heyecanlanan fikirler, anahtarlarla yavaş yavaş bağlantılıdır
kupon ve her notu üretmek için çok çaba gereklidir.
uygun parmak ve zamanında ve zamanında; uzunluğunda bir tren
Gönüllü çabalar belirli tahrişlerle katenize olur. Gibi
Sık sık tekrarlara göre çeşitli notlar sırayla bağlanır,
ki üretildikleri, hassas eforların yeni bir katenasyonu olur
yukarıda tarif edilen gönüllü olanlarla karıştırılmış; Ve sadece müzikal değil
kasıkların ve quavers sembolleri, ancak işitsel notlar ve tonlar
Aynı zamanda, bu çemberinde çok ardışık veya senkron bağlantılar haline gelir.
katenlenmiş eylemler.

Uzun zamandır parmaklarının hareketleri müzikal ile katenerleşir
karakterler; Ve bunlar parmağından daha erken göze çarpmıyor
aralarında gönüllü bir dikkat olmadan anahtarın aşağı; faaliyeti
figürün veya yerin tahrişiyle bağlantılı el
retinadaki müzikal sembol; uzunluğa kadar,
aynı şekilde parmaklarının hareketlerini oynamada ve kaslarını
Şarkı söylerken larinks, birbirleriyle ilişkilendirilir ve
Bu karmaşık trenler ve katenlenmiş hareketlerin çevreleri,
Bu bölümün 1 numaralı önceki önermelerinin ikinci makalesi.

3..
müzikal performans, ilginç bir durum meydana gelir, yani bizim
Genç müzisyen bir melodi başlattı, kendini devam ettirmeye meyilli buluyor;
Ve dikkatsizce yalnız şarkı söylerken bile ona katılmadan
kendi şarkı; Önceki üçüncü makaleye göre.

4. Aynı zamanda genç sanatçımız harika oynamaya devam ediyor
Bu alışkın melodinin kesinliği, zihnini bükebilir ve bu yoğun bir şekilde,
başka bir nesnede, önceki dördüncü makaleye göre
oranlar. Bu çalışmanın el yazması kopyası, birçok arkadaşım için ödünç alındı.
görüşlerini ve eleştirilerini kazanmak amacıyla farklı zamanlar
Birçok kısmı ve bir kalemle yazılmış aşağıdaki fıkrayı buldum
Bu sayfanın karşısında, ama kimin tarafından emin değilim. "Gördüğümü hatırlıyorum
Bayan Arne'nin performansında başarılı olan oldukça genç aktris
ünlü asma kilit, kılıfındaki müzik parçalarını prova yapın.
efendisinin gözü harika bir tat ve doğrulukla; Onu gözlemlememe rağmen
Duygu dolu, açıklayamadığım; Sonunda o
Aniden gözyaşlarına boğuldu; Çünkü tüm bu zamanlarda bir sevgili izliyordu
kanarya kuşu, o anda öldüğü büyük acılar muzdariptir
Levrek. "

5. Aynı zamanda diğer birçok katened eylem çevresi devam ediyor
Adil müzisyenimizin yanı sıra parmaklarının hareketleri,
hayati hareketler, solunum, gözlerinin hareketleri ve
beşinci sıraya göre göz kapakları ve karmaşık vokal kaslarının
Önceki makale.

6. Adil müzisyenimizin zihninde herhangi bir güçlü izlenim bırakıyorsa
çok dikkatsiz bir süre boyunca kesintiye uğrayın, yine de ona devam edebilir
Performans, altıncı makaleye göre.

7. Ancak bu kesinti daha büyükse, eylem zinciri olsa da
Rahip değil, karışık bir şekilde ilerliyor ve genç sanatçımız devam ediyor
gerçekten oynamak için, ama doğruluk ve zarafet olmadan aceleyle
Önceki makalelerin yedinci sırasına göre melodi tekrar başlar.

8. Ancak bu kesinti hala daha büyükse, eylemler çemberi olur
Tamamen hoşnutsuz ve kendini hemen zorunlu bulur
Sekizinci sıraya göre, kayıp katenasyonu kurtarmak için tekrar başlamak için
Önceki makale.

9. Ya da kurtarmaya çalışırken bazı uyumsuz notlar söyleyecek veya grev yapacak
Dokuzuncu Makaleye göre bazı uygunsuz anahtarlar.

10. Eğer bu katenasyon ihlaline çok dikkat çekici bir şey
Sanatçı şarkısının bir kelimesini unuttu, o ne kadar çok zihin enerjisi
Bu konuda kullanırsa, onu geri kazanmaktan o kadar uzaktır; ve ustaca
zihnini kısmen başka bir nesnede kullanır veya donuk için çabalar
algılar, bilinçli olarak olduğu gibi, eski
Kayıpları yeniden kazanmayı umarak hatırladığı şarkının bir kısmı
Bağlantı.

Çünkü zihnin aktivitesi daha enerjikse veya onu alırsa
Dikkat, aranan bağlantı kelimesinden daha fazla; olmayacak
Bu kayıp kelimenin daha küstah bağlantısını algılayın; Kimin zayıf dinlediği gibi
Ses, çok sessiz ve hareketsiz olmalı; Böylece bu durumda
Zihnin canlılığı, kayıpları geri kazanmasını engelliyor gibi görünüyor
Catenasyonun yanı sıra onu yeniden kazanmaya çalışmanın çok büyük eforu,
Önceki onuncu makaleye göre.

Sık sık deneyimliyoruz, bir
kelime, daha fazla gönüllü efor kullandığımız, yani daha fazla
Yoğun bir şekilde düşünüyoruz, o kadar da kayıpları geri kazanmaktan
Harfleri arasındaki ilişki, ancak biz kolayca tekrarlayan
bu konuda dikkatsiz hale geldi. Aynı şekilde, bir saat geçirdikten sonra
bir insanın adını hatırlamaya çalışırken, görünüşe göre,
Özellikle uykudan sonra, kendiliğinden olduğu gibi zihne gelmek;
Aradığımız kelime bu, önceki olana katıldı
dernek; Bu dernek ayrılıyor, onu kurtarmaya çalışıyoruz
Volition'a göre; Zihnin bu eylemi dikkatimizi daha fazla vurur.
dernek bağlantısı ve bunu imkansız buluyoruz.
Kayıp kelimeyi al. Uykudan sonra, irade tamamen askıya alındığında,
Zihin, derneğin zayıf bağlantısını algılayabilir ve
Kelime geri kazanıldı. Bu durumda, daha önce bahsedilen konuşma engeline bağlıdır; .
Bir kelimenin ilk hecesi, iradeye göre neden olabilir, ancak geri kalanı
bu ilkle ilişkileri tarafından tanıtılan ortak konuşmada
Long Alışkanlığı tarafından edinilen hece. Dolayısıyla kekemenin zihni olduğunda
Parlaklık tutkusu veya korku korkusu hakkında şiddetle istihdam edildi
başarılı, artikülasyon kaslarının hareketlerinin ilişkileri
birbirleriyle bu daha büyük efordan ayrılır ve o
Kırık derneğe yeniden katılmak için gönüllü çabalarla boşuna çabalar.
Bu amaçla, ilk heceyi tekrarlamaya devam ediyor, yani
iradeye göre neden olabilir ve boşuna çabalar, çeşitli bozulmalar
İlişkiye tabi olan sonraki bağlantıları üretmek.
Bkz. Sınıf IV. 3. 1. 1.

11. Başarılı müzisyenimiz çok çeşitli melodiler ve
Şarkılar, böylece bazıları kolayca hatırlanmayı bırakmaya başlar, o
Müzik notlarının ilerici trenlerini daha sık unutulmuş bulur,
on birinci sıraya göre yinelenen dairelerden oluşanlar
Önceki makale.

12. Örneğimizi önceki makalelerle bitirmek için
Fuar sanatçımızın klavsen üzerinde uykuya daldığını varsayalım; Ve
Böylece, iradenin askıya alınması ve dış uyaranların hariç tutulmasıyla,
Müzikal eforlarının trenlerini ve çevrelerini bozar.

III. 1. Hareket kedisi koşullarının birçoğu bir
Aşağıdaki dört sonuçtan yedinci yasaya kolay açıklama
Tarikatta hayvan nedenselliği. IV. Bunlar ilk olarak, bu halefler veya
Nedensellik ile birleştirildikleri için hayvan hareketlerinin kombinasyonları,
en sık tekrarlanan dernek veya katenasyon,
En güçlü bağlantıyı edin. İkincisi, bunlarınkiler,
diğer trenler veya hareket kabileleri ile daha az sıklıkla karıştırılmıştır,
en güçlü bağlantı. Üçüncüsü, bunlarınki, ilk olanlar
oluşan, en güçlü bağlantıya sahip. Dördüncüsü, eğer bir hayvan hareketi
Birden fazla nedensellik, dernek veya katenasyon tarafından heyecanlanmak
Aynı zamanda, daha fazla enerji ile yapılacaktır.

2. Ayrıca, tahriş edici hareketlerin katenasyonlarının neden olduğunu anlıyoruz
Miktarın olduğu diğer sınıflardan daha güçlü bir şekilde bağlantılı
karışık tekrarlama eşit olmuştur; Çünkü onlar önce kuruldu. Çok
Gemici ve emici gemilerin sistemleridir, burada
Bezin etkisi, ağızlarını uyaran bir sıvı üretir.
muhabir emiciler. İlişkili hareketler bir sonraki gibi görünüyor
Güçlü bir şekilde birleşmiş, sık tekrarlamalarından; Ve her ikisinin de nerede
Koşullar birleşir, hayati hareketlerde olduğu gibi, onların katenleri
çözünmez ama hayvanın yok edilmesiyle.

3. Bazıları tarafından bir eylem çemberine yeni bir bağlantı tanıtıldı
Uyarıcının kazara kusuru; Eğer bu uyaran kusuru tekrarlanırsa
Çemberin aynı kısmı bir saniye veya üçüncü kez, kusurlu hareketler
Böylece hem uyaranın tekrarlanan kusuru hem de onların
Eylem Çemberinin kısımlarıyla katenasyon,
gittikçe daha az enerji. Böylece herhangi bir kişi belirli bir şekilde soğuğa maruz kalırsa
Sistemin bir kısmını bir süreliğine sunacağı sürece saat
Torpid; ve yine aynı saatte ona maruz kalıyor ve bir sonraki
gün; Uzun süredir soğuk bir uyumaya kadar gittikçe daha fazla etkilenecek
Bunların çoğunun başında olduğu gibi ateş tamamen oluşur
Sinir veya düşük ateş denilen ateşler. Hasta nerede
Şölen öncesi günlerce hafif periyodik titreme ve solukluk
Paroksizm tamamen oluşur.

4. Aksine, soğuğa maruz kalma çok kısa bir süre için değilse
önemli ölçüde torpor veya stiescence indüklemek ve tekrarlanır
Yukarıda belirtildiği gibi, her zaman daha fazla etkisini kaybeder
tekrar, anayasa rahatsızlık vermeden ya da
Gerçekten de bilinçli olmadan. Soğuk havaya yürürken olduğu gibi
soğuk hava. Aynı kural, artan uyaran için geçerlidir.
İkisinde uygulandığı gibi, belirli sınırlar içinde ısı veya vinous ruhun
yetersiz uyaranın son paragrafları; Tarikatta daha fazla açıklandığı gibi.
Xxxvi. hastalık dönemlerinde.

5. Tahrişin aynı şeyi üretmek için hissi ile çakıştığı yer
Hareket katenleri, inflamatuar ateşlerde olduğu gibi,
Hala tahrişten daha büyük enerji. Yani çocuklar beklediğinde
oyunda gıdıklanmak, bir tüy hafifçe dudaklardan geçerek veya
Ayaklarının tabanlarını nazikçe toplayarak, kahkahalar en şiddetli bir şekilde
heyecanlı; Bu parçaları kendi parmaklarıyla uyarabilirler
hareketsiz. Burada zevkli oynaklık fikri,
mola; ve azaltmak için kullanılan gönüllü bir efor yok
Bir çocuğun gıdıklamaya çalışması gerekiyorsa
kendisi. Bkz. Tarikat. Xxxiv. 1. 4.

6. Ve son olarak, gönüllü eforun kavşağı ile heyecanlanan hareketler
tahriş ile, tahriş ile daha fazla enerji ile gerçekleştirilir
tek başına; Küçük sesler dinlediğimizde, bir saatin işaretlenmesi için
Gece, en zayıf sesleri algılıyoruz, yani diğer zamanlarda
dikkatsiz. Yani kulaklarımızdaki tahriş edici ses fikirlerine katıldığımızda,
genellikle katılmayan, onları duyabiliriz; ve görebilir
Gözünde kalan nesnelerin spektrumları, ne zaman uygulamak için
Retinanın veya
işitsel sinir.

7. Duyguların neden olduğu geçici fikir katenleri
zevk veya acı, ya tahrişlerle kolayca ayrılır,
Ani gürültü gün boyu bozar; ya da iradenin gücüyle, olduğumuz gibi
uykudan uyanık. Dolayısıyla uyanma saatlerimizde, bir fikir meydana geldiğinde,
eski deneyimimize uyumsuz, anında trenle ilgili
İletimin gücüyle hayal gücü ve uyumsuz fikri ile karşılaştırın.
Önceki doğa bilgimiz ve reddet. Zihnin bu operasyonu
her dakikanın her dakikası uygulanmasına rağmen, henüz belirli bir isim almadı
Uyanma saatlerimiz; Sezgisel benzetme olarak adlandırılmadıkça. Bu bir eylem
etkileri dışında bilinçsiz olduğumuz akıl yürütme
fikirlerimizin uyumunu korumak ve aynı ilişkiyi taşır
Vilitenin duyusal gücü, o tahriş edici fikirler, olduğumuz
Etkileri dışında bilinçli, duyusal gücün
tahriş; Birincisi, dikkatimiz olmadan irade tarafından üretildiği gibi
O ve ikincisi onlara dikkatimiz olmadan tahrişle.

Öte yandan bir hayal gücü veya gönüllü fikirler treni
Büyük enerji ile heyecanlanın ve büyük canlılıkla geçin ve
Bir tabancanın akıntısı olarak, şiddet içeren bazı uyaranlardan ayrıldı
Kişinin kulağı, sürpriz olarak adlandırılan başka bir durum gerçekleşir;
heyecan verici şiddetli tahriş ve şiddetli his ile bir
tüm duyusal enerjiyi zamanlayın ve böylece geçen trenlerin
Fikirler, Volition'ın gücü onları olağan ile karşılaştırmak için zamana sahip olmadan önce
Doğa fenomenleri. Bu durumda korku genellikle refakatçidir
sürpriz ve her biri bazılarında deneyimlediği için utanmamıza katkıda bulunur
Derecede bir gürültü duyduğunda, anında hesaplayamayacağı
için. Korkunun sürprizle bu klasik olması sürekli bizim
Hareket halindeki dış bedenlerden yaralanma deneyimi,
Onlara karşı koruyucumuz. Bkz. Tarikat. Xviii. 17. XIX. 2.

Hayvan hareketlerinin katenasyonlarının diğer birçok örneği açıklanmıştır.
Mezhep. Xxxvi. hastalık dönemlerinde.

       * * * * * *

MEZHEP. Xviii.

Uyku.

    1. _volition uykuda askıya alınır._ 2. _Sensasyon devam eder. Hayaller
    Deliryum ve iltihaplanmayı önleyin.
    Dreams._ 5. _ Onları duyularla alıyoruz. Optik
    Sinir uykuda mükemmel bir şekilde duyarlı. Hayal ettikten sonra gözler daha az göz kamaştırdı
    görünür nesneler._ 6. _Reverie, inanç._ 7. _ Fikirleri ayırt ediyoruz
    algılardan.
    Görme duygusu.
    _ Rüyalarda Görüntülerin Düzenlenmesi._ 11. _
    Dreams._ 12. Dramatik zaman ve mekan. Neden donuk
    Oyun uykuyu indükler ve ilginç bir reverie._ 13. _ Bilinç
    Dreams'teki varlığımız ve kimliğimiz.
    aniden, bazen sıklıkla._ 15. _irritatif hareketler devam ediyor
    Uyku, iç tahrişler sansasyon ile yerine getirilir. Duyarlılık
    Uyku sırasında artar ve sinirlilik. Sabah rüyaları. Neden
    Epilepsies uykuda meydana gelir. Çocukların Ecstacy. Konvülsiyonlar
    uyumak. Kramp, neden acı verici. Astım. Sabah terlemeleri. Isı artışı.
    Uykuda idrar artışı. Neden uykuda soğuk algınlığını daha sorumlu?
    İnce gece kapağından Catarrh. Neden yaklaşımında soğuk hissediyoruz
    uyu ve açık havada uyanırken._ 16. _ Gut neden başlar
    uyumak. Sekreterler uykuda, genç hayvanlar ve bitkilerde daha bol
    uykuda daha fazla büyüyün. Sürpriz yokluğu
    Dreams._ 18.
    _Sleep-konuşanlar sürprizle uyanık._ 20. _Remote uyku nedenleri.
    Daha az oksijenli atmosfer. Spina Bifida'da beynin sıkıştırılması.
    Yatay bir tekerleğin üzerinde dönerek. Soğuk ile ._ 21. _Definition
    uyumak._

1. Sistemimizin orta derecelerde dört durumu vardır.
genellikle hastalık olarak adlandırılır ve yine de çok meraklı ve
öğretici fenomenler; Bunlar uyku, reverie, vertigo, sarhoşluk.
Bunları daha önce düşüneceğiz, geliştirmek için ileri adım atmadan önce
İlaçların çalışma modlarıyla hastalıkların nedenleri ve tedavileri.

Tüm bu trenler ve hayvan hareketleri kabileleri olarak
İLETİM, son neden olanlardı, bağlantıları daha zayıf
diğer sınıflarınki; Ve katılan tuhaf bir durum var
Bu nedensellik, yani uyku sırasında tamamen askıya alınır;
daha fazla gerekli olan diğer hareket sınıfları
yaşam, iç uyaranların neden olduğu gibi, örneğin
kalp ve arterler veya zevkli bir hisle katenize edilmiş olanlar,
Sindirim yetkileri, alışkanlıklarını güçlendirmeye devam ediyor
kesinti. Böylece uyku durumundaki insan çok daha az mükemmel olsa da
hayvan, uyanma saatlerinden daha; Ve birden fazla tüketmesine rağmen
bu irrasyonel durumunda hayatının üçüncüsü; Yine de bilgelik
Doğanın yazarı, onun bu görünen kusurunda bile
iş!

Vücudun büyük kaslarına ilişkin bu iddianın gerçeği,
hareketle ilgilenenler açıktır; Mükemmel akıl sağlığında hiç kimse
uykusunda yürür veya herhangi bir yerli ofisi gerçekleştirir: ve saygıyla
Akılda, asla nedenimizi veya rüyalarda hatırlamamızı kullanmayız; olabiliriz
Bazen muhalif tutkular arasında dikkati dağılmış gibi görünüyor, ancak asla karşılaştırmayız
onların nesneleri veya bu nesnelerin edinilmesi konusunda kasıtlı olarak,
Uyku mükemmel. Ve birçok eşzamanlı kabileye veya ardışık trenlere rağmen
fikirlerin gerçek varlığı olan evleri veya yürüyüşleri temsil edebilir, ancak
burada duyumlarımızla bağlantılarıyla tanıtılıyorlar mı ve
Gerçekte hayal gücünün fikirleri, hatırlama değil.

2. Zevk ve acı hislerimiz harika bir şekilde deneyimlenir
hayallerimizde canlılık; ve dolayısıyla tüm bu motor fikir grubu olan
Onlardan kaynaklanan, çeşitlileriyle hayal gücü fikirleri olarak adlandırılan
İlişkili trenler, sensoriumda çok canlı bir şekilde hareket eder;
Ve bunlar bazen daha büyük kasları harekete geçiriyor,
onlarla çok ilişkili; mırıldanan cümlelerden göründüğü gibi
Bazı insanlar rüyalarında ve uykunun belirsiz havlamasından söyler
köpekler ve ayaklarının ve burun deliklerinin hareketleri.

Hayallerimizi oluşturan fikir trenlerinin bu sürekli akışı,
ve ağrılı veya zevkli bir histen kaynaklanan, ilk başta
Görünüm, duyusal gücün işe yaramaz bir harcaması olarak düşünülebilir. Ama o
sürekli heyecanlı olan bu hareketlerin
kan uyarısı ile arteriyel sistemin bir
bir süredir olduktan sonra büyük duyusal güç birikimi
askıya alınmış; Ateşin sıcak uyumu soğuk olanın sonucudur. Şimdi
Bu fikir trenleri, sansasyondan kaynaklanan bu fikir trenleri
Uyanma saatlerimiz, eğer gönüllü gibi uykuda askıya alınacaklarsa
(sadece uyanma saatlerimizde aralıklarla uygulanan) hareketler,
Sensial güç birikimi takip eder; Ve bizim uyanık bir deliryumda
Sansasyonun neden olduğu bu fikirler üretileceğinden, denetlenir mi?
Böyle bir enerji ile hayal gücü trenlerini karıştırmalıyız
tahrişle heyecanlı fikirler; sürekli olarak zayıflatılan insanlara olduğu gibi
ilk uyanışlarına ateş ederek; Çünkü bu ateşlerde debilite ile
genel tahriş miktarı azalıyor, hissi
artırılmış. Midenin, bağırsakların ve
belki de en azından kısmen veya katenlenmiş olan çeşitli bezler
hoş bir his ile ve uyanıkken sürekli olarak var olan
Saatler, uykumuzda askıya alınan gönüllü hareketler gibiydi; büyük
mutlaka takip edecek duyusal güç birikimi
İçlerinde iltihabı heyecanlandırmakla yükümlüdür.

3. Uykuda devam eden duruşumuzla, bazı huzursuz hisler
üretilen, ya iradenin eforu ile yavaş yavaş uyanıyoruz ya da
alışkanlıkla bu tür hislerle bağlanan kaslar,
vücut; Ama uykunun nadiren derin olduğu ve tedirgin olanlar
Duygular harika, Incubus veya Nightmare adlı hastalık
üretildi. Burada vücudu hareket ettirme arzusu,
Biz uyandırana kadar onu hareket ettirme veya irade gücü eylemde bulunamaz.
Boşuna istediğimiz gibi, hayallerimizde daha az anlaşılmaz mücadeleler
Korkunç nesnelerden uçun, bu hastalığın daha hafif bir derecesini oluşturur.
Kabusu uyandırırken, bir kereden fazla gözlemledim, orada
Nabzımda bir düzensizlik değildi; Solunumun zahmetli olduğuna da inanmıyorum,
bazılarının onayladığı gibi. Uykusu çok derin olan insanlar için oluşur ve
diğer zamanlarda sahip olacak bazı anlaşılmaz hisler var
onları uyandırdı ve bu yüzden kabus hastalığını önledi; sonra olduğu gibi
Çok büyük bir akşam yemeği ve şarap ile büyük yorgunluk veya açlık
uykumuz nadiren derin olacak. Bkz. Bu bölümden 14 numaralı.

4. Vücudun daha büyük kasları çok daha sık heyecanlandığından
İhtiyaçtan daha fazla, onlar nadiren harekete geçirilirler.
Uyku: Ama zihnin fikirleri alışkanlık tarafından çok daha sık
iradeden daha duyum ile bağlantılı; ve dolayısıyla durmak bilmeyen akış
rüyalardaki fikirlerimiz. Herkesin deneyimi ona bu gerçeği öğretecek,
Çünkü hepimiz her gün çok gönüllü kas hareketi uyguluyoruz: ama çok az insanlık
çok gönüllü düşüncenin yorgunluğunu taşıyabilir.

5. Bu uyku hayallerimize katılan çok meraklı bir durum
onları duyularla alıyor gibi görünüyoruz. Kaslar
Duygunun dış organlarına bağlı, irade ile bağlantılıdır,
ve uykuda hareket etmeyi bırakın; Dolayısıyla göz kapakları kapalı ve timpanum
kulaktan rahat; ve gönüllü efor benzerliği muhtemeldir
diğer duyu sinirlerinin algıları için gerekli olabilir; onun için
dilin papilla'nın dikilebileceği görülür,
Son derece minnettar olan herhangi bir şeyi tatmaya çalıştığımızda. Hewson Deney.
Enquir. V. 2. 186. Albini Annot. Acad. L. i. C. 15. Buna ekleyin,
Anında duyu organlarının karanlıkta onları heyecanlandıracak hiçbir nesnesi yok
ve gecenin sessizliği, ama yine de duyu sinirleri devam ediyor
Mükemmel aktivitelerine sahip olmak, tümlerine bağlı olarak
hassas bağlantılar. Zaman boyunca duyu sinirlerimizin bu canlılığı
Uyku, neredeyse her birinin bazılarında olması gereken bir durum tarafından tahliye edilir
zaman veya diğerleri deneyimlediler; Yani, gün ışığında uyursak ve
hayalimizde bazı nesneleri görmeye çalışın, ışık son derece acı verici
gözlerimize; Ve tekrarlanan mücadelelerden sonra uykumuzda ağıt yakıyoruz,
göremiyorum. Bu durumda, göz kapağının bir dereceye kadar açıldığını anlayıyorum
duyumlarımızın yaşamadığı; ve iris dilate ediliyor, optik
Sinir, uyanma saatlerimizden daha büyük veya daha fazla duyarlılık gösterir. Görmek
Bu bölümün 15'i.

Gece yarısında derin uykudan zorla uyandığımızda, gözlerimiz
Bir iki dakika boyunca mum ışığıyla çok göz kamaştırdı, sonra oradan sonra
irisin kasılması için yeterli zamana izin verilmiştir; hangisi
Görme organında duyusal güç birikimi nedeniyle
daha az faaliyet durumu. Ama çok görünür hayal ettiğimizde
nesneler, görme organında bu duyusal güç birikimi
azaltılmış veya önlenir ve sabah göz kamaştırmadan uyanırız
Işıkla, iris kendini sözleşme yapmak için zamana sahip olduktan sonra. Bu bir
büyük merak meselesi ve böylece herhangi biri tarafından denenebilir
gün ışığı. Gözlerinizi kapatın ve şapkanızla ört; düşünmek
alışkın olduğun bir melodi üzerinde dakika ve şarkı söylemeye çalış
Mümkün olduğunca az zihin aktivitesi ile. Aniden ortaya çıkar ve açın
gözler ve bir saniye içinde iris kendisi sözleşme yapacak, ama
Günü, birkaç saniye boyunca daha aydınlık algılayın.
Optik sinirde duyusal güç birikimi.

Sonra tekrar kapatın ve gözlerinizi örtün ve bir küp üzerinde yoğun bir şekilde düşün
Fildişi iki inç çapında, önce kuzey ve güney taraflarına katılan
ve sonra diğer dört tarafına; O zaman net bir görüntü alın
Aynı küpün renkli kırmızısının tüm yanlarının zihninin gözü; Ve sonra
renkli yeşil; Ve sonra mavi renkli; Son olarak, gözlerinizi gibi açın
eski deney ve ilk saniye sonra izin verildi
irisin kasılması, ışığın herhangi bir artışını algılamayacaksınız.
gün ya da göz kamaştırıcı; Çünkü şimdi duyusal birikim yok
optik sinirdeki güç; eylemiyle harcanan
görünür nesneleri düşünmek.

Bu deneyin ilk başta yapılması kolay değil, birkaç hasta tarafından
Denemeler gerçeği çok kesin görünüyor; Ve açıkça, fikirlerimiz
hayal gücü, sinir hareketlerinin tekrarlarıdır,
Başlangıçta dış bedenlerin uyaranı ile ortaya çıkar; Çünkü onlar
duyusal gücü duyusal gücü de anlamlı olarak harcar. Bkz. Tarikat. III. 4.
Bu, emeğin olduğu kadar düşünerek yorgunluğumuza benzer.

6. Ne sadece hayallerimizde değil, ama uyanık saygılarımızda bile ve
Buluşun büyük çabaları, fikirlerimizin canlılığı çok büyük, biz
Bir süre için onları önemli olan gerçek varlığından ayırmayın
nesneler; Dış anlamın dış organları açık ve çevrili
her zamanki uyaranları. Böylece güzel vadiyi düşünürken,
dün seyahat ettiğim için mobilyalarımı algılamıyorum
Oda: Ve uyanık hayalleri için çok uygun olan bazıları var
mükemmel reverie, favori bir fikre yönelik ortak dikkatlerinde yaparlar
değilse
olağandışı enerji ile tekrarlanır.

Fikirlerimizin
hayal gücüne, dış nesnelerin varlığına dair bir inançla katılmaktadır,
şüphesiz, tüm fikirlerimizin hareketlerin tekrarları olduğunu ortaya çıkarır
edinildikleri duyu sinirlerinin; Ve bu inanç
bazı geç filozofların iddia ettiği gibi, bir içgüdü mutlaka
Sadece algılarımızla bağlantılı.

7. Meraklı bir soru bu yerde dikkatimizi talep ediyor; Yapmadığımız gibi
Dış algılarımız arasındaki hayallerimiz ve saygılarımızda ayrım yapmak
nesneler ve onların fikirlerimiz yokluğunda, onları nasıl ayırt ederiz?
herhangi bir zamanda? Bir rüyada, şekerin tatlılığı benim
genellikle fikirler olan hayal gücü, beyazlığı ve sertliği
Tatlılıkla bağlantılı, hemen treni takip edin; Ve ben
Duygularımdan önce mevcut bir şeker yığınına inan: ama uyanıyorum
Saatler, eğer benim hayal gücüm için tatlılık meydana gelirse, masanın uyaranı
elime ya da gözümün penceresinin diğer fikirlerini önler.
Şekerin başarılı olmasından sertlik ve beyazlığı; Ve böylece algılıyorum
yanılgı ve nesnelerin varlığını bunlara ithal etmek
kabileleri veya trenleri diğer nesnelerin uyaranı tarafından kırılan fikirler.
Ve daha da uyanma saatlerimizde, sık sık irademizi sık sık uyguluyoruz.
Genellikle gözlemlediğimiz gibi, mevcut görünümleri bununla karşılaştırmak; Ve
Böylece, genel doğa bilgimiz tarafından bir anlamın hatalarını düzeltin.
Sezgisel benzetme. Bkz. Tarikat. Xvii. 3. 7. Rüyalarda gücü
İLETİMİ askıya alındı, mevcut fikirlerimizi hatırlayabilir ve karşılaştırabiliriz.
edinilmiş bilgimizin hiçbiri ve dolayısıyla herhangi bir
İçlerinde saçmalıklar.

Bu kriterle uyanışımızı uyku saatlerimizden ayırırız,
Uyanık olduğumuzda uyku fikirlerimizi gönüllü olarak hatırlayın ve karşılaştırın
uyanık olanlarımızla onları; Ama uykumuzda yapamayız _voluntry_
Uyanma fikirlerimizi hiç hatırlayın.

8. Çok çeşitli manzara, kombinasyon yeniliği ve farklılık
Görüntüler, uyuyan hayal gücümüzün diğer ilginç koşullarıdır. .
Manzara çeşitliliği, üstün aktiviteden ve mükemmellikten kaynaklanıyor gibi görünüyor
vizyon duygumuz; bir anda zihne genişleyen bir anda ortaya çıkar
zevkli fikirler alanları; Diğer duyular nesnelerini toplarken
yavaş ve az kombinasyon ile; buna ek, fikirler
Bu organ bize sunar, bizimle daha sık bağlanır.
hissi diğerlerinden daha.

9. Kombinasyonun büyük yeniliği başka bir koşuldan kaynaklanmaktadır; .
Uyanma düşüncelerimizde devam eden fikir trenleri bizim
Rüyalar, iradenin askıya alınmasıyla binlerce yerden ayrıldı ve
tahriş edici fikirlerin olmaması ve dolayısıyla sürekli olarak yeniye düşüyor
katenasyonlar. Tarikatta açıklandığı gibi. Xvii. 1. 9.
Geçen trenlerimizi karşılaştırırken uyanma saatlerimizde sürekli olarak uygulanan
edinilmiş doğa bilgimizle fikirlerin
katenasyonlarında ara bağlantılar. Ve heyecan verici fikirler tarafından heyecanlı
çevrelediğimiz nesnelerin uyaranı her an
üzerimize izinsiz girdi ve kalıcı katenlerimizin diğer bağlantılarını oluşturdu
fikirler.

10. Dış bedenlerin ve iradenin uyaranlarının olmaması, bizim
rüyalar, duyu organlarını daha güçlü bir şekilde etkilenmekle yükümlü kılar
duyum ve dernek güçleri. Arzularımız veya kaçaklarımız için,
veya çevredeki bedenlerin obtrusyonları, hassas olanı ve
Fikir kabilelerini uyandırma saatlerimizde ilişkilendirerek ilişkilendirerek
Aralarında tahriş ve irade. Dolayısıyla üstün olanı ilerletir
uykumuzda zevkli veya acı verici görüntülerin farklılığı; Recal için
Sevdiğimiz uzun kayıp bir arkadaşımın figürü ve özellikleri
Uyanık düşüncelerimizden çok daha fazla doğruluk ve canlılığa sahip rüyalar.
Bu durum, hayal gücü fikirlerimizin
heyecanlı olan, duyu organlarımızın bu hareketlerinin yinelemeleri
harici nesneler; Çünkü şimdiki uyaranlara maruz kalırken
nesneler, yoksul nesneler hakkındaki fikirlerimiz çok belirgin bir şekilde oluşamaz.

11. Hayallerimizdeki işlemlerin ardıllığının hızı neredeyse
düşünülemez; Bu, yanlışlıkla uyandığımızda
Bed-Chamber'imize açılan bir kapının sarsıntısı, bazen hayal ediyoruz
Uyanma anında tüm hırsızlar veya ateş tarihi.

İletimin askıya alınması sırasında diğer fikirlerimizi karşılaştıramayız.
Var oldukları zamanın kısımlarından; yani karşılaştıramayız
Önümüzde olan hayali sahne, bu değişikliklerle
Önden geçin veya takip edin: çünkü bu karşılaştırma eylemi hatırlama gerektirir
veya gönüllü efor. Uyanma saatlerimizde sürekli olarak
Bu karşılaştırmayı yapmak ve bu da uyanık fikirlerimiz tutulur
Sezgisel benzetme ile birbirine güveniyor; Ama bu refakatçi geciktiriyor
onların art arda, onların tekrarları. Buna ek, şunu
Hayallerimizin işlemleri esas olarak görünür fikirlerden oluşur ve
Hırsızların ve ateşin tüm geçmişi _beheld_ olabilir.
Bir resimdeki rakamlar gibi.

12. Hayallerimizdeki zamanın bölümlerine katılmanın bu yetersizliğinden,
gecenin uzunluğunu cehaletimiz ortaya çıkar; hangisi, ama bizim
Aksine sürekli deneyim, sonuçlandırmalıyız, ancak birkaç
Dakikalar, uykumuz mükemmel olduğunda. Aynı şey saygılarımızda da olur; Böylece
Şiddetli sevinç, keder veya öfkeye sahip olduğumuzda, zaman ortaya çıkıyor
Kısa, çünkü mevcut manzarayı karşılaştırmak için hiçbir irade uygulamıyoruz.
geçmiş veya gelecek; Ancak bu egzersizleri yapmaya zorlandığımızda
bir tutkuyla karıştırılmamış olan zihin veya beden, bir üzerinden seyahat ederken olduğu gibi
Treary Country, zaman uzun görünüyor; Yolculuğumuzu bitirme arzumuz için
Mevcut durumumuzu ile karşılaştırmamız için bizi daha sık görüyor.
Önümüzdeki ve arkamızda olan zaman veya mekan parçaları.

Yani her türlü derin tefekkürle veya reverie ile sarıldığımızda,
Çok ilginç bir oyun veya romantizm okurken olduğu gibi, zamanı çok ölçüyoruz
yanlış; Ve dolayısıyla, bir oyun tutkularımızı büyük ölçüde etkilerse,
günler veya yıllar boyunca geçmenin saçmalıkları ve / veya sürekli değişiklikler
yer, seyirci tarafından algılanmaz; Her biri tarafından deneyimlendiği gibi,
Ölümsüz Shakespear'ın bazı oyunlarını okuyan veya gören; Ama öyle
Düşük yazarların [Yunanca:
Pithanon] ve [Yunanca: prepon] Aristoteles tarafından aşılandı, çünkü onların eserleri
Tam reverie üretmek için tutkuları yeterince ilgilendirmeyin.

Ancak bu, ilginizi çekmeyen bir romantizm veya vaaz olsun,
Bizi Reverie'yi indükleyecek kadar çok, yine de bizi uyumaya eğilimliyken. İçin
bize sunulan ve çok nazik olan bu zevkli fikirler
(Kesintisiz Gönüllü Exertions’a katılan kahkahaları heyecanlandırın,
Açıklandığı gibi mezhep. Xxxiv. 1. 4.) ve herhangi bir
genellikle gönüllü bir eforu heyecanlandıran diğer duygular veya
korku, uyku üretmekle yükümlüdür; herkesin süspansiyonundan oluşan
gönüllü güç. Fakat fikirler bize bu şekilde sunulursa ve ilgimiz
dikkat, çok zevkli veya acı verici bir his eşliğinde
Gönüllü eforumuzu aynı anda heyecanlandırmak için Reverie
sonuçlar. Dolayısıyla ilginç bir oyun reverie, sıkıcı bir oyun üretiyor
Uyku üretir: ikincisinde dikkatle yoruluruz ve
herhangi bir gönüllü efor için heyecanlı ve dolayısıyla uyku; eskimizde
bazı duygulardan heyecan duyuyor, bu da acıyla süspansiyon
İletişim ve bizi ilgilendirdiği kadar, açıklandığı gibi reverie'yi indükler
Bir sonraki bölümde.

Ama uykumuz kusurlu olduğunda, yarıya yükselmeye karar verdiğimiz gibi
Bir saat, zaman bize diğer durumlardan daha uzun görünür. Burada bizim
kararlı süreyi aşırı uykudan alıkoymak, bizi bu konuda teşvik eder
Hayal edilen manzaranın hızlı değişikliklerini karşılamak için kusurlu uyku ile
Zamanın veya mekanın kısımları, gerçek bir zorunluluk olsaydı, alacaklardı;
ve uyanma saatlerimizden daha sık; ve dolayısıyla zaman
Bize daha uzun görünüyor: Ve hiç şüphe yok, ama izin verilen süre görünüyor
Darağaçlara giden bir adamın uzun sürmesi, hızlı atlamasının korkusu olacağı için
Onu sık sık düşündür.

13. Mevcut manzarayı karşılaştırarak zaman bilgimizi kazanırken
Nesnelerin durumlarını karşılaştırarak geçmiş ve gelecek ve yer
birbirleriyle; Bu yüzden bilinç fikrimizi karşılaştırarak kazanırız
Çevremizdeki manzarayla kendimiz; ve kimliğimizi karşılaştırarak
Bilinci geçmiş bilincimizle sun: asla düşünmediğimiz gibi
zaman veya yer, ama yukarıda belirtilen yoldaşları yaptığımızda, bu yüzden asla
Bilinci düşünün, ancak kendi varlığımızı kendi varoluşuyla karşılaştırdığımızda
diğer nesneler; ne de kimlik, ama şimdiki zamanımızı ve bizim
geçmiş bilinç. Dolayısıyla kendi varoluşumuzun bilinci ve
Kimliğimiz, zihinlerimizin gönüllü bir eforu nedeniyle: Ve bu konuda
tam hayallerimizde ne zaman ölçmediğimiz, şaşırırız
ani yer değişiklikleri, kendi varlığımıza veya kimliğimize katılır;
Çünkü irade gücümüz askıya alındı. Ama tüm bu koşullar
eksik olanlarımızda az çok gözlemlenebilir; O zaman biraz katılıyoruz
zamanın, yer değişikliklerinin ve kendi varlığımıza;
ve insan kimliğimize bile; Bir bayan için nadiren hayaller için
asker; ne de yatağa getirildiği bir adam.

14. Duygularımız sadece şehvetli hareketlerini veya fikirlerini heyecanlandırdığı sürece,
Uykumuz suydu; Ama arzuları veya kaçakları heyecanlandırır ifade etmez,
Uykumuz kusurlu hale gelir; Ve bu arzu veya isteksizlik çok güçlü olduğunda,
Gönüllü hareketler üretmek için uyanmaya başlarız; daha büyük kasları
Vücut, bu tahrişi veya hissi ortadan kaldırmak için harekete geçirilir,
sürekli bir duruşun neden olduğu; Uzuvlarımızı ve esnemizi uzatıyoruz ve
Böylece uykumuz gönüllü güç birikimi ile kırılır.

Bazen uyanma eyleminin aniden üretildiği ve bu
Uykunun başlamasından kısa bir süre sonra; bazı hisler ile ortaya çıkan
İhtiyatın gücünü heyecanlandırmak için çok hoş olmayan; Ve bir
Tüm gönüllü hareketlerin geçici eylemi aniden başarılı olur ve biz
Uyanık başlayın. Buna bazen kulaklarda yüksek sesle gürültü eşlik eder ve
bir dereceye kadar korku ile; Ve büyük bir durumdayken, üretmek için
genellikle bu kasların konvulsif hareketleri, genellikle
İthalattan itaatkâr, epilepsi haline gelir: bazılarında
Hastalar genellikle uyku sırasında başlar. Bu gece madeninden farklıdır
Bu bölümün 3. numarasında açıklanmıştır, çünkü bu anlaşılmaz
Duygu, iradenin gücünü harekete geçirecek kadar büyük değildir;
Bu olur olmaz hastalık durur.

Bazen insanları uyandıran başka bir durum
uykusunun başlaması, gönüllü gücün zaten böyle olduğu
neredeyse uykuya dalmalarını önlemek için miktarda harika ve sonra
Çok az birikimi yakında onları tekrar uyandırır; Bu durumlarda olur
delilik ya da zihnin son zamanlarda korku veya öfke ile çok ajite edildiği yerde. Uykunun da aynı şekilde kısa sürede olduğu başka bir durum var,
büyük bir yıkıcıdan kaynaklanan, büyük bir aşırı yorgunluktan sonra ve bazılarında
Hastanın gücünün büyük ölçüde azaldığı ateşler
Bu durumlar nabız ara memeleri veya çırpınır ve solunum
daha önce etkilenen, gönüllü bir şeyden kaynaklanıyor gibi görünüyor
Uyanık olduğumuz gibi solunumu kolaylaştırma çabaları. Ve daha fazla
Vol. İi. Sınıf I. 2. 1. 2. Gönüllü hastalıklar hakkında
Güç. Sanat. Somnus Interruptus.

15. Şimdi tahrişe bağlı hareketlere geliyoruz. Hareketleri
Arteriyel ve glandüler sistemler uykumuzda devam ederek daha yavaş ilerliyor
Gerçekten, ama uyanma saatlerimizden daha güçlü ve daha düzgün bir şekilde
Dış uyaranlar veya irade hareketleri tarafından rahatsız edilirler;
Solunluğa bağlı kasların hareketleri olmaya devam ediyor
eyleme uyarıldı ve diğer iç açlık duyuları, susuzluk,
Ve şehvet, sadece uykumuzda zaman zaman heyecanlı değil, aynı zamanda onların
Tahriş edici hareketler her zamanki hisleri ile başarılı ve rol alıyor
hayallerimizin farrago'su. Hava isteğinin bu hisleri
Açlık, susuzluk ve şehvet, hayallerimizde,
Dış duyuların sinirleri de uykumuzda canlı ve heyecanlıdır;
ancak dış nesnelerin uyaranları ya onlardan hariç tutulur
Gecenin karanlığı ve sessizliği veya bunlara erişimlerinin önlenmesi
İletimin süspansiyonu, bu duyu sinirleri daha kolay düşer
duyum ve ilişki ile bağlantıları; Çünkü çok
gün boyunca dışsal hareket etmek için harcanan duyusal güç
dış uyaranlardan tahriş sonucunda veya
Vilitenin sonucu, şimdi bir dereceye kadar birikmiş ve
İç veya acil duyu organlarını daha kolay heyecan verici hale getirir
Diğer duyusal güçler. Böylece göz açısından, tahriş
Dış uyaranlar ve uyanma saatlerimizde iradenin gücü,
Göz kapaklarını yükseltin, irisin diyaframını miktarına uyarlayın
ışık, kristal mizahın odağı ve optik açısı
nesnenin mesafesine eksenler, tüm sürekli aktivite sırasında
Gün, uykumuz sırasında kurtarılan çok duyusal güç harcıyor.

Dolayısıyla, sadece sistemin her zaman olan kısımları değil
Mide, bağırsak kanalı, safra kanalları olarak iç uyaranlar tarafından heyecanlı
ve çeşitli bezler, ancak duyu organları da daha şiddetli olabilir
iç uyaranların tahrişiyle veya
Sesasyon, uykumuzda uyanma saatlerimizden daha; Çünkü sırasında
iradenin askıya alınması, daha fazla miktarda ruhu var
Animasyon diğer duyusal güçler tarafından harcanacak. Bu hesapta bizim
iç uyaranlara karşı sinirlilik ve acı veya zevk duyarlılığımız,
sadece uykuda daha büyük değil, uykumuz uzadıkça artar.
Bu nedenle sindirim ve salgı uykuda, bizimkinden daha iyi yapılır
Uyanma saatleri ve sabah hayallerimiz daha fazla çeşitliliğe ve
Duyarlılığımız arttıkça canlılık, ilk yalan söylediğimizden daha
aşağı. Ve dolayısıyla her zaman bazıları tarafından ortaya çıkan epileptik uyumlar
anlaşılmaz bir his, bu nedenle sık sık saldırırlar,
onları uykusunda; Çünkü şu anda sistem daha heyecanlı
iç uyaranların sonucunda ağrılı his; ve gücü
Daha sonra, açıklandığı gibi, bu acıyı hafifletmek için aniden uygulanır.
Xxxiv. 1. 4.

Beşikteki çocukları sıklıkla etkileyen bir hastalık var,
ecstasy olarak adlandırılır ve rahatlatmak için bazı çabalardan oluşur
Gönüllü gücün şimdiye kadar heyecanlı olmadığı acı verici his
Tamamen onları uyandırmak için ve henüz anlaşılmaz olanı kaldırmak için yeterli
onu heyecanlandıran his; Bu durumda çocuğun duruşunu değiştirme
Sık sık rahatlar. Şu anda bakımımda zarif bir genç adamım yaklaşık yirmi iki
yaş, nadiren bir saatten fazla uyuyan bir
konvülsiyon uyumu; daha sonraki herhangi bir şey olmadan yaklaşık yarım dakika içinde durur
stupor. Büyük dozlarda afyon sadece paroksizmleri önledi, çünkü onlar
indükledikleri zehirlenme ile uyumasını engelledi. Diğer
İlaçların onun üzerinde bir etkisi yoktu. Her yarım saatte her iki saatte her iki saatte uyandı
Bir gece, ama iyi bir etki olmadan, yakında tekrar uyuduğunda ve uyum
birikmiş duyusal için yaklaşık aynı dönemde geri döndü
Ağrıya karşı artan duyarlılığa neden olan güç,
yorgun. Bu durum, sistemin duyarlılığının
Uykumuz uzadıkça dahili uyarma artar; acıya kadar
Böylece vesileyle gönüllü efor üretir; hangisi, her zamanki gibi
derece, sadece bizi uyandırır; Ama daha şiddetli olduğunda, durumlar
konvülsiyonlar.

Bacağın buzağındaki kramp, başka bir tür konvülsiyon türüdür.
genellikle uykuda başlar, sürekli artışla
bu durum sırasında iç uyaranlardan veya duyarlılıktan sinirlilik
varlığımız. Kramp, genellikle ağrıyı hafifletmek için şiddetli bir efordur
Bazı ishalde olduğu gibi soğuktan veya bağırsaklardan gelen ciltlerden biri veya
daha önce aşırı gerilmiş olan kaslardan, yürürken veya
Dik tepeler aşağı. Ancak kasların bu konvülsiyonlarında,
Bacağın buzağı, kasılma başka bir ağrı olacak kadar şiddetlidir
kendi çok şiddetli daralma sonucu; En kısa sürede
Kasılmaya neden olan orijinal ağrı çıkarılır. Ve dolayısıyla
Bu kasların kramp veya spazmı,
Epileptikteki alternatif konvülsiyon ve remisyonların aksine yeni ağrı
uyuyor. Nedeni, bu kasların buzağının kasılması
Bacak, konvülsiyonları sırasında diğerlerinden daha şiddetlidir,
antagonist kaslarının zayıflığı; çünkü bunlardan sonra
her zamanki eylemlerinde sözleşme yapmış, yürümenin her adımında olduğu gibi,
Yine, diğer kasların çoğu olduğu gibi, antagonistleri tarafından değil, ama
tüm vücudun ayak parmaklarının topları üzerindeki ağırlığı ile; Ve bu ağırlık
topuk üzerinde büyük mekanik avantaja uygulanır, yani diğer yandan
Bu nedenle bir kol görevi gören ayağın kemiğinin sonu.

Dönemleri genellikle uykumuz sırasında başlayan başka bir hastalık,
astımdır. Astım paroksizmlerinin uzak nedeni ne olursa olsun,
ortak olsun, konvülsif solunumun anında nedeni
astım veya belki de sadece
Şiddet içeren gönüllü nedeniyle aynı hastalığın farklı dereceleri olmalıdır
diğer konvülsiyonlarda olduğu gibi ağrıyı hafifletme çabaları; ve artış
uyku sırasında iç uyaranlara veya duyarlılığa karşı sinirlilik
Bu zamanda başlamaları için zaman ayırın.

Ne yazık ki büyük ölçüde alışkın olan zayıflatılmış insanlar
Sık sık büyük miktarda bir parçası olan ruhsal resmasyonun caydırıcısı
gece boyunca su, ama gündüz normalden daha fazla değil.
Bu, emici sistemin bir başlangıç ​​torporundan kaynaklanır ve
Gün içinde başlayan ancak gece tarafından iyileştirilen Anasarca
uyku sırasında emici sistemin sinirliliğinin artması
böylece hücresel zardan kaynaklanan sıvılar
gün boyunca orada birikti; Yatay mümkün olsa da
Vücudun konumu bu amaca katkıda bulunabilir ve ayrıca
Emici kapların bazı dallarının daha fazla sinirlilik,
hücresel zarın hücrelerindeki ağızları, diğerlerinden daha
Şubeler.

Bir kişi uyumaya başlar başlamaz,
İletimin askıya alınması nedeniyle sistem artmaya başlar ve
dış uyaranların dışlanması. Dolayısıyla gemilerin eylemleri
iç stimülasyona itaat daha güçlü ve daha enerjik hale gelir,
ancak sayı açısından daha az sıklıkta. Ve salgının çoğu gibi
artar, böylece sistemin ısısı kademeli olarak arttırılır ve
Gün boyunca soğuk olan zayıf insanların ekstremiteleri
ılık. Sabaha doğru birçok insan onu bulacak kadar sıcak hale gelir
Uyandıkları anda bazı yatak kıyafetlerini atmak için gereklidir;
ve diğerlerinde terlemeler,
uyumak.

Böylece açık havada uyumaya alışık olmayanlar çok
Bir bahçe bankında uyuyakalırlarsa veya
pencere açık olan bir taşıma. Çünkü sistem uyku sırasında daha sıcak
Yukarıda açıklandığı gibi, soğuk hava akımı vücudun herhangi bir bölümünü etkilerse,
Bu bölümün bir torporu, soğuk bir patlama olduğu gibi daha etkili bir şekilde üretilir
Bir anahtar deliğinden veya kanattan hava, sıcak bir odadaki bir kişiye düşer. İçinde
Etkilenen parçanın,
daha önce daha büyük bir uyarana maruz kalmasından
sıcak odada olduğu gibi veya uyku sırasında ısı; ve dolayısıyla,
Isı azalır, bir torpor ortaya çıkmakla yükümlüdür; Yani, üşüyoruz.
Dolayısıyla açık havada uyuyan insanlar, genellikle her ikisinde de soğuk hissediyorlar
uyku yaklaşımı ve uyanıkları; Ve bu nedenle birçok insan
Daha az sıcak bir başlıkta uyurlarsa sürekli olarak catarrhs'a maruz kalır,
o gün giydiklerinden.

16. Sadece tahriş ve sansasyonun duyusal güçleri değil, aynı zamanda
Dernek ayrıca süspansiyon sırasında daha büyük bir canlılıkla hareket ediyor gibi görünüyor
uykuda irade. Gut, başka bir yerde gösterilecek
Genellikle önce karaciğere saldırır ve daha sonra bir iltihap
Büyük ayak parmağının topu ve karaciğerin karaciğerinin topu
durur. Şimdi sistemin bu değişimi veya metastazı olarak
Genellikle uykuda başlar, bu hareket ilişkilerinin
o zaman daha fazla enerjiyle var; yani duyusal fakülte
Tahriş ve sansasyon gibi dernek, bazılarında
İletimin askıya alınması sırasında biriken ölçüm.

Diğer ortak kabileler ve hareket trenlerinin yanı sıra tahriş edici ve
hassas olanlar, aktivitelerinde artmış gibi görünmektedir.
Uykuda iradenin süspansiyonu. Sirkülasyona katkıda bulunanlar gibi
kan ve çeşitli salgıları gerçekleştirmek; ve ortak
Kabiller ve fikirlerin trenleri
Hayal eden hayal gücümüzün hayalleri.

Uykuda salgıların genellikle azalması gerekiyordu,
öksürüklerde balgam mukus, diarrhoeas'ta boşaltılan sıvılar ve
tükürükte, gerçekten de görünür bir şekilde terin salgılanması hariç
artırılmış. Bu hata, dikkat çekmekten atılmalara ortaya çıkmış gibi görünüyor
salgılardan ziyade. Sekreterler için, ter hariç,
genellikle mesaneye idrar olarak rezervuarlara alınır ve
bağırsakların ve akciğerlerin mukusu kendi boşluklarına; Ancak
Bu rezervuarlar bu sıvıları uyaranlarıyla hemen dışlamaz,
ancak aynı zamanda bazı gönüllü çabalar gerektirir ve bu nedenle izin verir
uyku sırasında kalmaları. Ve böylece bunlarda daha uzun süre devam ettikleri için
Uyku saatlerimizde kaplar, onlardan daha büyük bir parça emilir,
ve geri kalanlar kalınlaşır ve bazen daha az miktarda olur
Salgılandığı sırada, sıvı bizimkinden daha fazla miktardadır.
Uyanma saatleri. Böylece idrar uzun uykudan sonra daha yüksek renklidir; Hangi
daha büyük bir miktarın salgılandığını ve daha fazlasının
Sulu ve salin parçası yeniden emildi ve dünyevi kısım kaldı
mesane; dolayısıyla ateşli kalın idrar, sadece daha büyük bir eylemi
Böbreklerde salgılayan gemiler ve onu emenlerin
mesane.

Aynı şey öksürüklerde balgam edilen mukus için de olur, bu nedenle
sulu ve salin parçalarının emilimi ile kalınlaştırılmış; Ve aynı
bağırsakların dışkısı. Bu nedenle görünüşe göre ve
Bu bölümün 15 numarasında, sinirlilik artışı ve
uyku sırasında duyarlılık, salgıların genel olarak
varlığımızın bu saatlerinde azaldıktan sonra arttı; Ve öyle
Beslenmenin neredeyse tamamen uykuda yapılması muhtemeldir; Ve bu
Genç hayvanlar şu anda uyanma saatlerinden daha fazla büyüyor, genç
Bitkilerin uzun zamandan beri gece daha fazla büyüdüğü gözlendi, yani
uyku zamanları.

17. Hayal eden fikirlerimizin diğer iki dikkat çekici durumu onların
tutarsızlık ve toplam sürpriz yokluğu. Böylece öyle görünüyoruz
hayvanların veya ağaçların daha olağanüstü metamorfozlarında bulunur,
Antik çağın masallarında karşılanmak; ve taşınıyor gibi görünüyor
Denizlerin bölündüğü yerden bir yere
Manzara bir oyun evinde yapılır; ve yine de mantıklı değil
tutarsızlık, ne de en azından sürprizden etkilendi.

Bu durumu daha yumuşak düşünmeliyiz. Uyanık trenlerimizde
Fikirler, olağan doğanın düzenine aykırı olanlar, yani
nadiren bize geldi, onların bağlantılarının en ufak bir
Diğerleri: Dolayısıyla, tutarlı bir fikir treni tükendiğinde,
herhangi birinden ziyade genellikle bizi çevreleyen dış uyaranlar
aksi takdirde kendini gösterebilecek tutarsız fikir; Ve eğer
Tutarsız fikir kendini izlemeli, hemen bunu
Birinden önce ve tanıtacağı treni gönüllü olarak reddeder; Bu
Reverie bölümünde, aklın durumunda
Dış uyaranlara katılmaz, ancak fikir akışları tutulur
İletişim çabalarıyla tutarlı. Ama Volition Fakültesi olduğundan
askıya alındı ​​ve tüm dış uyaranlar uykuda dışlandı, bu daha
Fikirlerin bağlantısı gerçekleşir; ve trenin tutarsız olduğu söyleniyor;
yani, olağan doğanın düzenine benzer.

Ancak, hassas veya gönüllü fikirlerin tutarlı bir treni akarken
Herhangi bir dış uyaran bizi bu kadar şiddetli bir şekilde etkiliyorsa,
Tahriş edici fikirler zorla zihnin içine, eski treninin
Fikirler ve sürprizden etkileniyoruz. Bu olağandışı enerjinin uyaranları
veya yenilik sadece ortak fikir trenlerimizi değil, aynı zamanda trenler
uzun zamandır alışkanlık tarafından kurulmamış kas hareketleri ve
sahip olanları rahatsız edin. Bazı insanlar büyük bir sürprizle hareketsiz hale gelir,
Hıçkırık ve / veya ague uyumları genellikle onun tarafından kaldırıldı ve hatta
Kalbin ve arterlerin hareketlerini etkiler; Ama uykumuzda, hepsi
Dış uyaranlar hariç tutulur ve sonuç olarak sürpriz olamaz.
Bkz. Bölüm XVII. 3. 7.

18. Sık sık bizi memnun eden bir rüyadan zevkle uyanırız,
işlemlerini hatırlayamadan; Belki de
zaman mesafesi, bazı benzer fikirler bu unutulmuş bu yeniden tanıtabilir
Tren: Ve uyanık saygılarımızda bazen bir anda trenini kaybederiz
düşünce, ama zevk parıltısını veya depresyonunu hissetmeye devam edin
Ruhlar, fırsat: diğer zamanlarda kolaylıkla geri çekilebiliriz
Saygılarımızın ve hayallerimizin bu tarihleri.

Yukarıdaki sürpriz açıklaması bu konuya ışık tutar. Biz ne zaman
aniden herhangi bir şiddetli uyaran tarafından uyandırılır, sürpriz tamamen ayrılır
uyanık olanlarımızdan uyuyan fikirlerimizin trenleri; Ama biz
Yavaş yavaş uyanık, bu olmaz; Ve bir önceki olanı kolayca çözüyoruz
Hayal Trenleri.

19. Çeşitli sürpriz dereceleri vardır; Üzerinde ne kadar niyetimiz var
Hakkında çalıştığımız fikir treninin
Onları kesintiye uğratan uyaran ve sürpriz derecesi o kadar büyüktür. BEN
ateşle uyuyan köpekleri ve belirsizlerini gözlemlediler
havlamak ve mücadele avlarına çok niyetli görünüyordu,
Uyandıktan sonra birkaç saniye boyunca hevesle bakarak büyük bir sürpriz
etraflarında; Uyanmanın diğer zamanlarında yapmadılar. Ve
Zeki arkadaşım, sık sık hanımının
uykusunda çok ve eklemle konuşuyor, hayallerini asla hatırlayamadı
Sabah, bu ona ne zaman: ama konuşmadığında
Uykusunda onları her zaman hatırlayabilirdi.

Dolayısıyla, duyumlarımız uykuda çok güçlü davrandığında
hayallerinde konuşan veya mücadele edenlerde olduğu gibi daha büyük kaslar; veya
tam reverie'den etkilenenler (bir sonraki açıklamada açıklandığı gibi
Bölüm), uyanık olduklarında büyük bir sürpriz üretilir; Ve bunların yanı sıra
Tamamen sarhoş veya çılgın olanlar, daha sonra tamamen unutanlar
O zamanlar hayal güçleri.

20. Uykunun acil nedeni, iradenin askıya alınmasından oluştuğu için,
Aşağıda, genel duyusal miktarını azaltan her şey
Güç veya bunu İLETİM Fakültesinden türetir, bir uzaktan kumanda oluşturur
uyku nedeni; kas veya zihinsel efordan yorgunluk gibi
genel duyusal güç miktarını azaltır; veya artış
Yumuşak müziğe katıldığı gibi hassas hareketler,
Volition Fakültesi'nden duyusal güç; veya son olarak, artışla
Şarap veya yiyecek gibi tahriş edici hareketler; veya sıcaklık; ki sadece onların değil
duyusal güç harcaması, irade miktarını azaltır; ama aynı zamanda
zevkli duyumları üreterek (diğer kaslı durumlar
veya sonuçta şehvetli hareketler), gönüllü gücü iki kat azaltır,
Ve böylece daha zorla uyku üretir. Bkz. Tarikat. Xxxiv. 1. 4.

Uykuyu indüklemenin başka bir yöntemi çok ustaca bir çalışmada verilir
Son zamanlarda Dr. Beddoes tarafından yayınlandı. Kim, o afyonu sık sık yakaladıktan sonra
Durumlar huzursuzluk, "Çoğu durumda daha iyi olurdu
uykulu soyutlamasıyla uykuyu, tüketmekten ziyade
uyarılabilirlik; "ve ekliyor," bu prensip üzerine daha iyi olamazdık
oksijen hava oranının azalması olan bir atmosferden daha soporifik,
Ve bu ortak hava, hasta uyuduktan sonra kabul edilebilir. "
(Gözlem. Matematik, & c. Dr. Beddoes, Murray.)
doğru olun, sistemin uyarılabilirliği
Dr. teorisine göre solunumda akciğerler tarafından emilen oksijen
Beddoes ve M. Girtanner, bu atmosferde uyku fikri ile
Kompozisyonunda daha az oksijen epileptikte büyük hizmet olabilir
vakalar ve krampta ve hatta periyotlarının
Uyku sırasında sinirlilik artışından başlayın.

Aynı şekilde uykunun, beyin üzerindeki mekanik basınçla indüklendiği söylenir.
Spina Bifida vakaları. Birinin bir kusurunun olduğu yerde
Sırtın omurları, sonuçta bir tümör çıkıntı yapılır; Ve ne zaman
Bu tümör el tarafından sıkıştırıldı, uykunun neden olduğu söyleniyor,
Çünkü beynin tamamı hem baş hem de omurga
Sıvının tümör içindeki geri çekilmesi ile sıkıştırılmıştır. Ama ne tarafından
Beynin sıkışmasının uykuya indüklenmesi, açıklanmadığı anlamına gelir, ancak
Muhtemelen duyusal gücün salgılanmasını azaltarak ve sonra
Gönüllü hareketler daha önce tahriş edici olanlara askıya alınır, çünkü
Çoğu ölmekte olan kişilerde meydana gelir.

Mekanik olarak uykuyu temin etmenin başka bir yolu, Bay tarafından benimle ilgiliydi.
İşine getirilen ünlü kanal mühendisi Brindley
bir değirmen ağırlığı; Bana deneyi bir kereden fazla gördüğünü söyledi
kendini bir mısır değirmesinin büyük taşına uzatan bir adamın ve
Taş koşuşuna yavaş yavaş izin vererek, adam taştan önce uykuya daldı
tam hızını kazanmıştı ve acı çekmeden ölürdü
hareketin devamı veya artışı ile. Bu durumda santrifüj
Başın ve ayakların hareketi her ikisinde de kanı biriktirmeli
Vücudun ekstremiteleri ve böylece beyni sıkıştırın.

Son olarak, soğuk uygulamasından bahsetmeliyiz; hangisi, daha az olduğunda
derecesi, duruma göre acı ve muazzam
subkutan kasların konvülsiyonları; Ama harika uygulandığında
derece, uyku ürettiği söylenir. Bu etkiyi açıklamak için,
cilt ve ekstremitelerin damarları ilk olarak
Isı uyaranının isteği ve bu nedenle daha az kan dolaşıldıkça
Onlar aracılığıyla, solgunluklarından göründüğü gibi, daha fazla miktarda kan
Beynin üzerine dökülen bu organı sıkıştırarak uyku üretir. Ancak
Suyu gücünün tükenmesini hayal etmeliyim.
Soğuk algınlığın ve gönüllü olanın ağrısı sonucunda konvulsif eylemler
daha önce önlemek için kullanılan egzersiz ve uykunun sadece
Kalan ölümlerde gönüllü gücün askıya alınması olarak ölmeye başlamak
Tahriş edici hareketlerin yok olmasından uzun süre önce.

21. Mükemmel katılan karakteristik koşullar aşağıdadır
uyumak.

1. İLETİM GÜCÜ tamamen askıya alınmıştır.

2. Sansasyonun neden olduğu fikir trenleri daha büyük tesisle devam ediyor
ve canlılık; ancak olağan doğanın düzeni ile tutarsız olun. .
Duyumun neden olduğu kas hareketleri devam eder; Bizimle ilgilenenler gibi
Bebeklik döneminde ve daha sonra sindirimde ve priapizmde tahliyeler.

3. Tahriş edici kaslı hareketler,
Salgada dolaşımda, solunum. Ama tahriş edici şehvetli
Hareketler veya fikirler heyecanlı değildir; Duygunun hemen organları gibi
hariç tutulan harici nesneler tarafından harekete geçirilmeyen
dış duyu organları; onların resepsiyonuna uyarlanmış uykuda olmayanlar
Uyanma saatlerimizde olduğu gibi, iradenin gücüyle.

4. Ortak hareketler devam ediyor; Ama ilk bağlantıları heyecanlı değil
İhtiyaç veya harici uyaranlara göre eylem. Her bakımdan, bunlar dışında
Yukarıda belirtilen üç duyusal güç, biraz artar
Sonuç nedeniyle, iradenin süspansiyonu sırasında enerji
Animasyon ruhunun birikimi.

       * * * * * *

MEZHEP. Xix.

Reverie.

    1. _Various reverie._ 2. Bir genç vakası
    bayan. Uyanma için büyük bir sürpriz. Ve geçenlerin tamamen unutkanlığı
    Reverie._ 3. _NO Reverie'de Volition Süspansiyonu._ 4. _Sensitive
    Hareketler devam eder ve tutarlıdır._ 5. _irritatif hareketler devam eder,
    ancak duyum ile başarılı değildir. _ 6. _Volition için gerekli
    zayıf izlenim algısı.
    _NERVES OF SENE uykuda sinirlidir, ancak reverie'de değildir._ 9.
    _Somnambuli uykuda değil. Bulaşma alındı ​​ama bir kez.
    _ Reverie._

1. Büyük zevk hissi ile veya harika bir şekilde çalıştığımızda
Vilition çabaları, bazı ilginç fikir treninin peşinde, biz
Varlığımızın bilincinde olmayı bırak, zaman ve yer için dikkatsizdir,
ve bu hassas ve gönüllü fikirler trenini
Dış nesnelerin varlığından heyecan verici olan tahriş edici olanlar, ancak bizim
duyu organları, alışılmış uyaranlarıyla birlikte, uzunluğa kadar
Bu ilginç fikir treni tükenir veya
Dış nesneler olağandışı şiddet ile uygulanır ve
sürpriz ya da pişmanlıkla, yaşamın ortak izine. Buna denir
Reverie veya Studium.

Bazı anayasalarda bu reveries önemli bir zaman sürüyor ve
daha fazla zorluk çekmeden kaldırılmamalı, ancak daha az
Hepimiz tarafından derece; Volition tarafından heyecanlanan fikirlere ciddiyetle katıldığımızda
veya hissi, ilişkili bağlantılarıyla, ancak aynı zamanda
çevredeki bedenlerin uyaranlarının aralıklarında bilinçli. Böylece
Bir oyunda veya bir romantizmi okurken, bazı insanlar çok
her zamanki uyku zamanlarını unutmak ve onları ihmal etmek için emildi
yemekler; diğerlerinin gönüllü çalışmaya dahil olduğu söylenirken
Topçu taburcu olduğunu duymamak; Ve bir hikaye var
Diğer konularda bu kadar yoğun düşünebilen İtalyan politikacı
Rafın işkencesine duyarsız olun.

Dolayısıyla, bu fikirlerin ve kaslı bu katlanmaların
Reverie trenlerini oluşturan hareketler her ikisi de gönüllü olarak oluşturulur
ve bunların hassas ilişkileri; ve bu fikirler bunlardan farklı
Deliryum veya uyku, çünkü onlar
Vilition; ve aynı zamanda ait olan fikir trenlerinden de farklıdırlar
Delilik, voliting gibi duyumla sık sık heyecanlandıkları için.
Ama son olarak, tüm duyusal güç bu trenlerde bu kadar kullanılmıştır.
tam reverie, bu gibi şiddetli çabalar gibi,
konvülsiyonlar veya delilik; Ya da tahriş edici büyük faaliyet gibi
sarhoşluk hareketleri; veya deliryumdaki hassas hareketlerin; Onlar
Dış uyaranla sonuçlanan tüm hisleri engelleyin.

2.. Uyklarında yürüdükleri söylenen kişilerden etkilenir
Reverie o kadar büyük bir dereceye kadar, müthiş bir hastalık haline gelir; .
özü, zihnin yaratılışından oluşan
dış uyaranlar. Bu hastalığın birçok tarihi tarafından yayınlandı.
tıbbi yazarlar; Lozan'da çok meraklı bir tane var
İşlemler. Burada böyle bir davanın bir hesabına katılacağım,
Tedavi, bu konunun daha iyi gösterimi için.

Hafif gözleri ve saçları olan çok ustaca ve zarif bir genç bayan
On yedi yaş, diğer açılardan iyi, yakında aniden ele geçirildi
Bu çok harika hastalıklarla her zamanki adetinden sonra. Hastalık
vücudunun hemen hemen her kasının şiddetli konvülsiyonları ile başladı,
kusma için harika ama boş bir çabalar ve en şiddetli hıçkırıklar,
Gebe alınabilir: Bunlar sabit bir spazm ile yaklaşık bir saat içinde başarılı oldu; içinde
bir eli başına, diğeri ise onu desteklemek için uygulandı:
Bu yaklaşık yarım saat durdu ve reverie aniden başladı ve
ilk önce gözlerinin görünüşü ve karşısında görünen,
dikkati ifade edin. Sonra onunla hayali kişilerle yüksek sesle konuştu
gözler açık ve yaklaşık bir saat boyunca katılamadı
Dış nesnelerin uygun olduğu her türlü şiddete göre uyarıcı
kullanmak; Bu semptomlar bu sırada her gün beş veya altı için geri döndü
haftalar.

Bu konuşmalar oldukça tutarlıydı ve ne anlayabiliriz,
Hayali yoldaşlarının onun devamı ile cevap vermesini varsaydı.
Söylemin bir parçası. Bazen kızgındı, bazen de çok şey vardı
zekâ ve canlılık, ancak en sık melankolik olmaya eğilimliydi. Bunlara göre
Bazen doğrulukla biraz müzik söyleyen ve tekrarladığı saygılar
İngiliz şairlerden tüm sayfalar. Bay Pope'nin bazı çizgilerini tekrarlarken
Bir kelimeyi unutmuştu ve tekrar başladı, hatırlamaya çalıştı
BT; Unutulmuş kelimeye geldiğinde, kulağına yüksek sesle bağırdı,
Ve bu defalarca, hiçbir amaç için; Ama birçok denemede uzun süredir
kendini geri kazandı.

Bu paroksizmler ifade edilemez görünüm ile sonlandırıldı
Sürpriz ve büyük korku, iyileşmede birkaç dakika kaldı
Kendisi, kız kardeşini büyük ajitasyonla çağırıyor ve çok sık
Görünüşe göre korkunun acısından bir konvülsiyon tekrarlandı.
Bkz. Tarikat. Xvii. 3. 7.

Bu şekilde her gün iki veya üç için yaklaşık bir saat geri döndükten sonra
Haftalar, saygılar daha az tamamlanmış gibi görünüyordu ve bazıları
koşullar değişti; böylece onların içindeki oda hakkında yürüyebilmesi için
herhangi bir mobilyaya karşı koşmak; Bu hareketler ilk başta olmasına rağmen
Çok kararsız ve tottering. Ve daha sonra bir zamanlar çay içti,
Çay tabanının tüm cihazı önüne ayarlandığında; ve ifade edildi
Biraz şüphe, içine bir ilaç alındı ​​ve bir zamanlar kokuyor gibiydi
odasında çiçekte bulunan ve yüksek sesle kasıtlı bir tüberkülozun
Kökten kırma hakkında, "Kız kardeşini öyle yapardı
Büyüleyici bir şekilde kızgın. "Melankolik anlarında başka bir zamanda duydu
Geçen bir zil sesi, "Keşke ölmüş olsaydım" diye bağırdı,
Bell ve sonra ayakkabılarından birini çıkardı, yatağa otururken "Ben
Siyah rengini seviyorum, "diyor," biraz daha geniş ve biraz daha uzun,
Bu bile beni bir tabut yapabilir! "-Yine de açık, mantıklı değildi
Şu anda, eskiden daha fazlası, herhangi bir kişiyi görmek veya duymak
o; Gerçekten de büyük ışık atıldığında,
Pencere, fikir trenleri daha az melankolik görünüyordu; Ve sahip olduğum zaman
Zorla ellerini tuttu ya da gözlerini kapladı, büyüydü
sabırsız ve söyleyebilirdi, ne yapacağını söyleyemezdi, çünkü
ne görür ne de hareket eder. Tüm bu koşullarda nabzı devam etti
Sağlıkta olduğu gibi etkilenmemiş. Ve paroksizm bittiğinde asla
İçinde ne geçirdiğine dair tek bir fikri hatırlayın.

Bu şaşırtıcı hastalık, diğer birçok ilacın kullanıldıktan sonra ve
boşuna uygulamalar, hakkında verilen çok büyük afyon dozları ile tedavi edildi
paroksizmlerin beklenen geri dönüşlerinden saat önce; Ve birkaçdan sonra
Relaps, üç veya dört aylık aralıklarla tamamen kayboldu.
Ancak zaman zaman başka epilepsi semptomlarına sahip olmaya devam etti.

3. Sadece burada, onun zamanında neler olduğunu düşüneceğiz
Reverie, bu bizim mevcut konumuz; Konvülsiyonun uyumları
Bu incelemenin başka bir kısmı. Mezhep. Xxxiv. 1. 4.

Uyumları sırasında hiçbir iradenin askıya alınması yok gibi görünüyor.
Reverie, çünkü tekrarlamada kayıp fikri yeniden kazanmaya çalıştı
şiir çizgileri ve tüberküloz kırma konusunda kasıtlı ve şüpheli
Çay ilaçlı.

4. Sansasyona bağlı olarak fikirler ve kas hareketleri uygulandı
her zamanki canlılıkları ile ve
tüm konuşmasından ortaya çıktığı gibi,
Tarikatta açıklandı. Xvii. 3. 7. ve xviii. 16.

5. İlk haftalarda tahrişe bağlı fikirler ve hareketler
Reverie tamamlanmışken hastalığı asla başarılı olmamıştı.
zevk veya acı hissi; Ne görmediği, duymadığı ne de hiç hissetmediği gibi
çevreleyen nesneler. Ne de tahriş edici hareketlerin
Reverie daha az hale gelene kadar dış nesnelerin uyaranını başardı
tamamlayın ve sonra karşı koşmadan oda hakkında yürüyebilirdi
Mobilyaları. Daha sonra, reverie daha az olduğunda
Afyon kullanımından tamamlandı, birkaç tahriş bazen
Onlara dikkatini çekti. Bir tüberkülozda kokusu olduğu gibi ve
Bir tabak çay içti, ama bu sadece gönüllü olarak katılmak için göründüğünde
onlara.

6. Uzak sesleri dinlediğimizde veya ayırt etmek istediğimizde ortak yaşamda
Gece nesneler, irademizi zorla yürütmek zorundayız.
Onları algılamak ve diğerini bastırmak için duyu organlarını atın
Bu zayıf hisleri kesintiye uğratabilecek fikir trenleri. Dolayısıyla
şimdiki tarih, en güçlü uyaranların algılanmadığı,
Volition fakültesi duyu organına uygulandı; Ve sonra bile
Ortak uyaranlar bazen algılanıyordu: çünkü zihni çok yorucu bir şekilde
kendi gönüllü veya hassas fikirlerin kendi trenlerini takip etmek için istihdam edilen
Hiçbir yaygın uyaran, şimdiye kadar dikkatini onları yok etmek için heyecanlandıramazdı;
yani, zaten var olan irade veya his miktarı
ortak dereceler sonucunda üretilebilecek herhangi birinden daha büyük
stimülasyon. Ama tüberküloz ve çayın birkaç uyaranı
Algıladı, yanlışlıkla trenlerle çakıştı.
aklından geçen düşünce; ve dolayısıyla bunları reddetmedi
Trenler ve sürpriz yaratın. Ve onların hiç algılanması nedeniyle
Tahrişten önceki veya çakışan iradenin gücü.

Bu açıklama, bir
Bazen gözlerini açan Lozan işlemlerinde somnambulist
Kısa bir süre boyunca, nerede olduğunu veya mürekkep-potunun nerede durduğunu incelemek için ve
Sonra tekrar kapatın, kalemini arada sırada tencereye daldırarak ve
Yazmak, ama daha sonra asla gözlerini açmayacak, yazmasına rağmen
hattan düzenli olarak sıradan ve kalemin bazı hatalarını düzeltti veya
Yazım: Onun fikirlerine atıfta bulunmak çok daha kolay oldu.
Şeylerin pozisyonları, onların algılarından ziyade.

7. İlişkili hareketler, her zamanki kanallarında devam etti,
Fikirlerinin kombinasyonları ve kaslarının kullanımı ve eşitlik
nabzının; Ancak arteriyel sistemin doğal hareketleri için
Başlangıçta uyaranla diğer hareketler gibi heyecanlı, kısmen devam edecek gibi görünüyor
birbirleriyle olan ilişkileri ile. Bir Viper'ın kalbi uzun süre nabız attığında
Vücuttan kesildikten ve uyarandan çıkarıldıktan sonra
kan.

8. Uyku bölümünde, duyu sinirlerinin
aynı derecede canlı ve o durumda tahrişe duyarlı, olduğumuz gibi
uyanmak; ancak uyarıcı nesnelerden tenha veya işlendikleri
Onları almak için uygun: ama tam reverie'de tersi olur,
Hemen duyu organları olağan uyaranlarına maruz kalır; ama
ya eylem için heyecanlı değil ya da çok büyük bir eylemde değil
dikkat veya his üretin.

Saygılarda neyin geçtiğinin toplam unutması; Ve sürpriz
Onlardan kurtulmak, Bölüm XVIII'de açıklanmaktadır. 19. Ve bölümde
Xvii. 3. 7.

9. Dolayısıyla, reverie epileptik bir hastalığı veya
Kataleptik tür, bu genç hanımın paroksizmleri her zaman başladı ve
sık sık konvülsiyonlarla sonlandırılır; Ve en büyük derecesinde olsa da
Somnambulation veya uyku yürüyüş deniyordu, tamamen
uykudan farklı; Çünkü uykunun temel karakteri
Reverie'de etkilenmeyen toplam irade süspansiyonu; ve
Reverie'nin temel karakteri, bunların yokluğunda değil
duyularımızın tahriş edici hareketleri,
harici nesneler, ancak asla hissi verimli olmamalarında. Böylece
Reverie'nin uyumu sırasında, bu garip olay tüm sistemine gelir
sadece bazı bazı dallarında meydana gelen sinirler
bulaşıcı maddenin eylemine ikinci kez maruz kalır. Eğer mesele
küçük pox'un daha önce sahip olduğu birinin koluna sokulması
Bu hastalık, yarayı uyaracaktır, ancak genel his veya
Hastalığı oluşturan sistemin iltihaplanması takip etmez.
Bkz. Tarikat. Xii. 3. 6. xxxiii. 2. 8.

10. Tam reverie'nin tanımı veya karakteri aşağıdakilerdir. 1.
İç uyaranların vesilesiyle yapılan tahriş edici hareketler,
dış nesnelerin uyaranları ya hiç üretilmez veya
Aynı anda olmadıkça asla his veya dikkatle başarılı olamadım
Volition tarafından heyecanlı. 2. Hassas hareketler devam eder ve tutulur
İletimin gücü ile tutarlı. 3. Gönüllü hareketler devam ediyor
rahatsız edilmemiş. 4. Ortak hareketler rahatsız edilmez.

Diğer iki reverie vakası Bölüm XXXIV'de ilişkilidir. 3. daha ileri
Evince, bu reverie zihnin biraz acı verici bir çabası
ve dolayısıyla konvülsiyona ve deliliğe ittifak eder. Başka bir durum
Sınıf III ile ilişkilidir. 1. 2. 2.

       * * * * * *

MEZHEP. Xx.

Vertigo.

    1.
    nesneler. Kaput içilmiş bir kişi düz bir çizgide yürüyemez. Baş dönmesi
    Bir kuleden bakarken, üniforma pastilleri ile boyanmış bir odada,
    Karın üzerinde binmek. Bir dönen tekerlek.
    Bir nehrin dalgalanmaları. Bir çocukla deney.
    Kendi hareketlerimiz ve diğer nesnelerimiz.
    aktarım. Deniz Sickness._ 5. _ bir ayağın etrafında dönüyor. Dervises
    Hindi. Zihnin dikkati hafif deniz hastalığını önler. Sonra
    Titreşimli hareketlerin yolculuğu fikirleri hala kıyıda algılanmaktadır.
    _IDEAS heyecanlandıktan sonra bir süre devam eder. Koşulları
    Bir ayağı açma, bir kulede durma ve karanlıkta yürürken,
    açıklandı. Tahriş edici fikirler
    sesler. Çan ve organ borularının sesinin savaşı. Baş döndürücü
    Kafada gürültü. Mide, bağırsak ve
    Bezleri. Kusma neden içeri girer
    Palsi vuruşları. Bir geminin hareketi ile. Kafadaki yaralanmalarla.
    Neden hareket hasta insanları kusuyor ._ 9. _ Sarhoş insanlar
    Vertiiginous. Üreterde veya safra kanalında neden bir taş üretir
    kusma._ 10.
    Kıyıda algılanan.
    _ Vertigo._

1. Yürümeyi öğrenirken, biz nesnelerin mesafelerini değerlendiririz.
yaklaşım, göz kenarında; ve dikeyliklerini gözlemleyerek
sahip olmak. Bu durum yazarlar tarafından katılmamış
Vizyon, vertigo veya baş dönmesi adı verilen hastalık çok az anlaşılmıştır.

Herhangi bir kişi kaslı eylemin gücünü kaybettiğinde, ister dik olsun
Oturma duruşunda yere batar; bayılmada görüldüğü gibi
Uyumlar ve diğer büyük debilite örnekleri. Dolayısıyla, biraz
Dikimizi korumak için kas gücünün eforu gereklidir.
davranış. Bu, antagonistin orantılı olarak uygulanmasıyla gerçekleştirilir
gövde, boyun ve uzuv kasları; Ve eğer herhangi bir zamanda bizim
Kendimizi bir tarafa eğimli bulduğumuz lokomotionlar, ya bizim
kasların diğer taraftaki çabalarıyla veya hareket ederek denge
Ayaklarımızdan biri, üzerinde durduğumuz tabanı yeni merkeze uzatır
yer çekimi.

Ama isteğimizi belirlemenin en kolay ve alışılmış tarzı
dik, nesnelerin görünen hareketine katılmak
farklı vizyon alanı içinde; Nesnelerin bu görünür hareketi için,
Dikenliğimizden eğildiğimizde veya düşmeye başladığımızda
Kürenin çapı olarak gözün gerçek hareketinden daha büyük
Farklı vizyon, dik yüksekliğimizdir. Dolayısıyla, kaput içilmiş kimse, yüzlerce düz bir çizgide yürüyemez
birlikte adımlar; Çünkü o çok eğim, istediği konusunda uyarılmadan önce
görünür hareketlere sahip olmamak, dokunma duygusu ile dikeylik
bu eğimi ölçecek ortam nesnelerinin olması gerektiği
ayaklarından birini dışa doğru, sağa veya sola taşımak için desteklemek
Yeni ağırlık merkezi ve böylece çabaladığı hattan
devam edin.

Aynı nedenden ötürü, birçok insan baş döndürülür,
diğer tüm nesnelerin çok üzerinde yükseltilen bir kulenin zirvesi
nesneler farklı vizyon alanının dışında ve
Vücutlarını kaslarının daha az doğru duygularıyla dengeler.

Eğer bu yere ait başka bir meraklı fenomen var, eğer
Çevresel görünür nesneler o kadar küçüktür ki,
dakika parçaları; Ya da benzer şekilde, onları birbirimizden tanımıyoruz; Biz
onlar tarafından dikimizi belirleyemez. Böylece bir odada asılı
benzer küçük siyah pastillerle renklendirilmiş veya
Rhomboids, birçok insan baş döndürülür; Çünkü düşmeye başladıklarında bir sonraki
Ve bir sonraki pastil göz üzerinde başarılı olur; hangi hata yaparlar
Birincisi ve farkında olmayan bir hareketleri olduğunu bilmiyorlar. Ama sen
Bunların ortasında bir kağıdı düzeltin veya başka bir figür çizin
Lozenges, cazibe duruyor ve baş dönmesi algılanamaz.-Aynı
ağaçsız karla kaplı bir ovanın üzerinden geçtiğimizde meydana gelir.
seçkin nesneler.

2. ancak dinlenmede görünür nesneleri anlamıyla karşılaştırdıktan sonra
dokunun ve şekillerini ve tonlarını ayırt etmeyi ve ölçmeyi öğrenin
Görünen hareketleriyle dikeylik isteğimiz,
onları gerçek hareketle. Burada yeni bir zorluk meydana geliyor ve bazılarına ihtiyacımız var
Herhangi bir hareketli nesnenin kendine özgü hareket tarzını öğrenmek için deneyim,
Onları belirlemek amacıyla onları kullanmadan önce
dik. Böylece bazı insanlar dönen bir döner
tekerlek veya bir nehrin dalgalanmalarına bakarak, sabit bir nesne yoksa
aynı zamanda farklı vizyonları alanında; Ve ne zaman
Çocuk önce bacaklarının üzerinde dik durabilir, eğer dikkatini çekerseniz
Beyaz mendil bir yelken gibi sürekli olarak genişledi ve daha sonra
dalgalı, anında dikliğini kaybeder ve
zemin.

3. karşılaşmamız gereken ikinci bir zorluk, kendi gerçekimizi ayırt etmektir
Görünen nesnelerin hareketlerinden hareketler. Günlük uygulamamız
At sırtında yürümek ve binmek yakında bize ayırt etmek için doğruluk veriyor
bu hareket biçimleri ve ortamın görünen hareketlerini atfetmek
kendimize nesneler; Ama tekrarlananlar tarafından edinmediğimiz olanlar
alışkanlık, bizi karıştırmaya devam et. Yani at sırtına binerken ağaçlar ve
Bize meydana gelen kulübeler dinlenir; mesafelerini ölçebiliriz
gözümüzle ve onlar tarafından tutumumuzu düzenleyin; Yine de dikkatsizce
Uzak tepelere veya ormanlara yakın olan ince bir çit ile katılın, biz
Atlama ve ilerici hareketlerini gözlemleyin; Bu arttıkça
bu nesnelerin paralaksıyla; ki kendimizi alıştırmadık
katılın. İlk olarak bir Avrupalı ​​bir fil on altı metre yüksekliğinde ve
Madende alışkın olmadığı, nesneler dalgalı görünüyor,
O geçerken ve sık sık hastalanır ve temelde olurum
bilgilendirilmiş. Vücudumuzun diğer olağandışı hareketleri aynı etkiye sahiptir, çünkü
Bir koçta geriye doğru binmek, bir ipin üzerine sallanmak, hızlı bir şekilde dönüyor
Bir bacak, buz üzerinde kokuyor ve bin kişi. Yani bir hasta var
uzun zamandır yatağıyla sınırlı kaldı, ilk yürümeye çalıştığında,
kendisi baştan çıkarıcı ve pratik tarafından tekrar öğrenmek zorunda kalır
Onlar tarafından yürürken, nesnelerin görünen hareketlerinin belirli modları.

4. Kendimizi dengelemeyi öğrenirken bize meydana gelen üçüncü bir zorluk
Göz tarafından, hem kendimiz hem de çevresel nesneler içinde olduğunda
gerçek hareket. Burada, her ikisine de alışılmış olmalıyız
Dikenliğimizi korumak için bu hareket biçimleri. Böylece
At sırtında, tanıştığımız başka bir kişiyi doğru bir şekilde gözlemliyoruz, paça
Bize doğru, atlamasını ve ilerici hareketini karıştırmadan
Kendi, çünkü ikisine de alıştık; yani,
biri ve diğerini aynı anda görmek. Ama geniş bir şekilde binerken ve
Dalgalanan akarsu, ancak bizim hareketimizde iyi deneyimliyken
at, deneyimsizliğimizden baş döndürülebiliriz.
su. Ve ilk kez gemi tahtasına gittiğimizde, hareketlerin
Kendimiz ve büyük dalgaların hareketleri bizim için yeni,
Vertigo, ona katılan korkunç hastalıklarla neredeyse kaçınılmazdır.
Ve bu, kaldırılmasından birkaçının başına geldiğinden emin oldum
büyük bir gemiden küçük bir gemi; Ve yine küçük bir adamdan bir adama
savaşın.

5. Yukarıdaki örneklerden, çevrelendiğimizde açıktır.
Olağandışı hareketlerle, dikimizi kaybediyoruz: ama bazıları var
Hareketli nesnelerin bu etkisine katılan tuhaf koşullar
Şimdi bahsetmeye gel ve onların resitalinden biraz kazanmayı umacak
üretim tarzına ilişkin içgörü.

Bir çocuk bir ayağın üzerinde hızlı bir şekilde hareket ettiğinde, çevresel nesneler
mesafeleri görünürlerini arttırdıkça oldukça belirsiz hale gelir
hareketler; Ve bu büyük hız hem formlarını hem de
Renkler, çok renkli bir tekerleğin etrafında döndüğünde görüldüğü gibi; Sonra kaybeder
Kendini vizyonla dengeleme yöntemi ve sendelemeye başlar ve
kaslı duygularıyla kendini kurtarmaya çalışır. Bu şaşırtıcı ekler
titreşim hareketi vererek görünür nesnelerin istikrarsızlığına
Rotatory olanlarının yanı sıra. Çocuk daha sonra yere düşer ve
Komşu nesneler dolaşım için birkaç saniye sürüyor gibi görünüyor
etrafında ve onun altındaki dünya bir denge gibi librate gibi görünüyor. İçinde
Birkaç saniye sürenin hareketinin devam etmesinin bu hisleri
Nesneler yok olur; Ama eğer biraz daha uzun süre dönmeye devam ederse
Düşüyor, hastalık ve kusma başarılı olmak için çok sorumlu. Ama hiçbiri
Bu koşullar, kendilerini alıştıranları etkiler
Türkiye'deki dervis gibi bir tür hareket, bunlar arasında bu hızlı
Sirasyonlar bir din törenidir.

Leith'ten İskoçya'daki Kinghorn'a geçen açık bir teknede ani bir değişiklik
Rüzgarın sadakatsiz yelkenini salladı ve teknemizi durdurdu; bundan
Olağandışı Hareket Yolcular kendim dışında kustu. Gözlemledim
geminin dalgalanması ve tüm görünür nesnelerin istikrarsızlığı,
hasta olmaya güçlü bir şekilde eğildi; Ve bu devam ettim, ben de
Gözlerimi kapattı, ama sık sık dikkatimi enerjiyle büktüğüm kadar
Halatların ve yelkenlerin yönetimi ve mekanizması, hastalık sona erdi; Ve
Bu ilgiyi rahatlattığım sıklıkta tekrar tekrarladı; Ve benden eminim
Gözlem ve gerçeklik beyefendisi, bir kereden fazla gözlemlediği,
gemi derhal tehlikede olduğunda,
Tehlike olduğunda yolcular anında sona erdi ve tekrarladı
bitmişti.

Bir teknede veya gemide o kadar uzun süren su üzerinde bulunanlar,
bu dengesiz unsur üzerinde gerekli hareket alışkanlıklarını elde etmiş
Arazilerin geri dönüşü sık sık saygılarında veya
uyuyor ve uyanıyor, odayı gözlemledikleri, oturdukları veya bir kısmı
Mobilyaları, geminin hareketi gibi librate. Bu benim
Kendimi deneyimledik ve uzun yolculuklardan sonra biraz
Bu fikirlerin tamamen yok olmasından önce. Aynı şey daha az gözlemlenebilir
bir sahne koçunda birkaç gün seyahat ettikten sonra ve özellikle
Yatakta uzandığımızda ve kendimizi uyumak için oluşturduğumuzda; Bu durumda
Koçun tıkırtı gürültüsünün yanı sıra,
Hareket, bizi rahatsız ediyor. Sarhoş Vertigo ve sallanmanın kaba gelenekleri
Çocuklar, bir sonraki bölümde dikkate alınacaktır.

6. İLETİM GÜCÜ tarafından üretilen hareketler olabilir.
Antagonist üzerindeki aynı gücün çabasıyla hemen durdu
kaslar; Aksi takdirde, diğer tüm hareket sınıfları ile bunlar devam ediyor
Heyecanlandıktan bir süre sonra, kalbin çarpıntısı olarak
Korku nesnesi, onu ortaya çıkaran sürdürüldükten sonra devam eder. Ancak
Bu durum, hiçbir hareket sınıfında bunlardan daha dikkat çekici değildir.
tahrişe bağımlı; Böylece herhangi biri güneşe bakar ve sonra kaplarsa
Eliyle gözleri, birkaç saniye boyunca algılayacak,
Retina'da işaretlenmiş güneşin görüntüsü: diğer tüm görünürlerin benzer bir görüntüsü
Nesneler retinada biraz zaman kalacaktı, ancak
Dikkatimizde bu sinirin hareketlerinin sürekli değişimi
nesneler. Buna eklenmelidir, herhangi bir hareketin daha uzun sürmesi
organa yorgunluk olmadan heyecanlanmaya devam ettikleri için,
Heyecan geri çekildikten sonra kendiliğinden devam edin: tadı olarak
Bir kişi kokladıktan sonra ağızda tütün.

Bu tat o kadar güçlü kalır ki, eğer bir kişi hava çekmeye devam ederse
Karanlıkta bir tütün borusu ile, biraz zaman içtikten sonra,
borusunun aydınlatılıp aydınlanmadığını ayırt edemez.

Bu iki düşünceden, baş dönmesi içinde hissettiği anlaşılıyor
Head, olağandışı hareketlerle nesneleri gördükten sonra,
Optik sinirin hareketlerinin devam etmesi, bu nesneler ve
dikkatimizi çeken. Böylece bir ayağa dönerken, vertigo
Kişi düştükten sonra birkaç saniye sürer
zemin; ve ne kadar uzun dönmeye devam ederse, o kadar uzun olacak
Optik sinirin parçalarının bu ardışık hareketlerine devam edin.

    _Vertigo üzerine _Additional Gözlemler.

    Diken oluncaya kadar gözleriniz açıldıktan sonra
    Dönmeyi bıraktığınız anda, sadece çevresel nesneler değil
    bunun aksine bir yönde dolaşıyor gibi görünüyor,
    Dönüyorsun, ama gözlerini öne doğru yuvarlamakla yükümlüsün
    ve geriye doğru; iyi gözlemlenir ve Dr. tarafından ustaca gösterilmiştir
    Vizyon üzerine geç bir yayında kuyular. Aynı şey, eğer dönersen
    Gözleriniz kapalıyken ve hemen açın.
    Dönmeyi bırakma; ve tüm döner zamanı boyunca bile,
    Eliniz tarafından kapalı göz kapaklarınıza hafifçe bastırdığını hissediyorum. Bunlara
    gözlemcinin olduğunu varsaydığı gözlerin hareketleri
    Bilinçli olan Dr. Wells
    Dönmeyi bırakarak.

    Böylece gözlerimizi öne doğru çevirmenin nedeni ve sonra tekrar tekrar
    Vücudumuz dinleniyor, sanırım, aynı koşulda,
    bu da bizi belirlenen belirsiz spektrumları takip etmeye teşvik eder
    Görünüşe göre onları gözlemlediğimizde retinanın merkezinin bir tarafı
    Bulutlarda, Tarikatta açıklandığı gibi. Xl. 2. 2.; Ve sonra yapamıyorum
    Onlar hakkında daha farklı bir vizyon kazanın, gözlerimizi geri çeviriyoruz ve tekrar
    ve yine uçan gölgeyi takip edin.

    Ama gözlerin bu yuvarlanması, biz olana kadar döndükten sonra
    baş dönmesi, nesnelerin görünen çığlık atmasına neden olamaz
    Döndüğümüzün aksine,
    Aşağıda nedenler. 1. Çünkü gökyüzünde veya üzerinde bir spektrum peşinde koşarken
    zemin, yukarıda belirtildiği gibi, hiçbir retrograd hareketini algılamayız
    nesneler. 2. Çünkü biz nesnelerin görünen retrograd hareketleri, biz
    biz dik olana kadar döndü, çok daha uzun sürüyor
    Yukarıda tarif edilen gözlerin yuvarlanması.

    3. sağdan sola döndüğümüzde, görünür hareketi
    Durduğumuzda nesneler soldan sağa; Ve döndüğümüzde
    Soldan sağa, nesnelerin görünen dolaşımı sağdan
    sola; Yine de her iki durumda da tabancanın gözleri görülüyor
    eşit olarak ileri ve geriye doğru yuvarlanmak.

    4. Çünkü gözlerin bu geri dönme ileri ve ileriye döner
    Dönerimiz sırasında, hafifçe bastırılan elle algılanabilir
    kapalı göz kapaklarında ve bu nedenle atfedilen etkiden önce var olur
    ona.

    Ve beşinci olarak, şimdi yuvarlanan bir deneyi ilişkilendirmeye geliyorum
    Gözlerin dönmesinden sonra hiç gerçekleşmez ve yine de
    Vertigo, yukarıda belirtilen durumlardan daha üzücüdür. Eğer
    Herhangi biri, başının üzerindeki tavanda bir noktada istikrarlı bir şekilde görünüyor veya
    Gerçekten de kendi parmağında başının üstünde kaldı ve
    Durum sersemleyene kadar döner; Ve sonra durur ve görünüyor
    yatay olarak; Şimdi, nesnelerin görünen rotasyonunun
    yukarıdan aşağıya veya aşağıdan yukarı doğru; yani görünen
    Nesnelerin dolaşımı artık yatay yerine dikeydir,
    _Eye_'nin ekseninin etrafındaki bir dairenin bir parçası; Ve bu hiç olmadan
    göz kürelerinin yuvarlanması. Hiçbir şekilde yuvarlanmamasının nedeni
    Bu deneyden sonra algılanan göz küreleri, çünkü
    Nesneler, gözün ekseninin etrafında dönme halinde oluşur,
    bir tarafı diğerinin ekseni; Böylece göz küresinin olduğu gibi
    soketinde kendi eksenini döndürme gücü değil, takip edemez
    Bu cansız spektrumların görünen hareketleri, daha önce veya
    Vücut dinlendikten sonra. Tüm hangi argümanlardan tezahür ettiriyor,
    nesnelerin bu görünür retrograd dönmelerine neden olmadığı
    göz kürelerinin yuvarlanması; Birincisi, çünkü belirgin bir retrogresyon yok
    nesnelerin diğer gözlerinin diğer yuvarlanmalarında gözlenir: ikincisi, çünkü
    Nesnelerin görünen gerilemesi,
    Göz kürelerinin yuvarlanması duruyor. Üçüncüsü, çünkü görünen
    Nesnelerin geri çekilmesi bazen bir yoldur ve bazen başka bir yoldur,
    Yine de göz kürelerinin yuvarlanması aynı. Dördüncüsü, çünkü
    Görünen retrograd hareketlerden önce göz kürelerinin yuvarlanması var
    nesnelerin gözlenmesi; Yani, döner kişi durmadan önce. Ve
    Beşinci olarak, çünkü nesnelerin görünen retrograd galasyonu
    Göz kürelerinin yuvarlanmadığı zaman üretilir.

    Doctor Wells, gözünde hiçbir spektrumun kazanılamayacağını hayal ediyor,
    Kişi göz kapakları kapalıyken döner ve bunu yeterli düşünür
    görüşe karşı, görünür ilerlemenin
    Gözdeki ışık veya renk spektrumları görünür olana neden olabilir
    Yukarıda tarif edilen vertigodaki nesnelerin geri çekilmesi; Ama öyle
    Kesin, herhangi bir kişi gözleri kapalı bir ışık odasında döndüğünde,
    yine de hem miktarda ışık farklılıklarını algıladığını
    Ve dönerken göz kapaklarından renklendirin; Ve kolayca kazanıyor
    Bu farklılıkların spektrumları. Ve bu spektrumlar çok farklı değil
    elde ettiği zaman, elde ettiği olanlardan canlılık dışında
    Düzensiz gözler, çünkü eğer o zaman çok hızlı bir şekilde renkleri ve
    Çevredeki nesnelerin formları, gözünde birbirine karıştırıldığı gibidir.
    Ne zaman, prizmatik renkler bir tekerleğe boyanır, ortaya çıkarlar
    döndükçe beyaz. Bunun gerçeği şaşırtıcı tarafından tahliye ediliyor
    ya da döndüklerinde mükemmel bir şekilde kör erkeklerin vertigo; hangisi değil
    görünür nesnelerin dolaşımına katıldı, ancak bir baş dönmesi
    dokunma duygusunun bozukluğu. Kör adamlar kendilerini dengeler
    dokunma duygusu; küçük algılamak için daha az adapte olmak
    diklerinden sapmalar, kendilerini taşımak için onları
    yürüyüşte daha dik. Kendilerini dengeleme yöntemi
    zemine karşı baskılarının yönü,
    Dönüşte olağandışı eylem şekli ve kaybetmeye başlarlar
    Dikeklikleri, yani dikleşirler; ama olmadan
    Görünür nesnelerin belirgin dairesel hareketleri.

    Aşağıdaki deneylerden görünecek, görünen
    Işık veya renklerin oküler spektrumlarının ilerlemesi
    Bir kişi döndükten sonra nesnelerin görünen gerilemesi,
    O doğru olana kadar.

    Birincisi, bir kişi gözleri açık bir ışık odasında döndüğünde,
    Ama durmadan önce onları kapatıyor, ileriye taşınacak gibi görünüyor
    Durduktan kısa bir süre için çevirdiği yön. Ama eğer o
    tekrar gözlerini açar, ondan önceki nesneler anında hareket ediyor gibi görünüyor
    retrograd yönde ve taşınma hissini kaybeder
    ileri. Aynı şey, bir kişi onunla hafif bir odada dönerse
    gözler kapalı; Durduğunda, ileri taşınan bir süre gibi görünüyor,
    Gözleri hala kapalıysa; Ama onları açtığı anda,
    Çevredeki nesneler retrograd galasyonda hareket ediyor gibi görünüyor. Dolayısıyla
    Sonuç olarak, bunun hissi veya hayal gücü olduğu sonucuna varılabilir.
    Döndüğümüz yönde ilerlemeye devam etmek,
    Bu, nesnelerin görünen retrograd dolaşımına neden olur.

    İkincisi, duyulabilir bir vertigo olmasına rağmen,
    Birçoğunun baştan çıkarıcı olan kulaklardaki sesler veya ses dalgalanmaları
    insanlar deneyimliyor; Ve ayrıca somut bir vertigo olmasına rağmen, ne zaman olduğu gibi
    Kör bir kişi yukarıda belirtildiği gibi döner; Yine de bu gibi
    Nesnelerin Sınırlanması, duygunun halüsinasyonu veya aldatılmasıdır
    görme, hareket etmek için görünüşümüzün nedenini aramalıyız
    Gyration'dan sonra gözlerimiz kapalı olarak durduğumuzda, bazılarına
    Bu duygunun sevgisi. Şimdi, üçüncüsü, gözünde oluşan spektrumlar
    Rotasyonumuz sırasında, hareketsiz durduğumuzda değişmeye devam edin,
    Sect. III. 3. 6. Bu tür değişiklikler bize önermelidir
    hala dönmeye devam eden fikrimiz veya hissi; gibi
    Case, bir ışık odasında döndüğümüzde ve gözlerimizi kapattığımızda
    durmak. Ve son olarak, yukarıdaki durumda gözlerimizi açarken,
    Gözdeki bu değişen spektrumların ortasında görme şansımız olan nesneler,
    Aksine bir yönde hareket ediyor gibi görünmelidir; Ay olarak bazen
    Swift-Glinding bulutları geçerken retrograd hareket ediyor gibi görünüyor
    Bakanın gözüne çok daha yakın.

    Hafif oküler spektrumlarda gözlem yapmak için bir dereceye kadar
    alışkanlık ve zihnin soğukkanlılığı ve hatta sabır; Bunlardan bazıları
    Tarikatta açıklanmıştır. Xl. pek çok kişi tarafından denemesinin zor olduğu bulundu
    onlara; Şimdi, zihin, vertigo karışıklığı sırasında,
    Diğer tüm tahriş edici hareket kabileleri ve
    vizyon, bir dereceye kadar rahatsız, korku ile birlikte
    düşme, bu kadar zayıf tefekkür için çok uygun olmayan bir durumda
    Duygular, hafif oküler spektrumlar tarafından ortaya çıktığı gibi. Yine de
    sık sık döner, hem gözlerim kapalı hem de açıkken ve
    Işığı gölgeleyerek, içinde kalan spektrumlara katılmak
    Göz kapaklarım elimle az ya da çok, uzun bir süre önce
    Gözlerim kapalıyken durduktan sonra ilerleme fikri; Ve testere
    gözlerimde olduğu gibi, olduğu gibi hareket ediyor gibi görünen spektrumları değiştirmek
    Görme alanı; uzunluğa kadar, güneşli günlerde tekrarlanan denemelerle, ben
    Biraz zaman döndükten sonra gözlerimi açarken kendimi ikna ettim
    Kütüphanemdeki Yaldızlı Kitapların Rafı, Spectra'yı algılayabileceğim
    Gözlerimde buharlar gibi bir veya iki kitap üzerinde ileriye doğru ilerliyor
    bir yaz gününün havasında; ve şimdiye kadar kendimi sadık kalabilirdi
    Kitapları hareketsiz olarak algılayın. Daha fazla denemeden sonra bazen
    Kendimi inanmaya getirdi, değişen ışık spektrumlarını gördüm ve
    Bir süre döndükten sonra gözlerimde hareket eden tonlar, ama
    Ya spektrumları ya da bir durumda olmak için nesnelerin
    dönme. Bununla birlikte, bu gerçeklerin farklılığıyla konuşuyorum, olabildiğince
    Güçlü olmadığında her zaman deneylerin başarılı olmasını sağlamaz
    odamdaki ışık veya gözlerim en uygun durumda olmadığında
    Bu tür gözlemler.

    Ustaca ve öğrenilmiş M. sauvage,
    Vertijinikte nesnelerin görünen çığlık atmasını hesaplayın
    insanlar. Kan parçacıklarının retrograd hareketleri olarak
    Optik arterler, spazm yoluyla veya korku ile, kuyruklarında görüldüğü gibi
    kurbağaların parmakları arasındaki kurbağa yavruları ve zarlar. Başka bir sebep o
    Kiblilerden bir tarafa ve diğerine,
    Gözdeki kristal lens, istemsiz eylemler yoluyla
    Siliyer işlemi oluşturan kaslar. Her iki teorinin her ikisi de yalan söylüyor
    Daha önce bahsedilen Dr. Wells'in itirazı altında; yani,
    gözlemci döndükten sonra nesnelerin görünen hareketlerinin
    Bir süre, bu şekilde titreşmiş gibi görünmelidir; ve değil
    bunun aksine,
    Gözlemci dönmüştü.

    M. Sauvage, son olarak,
    Retina üzerinde izlenimler olarak adlandırdığı Eye. Diyor ki
    "Deneyim bize retinada yapılan izlenimler
    Görünür nesne, nesne kaldırıldıktan sonra birkaç saniye kalır; gibi
    Bir yangın çubuğu olduğunda gördüğümüz ateş çemberinden görünür
    Karanlıkta döndü; Bu nedenle kendimizin etrafında taşındığımızda
    Eksen bir daire içinde, durduğumuzda geçici bir vertigo geçiririz; Çünkü
    Çevresel nesnelerin izlenimleri bir süre kalır
    daha sonra retinada. "Nosolog. Yöntemi. Clas. VIII. I. 1.
    gözlemlenmeden önce, bu renklerin değişikliklerinin
    göz, ​​onları retinanın ince sonlandırmalarının hareketleri olmalarını sağlar,
    Ve üzerine izlenimler değil; Pasif bir madde üzerindeki izlenimler
    ya kalır ya da durar. Sonunda ek bir not görün
    ikinci cilt.

Yüksek kulenin tepesinde yalnız kalan herhangi biri,
kendisini bu tür mesafelere ve
Bu tür eğimler, sendelemeye başlar ve kendini kurtarmaya çalışır
kaslı duyguları. Bu süre zarfında nesnelerin görünen hareketi
Onun altındaki mesafe çok büyük ve bu görünür hareketlerin spektrumları
Onları deneyimledikten biraz sonra devam edin; Ve ikna oldu
etkilerine karşı koymanın aksine yolunu eğlendirmek; ve her ikisi de
Hemen düşer veya ellerini binaya uygular, kasını kullanır
hatalı tutumunu koruyacak duygular, hatalı olanın aksine
gözlerinin iknaları. Karanlıkta yürüyen kişi,
Staggers, ama baş dönmesi olmadan; çünkü o da hareket etme hissi yok
Dikkatini kaslı duygularından çıkaracak nesneler de
Bu hareketlerin spektrumları, retinasına devam etti.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Gerçekten bazen bir kuleye bir iniş için olur,
Ayaklarından birini hareket ettirerek üssünü uzatmak için yer olmadığı fikri
Dışa doğru, eğim yapmaya başladığında, süper ekler diğerlerine korkar
rahatsızlıklar; sürpriz, sevinç veya büyük bir his gibi,
tüm duyusal gücü kullanarak onu bir anda korur ve
Böylece ilgili tüm trenleri ve hareket kabilelerini kırmak.

7. Nesnelerin tahriş edici fikirleri, uyanıkken, sürekli olarak
Görme duygumuza sunulun; Odalarımızın mobilyalarını görünce veya
zemin, tüm gün boyunca devam ediyoruz
BT. Ve bedenlerimiz uyanma saatlerimizde asla mükemmel dinlenmediğinden,
Nesnelerin bu tahriş edici fikirleri sürekli olarak tahriş edici
Görünen hareketlerinin fikirleri. Görünen hareketlerin fikirleri her zaman
Tahriş edici fikirler, çünkü onlara katılmamız,
kendilerine ya da gerçek hareketlerine ya da hiçbirine nesneler. Dolayısıyla
Nesnelerin görünen hareketlerinin fikirleri tam bir çemberdir
Gün boyunca devam eden tahriş edici fikirler.

Ayrıca uyanık saatlerimizde,
Odalarımızdaki rüzgardan itibaren çeşitli bedenler, yangın, uzak
Konuşmalar, tamircik iş; Bu vızıltı, nadiren olduğumuz için
oldukça hareketsiz, ses yüksekliğini sürekli olarak değiştirir,
zil; devam ettiği sürece yükselen ve düşen ve titreştiği görülüyor
kulakta. Bu, kendini bir
şelale; veya bir cam zili vurarak ve sonra yönünü hareket ettirerek
Ağzı kulaklara doğru veya onlardan, titreşimleri olduğu sürece
devam etmek. Bu nedenle, belirsiz sesin bu dalgalanması bir tane daha
Gün boyunca devam eden tahriş edici fikirlerin eşzamanlı çemberi.

Kendimizi mükemmel bir şekilde dinlendirdiğimizde bu dalgalı sesi duyuyoruz.
çanların yanı sıra diğer sonouslu bedenlerden; iki organ çipinden olduğu gibi
birlikte duyulduklarında neredeyse pek bir şekilde birlikte değiller. Ne zaman
Çan vurulur, dairesel form eliptik bir form haline getirilir; .
en uzun ekseni, titreşimler devam ettikçe
çan çevre; Ve bu elipsin her iki ekseni de işaret edildiğinde
Kulaklarımıza doğru ses daha yüksek sesle; ve daha az ara parçalar
elips bizim için zıt. İki organ çipinin titreşimleri olabilir
Nonius'un kuralıyla karşılaştırılmalıdır; Ses, çakıştıklarında daha yüksek sesle ve
ara zamanlarda daha az. Ancak, çanların sesi en çok
önemli bir savaşı olan bu seslere aşina,
Yukarıdaki seslerin tahriş edici çevrelerine katılan baş döndürücü hastalar
Açıklanan, genellikle çanların gürültüsüyle karşılaştırın.

Midemizin ve bağırsaklarımızın peristaltik hareketleri ve salgılar
Çeşitli bezlerden, tahriş edici hareketlerin diğer çevreleridir, bazıları
yoksunluğumuza veya tokluğumuza göre, az çok eksiksiz.

Böylece nesnelerin görünen hareketlerinin tahriş edici fikirleri,
Seslerin tahriş edici savaşları ve bağırsaklarımızın ve bezlerimizin hareketleri
Tahriş edici hareket kabilelerinin büyük bir çemberi oluşturun: ve bir
Bu hareket çemberinin önemli bir kısmı kesintiye uğradı,
Bölüm XVII'de açıklandığı gibi karışıklıkta gelir. 1. 7.
Hareketler.

8. Dolayısıyla şiddet içeren bir vertigo, neden olursa olsun, genellikle
kafasında dalgalı gürültü, hareketlerinin sapmalarına katıldı
mide ve duodenum, safra ve mide suyunun olağandışı atılımı,
çok soluk idrar, bazen cildin sarısı ve düzensiz bir
Arteriyel vücudun hemen hemen her bezinin salgılanması
Sistem etkilenir ve ateş başarılı olur.

Böylece,
gemi; Ve beyin paralitik bir sevgi ile dikleştirildiğinde
Vücudun herhangi bir bölümünde, bir kusma genellikle ortaya çıkar ve büyük bir deşarj
Safra: ve bu nedenle dış şiddetten büyük yaralanmalar
bilişli kusmalarla başarılı oldu ve bazen apselerin
karaciğer. Ve dolayısıyla, bir hasta diğer nedenlerden kusmaya eğilimli olduğunda,
Bazı ateşlerde, odasındaki veya kendisinin görevlilerinin herhangi bir hareketi
Büyüdüğünde veya yatağına döndüğünde, şu anda kusmayı tetikliyor
bir dereceye kadar vertigo.

9. Ve tersine, mideleri etkilenenlerle çok olağan
içsel nedenlerden, vertigo ve kafadaki gürültüden etkilenmek;
Gözleri olduğunda devam eden sarhoş insanların vertigoları böyle
kapalı ve kendileri yaslanmış bir duruşta ve içinde bulunduklarında
Dik bir duruş ve gözlerini açın. Ve böylece bir tahriş
safra kanalında veya üreterde taş veya herhangi birinin iltihaplanması
Bağırsaklar, kusma ve vertigo eşlik eder.

Bu durumlarda, genel olarak midenin tahriş edici hareketleri
katılmayan, bazı doğal olmayan uyaran tarafından bu kadar değişmek,
tedirgin ve hislerimizi veya dikkatimizi heyecanlandırın. Ve dolayısıyla diğeri
onunla ilişkili tahriş edici hareket trenleri
sempati ile düzensiz. Aynı şey bir parça çakıl olduğunda
üreterde yapışır veya bağırsak kanalının bir kısmı olduğunda
iltihaplı. Bu durumlarda, tahriş edici kas hareketleri ilk
olağandışı uyaran ve şehvetli bir eylemden rahatsız
hareketler veya baş dönmesi ortaya çıkar. Deniz hastalığı sırasında tahriş edici şehvet
Vertigo olarak hareketler öncesinde; ve düzensiz tahriş edici kas
Hareketler, mide kusma gibi hareketler takip eder.

10. Bu tahriş edici hareketler rahatsız edildiğinde, derece çok değilse
harika, başka bir nesneye gönüllü dikkatin eforu veya herhangi bir
Ani duyum, bu yeni hareket alışkanlıklarına katılacak. Böylece
Sarhoş insanlar, herhangi bir kaza olduğunda hemen ayık hale geldi
dikkatlerini şiddetle heyecanlandırdı; ve deniz yastığı ortadan kayboldu.
Gemi tehlikede. Dolayısıyla diğer nesnelere olan ilgimiz en çok
rahat, uykuya dalmadan hemen önce veya uyanıkken saygılarımız arasında,
Bu tahriş edici hareket ve ses fikirleri en çok algılanmakla yükümlüdür;
denizde olan veya bir koçta uzun süre seyahat edenler gibi,
geminin titreşimlerini veya tekerleklerin çıngırakını algılayın
bu aralıklar; Bu, dikkatlerini gösterdikleri anda tekrar dururlar.
Yani, bu aralıklarla görünen hareketlere katıldıkları ve
Çevresindeki bedenlerin seslerinin ve bir an için hata
onları geminin gerçek hareketleri ve tekerleklerin gürültüsü için
son zamanlarda şunlara alışmıştı: veya bu reverie aralıklarında veya
Uyku yaklaşımı, bu sözde hareketler veya sesler üretilebilir
tamamen hayal gücü ile.

Vertigo'nun bu hesabından, denizciliğin bir
Doğanın kendini rahatlatma çabası, ancak
Hayvan hareketlerinin ilişkileri veya katenasyonları. Ve bundan sonra,
Üreterdeki çakıllara katılan kusma, iltihaplar
bağırsaklar ve bazı ateşlerin başlangıcı benzer bir kökene sahiptir ve
Her zaman Vis Medicatrix naturae'nin çabası değil. Ama eylemi nerede
Organ, uyarıcı nedenin acil sonucudur,
bir emetik kusarken olduğu gibi bu uyaranı yerinden çıkarmak için sık sık uygulandı
ilaç; Diğer zamanlarda, bir organın eylemi rahatlatmak için genel bir çabadır
Lokomotif kasların konvülsiyonlarında olduğu gibi ağrı; Diğer Eylemler İçiyor
ve emilim ve salgılamada olduğu gibi sıvıları devam ettirin; Her şey olabilir
doğanın rahatlama ya da kendini koruma çabaları olarak adlandırıldı.

11. Vertigo'nun tedavisi sık sık daha önce
bunun nedenini araştırmak, yukarıda teslim edilenlerden Mayıs
Tahriş edici büyük kabilelerin herhangi bir bölümünün bozukluğundan kaynaklanmak
Hareketler ve onlarla katenli ortak hareketlerin.

Elli veya altmış yaşına vardıklarında birçok insan etkilenir
hafif vertigo ile; genellikle ama yanlış atfedilir
hazımsızlık, ama gerçekte görüşlerinin başlangıç ​​kusurundan kaynaklanır;
Bu sefer olduğu gibi, gözlük kullanmaya başlamayı da gerekli buluyorlar,
Özellikle kışın veya mum ışığı ile küçük baskılar okuduklarında, ancak
Işık olduğu yaz günlerinde onlarsız okuyabilir
daha güçlü. Bu insanlar nesneleri daha önce olduğu gibi görmüyor ve
Gözlerini normalden daha fazla uygulayarak, görünür hareketlerini algılarlar
nesneler ve onları gerçek hareketleriyle karıştırır; ve bu nedenle
korumak için kendilerini doğru bir şekilde dengeleyemez
onlar tarafından dik.

Yani, hareket ederken, dinlenen nesnelerin görünen hareketleri
Onlar, sadece tahriş edici fikirleri heyecanlandırmalı: ama bunlar şimdi daha az hale geldiğinden
Farklı, görüşümüzün başlangıçtaki kusurları nedeniyle,
_voluntry_ onlara katılmak için; Ve sonra bu görünür hareketler
Sesasyonun yerine geçti; ve böylece trenlerin diğer kısımları
Tahriş edici fikirler veya tahriş edici kas hareketleri,
Yukarıda açıklandı. Bu hafif vertigo vakalarında her zaman söz verdim
Hastalar, iki veya üç ay içinde ondan kurtulacaklar, çünkü
bedenlerini daha az farklı bir şekilde dengeleme alışkanlığını edinmelidir
nesneler ve prognostikimde nadiren yanılmış.

Kafada gürültü denilen işitsel bir vertigo var,
Bu bölümün 7 numarasında açıklanmıştır, bu da çok sorumludur
hayatın ilerlemesinde insanlar ve işitmeleri daha az mükemmel
eskisinden daha. Buna bazen zil ve bazen şarkı söyleme denir,
veya kulaklarda vızıltı ve ilk deneyimimiz tarafından varılır
açıkça duyamamamızdan hoşlanamaz bir his
Sesler, daha önce belirgin bir şekilde duyuyorduk. Ve bu anlaşılmaz
Duyum ​​arzuyu ve sonuçta ortaya çıkan iradeyi heyecanlandırır; Ve gönüllü olarak
küçük belirsiz seslere, hatta havanın fısıldamasına katılın
oda ve kulağın arterlerinin titreşimleri
duyum; Hangi dakika sesleri sadece tahriş edici olmalıydı
şehvetli hareketler veya algılanmamış fikirler. Bkz. Bölüm XVII. 3. 6. Bunlar
Bir süre sonra yeni bir alışkanlık alarak bu işitsel vertigo'yu kaybeder hastalar
bu belirsiz seslere gönüllü olarak katılmamak, ancak
kendileri işitme duygusunun daha az doğruluğu ile.

Başka bir tür vertigo, bazılarının düzensiz eylemiyle başlar.
sarhoş kas hareketleri, sarhoşluktan kaynaklanan midenin hareketleri veya
emetikten; veya üreter, bir taş uyarıcısından
içinde; ve bazı büyüklerin düzensiz hareketlerinin
Karaciğeri veya bağırsakları oluşturanlardan dolayı bezlerin congeries
kanal, hareketlerinin olması sonucunda vertigo olabilir
tahriş edici hareketlerin büyük çevreleriyle ilişkili veya katenlenmiş; Ve
Dolayısıyla, tedavi araçlarının nedene uyarlanması gerektiği anlaşılıyor.

Deniz hastalığını önlemek için, bir
Gemiye gitmeden önce bir veya iki hafta hizmet verebilir. Vertigo için
Görme başarısızlığından, gözlükler kullanılabilir. İşitsel vertigo için,
Parçayı uyarmak veya çözmek için eter kulağa bırakılabilir
Kulak-wax, eğer böyle bir nedenin bir parçası ise. Vertigo için ortaya çıkan
hazımsızlık, Peru kabuğu ve bir blister önerilir. Ve bunun için
Üreterdeki bir taş, zehir, katartikler, opiatlar, sal soda nedeniyle
havalandırılmış.

12. Vertigo'nun tanımı. 1. bazı tahriş edici şehvetli veya kaslı
Genellikle duyulma ile başarılı olmayan hareketler bu hastalıkta
Sesasyonun yerine geçti; ve hareketlerin trenleri veya çevreleri
Genellikle onlarla katenize edilir, kesintiye uğrar veya tersine çevrilir veya devam edin
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. 2. Hassas ve gönüllü hareketler rahatsız edilmez. 3.
Hareketlerin ortak trenleri veya çevreleri devam ediyor; Ama onların kateşleri
Tahriş edici hareketlerin bazıları düzensiz veya tersine çevrilmiş veya
ayrıldı.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxi.

Sarhoşluk.

    1. _ Açlık tokluğundan uyku. Sallanan çocuklardan. Üniforma
    Sesler._ 2. Yorgunluktan sonra ortak gıdalardan _Intoxication ve
    İnanition._ 3. _ şarap veya afyondan. Yemeklerden sonra Chilness. Vertigo.
    Neden zevk sarhoşluk ve sallanarak ve sallanarak üretilir
    çocuklar. Ve neden acı bundan kurtuldu._ 4. _
    ve kekemelik ve ağlamaktan sorumludur.
    ve aptalca._ 6. _, soluk idrar ve kusma yap.
    Double._ 8. _ Aklı sarhoşluğu azaltır.
    _ Tüm duyuların tahriş edici hareketleri.
    Sarhoşluk.

1. Açlık duygusu tarafından uygulandığında doğa durumunda
kabul edilebilir gıda uyarıcısı, günün işi bitti ve insan
Savage dünyayla barış içinde, daha sonra çok az dikkat ediyor
Dış nesneler, hayal gücünün hoş saydamları başarılı ve uzunluğunda
Sonuç uyku: temin ettiği beslenmeye kadar taşınana kadar
eylem yaralanmalarını onarmak için sistemin her bölümünde ve o
Taze bir canlılıkla uyanır ve açlık duygusunun yenilenmesini hisseder.

Haşhaş ve Laurocerasus itibariyle bazı acı sebzelerin meyve suları,
ve içinde bulunan şekerin fermantasyonunda üretilen ateşli ruh
Sebze suları, midenin sinirleri için çok hoş, şu,
Küçük bir miktarda alındığında, açlık duygusunu anında yatıştırırlar; Ve
hayal gücünün saygılarıyla dış uyaranlara dikkatsizlik ve
uyku, başarılı, mide doldurulduğu zaman
Diğer daha az sarhoş edici yiyecek.

Dış uyaranlar tarafından ortaya çıkan tahriş edici hareketlere bu dikkatsizlik
uyku yaklaşımında çok önemli bir durumdur ve üretilir
küçük çocuklarda beşiklerini sallayarak:
Nesneler onlar için belirsiz hale gelir. Tek tip yumuşak bir tekrarlanan ses,
Nazik bir akımın veya arıların mırıltılarının aynı şeyi ürettiği söylenir
etkisiz seslerin belirsiz fikirlerini sunarak ve
böylece dikkatimizi diğer nesnelerden çalmak, devam ederken
Kendilerine tanıdık geliyorlar ve yavaş yavaş duruyoruz
Herhangi bir şeye katılın ve uyku başlar.

2. Büyük yorgunluk veya inançtan sonra, mide aniden doldurulduğunda
et ve sebze yiyecekleri, dış uyaranlara dikkatsizlik ve
hayal gücünün saygıları, bir dereceye kadar olduğu kadar göze çarpan
Zehirlenme. Aynı şey her zaman küçük bir şarabı süper ekleyerek üretilen
veya ortak yemeklerimize afyon; veya bunları ayrı ayrı alarak
miktar; ve bu yorgunluk veya inançtan sonra daha etkili bir şekilde; Çünkü bir
herhangi bir uyarıcı malzemenin daha az miktarı, bir organı heyecanlandıracaktır.
Enerjik eylem, son zamanlarda uyaran kusurundan geçtikten sonra;
Nesneler daha aydınlık göründükçe, karanlıkta olduktan sonra; Ve
Çünkü uykunun derhal nedeni olan iradenin süspansiyonu,
daha erken indüklenir, sürekli bir gönüllü eforun kısmen
iradenin duyusal gücünü tüketti; yapamadığımız gibi
eylemsizlik aralıkları olmadan tek bir kasın bir araya gelmesi.

3. Zehirlenmenin başlangıcında, belirtildiği gibi uyumaya meyilliyiz
Yukarıda, ancak gürültü, ışık olarak dış koşulların heyecanı ile,
iş veya iradenin eforu ile, yaklaşımlarını önleriz,
ve midemize daha fazla miktarda sarhoş edici
Malzemeler. Bu şekilde midenin tahriş edici hareketleri
Doğal olandan daha büyük bir eylem olarak heyecanlı; Ve sonuç olarak tüm
onlarla katenize edilen tahriş edici kabileler ve hareket trenleri
alışılmış uyaranlarından daha güçlü eylemlere duyarlı olun;
Çünkü bu hareketler hem olağan tahrişleri ile hem de heyecanlanır
Mide ve laktaların artan etkileri ile ilişkileri.
Dolayısıyla cilt parlar ve vücudun ısısı daha fazla
tüm glandüler sistemin enerjik etkisi; ve zevk tanıtıldı
İç uyarandan kaynaklanan bu artan hareketlerin bir sonucu olarak. Binaen
Yasaya 5. Tarikat. IV. hayvan nedenselliği üzerine.

İç uyarandan tahriş edici hareketlerin bu büyük artışından ve
Sonuç olarak sisteme getirilen artan his; Ve
İkincisi, bunun sonucunda artan hassas hareketlerden
Ek hissi miktarı, çok fazla duyusal güç harcanır,
Gönüllü güç zayıf bir şekilde uygulanır ve tahriş
Dış nesnelerin uyarılması daha az zorlanabilir; dış kısımları
Bu nedenle göz, nesnelerin mesafelerine gönüllü olarak adapte edilmez,
bu nesnelerin görünen hareketleri ya iki kez görülür veya
Vücudu dengelemek amacıyla çok belirsiz olun ve vertigo
indüklendi.

Bu nedenle, bu çok meraklı durumla tanışırız, neden
Sarhoş vertigo, zevk artışı ile katılıyor; için
İç uyaran tarafından yapılan tahriş edici fikirler ve hareketler
Ayık saatlerimizde katıldı, şimdi o kadar çok artan
daha şiddetli olanla aynı şekilde zevkli bir duyumla başarılı oldu
Organlarımızın hareketleri acı verici bir duyum ile yerine getirilir. Ve dolayısıyla bir
içine daha fazla miktarda zevkli his verilir.
Anayasa; artış olan bazı insanlara katılan
hayırseverlik ve iyi mizah.

Nesnelerin görünen hareketleri çok artarsa,
bir ayak veya bir ipin üzerine sallanır, bu görünür hareketlerin fikirleri
Ayrıca katıldı ve onlar kadar zevkli bir duyumla başarılı oldular.
Sık kullanımla bize aşina olun. Bu nedenle çocuklar ilk başta
Bu tür egzersizlerden ve sürüş ve başarısızlıkla memnun ve
Böylece sallanan küçük çocuklar onları uyumaya eğerler. Olsa da
Zehirlenmeden Vertigo, görünür hareketlerinin tahriş edici fikirleri
Nesneler enerji düşüşlerinden belirsizdir: yine de vertigo
Görünenlerin tahriş edici fikirlerini sallayarak veya sallayarak vesilesiyle
Nesnelerin hareketleri enerjide artar ve dolayısıyla zevki teşvik ederler
sisteme, ancak eşit derecede belirsiz ve sonuç olarak eşit derecede
Kendimizi dengelemeye uygun değil. Bu zevk ilavesi arzuyu engelliyor
veya isteksizlik ve sonuç olarak gönüllü güç zayıf bir şekilde uygulanır ve
Bu hesapta sallanan küçük çocuklar onları uyumaya meyillidir. Acıyı hafifletmek için afyon ve şarap hareketi başka bir makale,
Bu dikkatimizi hak ediyor. Ortaya çıkan birçok acı var
kusurun yanı sıra uyaran fazlası; Bunlardan altı kişi
Açlık, susuzluk, şehvet, ısı isteği, distansiyon ve
Temiz hava. Böylece kutanöz kılcal damarlarımızdan hareket etmeyi bırakırsa
Soğuk havaya maruz kaldığımızda veya
Mide yiyecek istemekten rahatsız olur; Bunların her ikisi de kusurdan ağrı
uyaran ve sonuç olarak tüm hareketli sistemi uyaran afyon
artan eylemde onları rahatlatmalıdır. Ama bunlarda durum böyle değil
Şiddetli iltihaplarda olduğu gibi uyarandan fazla kaynaklanan ağrılar:
bunlar afyon sergisi,
Sistemin etkisi, bağırsakların iltihaplanmasında olduğu gibi çok büyük
İmhalanma genellikle afyon uyaranı tarafından üretilir. Ancak nerede,
Böyle kötü sonuçlar gelmez; hepsini artırarak afyon uyaranı
Sistemin hareketleri, duyusal gücün çoğunu harcıyor,
Tüm sistemin eylemleri yakında zayıf hale gelir ve sonuç olarak
acı ve iltihapı üretti.

4. Zehirlenme biraz daha ilerlediğinde, zevkli miktarı
duyum şimdiye kadar arttı, tüm arzu duruyor, çünkü acı yok
Sistemde heyecanlandırmak için. Dolayısıyla gönüllü çabalar azalır,
şaşırtıcı ve kekemelik başarılı; Ve fikir trenleri daha fazla olur ve
açıklandığı gibi, gönüllü eforun bu kusurundan daha tutarsız
Uyku ve reverie bölümleri, karışık olan tutkular
İLETİM ile daha canlı bir şekilde hissedilir ve daha az rezervle görülür; buradan
sevgiyi veya batıl inançlı korkuyu sabitlemek ve maudling gözyaşı düştü
En önemsiz sıkıntıyı anmak.

5. Tüm bu koşullar artar; miktarı
Artan tahriş edici kas tarafından sisteme tanıtılan zevk
tüm sanguifer ve glandüler ve emici sistemlerin hareketleri,
o kadar harika olur ki, duyu organları daha zorla heyecanlı
Bu iç zevkli duyum tarafından yapılan eylem,
dış nesnelerin uyaranı. Dolayısıyla sarhoş, katılmaktan vazgeçer
Dış uyaranlar ve irade şimdi de askıya alındığında, onun trenleri
Fikirler rüyalarda veya deliryumda olduğu gibi tamamen tutarsız hale gelir: ve uzunluğunda
bir stupor, duyusal gücün büyük tükenmesinden başarılı olur,
Muhtemelen hayalleri bile kabul etmiyor ve burada apoplekside olduğu gibi
Hareketler devam ediyor, ancak iç uyaranlardan, duyumdan ve
dernek.

6. Diğer insanlarda sarhoşluk paroksizminin başka bir fesih vardır; .
sarhoş, dik olmaya başlar başlamaz, soluk idrar yapar
Büyük miktarlar ve çok sık ve uzunluğunda hasta olur, kusurlar
tekrar tekrar veya tasfiye veya bol terlemeler var ve geçici ateş ortaya çıkıyor
hızlı güçlü bir nabız ile. Bu birkaç saat içinde uyku tarafından yerine getirilir; Ancak
Talihsiz Bacchanalian,
Sonrası günün aynı saatinde, sarhoşluk kursunun başladığı zaman.
Tarikatta olduğu gibi. Xvii. 1. 7. katenasyon üzerine. İle geçici ateş
Güçlü nabız, bahsedilen ciltteki parıltıyla aynı nedenden dolayı
Bu bölümün üçüncü paragrafında: idrar ve hastalık akışı
içine atılan tüm tahriş edici hareket sisteminden kaynaklanır
birbirleriyle olan ilişkilerinin karışıklığı; Deniz kanamasında olduğu gibi,
Tarikatta belirtildi. Xx. 4. Vertigo'da; ve hangisi daha iyi açıklanmıştır
Bölüm XXIX. diyabet üzerinde.

7. Bu vertigo'da dahili nedenlerden nesnelerin iki katına çıktığını görüyoruz
Bir yerine mumlar, bu şekilde açıklanır. İki satır çizilmiş
İki gözümüzün eksenleri, katıldığımız nesnede buluşuyor:
Optik eksenler daha az veya daha büyük mesafelerle artar veya azalır
nesneler. Bu açının oluştuğu yerden önce veya arkasındaki tüm nesneler,
çift ​​görünür; herkesin gözlerinin arasında bir kalem tutarak gözlemleyebileceği gibi
ve mum; Kalemdeki bir noktaya dikkatle baktığında ve
Dikkatsizce mumda, çift görünecek; Ve tersi
Mum'a ve dikkatsizce kalemde dikkatsizce bakar; Böylece
Gözün kasları gibi, uzuvların kasları gibi, sendeleme ve
İhtiyaçların süresi dolma çabalarına itaatsiz. Çok sayıda nesne
gerçekten bazen sarhoş tarafından görülen, yapılan kırılmalar tarafından görülür
göz kapaklarının üzerinde duran gözyaşlarıyla.

8. Bu baş dönmesi, sarhoş, yatağında yatarken,
karanlık veya gözleri kapalı; Ve bu o zamandan daha güçlü bir şekilde
dik ve ışıkta. Görünen hareketlerin tahriş edici fikirleri için
nesnelerin artık iç uyarandan kaynaklanan tahrişlerle veya
diğer tahriş edici hareketlerle ilişki; Ve sarhoş, bir
rüya, bu tahriş edici hareketlerin nesnelerinin mevcut olacağına inanıyor ve
Kendini dik hissediyor. Bu durumda gözlemledim, benim
Gözler ve zihin bir kitaba niyetliydi, hastalık ve vertigo sona erdi ve
bu ilgiyi bıraktığım anda tekrar yenilendi; olduğu gibi
Önceki deniz hastalığı hesabında açıklandı. Bazı sarhoş insanlar
bir kazadan anında ayık olduğu bilinmektedir,
Kırık bir kemiğin ağrısı veya haber olarak dikkatlerini şiddetle heyecanlandırıyor
evlerinin yanıyor.

9. Bazen vertigo, içsel nedenlerden, sarhoşluktan veya
Bazı ateşlerin başlangıcı o kadar evrensel hale gelir ki tahriş edici
diğer duyu organlarına ait hareketlerin yerine getirilir veya
dikkat, yanı sıra gözünkiler. Kulaklardaki baş döndürücü gürültü
Bölüm XX'te açıklanmıştır. Vertigo'da. Tükürüğün tadı,
genel olarak katılmayan, algılanabilir hale gelir ve hastalar
Ağzlarında kötü bir tattan şikayet edin.

Çevredeki havanın ortak kokuları bazen dikkatini heyecanlandırıyor
Bu hastalar ve kötü kokular, diğer insanlar için
algılanamaz. Baskı duygusuna ait tahriş edici hareketler,
veya dokunma, katılmaktadır ve hasta yatağı kütüphaneye tasarlar,
ve ondan düşmekten korkuyor. Ait olan tahriş edici hareketler
Distansiyon ve ısı duyuları, yukarıda belirtilenler gibi,
şu anda katıldı: bu nedenle arterlerimizin nabzını hissediyoruz
üzerimizde ve vücudun orada olduğu bazı kısımlarda ısı veya soğuktan şikayet edin
gerçek ısı birikimi veya azalması değildir. Her şey olacak
son paragrafta olduğu gibi,
Çeşitli duyular şimdi iç uyaranlar veya onların
diğer tahriş edici hareketlerle ilişkiler. Ve sarhoş
bir rüyada, genellikle bunlara neden olan harici nesnelere inanır
Tahriş edici fikirler, şimdi mevcut olmak.

10. Sık sık yargılamanın veya günlük almanın sonucu olan hastalıklar
inceliksiz çok vinous ruh, felçten oluşur,
şiddetli stimülasyonu başarmakla yükümlü. Eylemleri ilişkili olan organlar
başkalarıyla, organdan daha fazla etkilenir, yani
çok şiddetli eyleme uyarlandı. Bkz. Tarikat. Xxiv. 2. 8. Dolayısıyla sarhoş
Genellikle olur, karaciğerin salgı gemilerinin
ilk paralitik ve sonuçta saf saf taş veya schirrus ile bir torpor
Bu viscus eşzamanlı sarılık ile indüklenir; Aksi takdirde olur
Önceki torporun sonucunda iltihaplandı ve bu iltihap
sıklıkla daha mantıklı bir parçaya aktarıldı, bu da
ve gut ya da yüzün pembe patlamasını veya başka bir
Kafada, kollarda veya bacaklarda cüzam patlama. Bazen mide
ilk etkilenen ve lakteal sistemin felci indüklenir: bu nedenle bir
et-gıda ve genel zayıflama. Diğerlerinde
Lenfatik sistem felçten etkilenir ve sonuçtur.
Bazı sarhoşlarda karaciğerin torporu, görünür olmadan ağrı üretir
Schirrus veya safra taşları veya iltihap veya sonuçta gut ve bunlarda
Epilepsi veya delilik genellikle sonuçtur. Bunların hepsi daha fazla olacak
iş sırasında tamamen tedavi edildi.

Gutun şu yaygın bir görüş olduğunu, bunun ortak bir görüş olduğunu iyi biliyorum.
Yemde oburluk nedeniyle, içme konusundaki ingemance
fermente veya ruhsal likörler. Buna cevap veriyorum, gördüm
özgürce fermente içmeyen guttan etkilenen kişi
Şarap ve su veya küçük bira olarak likör; Herkese eğilim olarak
Zehirlenmeden kaynaklanan hastalıklar bir dereceye kadar
Kalıtsal, daha az miktarda ruhsal potansiyel, gutu indükleyecektir.
Düzenlemeyi ebeveynlerinden miras alanlar. Eklemem gereken
gençlerde romatizmin sık sık gut ile karıştırıldığı.

Spice, nadiren herhangi bir maddi yaralanma yapacak miktarda alınır.
Sistem, et etler ve sebzeler insanlığın doğal diyetidir;
Bunlarla bir oburluk boğaza kadar tıkanabilir ve yağ gibi beslenebilir
durdu öküz; Ancak, ruhsal veya
Yemeğine fermente likör. Bu, damıtılmış fabrikalarda iyi bilinir, nerede
varillerin ruhan sedimanları tarafından şişman olan domuz,
hastalıklı karaciğerleri edin. Ama litre içen bir adama ne olduğunu işaretle
Şarap ya da ale, eğer alışılmış değilse. Kullanımı kaybeder
Hem uzuvları hem de anlayışı! Geçici bir salak olur,
ve Palsi'nin geçici bir vuruşuna sahiptir! Ve yavaş yavaş iyileşmesine rağmen
Birkaç saat sonra, son derece değil mi?
Bu kadar güçlü bir zehirin tekrarlanması, kalıcı olarak etkilenmelidir
O?-Bir kişi kazara birkaç yiyerek sarhoş olursa
Tuhaf bir tür mantarlar, genel bir alarm heyecanlanır ve
zehirlenmek ve emetik sergilenir; Ama çok tanıdık biz
Vinous Ruhtan Zehirlenme, Kahkaha yerine
alarm.

Ancak kullanımı aceleyle durdurmada önemli tehlike var
o kadar güçlü bir uyaran, sistemin torporu veya felç,
ihmalden daha erken indüklenmelidir.
Alışkanlık, maalesef edinildiğinde. Belirlemek için altın bir kural
Güvenlik ile durdurulabilecek miktar, mezhepte teslim edilir. Xii.
7. 8.

11. Sarhoşluğun tanımı. Tahriş edici hareketlerin çoğu çok fazla
İç stimülasyon ile enerjide artmıştır.

2., büyük miktarda ek miktarda zevkli his,
Bu, tahriş edici hareketlerin artmasını arttırdı. Ve birçok hassas
Hareketler bu artan sansasyon sonucunda üretilir.

3. İlişkili trenler ve hareket kabileleri,
artan tahriş edici ve hassas hareketler rahatsız edilir ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

4. Vilayet fakültesi kademeli olarak bozulur, bu nedenle ilerler
hareketsizliğin istikrarsızlığı, algının yanlışlığı ve tutarsızlık
fikirler; ve uzun zamandır tamamen askıya alındı ​​ve geçici bir apopleksi
başarılı.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxii.

Hareket, tekrarlama ve taklit eğilimi.

    I. _ Hemiplagia'da, uykuda, soğukta duyusal gücün
    Lokomotif kaslara ateşin oturması, duyu organlarına.
    Eylem eğilimi üretir ._ II. _ Üç duyusal
    güçler. Rhimes ve alliterasyonlarda, müzik, dans, mimaride,
    Peyzaj boyama, güzellik ._ III. 1. _ algısı taklitten oluşur.
    Dört çeşit taklit ._ 2. _voluntry. Köpekler dans etmeyi öğretti ._ 3.
    _Hassas. Dolayısıyla sempati ve tüm erdemlerimiz. Bulaşıcı mesele
    zührevi ülserler, hidrofobi, hapis cezası, küçük pox, üretildi
    taklitle ve embriyonun cinsiyeti ._ 4. _irritatif taklit.
    5.

I. 1. Hemiplagia'da, bir taraftaki uzuvlar güçlerini kaybettiğinde
Gönüllü hareketin, hasta günlerce sürekli olarak kullanılmaktadır
diğerini hareket ettirmek. 2. Gönüllü güç askıya alındığında
uyku, hassas hareketlerin durmaksızın akışına başlar veya
hayallerimizi oluşturan hayal gücü. 3.. Bir
Aralıklı Ateş Sistemin bazı kısımları bir süre devam etti
ve böylece olağan harcamalarından daha az harcamış
duyusal güç; Bu gemilerin şiddetli eylemiyle sıcak bir uyum başarılı olur,
daha önce hareketsizdi. Bütün bunlar bir
bir kısmının hareketsizliği sırasında duyusal güç birikimi
sistem.

Sürekli olarak üretilen çok büyük miktarda duyusal gücün yanı sıra ve
arteriyel, venöz ve glandüler sistemleri hareket ettirmek için harcanan
Bölüm XXXII'de açıklandığı gibi çeşitli organlar veya sindirim. 3. 2. Var
ayrıca lokomotif kaslarımızın etkisi ile sürekli bir harcama
ve duyu organları. Böylece optik sinirlerin kalınlığı, nerede
göze girin ve altındaki dokunuş sinirlerinin büyük genişlemesi
kütikülün tamamı, duyusal gücün büyük tüketimini ortaya çıkarır
Bu duyular. Ve ortak ofislerindeki sürekli kaslı eylemlerimiz
yaşam ve bedenlerimizin dikeyliğini sürekli olarak korurken
Gün boyunca, ruhunun önemli bir harcamasını ortaya çıkarın
Lokomotif kaslarımız tarafından animasyon. Şu ki, eğer eforsa
Bu duyu ve kasların organları bir süre için bir süre için
duyusal güç miktarı biriktirilmelidir ve
Bir tür aktivite, sistemin artan uyarılabilirliğinden kaynaklanır.
Bu nedenle sürekli bir tutumun ve bir hoşnutsuzluğun rahatsızlığını sürdürür
hayat.

Her ne kadar animasyon ruhunun bu saatlik birikimi olabilir,
Bir tür eylem için bir eğilim üretir; Ama yine de
ya arzu ya da isteksizlik, zevk ya da acı gerektirir veya bazıları
Sistemi heyecanlandırmak için harici uyaran veya önceki bir ilişki bağlantısı
aktiviteye; Böylece, zihin ve beden böyle olduğunda
işsiz, ilk üç uyaran türünden hiçbirine sahip olmayacak,
Sonuncusu gerçekleşir ve küçük ama sürekli birikimini tüketir
duyusal güç. Bazı içten insanlar aynı ayeti tekrarlar
Birlikte saatler veya aynı melodi mırgır edin. Böylece şair:

  Ne aradığını bilmeden, göz attı,
  Ve gittiği gibi, düşünce istemek için ıslık çaldı.

İi. Hareketlerin tekrarları ilk başta ya iradeye göre üretilebilir,
veya duyum yoluyla veya tahriş yoluyla, ancak yakında gerçekleştirilmesi daha kolay hale gelir.
diğer tüm eylemlerden daha fazla, çünkü yakında ilişkilendirildiler
Birlikte, Yedinci Kanuna göre, Bölüm IV. hayvan nedenselliği üzerine.
Ve onların tekrarlama sıklıkları, eğer duyusal güç o kadar çok
harcanan her yineleme sırasında üretilen,
onların üretimi.

Bir uyaran, aynı zamanda açıklandığı gibi, tek tip aralıklarla tekrarlanırsa
Mezhep. Xii. 3. 3. İster kaslarımız veya duyu organlarımız olsun, eylem,
hala daha büyük tesis veya enerji ile üretilmiştir; Çünkü duyusal güç
yukarıda belirtilen dernek, duyusal gücü ile birleştirilir
tahriş; yani ortak dilde, edinilen alışkanlık
uyaranın gücü.

Bu sadece yıllık, ay ve günlük katenasyonlarda elde etmekle kalmaz.
Tarikatta açıklandığı gibi hayvan hareketleri. Xxxvi. bu şekilde gerçekleştirilir
büyük tesis ve enerji; Ancak her daha az eylem veya fikir çemberinde,
Bir şarkının Burthen'de veya bir dansın yinelemelerinde. Tesise
ve tekrarlanan aralıklarla ses duyduğumuz farklılık, borçluyuz
müzikal zamandan ve şiirsel zamandan aldığımız zevk; gibi
Botanik Garden, P. 2.
modern doğrulamanın rhimes ve alliterasyonlarından alın; .
bu anahtar olmadan kaynak keşfetmek zor olurdu. Ve
Bu aynı şekilde, kopyanın güzelliğine atfedilmelidir.
Tango Tetegi olarak Yunan fiillerinin ve bazı Latin fiillerinin mükemmel gerginliği
Mordeo Momordi.

Gamut'a atıfta bulunulabilen çeşitli notlar yoktur.
Drum, yine de müzikal zamanda yapılırsa, kulaklarımız için uygundur;
ve bu nedenle bu zevkli his,
Seslerin belirli zaman aralıklarında veya müzik çubuklarında bölünmeleri.
Bu zamanların veya çubukların bir duraklama ile mi yoksa bir
Bu ayrımın sürekli olduğu vurgu veya aksan, kesin
tekrarlanan; aksi takdirde kulak anında belirleyemedi,
Sesin halefleri ortak veya üç kez idi. Ortak zaman orada
her iki kasık veya diğer eşdeğerin diğer notaları arasında bir bölünme
zaman; Yazılı müzikte çubuk her dördüncü crotchet'ten sonra yerleştirilmesine rağmen,
veya zaman içinde eşdeğer notlar; Üç kez bölme veya çubuk peşinde
Her üç kasık veya eşdeğer notlar; böylece ortak zaman
Tekrarlama üçlü zamandan daha sık tekrarlar. Mezar veya Kahraman
Yunan ve Latin şairlerinin ayetleri ortak zaman içinde yazılmıştır; Fransız
Kahraman ayetler ve Bay Anstie'nin banyo rehberindeki mizahi ayetleri
Yunan ve Latin ayetleriyle aynı zamanda yazılmıştır, ancak bir bar vardır
daha kısa. İngiliz mezarı veya kahraman ayetler, üç kez ölçülür,
Bay Papa'nın Homer çevirisi.

Ancak müzikal zamanın bu küçük çevrelerinin yanı sıra,
Geri dönen dönemler ve hala daha uzak korolar gibi
Ayetlerin uçlarındaki rhimes, güzelliklerini tekrarlamak için borçlu; yani,
Sesleri algıladığımız tesis ve farklılık,
daha önce algılamayı veya algılamayı bekleyin; veya bunun dilinde
orgumuzun heyecanlandığı daha kolay ve enerji için
İlişki ve tahrişin birleşik duyusal güçleri, ikincisi
tek başına.

Belirli bir tekdüzelik veya parçaların tekrarlanması,
uyum. Böylece ölçekte birbirine en yakın iki oktav başlar.
Daha yüksek olanın her ikinci titreşiminden sonra titreşim. Ve
Birinci, üçüncü ve beşinci bir akor oluştururlar Titreşimler aynı fikirde veya
İki oktavdan daha az olsa da sık sık çakışın. Muhtemel
Bu akorların üç alternatif renk karışımına biraz benzetme
Güneş spektrumunda bir prizma ile ayrıldı.

Referabalanabilir notların melodik bir ardıllığından aldığımız zevk
Gam, başka bir kaynaktan türetilmiştir, yani. pandikülasyona veya
Antagonist liflerin karşı etkisi. Bkz. Botanik Garden, S. 2. Interlude 3.
Bunlara, kabul edilebilir fikirlerin ilk ilişkilerimize kesin olarak
Sanırım bu üç kaynaktan gelen ses oranları tüm
Müziğin Memnuniyeti, eski yazarlar tarafından kutlanıyor ve çok coşkuyla
Şu anda yetiştirildi. Bkz. Tarikat. Xvi. 10. İçgüdü üzerine.

Tekrardan kaynaklanan bu tür bir zevk, yani tesisten
ve tekrarlanan algıladığımız ve anladığımız farklılık
duyumlar, tüm kabul edilebilir sanatlara girer; ve taşındığında
fazlalık formalite olarak adlandırılır. Müziğinki gibi dans sanatı bağlıdır
Zevkin büyük bir kısmı için, tekrarlamada sağlar; Mimari,
Özellikle Grecian, bir kısmının diğerinin tekrarlanmasından oluşur;
ve dolayısıyla manzara boyamada piramidal anahatların güzelliği; Neresi
Resmin bir tarafı, diğerini dengelemek için bir ölçü olarak söylenebilir. Yani evrensel olarak tekrar, güzel sanatlardaki zevkimize katkıda bulunur,
Bu güzelliğin kendisi, bazı yazarlar tarafından bir vadeden oluşmak için tanımlanmıştır.
tekdüzelik ve çeşitlilik kombinasyonu. Bkz. Tarikat. Xvi. 6.

III. 1. İnsan Aristoteles tarafından taklitçi bir hayvan olarak adlandırılır; Bu eğilim
İmitasyon sadece çocukların eylemlerinde değil, aynı zamanda tüm
Dünyanın Gümrük ve Modaları: Binlerce Binler Dayak Yollarında Basamak
başkalarının, kendi keşfinin bölgelerini geçen biri için. Köken
Bu taklit eğilimi, hatırladığım, çıkarılmamış
bilinen herhangi bir prensipten; Herhangi bir eylem kendini bir görüşe sunduğunda
çocuk, bir bıçağı uyandırmak veya bir iğneyi dişlendirmekten sonra, bunun kısımları
Zaman, hareket, şekil ile ilgili eylem, bir kısmı tarafından taklit edilir
gözünün retinası; Bu eylemi bu nedenle elleriyle yapmak
Herhangi bir yeni eylem icat etmekten daha kolay, çünkü
Başka bir fiber seti ile tekrarlanan, yani. Hareketli kaslarla, ne
retinanın bazı kısımları tarafından yeni yapmıştı; Tıpkı dans ederken olduğu gibi
Hareket sürelerini işitsel sinirlerin eylemlerinden aktarın
uzuvların kasları. Bu nedenle taklit, biz
yukarıda en kolay hayvan eylemi olmak için ve biz
Bir duyusal güç birikimine sahip olduğumuzda sürekli olarak içine düşer,
aksi halde efor olarak adlandırılmaz.

Fikirlerimizin organlarının yapılandırmaları olduğu düşünülmüştür.
Duygu, başlangıçta dış uyarının sonucunda üretilen
bedenler. Ve bu fikirlerin veya duyu organlarının yapılandırmalarının,
bazı mülklerde, dış maddenin muhabir bir özelliği; gibi
Işık ve dokunma duyularının parçaları,
eylem, uyarıcı bedenin figürüne benzemektedir; ve muhtemelen
Ayrıca algıladıkları yoğunluk rengi ve yoğunluk miktarı. Gibi
Tarikatta açıklandı. Xiv. 2. 2. Dolayısıyla algılarımız
kendileri kopyalardır, yani harici bazı özelliklerin taklitleri
konu; ve taklit eğilimi bu nedenle bizimle iç içe geçiyor
dış bedenlerin uyaranları tarafından üretildiği gibi varoluş ve
daha sonra iradelerimiz ve hislerimiz tarafından tekrarlanır ve böylece
Zihinlerimizin tüm operasyonları.

2. Taklitler kendilerini dört tür, gönüllü, hassas olarak çözer,
Tahriş edici ve ortak. Gönüllü taklitler, taklit ettiğimizde
Kasıtlı olarak, bir oyun oynamada olduğu gibi, taklit yoluyla başkalarının eylemleri,
veya bir çiçeğin tanımlanmasında; veya hayatımızın ortak eylemlerinde,
Elbisemiz, aşçılıkımız, dilimiz, görgü kurallarımız ve hatta düşünme alışkanlıklarımızda.

İnsanlığın sadece en büyük kısmı tüm ortak yaşam sanatlarını öğrenmekle kalmaz.
Başkalarını taklit etmek, ancak kaba hayvanlar bilgi edinebilir
birbirlerini taklit ederek daha fazla tesisle,
Onlara öğretebiliriz; Köpekler ve kediler olarak, hasta olduklarında her birini öğrenin
diğer ot yemek; Ve sanırım, yapay bir köpeğin performansını sunarak
Bazı hileler, engelli bacaklarında dans ederken, yaşayan bir köpek olabilir
onları taklit etmek için kolayca indüklenir; ve talimat vermenin en hazır yolu
aptal hayvanlar, onları aynı türden başkalarıyla pratik yapmaktır,
Onlara öğretmek istediğimiz sanatları zaten öğrendim. Önemli kullanımı
Doğal dil edinmede taklit bölüm XVI'da belirtilmiştir. 7. Ve
8. İçgüdü üzerine.

3. Hassas taklitler, zevk veya
acı ve bunlar genellikle çabalarına aykırı olarak üretilir
irade. Böylece acımasız cerrahi operasyonları gören birçok genç adam hastalanıyor,
Ve bazıları kendi bedenlerinin kısımlarında acı hissediyorlar, ki
başkalarında işkence gördü veya yaralandı; yani, bir miktar olarak taklit ediyorlar
Kendi liflerinin eforları, tanık oldukları şiddet eylemlerini
başkalarınınkiler. Bu durumda çift bir taklit gerçekleşir, önce
Gözlemci, optik sinirin ekstremiteleri ile taklit eder.
gözlerinin önünde bulunan uzuvlar; Sonra ikinci bir taklitle
Ağrı üretmek için kendi uzuvlarının liflerinin şiddetli etkisini heyecanlandırır
Kendi bedeninin bir başkasında yaralandığını gördüğü kısımlarda. Bunlara göre
İmitasyon tarafından üretilen ağrılar, etkinin nedeni ile bir miktar benzerliği vardır,
onları dernek tarafından üretilenlerden ayırır; acılar gibi
Diş kenarı adı verilen dişlerin
Tarikatta açıklandığı gibi hoşnutsuz sesler. Xvi. 10.

Bu güçlü ajanın, taklit, ahlaki dünyadaki etkisi
Tarikatta belirtildi. Xvi. 7. Tüm entelektüelimizin temeli olduğu için
başkalarının acılarına ve zevklerine sempati ve sonuçta
Tüm erdemlerimizin kaynağı. Çünkü sempatimizi içeren şeyden oluşan
diğer yaratıklarımızın sefaletleri veya sevinçleri ile, ama istemsiz bir
bir ölçüye benzer veya taklit eden fikirlerin uyarılması
Komisyonladığımız veya
Tebrik mi?

Bazı bezlerin eşzamanlı veya ardışık eylemleri vardır,
veya vücudun hissi olan diğer kısımları
Bu eğilimden taklitten anlaşılabilir. Bunlardan üretim
Madde, zarların membranları veya cilt tarafından
Zührevi hastalık daha önce nesil kısımlarını etkiliyor. Çünkü
Ateş heyecanlı değildir ve ne bu tür hastaların kanı ne de hatta
Boğazın ülserlerinden veya kutanöz ülserlerden gelen konu
Aşılama, Bay tarafından gözlemlendiği gibi, başkalarında zührevi hastalığı üretir
Hunter, bulaşıcı bir konunun taşınmadığı sonucuna varmak için bir neden var
bu kan damarları tarafından, ancak bu daha hafif bir mesele tarafından oluşuyor
Bu membranlardaki ince gemilerin birbirini taklit eden eylemleri. Görmek
Bölüm XXXIII. 2. 9. Bu hastalıkta bu gemilerin eylemleri
Boğaz ve cilt üzerinde ülser üretme, bunların kusurlu taklitleridir
Chanker veya gonore üreten; çünkü onlar tarafından üretilen konu değil
Bulaşıcı, hidrofobdaki taklit eylemler
mükemmel benzerlikler, çünkü eşit derecede bulaşıcı bir malzeme ürettikleri için
Orijinal olan, onları indükleyen.

Çılgın bir köpeğin ısırığından elde edilen bulaşma, diğer bulaşıcıdan farklıdır
malzemeler, diğer hayvanlardan insanlığa iletilebilir olmaktan ve
birçok hayvandan birbirine; hidrofobiye katılan fenomen
bir dereceye kadar yukarıdaki teoride açıklanabilir. Bulaşıcı
Madde dolaşıma giriyor gibi görünmüyor, çünkü izlenemiyor
yaradan lenfatiklerin seyri boyunca
lenfatik bezlerin şişmesi veya herhangi bir ateş katılmaz,
küçük pox ve diğer birçok bulaşıcı hastalık; henüz bilinmeyenler tarafından
Hastalık yaradan boğaza iletilir ve
Yaralanmadan aylar sonra, ağrı ve hidrofobi üretmek için
Mad Dog'unki gibi aynı türde bulaşıcı tükürük salgısı,
bu yarayı verdi.

Bu konu çok karmaşık.-Görünüşe göre, belirli morbid
Çılgın köpeğin tükürük bezlerinin eylemleri, tuhaf bir tükürük türü
üretilen; başka bir hayvanın yarasına aşılanmak uyarır
kutanöz veya mukoza bezleri morbid etkilere dönüşür, ancak
benzer bulaşıcı bir malzemenin üretimi açısından etkisiz;
Ancak tahriş edici sempati ile tükürük bezleri benzer
eylem ve içine aşılana benzer bulaşıcı bir tükürük üretiyor
yara.

Birçok bulaşıcı ateşte, üretilene benzer bir malzeme
Hastalık, bu nedenle taklit ile üretilir; Yine de başka bulaşıcı var
Böylece kendilerini yaymayan, ancak hareket ediyor gibi görünen malzemeler
Yavaş zehirler gibi. Bu tür, üretilen bulaşıcı meseleydi
Yaklaşık bir asır önce Oxford'daki Assises'de hapishane. Yine de
Birçoğuna ölümcül, hemşirelerine veya görevlilerine iletilmedi. İçinde
Bu vakalar, ince gemilerin taklitleri, yukarıda açıklandığı gibi,
kusurlu olmak ve bu nedenle buna benzer bir konu üretmeyin,
onları uyarır; Bu durumda zührevi maddeye benzeyen
Mr.
Yukarıdaki avcı, tekrarlanan aşılılarla, bunun
enfekte değil. Venereal Hastalık Avcısı, Bölüm VI. ch. 1.

Morbid taklitin bir başka örneği,
Aşılanmış küçük pox'ta olduğu gibi, küçük bir
Miktarı kol içine yerleştirildi ve muhtemelen kanda dağıldı.
Bu bulaşıcı madde parçacıkları, para cezasının ekstremitelerini uyarır
cildin arterleri ve bunların bazı özelliklerini taklit etmelerine neden olur
Binlerce kat üretecek şekilde bulaşıcı maddenin parçacıkları
benzer malzeme. Bkz. Tarikat. Xxxiii. 2. 6. Diğer örneklerden belirtilmiştir
Ekstremitelerin olma olasılığını gösteren nesil bölümü
seminal bezlerin zihnin belirli fikirlerini veya eylemlerini taklit edebilir
duyu organları ve dolayısıyla erkek veya kadın cinsiyeti
embriyon. Bkz. Tarikat. Xxxix. 6.

4. Şimdi hissi verilmeyen taklitlere geliyoruz.
Bunlardan, retina olduğu gibi, zaten açıklanan tahriş edici fikirler
Göz, ağacı veya tezgahın eylemi veya konfigürasyonu ile taklit eder,
ki onlara katılmadan geçerek kaçıyorum. Diğer örnekler
Bu tahriş edici taklitler ortak yaşamda günlük gözlemlenebilir; Böylece bir
Esneyen kişi bütün bir şirketi esneme olarak belirleyecektir; Ve bazıları edindi
arkadaşlarını taklit ederek gözlerin veya konuşma engellerinin gözlerini kırpmak
bilinçli olmadan.

5. Yukarıda açıklanan üç taklit türünün yanı sıra
Birbirini türün yanı sıra taklit edebilen bazı ilişkilendirme hareketleri
eylemlerinin miktarında; Ama onları ayırt etmek zor
Bölüm XXXV'de ele alınan hareketler ilişkilerinden. Nerede
Diğer kişilerin eylemleri taklit edilir, şüphesiz veya nerede
lokomotif kaslarımızın çabalarıyla önceden düşünülmüş bir fikri taklit edin.
bir ejderha boyamak; Tüm bu taklitler uygun bir şekilde yönlendirilebilir.
Yukarıdaki kaynaklar, faaliyet eğilimi ve tesisinin
tekrarlama; Aynı zamanda, diğer tüm bu görünenleri teyit etmiyorum
Hassas ve tahriş edici taklitler derneklere çözülemeyebilir
benzer sinirlilikten belirli uzak kısımların
veya alışkanlıkla birlikte hareket eden duyarlılık her birini etkileyebilir
Diğer tam olarak aynı hareketle; Birçok bölümün bildiği gibi
hareketlerinin miktarına sempati edin. Ve bu yüzden onlar olabilir
Sonuçta Tarikat'ta açıklandığı gibi eylem ilişkilerine çözülebilir.
Xxxv.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxiii.

Dolaşım sisteminin.

    I. _ Kalp ve arterlerin antagonist kasları yoktur. Damarlar emer
    kan, ileriye doğru itin ve kalbi rahatsız eder; Kasılması
    Kalp arterleri rahatsız eder. Vena Portarum._ II. _Glands
    kandaki sıvıları. Uzun boyunlarla, kısa boyunlu ._ III.
    _Absorbent System._ IV. _ Glandüler salgılardan verildi.
    Kan renklerini akciğerlerde ve bezlerde ve kılcal damarlarda değiştirir.
    V. _blood, Lakteal Gemiler tarafından Chyle olarak damarlar tarafından emilir, aksi takdirde
    akışlarına katılamadılar. _Two tür uyaran,
    kabul edilebilir ve anlaşılmaz. Glandüler iştah. Bezler başlangıçta
    sahip olduğu his ._

BEN. Şimdi bazı hastalık fenomenlerini göstermek için ileri adım atıyoruz,
ve en etkili tedavi yöntemlerini izlemek; ve başlayacak
Dolaşım sisteminin kısa bir açıklaması ile bu konu.

Ekstremiteleri çeşitli duyu organlarımızı oluşturan sinirler olarak ve
kasların hepsi, beyin yoluyla birleştirilir veya iletişim kurar
belki de
hareket amacı; Yani vücudun tüm bu gemileri,
Beslenme amacıyla brüt sıvılar, birbirleriyle iletişim kurun
Kalp tarafından.

Kalp ve arterler içi boş kaslardır ve bu nedenle
diğer tüm kaslar gibi uyaranın sonucunda kasılma gücü
lifler; Ancak, antagonist kasları olmadığı için,
Oluşturdukları gemiler, sahip olduktan sonra sonsuza dek kapalı kalacaklardı
Biraz yabancı güç tekrar uygulanmadıkça, kendileri sözleşmeli
onları rahatsız ediyor. Kalp açısından bu yabancı güç mevcuttur
Damarlar tarafından sürekli olarak emilen kanın
bezler ve kılcal damarlar ve bir güçle kalbin içine itildi
Buna benzer şekilde, ilkbaharda sebzelerdeki özü yükseltir, ki
Dr. Hale'in bir asma kütüğü konusundaki deneyine göre, bir güç verdi
Yirmi feet yüksekliğindeki bir su sütuna eşit. Bu kuvvet
Damarlarda kan akımı kısmen emici güçleri ile üretilir,
her ince ramifikasyonun başlangıcında uygulandı; Gebe kalabilir
Ağız emici bir kan olmak, laktallerin ve lenfatiklerin ağızları olarak
Chyle ve lenf emer. Ve kısmen de
genel olarak eşzamanlı arterlerinin titreşimleri; kanın
birçok damardaki vanalar olarak sürekli olarak kalbe doğru itti ve
Hepsindeki emici ağızlar, geri dönmek için acı çekmeyecektir.

Böylece zorla kalbin odalarına enjekte edilen kan,
içi boş kasların bu kombinasyonu; distansiyon uyaranına kadar
kendileri; ve kanı arterlere ileri itmek,
Bir saniyeden daha kısa bir süre içinde üstesinden gelmek için yeterli güç uygular.
çok kapsamlı sonuçların atalet ve belki de bazı esneklik
Aort ve pulmoner arterlerin iki büyük sisteminden. Güç
Bunu bu kadar kısa sürede yapmak için gerekli bir zaman önemli olmalı ve
Farklı fizyologlar tarafından çeşitli tahmin edilir.

Arteriyel sistemin kas katları daha sonra
distansiyonun uyaranı ve kanı ağızlara itin veya
Çeşitli salgı açıklıklarından önce gelen kıvrımlar
bezler ve kılcal damarlar.

Karaciğerin damarlarında kalbin müdahalesi yoktur; ama
Bir arter ofisi yapan Vena Portarum,
Mezenterik damarlardan kan döküldü ve bu distansiyonla
kendisini büzmeye teşvik etti ve kanın ağızlarına itin
Bu viscus'u oluşturan çok sayıda bez.

İi. Glandüler gemilerin sistemi,
dolaşımdan biraz sıvı; ve ona bir şey verenler.
Sıvılarını dolaşımdan alanlar çeşitli bezlerdir,
Gözyaşları, safra, idrar, terleme ve diğer birçok salgının
üretilir; Bu bezler muhtemelen seçmek için bir ağızdan oluşur, bir göbek
sindirmek ve uygun sıvıları yaymak için bir boşaltım açıklığı; .
kan, kalbin ve arterlerin gücü ile ağızlara aktarılır
Bu bezler, bezin yaşam gücü tarafından alınır ve
bir parçanın olduğu karnına ve boşluk diyaframına ileriye taşındı
ayrılmış ve geri kalanı damarlar tarafından daha ileri amaçlar için emilir.

Bu bezlerin bazıları, uzun kıvrımlı boyun veya tüplerle döşenmiştir.
Quicksilver ile enjekte edildiğinde merakla görülen seminal olanlar. Diğerleri daha kısa tüplerden oluşuyor gibi görünüyor, çünkü bu büyük bez congeries,
karaciğeri ve böbreklerin karaciğerini oluşturur. Bazılarının var
İdrar olarak ve
safra-kanatçılar. Ve dış bedendeki diğerleri, salgılayanlar
Gözyaşları ve terlenebilir madde.

Çok kısa boyunları olan bir başka harika bez sistemi
kılcal damarlar; duyarsız terlemenin salgılanması
deri; ve çeşitli tutarlılıkların mukusu,
hücresel zarın, kas liflerinin ve hepsinin
Vücudun daha büyük boşlukları. Uzun bir evrişim isteğinden
Bu kılcal damarların dikkate alınması gerekip gerekmediğinden, bazılarının şüphe ettiği gemiler
bezler olarak ve izlenebilir konunun
Salgılanandan daha oldukça yayıldı. Ama terleme sıvısı değil
Basit su, ancak havaya verilen bir kısmı olabilir
çok; Çünkü bir sağlık durumunda başka bir kısmı var.
tekrar emilir; Ancak, emiciler hastalıklı olduğunda,
Cildin yüzeyi, SCURF veya SUNURED MUSUS şeklinde. Bir diğer
diğer bezlere benzerliklerini gösteren şey, duyarlılıklarıdır
Zihnin belirli sevgilerine; daha derin renkte görüldüğü gibi
Utanç allık veya korkudan daha büyük solukluk.

III. Başka bir glandüler damar serisi, emici sistem olarak adlandırılır;
Bunlar ağızlarını tüm boşluklara ve tüm bu yüzeylere açar
diğer bezlerin boşaltım açıklıklarının döküldüğü vücudun
sıvıları. Emici sistemin ağızları bir parça içiyor veya
bu sıvıların tamamı ve bunları yaşam güçleriyle ileriye taşımak
Konglobat bezleri olarak adlandırılan ilgili bezleri. Orada bunlar
Sıvılar, dolaşıma geçmeden önce bazı değişikliklere uğrar; Ancak
Eğer çok acımasızlarsa, konglobat bezi şişer ve bazen
Small Pox'un aşılamasında olduğu gibi, veba ve
zührevi emilimler; Diğer zamanlarda sıvı belki orada devam edebilir,
Bazı kimyasal değişime girene kadar, onu daha az zararlı kılan; veya,
daha muhtemel olan, retrograd hareketi ile yeniden düzenlenene kadar
Aynı fikirde olmayan yiyecekler, spontan terlemeler veya ishallerde bez
mideden kustu.

IV. Tüm sıvılar olarak, bu bezlerden geçen ve kılcal
gemiler, kimyasal bir değişime uğrar, yeni kombinasyonlar edinir, konu
ısı aynı zamanda verilir; Bu açık, çünkü her neyse
duyarsız terlemeyi arttırır, cildin ısısını arttırır; Ve ne zaman
Bu gemilerin etkisi çok artar, ancak bir an için
Kızarma, ciltte canlı bir ısı anında sonuçtur. Yani ne zaman
Büyük Bilious Sekreterler veya başka bir bezin salgıları üretilir, ısı
kısımda salgının miktarı ile orantılı olarak üretilir.

Cilde kızararak üretilen ısı, biraz aniden düşünülebilir
Fermantasyonlar veya yeni olarak kimyasal bir etki olarak telaffuz edilmek
Bir sıvıda gerçekleşen kombinasyonlar genel olarak daha yavaş bir işlemdir. Henüz
Isının verildiği birçok kimyasal karışım var mı?
anında; asitlerdeki veya karışımlarındaki metallerin çözeltilerinde olduğu gibi
Esansiyel yağlar ve asitler, karanfil yağı ve nitr asidi. Yani
Olgunlaşmamış bir elmanın çürük kısımları neredeyse anında tatlı hale gelir; Ve
Chemiko-hayvan sindirim süreci bir an için durdurulursa,
Korku ile, hatta gönüllü erükasyonla, büyük miktarda hava
anında durmayı başaran fermantasyon ile üretildi
sindirim. Dr. Hales'in deneyleriyle, sırada bir elma gibi görünüyor
Fermantasyon, havasının büyük kısmının altı yüz katından fazla vazgeçti; ve
Midedeki malzemeler böyle ve böyle bir durumda,
Sindirim engellendiğinde fermantasyona girmek için. Kan, akciğerlerin küçük damarlarından geçerken,
Pulmoner arter ve damar, bir karanlıktan renk değişikliğine uğrar
açık bir kırmızıya; olduğu gibi kimyasal değişim olarak adlandırılabilir
oksijen veya hayati hava katkısı ile etkilenir; Hangi, bir
Priestley'nin keşfi, nemli membranlardan geçer,
bu gemilerin yanlarını oluşturur. Kan geçerken
Aortu ve çeşitli
muhabir damarları ile vücudun ekstremitesinde dallar,
Yine parlak kırmızı rengi kaybeder ve bazı yeni kombinasyonlara uğrar
Isı konusunun verildiği bezler veya kılcal damarlar
salgılanan sıvılar. Bu nedenle bu süreç yanı sıra
solunum, hayati hava veya oksijen olarak yanmaya biraz benzetmeye sahiptir
Bazı yanıcı tabana ve ısı meselesi ile birleşiyor gibi görünüyor
Bu şekilde üretilen yeni asitten kaçar.

V. Kan bu bezleri ve kılcal damarları geçtikten sonra
Ondan almayı seçtiler, geri kalanı tarafından alınır.
genel olarak bir dizi kan emme gemisi olan damarlar
arteriyel sistemin sonuçları ile. Para cezasının uç noktasında
Bezlerin kıvrımları arteriyel kuvvet durur; Bu konuda
Arterlerin ekstremitelerini birleştiren kılcal damarlar
Damarların başlaması, bir
Globüller için kurbağa, hatta ortak bir mikroskopla kurbağa
kanın geçmesi ve tekrar tekrar geri dönmeye çalıştığı görülüyor,
damarların ağızları tarafından emilmeden önce; Hangi geri dönüyor
Bu globüller, arkalarındaki arteriyel kuvvetin sona erdiğini ortaya koyuyor. .
Damarlar lenfatik emiciler gibi valflerle döşenir; ve
Damarların ve laktasyonların ve lenfatiklerin büyük gövdeleri katılın
Sıvılarının girişinden önce birlikte
kalp; Her ikisi de ortaya çıktı, damarlardaki kan ve lenf ve
Laktasyonlar ve lenfatiklerdeki Chyle benzer bir kuvvet tarafından sürdürülür;
Aksi takdirde, daha az güçle tahrik edilen akış,
daha büyük bir şekilde itilen akışı içeren gemilere girin
güç. Görünüşe göre, damarlar bir gemi sistemidir
Laktealler ve lenfatikler bir gemi sistemi olduğu için kanı emmek
Emici Chyle ve Lenf. Bkz. Tarikat. Xxvii. 1.

VI. Uyarlanmış sıvılarının hareketleri
Beden, bu gemilerin eylemleri ile ileriye doğru taşınır.
biri zevkli bir şekilde karşılaştırılabilecek iki tür uyaran
gemiyi ele geçirmeye teşvik eden his veya arzu ve
kandan seçilen parçacıkları yutun; tarafından yapıldığı gibi
çeşitli bezlerin, damarların ve diğer emicilerin ağızları
glandüler iştah denir. Diğer tür uyaran ile karşılaştırılabilir
Kalp aldığı zamanki gibi,
kan, ve onu arterlere ileriye doğru itmesi için uyarılır; .
Aynı yine arterleri sözleşmeye teşvik eder ve
Ekstremitelere, bezlere ve kılcal damarlara kan. Böylece mezenter
Damarlar, glandüler iştahı ile bağırsaklardan gelen kanı emer ve
Vena Portarum'a ileriye taşıyın; bir arter sözleşmesi olarak hareket eden
Kendisi hoş olmayan bir uyarıcı ile ve onu çırpılmış ekstremitelerine iter,
Karaciğeri oluşturan çeşitli bezler. Bu gemilerin oluşumunun başlangıcında olası görünüyor
Embriyonda, gerçekte bezler tarafından kabul edilebilir bir duyum hissedildi
salgı sırasında, şimdi lezzetli yiyecekleri yutma eyleminde hissedildiği gibi;
ve başlangıçta kalp tarafından kabul edilemez bir duyumun hissedildiği
kan veya kimyasal uyaranı tarafından ortaya çıkan distansiyon; ama
Alışkanlık ile bunların hepsi tahriş edici hareketler haline gelir; yani, bu tür hareketler
Gemilerin hastalıklı olduğu dışında, tüm sistemi etkilemeyin.
iltihaplanma.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxiv.

Tükürük, gözyaşı ve lacrymal çuval salgılarının.

    I. _ kandaki cıva tarafından artan tükürüğün
    Ağızda yiyecek. Bir eksiklikten değil ağzın kuruluğu
    Terkiva._ 2. _ By Hassas Fikirler.
    maddeler. Seyreltilmiş ve tuzlu bir durumda salgılanır. O zaman
    daha viscid olur.
    Bulantı._ 7.
    Kulaktaki maddeler ._ II. 1. _ uykuda daha az gözyaşları. İtibaren
    Boşaltım kanallarının uyarılması ._ 2. _lacrymal çuval bir bezdir.
    _Sits kullanır.
    5. _, duyum tarafından heyecanlandığında.
    Lacrymal çuval, içeriğini göze geri döndürebilir._ 8. _more
    Gözyaşları burun kanalının tahrişiyle ilişkilendirilir
    Lacrymal çuval, puncta lacrymalia'dan daha fazla emilir. Ki
    karaciğer ve midede gut ._

I. Salyon bezleri, çevreli kandan belirli bir sıvı içiyor,
Ve ağzına dökün. Bazen harekete geçirilirler
kökenlerini çevreleyen kan veya bunun bir kısmı
Heterojen sıvı: Merkürel tuzlar veya oksidler ne zaman karıştırıldığında
kan, bu bezleri doğal olmayan çabalara uyarırlar; ve daha sonra
Alışılmadık miktarda tükürük ayrılır.

1. Bu bezler tarafından salgılanan tükürük en çok isteniyor
Yemeğimizin miktarı, kanallarının sonlandırmaları olduğunda olur
Ağızda harekete geçirilir, Salival bezlerinin kendileri
Dernek tarafından aynı zamanda artan eyleme getirildi ve ayrı
kandan daha fazla meyve suları; aynı şekilde
Buhar uyaranı sırasında gözyaşları daha fazla bol miktarda üretilir
Soğan veya gözdeki başka herhangi bir akrid malzemenin.

Bu nedenle tükürük doğal olarak ağzına sadece uyaran sırasında dökülür
çiğnemede yemeğimizin; Çünkü çok büyük bir ekshalasyon olduğunda
Membranlardan gelen, ağzı sıralayan veya
büyük bir emilimi, ağız kuru hale gelir, ancak hayır
tükürük miktarında eksiklik; Onlarla uyuyanlarda olduğu gibi
Ağızlar açık ve bazı ateşlerde.

2. Doğal gıda çiğnemesinin çiğnenmesi sırasında, sallanma bezleri
uyaran tarafından boşaltma kanallarında harekete geçmek için heyecanlı ve
Tükürük miktarı kandan ayrılır ve ağzına dökülür;
Yine de, yemeğimizin bu çiğnemesine her zaman bir dereceye kadar katıldığı için
zevk; Ve bu zevkli duyum da fikirlerimizle bağlantılı
belirli türden bir şeytan; Bu fikirler olduğunda
çoğaltılmış, zevkli duyum onlarla birlikte ortaya çıkar ve
Salival bezleri harekete geçirilir ve ağzı tükürük ile doldurur.
Bu hassas ilişki, sık sık görüldüğü gibi,
Yiyecek görme.

3. Bu Salival bezlerinin eylemi üzerinde gönüllü bir gücümüz de var,
çünkü herhangi bir zamanda ağzımıza bir tükürük akışı üretebilir ve tükürebiliriz
ya da istediği zaman yutun.

4. Ağızda çok daha keskin bir malzeme tutulursa,
piretrum veya tütün yaprakları, salvana bezleri
doğal olandan daha güçlü eylem ve bu nedenle çok daha büyük bir miktar salgılıyor
tükürük; aynı zamanda doğal durumundan daha viscid;
Çünkü ağızlarını kanallara açan lenfatikler
Salival bezleri ve ağzı çizen membranlarda da benzer şekilde
daha güçlü bir eylem haline getirilir ve daha fazla sıvı kısımlarını emer
daha büyük bir avidite olan tükürük; Ve geri kalan her ikisi de daha büyük kaldı
Miktar ve daha viskis.

Bazı uyarıcı maddeler tarafından ağızda artan emilim
Yengeç suyu olarak büzücü denir, anlık kuruluktan belirgindir
Ağızda az miktarda üretilir.

Bezlerin ekstremiteleri, göründüğü gibi zarif bir kiralıktır
Enjeksiyon zorlukları, onların salgılamaları gerekliydi.
çok seyreltik bir durumda sıvılar; ve muhtemelen uyarıcı amacıyla
onları harekete geçirin, bir miktar nötr tuz da aynı şekilde salgılanır veya oluşur
bez tarafından. Tüm salgılanan sıvıların bu sulu ve salin parçası yine
alışkanlığa yeniden emildi. Bu nedenle, salgılanan bazı sıvıların yarısından fazlası
döküldükleri rezervuarlardan emilir; İdrarda olduğu gibi
Böbrekler tarafından salgılananların yarısından fazlası mesane olur
Boyun etrafında kalın dağılmış lenfatikler tarafından yeniden emildi
mesanenin. Bu, idrar mesanelerinin amacı gibi görünüyor
Balık, aksi takdirde idrar için böyle bir yuva hayır olabilirdi
suya dalmış bir hayvana kullanın.

5. Maddeler anlaşılmaz derecede acımasız fikri de bir miktar üretecektir
ağızda tükürük; Çok çürük buharlar kokladığımızda, biz
Tükürüğümüzü tükürmeye teşvik edildi, sanki anlaşılmaz bir şey aslında
damaklarımızın üzerine.

6. Midede hoş olmayan yiyecekler bulantı ürettiğinde, tükürük akışı
Ağızda dernek tarafından heyecanlanır; kusma çabaları sık sık
aynı türden ağızda hoş olmayan ilaçlar tarafından üretilir
dernek.

7. Varlıkal bir tükürük akışı, bazen bir
gönüllü güç hastalığı; Çünkü tükürüğümüzü düşünürsek ve
Yutmamayı veya tükürmemeyi belirleyin, bir efor üretilir
Vasiyetname ve daha fazla tükürük dileğimize karşı salgılanıyor; yani bizim
Acının zevk için yaptığı gibi arzu için aynı benzetmeyi taşıyan isteksizlik;
çünkü onlar sadece sensoriumun aynı eğiliminde değişikliklerdir.
Bkz. Sınıf IV. 3. 2. 1.

8. Tükürük miktarı, doğal olanın ötesinde de artırılabilir.
Bu bezlerin hareketlerinin diğer hareketlerle katenlenmesi veya
kulaktaki yabancı bir vücutta olduğu gibi duyumlar; bir
misal; veya Stizolobium, Siliqua Hirsuta, Cowhage,
Bazı yazarların onayladığı gibi parotis koltuğuna.

İi. 1. Lacrymal bez, çevreden belirli bir sıvı içiyor
kan ve gözün topuna, üst kısmının üst kısmına döker
Göz kapaklarının dış köşesi. Belki de uyarılabilse de
Doğal eyleminin, onu çevreleyen kan tarafından performansı
orijin veya bu heterojen sıvının bir kısmı; Yine de gözyaşları gibi
Bu bez tarafından salgılanan, bazı zamanlarda diğerlerinden daha fazla aranıyor,
Salgı, yukarıda belirtilen tükürük gibi değişkendir ve
esas olarak boşaltma kanalı uyarıldığında üretilir; Ortak bizim için
Uyku çok az ya da hiç gözyaşı salgısı var gibi görünüyor; Olsa da
zaman zaman rüyalardaki hislerimiz tarafından üretilir. Böylece göz topu üzerinde herhangi bir yabancı malzeme veya
dış örtü veya havanın soğukluğu veya
Bazı buharlar, soğanlardan itibaren, lacrymalın boşaltım kanalını uyarır
Bez, içeriğini topun üzerine boşaltır; Daha hızlı bir salgı alır
Bezin içine yerleştirin ve bol miktarda gözyaşları başarılı olur, nemlendirmek, temiz ve
Gözü yağlayın. Bunlar sık ​​sık nictitation ile yayılmıştır.
Bütün top ve göze çarpan gözün dış açısı kapalı
Dahili açıdan daha kısa bir süre sonra, gözyaşları yavaş yavaş ileriye doğru sürülür,
ve lacrymal bezden punkta lakrymalia'ya kadar.

2. Punkta lacrymalia ve burun kanalı ile lacrymal çuval
tam bez; ve bu açıdan tekil, hiçbiri türetmez
sıvısı, ne de onu dolaşıma dönüştürür. Sadeliği
Bu bezin yapısı ve her ikisi de ekstremiteleri
Vücudun yüzeyi, onu küçük gözlemimize layık kılar; gibi
Daha karmaşık ve gizli bezlerin eylemleri daha iyi anlaşılabilir
benzetmelerinden buna.

3. Bu basit bez, iki emici ağızdan oluşur, bir göbek ve
Boşaltma kanalı. Gözyaşları gözün iç açısına getirilirken,
Bu iki ağız onları içerek bu sıvı tarafından harekete geçirilir,
emerler. Bezin karnı veya lacrymal çuval, bu nedenle
Gözyaşlarının salin kısmının emildiği ve ne zaman
bezin diğer ucu veya burun kanalı kuruluk tarafından uyarılır veya
havanın soğukluğu ile acı çekiyor veya herhangi bir acımasız tozdan etkileniyor veya
burun deliklerinde buhar, çuvalla birlikte harekete geçmesi için heyecanlı,
ve gözyaşları burun deliklerini sıralayan membran üzerinde parçalanır;
burada nemlendirmek, temizlemek ve yağlamak için ikinci bir amaca hizmet ederler,
koku organı.

4. Bu bezin burun kanalı, çok keskin bir şekilde uyarıldığında
malzeme, tütün tozu veya uçucu ruhlar olarak, sadece değil
karnının veya yuvasının (lacrymal çuval) içeriğini bozar ve
Acrufla tüm sıvıyı emer, bu da için hazırdır.
göz; ancak hareketlerinin lacrymal'la ilişkisi ile
bez, bunu daha da artan eylem ve büyük bir akış için heyecanlandırıyor
Gözlere gözyaşı dökülür.

5. Bu burun kanalı aynı şekilde hassas tarafından güçlü bir eylem haline getirilmiştir.
Fikirler, keder veya sevinçte olduğu gibi ve sonra da
Lacrymal Bezi Herhangi bir harici olmadan büyük bir gözyaşı akışı üretir
uyaran; Tarikatta daha ayrıntılı açıklandığı gibi. Xvi. 8. İçgüdü üzerine.

6. Heyecan verici şefkat sanatında ünlü, söylenenler
Gözde bir gözyaşı akışı üretmenin gönüllü bir gücü elde etmek;
Hangi, yukarıda belirtilen içgüdüyle ilgili bölümde söylenenlerden,
Şüphelenmeliyim, gönüllü bir güç elde ederek gerçekleştirilir.
Bu burun kanalının etkisi.

7. Dikkatimize layık başka bir durum var,
Herhangi bir kaza Bu burun kanalı engellenir, lacrymal çuval,
Bu bezin göbeği veya yuvası, parmağın hafif basıncı ile
içeriğini tekrar göze çekmeyi sağladı; Belki safra
aynı şekilde, safra kanalları engellendiğinde,
Salgılayan gemilerin kanı?

8. Burada çok önemli bir dakika olayının gözlemlenmesi gerekir,
Lacrymal bezi sadece harekete geçmesine rağmen, ağladığımızda
sıkıntılı masal, bu burun kanalı ile ilişkisi ile, daha ayrıntılı olduğu gibi
Tarikatta açıklandı. Xvi. 8; Yine de aynı anda salgılanan gözyaşı miktarı
punkta lacrymalia'dan daha fazlası kolayca emebilir; ki bu
Dernekler tarafından yapılan hareketler genellikle
Orijinal hareketler, onlar zamanlar. Sahip olacağız
Bundan böyle bahsetme vesilesiyle, açıklamak için, neden ağrıların sık sık var var
Üretranın diğer ucunda olduğu gibi, bunların nedeninden uzak bir parça,
Bir taş mesanenin boynunu uyardığında. Ve neden iltihaplar
Gutta rocea olarak, nedenlerinden uzak kısımlarda sıklıkla ortaya çıkar
iltihaplı bir karaciğerden insan içmek.

Bir parçanın iltihaplanmasından önce genellikle bir torpor veya quiesscence
onun; Bu, karaciğerde olduğu gibi herhangi bir büyük bez konveride varsa veya
Herhangi bir membranöz kısım, mide olarak ağrı üretilir ve soğukluk
gemilerin torporunun sonucu. Bu durumda bazen
Parçaların iltihaplanması torporun başarılı olur; diğer zamanlarda uzak
Daha mantıklı bir parça iltihaplanır; kimin eylemleri daha önce
onunla ilişkili; ve ilk bölümün torporu durur. Bu ben
Tavsiye olur, ayağın gutu safra acısını başardığında
kanal veya mide. Son olarak, bazen olur,
Torpor, etkilenen parçanın herhangi bir iltihabı olmadan var veya
Membranlarda olduğu gibi onunla ilişkili herhangi bir uzak kısmın
Hemicrania'da ve bu acılarda tapınak ve göz kaşları
konvülsiyonlar; Bu, Gouty insanlarına olursa, karaciğeri etkilediğinde, ben
epileptik uyumların üretildiğini varsayalım; Ve mideyi etkilediğinde,
Ölüm sonuçtur. Bu durumlarda nabız zayıftır ve
ekstremiteler soğuk ve bu tür ilaçlar, hareketsiz parçaları uyarır
eylem veya bunlarda veya herhangi bir uzak kısımda iltihaplanmaya neden olan
onlarla ilişkilidir, Torpor'un şimdiki acısını iyileştirir ve
hasta.

İki kez karaciğerin bir gut iltihabı gördüm,
sarılık; Birkaç gün sonra hastalar her ikisi de etkilendi
Soğuk, Ague-Fits gibi ve ayakları guttan etkilendi ve
Karaciğerlerinin iltihabı sona erdi. Huzursuz olmanın muhtemel
Mideyle ilgili duyumlar ve gouty'den önce gelen hazımsızlık
paroksizmler, genellikle torpor veya hafif iltihaplanmaya bağlıdır.
karaciğer ve safra kanalları; Ama devam eden hastalıklarla büyük bir acı,
zayıf nabız ve soğuk hissi ile hastalarda mideyi etkiler
Gut tarafından zayıflatılmış, midenin kendisinin bir torporudur ve
Hastayı o viscus'un hayati önem taşıyan büyük bağlantısından yok eder
organlar. Bkz. Tarikat. Xxv. 17.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxv.

Mide ve bağırsak.

    1. Ruminating hayvanlar._ 2.
    Mide. Tahriş edici hareketler bağlı
    bunlarla.
    Daha uyarıcı yiyeceklerden mide ve bağırsaklar._ 6. _
    Hala daha büyük uyaranlar tarafından ters çevrildi. Ya da iğrenç fikirlerle. Veya tarafından
    volition._ 7. _ Diğer bezler hareketlerini güçlendirir veya tersine çevirir
    sempati._ 8. _ aralıklarla gerçekleştirilen vomiting._ 9. _
    kutanöz emiciler.
    meyve suyu.
    13. _ bir kolera._ 14. _
    LACTEALS._ 15. Kolon valfı._ 16. _
    Iliac Passion._ 17. _ safra taşının
    karın. Torpordan midenin gut, iltihaptan.
    Hazımsızlık nedeniyle müdahale nabzı. Foxglove aşırı doz. Zayıf
    emetikten nabız. Mideye bir darbeden ölüm. Gut
    karın._

1. Boğaz, mide ve bağırsaklar, büyük bir tane olarak düşünülebilir
bez; yukarıda belirtilen lacrymal çuval gibi, ne başlar ne
dolaşımda biter. Aletimizi çiğneme eylemi ait olsa da
hassas hareket sınıfına, zevkinin zevkine göre
çenenin kasları eyleme; yine de ne zaman
Boyunca, her zaman olmasa da, her zaman olmasa da, tahriş edici bir harekettir.
Zaten çiğnenmiş yiyeceklerin uygulaması
Pharinx; Tahkememizi sık sık yutmamızla aynı şekilde
ona katılıyorum.

Ruminasyonlu hayvan sınıfı, hareketini tersine çevirme gücüne sahiptir.
Gulleri ve ilk mideleri, bunun uyaranından
biraz daha hazırlıklı olduğunda, aliment; Günlük uygulamaları gibi
CUD çiğnemede; ve onlara katılan herhangi birinin gözüne görünür,
yiyeceklerinin bu ikinci çiğnemesinde istihdam edilirler.

2.. Doğal müttefikimiz mideye geldiğinde, bu organ
uygun vermiküler eylemine simüle edilmiş; üstte başlayan
Onun deliği ve altta sonlandırmak, yavaş yavaş birbirine karışır
ve sindirim malzemelerini altındaki bağırsağa iter.

Aynı zamanda, mide sularını sağlayan bezler
sindirim sürecinin kimyasal kısmını teşvik etmek için gereklidir,
içerdiği sıvılarını boşaltmaya ve daha fazlasını ayırmak
Kan damarlarından arz: ve açılan laktiler veya lenfatikler
Mideye ağızları harekete geçirilir ve bazılarını alır
sindirim malzemelerinin bir parçası.

3. Bu sindirim malzemelerinin geri kalanı,
üst bağırsaklar ve bunları benzer peristaltik hareketlerine uyarır
mideninkine; değişimi karıştırmak için kademeli olarak devam eden
malzemeler ve bunları kolon valfinden geçin
Bu büyük bezin boşaltma sonu, sfinkter ani.

Sindirim malzemeleri, safra ve pankreas meyve suyu akışı üretir.
Duodenum boyunca geçerler, boşluk kanallarını uyararak
Bu bağırsakta sona eren karaciğer ve pankreas: ve diğer dallar
Lakteals adı verilen emici veya lenfatik sistemin içmekten heyecan duyuyor
Yukarı, geçtikçe, sindirim malzemelerinin bu kısımları, uygun
Amaçları için, ağızlarındaki uyaranı ile.

4. Mide ve bağırsaklar böylece uygun yiyecekleriyle doldurulduğunda,
Sadece mide bezlerinin, pankreas, karaciğer ve
Lakteal gemiler, harekete geçirilir; Ama aynı zamanda bütün
Tahriş edici hareketler kabilesi daha büyük bir enerji ile uygulanır
Cilde sıcaklık, renk, tombulluk ve nem derecesi verilir
kılcal damarlar adı verilen bezlerin artan etkisinden;
zevkli his heyecanlı, gönüllü hareketler daha az kolay
uygulandı ve uzunluğunda askıya alındı; ve uyku başarılı olmazsa
çevredeki nesnelerin uyarılması veya gönüllü efor ile önlenir,
veya başlangıçta biri veya diğeri tarafından üretilen edinilmiş bir alışkanlık ile
Bu koşullar, Bölüm'de açıklandığı gibi. Xxi. sarhoşluk üzerine.

Şu anda, kan damarları Chyle ile dolu hale geldikçe, daha fazla
İdrar mesaneye ayrılır ve daha azı yeniden emilir; Daha
Mukus hücresel zarlara döküldü ve daha azı yeniden emildi; .
Nabız daha dolgun, daha yumuşak ve genel olarak daha hızlı hale gelir. Nedeni
Daha az idrar ve hücresel mukus, tam bir yemekten sonra yeterli
İçecek, kan damarlarının daha dolgun olması nedeniyle: dolayısıyla
Emilimin teşvik edilmesi, gemileri boşaltarak direnci azaltmaktır.
Venesection. Bu azalmış emilimden idrar da soluklaşır
bol ve cilt florid olduğu kadar dolgun görünür.

Bu hareketlerin günlük olarak tekrarlanmasıyla hepsi birbirine bağlanırlar,
ve tahriş edici eylemin günlük bir çemberi yapın ve bu zincirden biri varsa
Rahatsız edilmiş, bütünün düzensizliğe konulması sorumludur. Bkz. Tarikat. Xx. Açık
Vertigo.

5. Mide ve bağırsaklar bir miktar yiyecek aldığında
uyaran normalden, tüm hareketlerinden ve bezlerin hareketlerinden daha büyüktür
ve lenfatikler, normalden daha güçlü bir eylem haline getirilir ve
Ofisleri daha fazla canlılık ve daha kısa sürede:
belirli miktarlarda baharat veya vinous ruh.

6. Ancak bu uyaranların miktarı veya süresi hala daha ileride ise
artmış, mide ve boğaz bir hareket halinde uyarılır,
Yön, yukarıda tarif edilen doğal olana aykırıdır; Ve onlar
içerdikleri malzemeleri taşımak yerine yeniden canlandırın
ileri. Midenin bu retrograd hareketi ile karşılaştırılabilir.
Boğulmuş uzuvların uzanması, aksine ve
Aşağıdaki deney. Bir alanda bir veya iki dakika ciddiyetle bakın
Güçlü bir ışığa yerleştirilen pembe ipek inç karesi, göz
yorgun, renk zayıflar ve uzunlukta yok olur
Yorgun göz artık doğrudan hareketlere uyarılamaz; sonra
Gözü kapatma, içinde yeşil bir spektrum görünecek, ki bu bir renk
doğrudan pembeye aykırı ve tekrar tekrar görünecek ve kaybolacak,
kusma çabaları gibi. Bkz. Bölüm XXIX. 11.

Dolayısıyla, acı veya büzücü uyaranları ile tüm bu ilaçlar
Midenin hareketini, Camomile ve Beyaz Vitriol olarak arttırın,
Miktar belirli bir dozun emetik haline gelmesi üzerine artar.

Mide ve boğazın bu ters hareketleri genellikle üretilir
doğal olmayan gıda uyaranından ve
bulantı veya hastalık: ancak bu his yine bir fikirle bağlantılı olduğu için
onu indükleyen tatsız yiyeceklerin; Yani mide bulantısı yiyecek fikri
ayrıca bazen mide bulantısının etkisini heyecanlandırır; Ve bu yükseliyor
mide ve boğaz hareketlerinin tersine çevrilmesi ile ilişkilendirme. Gibi
Sığır eti veya koyun eti için atı veya köpek-flesh olan bazıları, bazıları,
birkaç saat sonra söylendiklerinde
dayatma.

Bunlar üzerinde gönüllü bir komuta kazanmış olan bir kişiden söylendi
mide ve boğazın ters hareketleri ve kendini destekledi
Bu merakı halka sergilemek. Bu sergilerde yuttu
Bir bardak kırmızı kaba bektaşi ve bir bardak beyaz pürüzsüz olanlar getirildi
küçük parsellerde ağzına kadar ve onları ayrı olarak geri yükledi
Kırmızı veya beyaz istedikleri gibi arayan seyirciler,
yeniden teslim edildi.

7. Mide ve boğazın bu hareketlerinin
inversiyona uyarıldı, diğer tahriş edici hareketlerden bazıları
mideyle daha fazla acil bağlantı elde etti,
Gastrik bezler, bu dernek tarafından daha güçlü bir eylem için heyecanlanır; Ve
daha kolay heyecanlı olan bu hareketlerin bazıları
Gastrik lenfatikler, retrograd ile ilişkileri ile ters çevrilir
midenin hareketleri ve içeriklerini yeniden canlandırıyor ve dolayısıyla daha büyük
mukus ve lenf veya chyle miktarı mideye dökülür ve
içeriği ile birlikte atıldı.

8. Midenin kusma hareketinin bu ters çevirmeleri gerçekleştirilir
Aralıklarla, aynı nedenle diğer birçok hareketin karşılıklı olarak
uygulanan ve rahat; Çünkü efor sırasında uyaran veya
Bu efora neden olan his algılanmaz; Ama olmaya başlıyor
efor sona erdiğinde tekrar algılandı ve biraz zaman
etkisini üretiyor. Tarikatta açıklandığı gibi. Xxxiv. Vilition'da, nerede
Shewn, liflerin kasılmalarının ve ağrı hissi,
Bu, bu eforun olmasına neden oldu, aynı zamanda var olamaz. Efor
başka bir nedenden de duruyor, bu da duyunun tükenmesi
parçanın gücü ve bu iki neden sık sık birlikte çalışır.

9. Midenin bu ters çabalarının zamanında sadece
Ağızlarını mideye açan lenfatikler, ancak ciltlerinkiler
Ayrıca, bir süre ters çevrilmiş; Terler için bazen dışarı atılır
Isı artmadan kusma çabaları.

10. Ama eğer daha büyük bir uyaranla mide hareketleri ters çevrilir
Hala daha şiddetli veya daha kalıcı olarak, duodenum'un peristaltik olduğu
Hareketler ile aynı zamanda ters çevrildi.
karın; ve içerdiği safra ve pankreas suyu
Ters hareketler mideye getirildi ve onunla birlikte taburcu edildi
içerik; Daha fazla miktarda safra ve pankreas suyu dökülürken
bu bağırsağa; Bezler olarak, onları salgılayan
Bağırsak hareketleri ile ilişkilendirme, daha güçlü bir eylem haline geldi
normalden daha.

11. Diğer bağırsaklar dernek tarafından daha güçlü bir şekilde heyecanlanır
eylem, ağızlarını onlara açan lenfatikler bir
Hareketlerinin inversiyonu, lenfatiklere karşılık gelen
mide ve duodenum; Bol safra salgısının bir kısmı ile
aşağı doğru taşınır ve hem bağırsakları uyarmaya katkıda bulunur hem de
Tahliye miktarını artırın. Hareketin bu ters çevrilmesi
Lenfatikler
dışkı; bu, üretildiği anda ve muazzam tarafından emilir
onunla birlikte tahliye edilen ince sıvı miktarı.

12. Ama mideyi tersine çeviren uyaran hala daha güçlü,
ya da daha kalıcı, bazen safra hareketlerinin
Bezler ve onların boşaltma kanalları aynı zamanda ters çevrilmiş ve
İçinde göründüğü gibi, içerdiği safralarını kan damarlarına yeniden düzenleyin.
cildin ve idrarın sarı rengi; Ve muhtemel
Pankreas sekresyonu aynı anda tersine çevirebilir, ancak biz
henüz bunun tespit edilebileceği hiçbir iz yok.

13. Bay ---- Soğuk bir güvercin-pye'den iki çürük güvercin yiyin ve içti
onlarla birlikte bir bardak bira ve ale hakkında ve hemen
beş mil. Daha sonra kusma ile ele geçirildi, bu da birkaç dönemden sonra
tasfiye ile başarılı oldu; Bunlar dönüşümlü olarak iki saat devam etti; ve
Tasfiye, altı veya sekiz saat daha uzun aralıklarla devam etti. Bu sırada
O zaman kendini genel olarak birden fazla pint içmeye zorlayamadı;
Bu büyük içememe bulantı veya ters hareketlerdi
yutmanın gönüllü eforunun nadiren olabileceği midenin
zorluk üstesinden gelmek; Yine de en az altıda taburcu etti
dörtlüler; Bu miktarda sıvı nereden geldi? İlk olarak, içeriği
Mide, daha sonra duodenum, safra kesesi ve pankreas,
kusma. Bundan sonra alt bağırsakların içeriği, sonra chyle,
Lakteal gemilerde ve Chyle'nin yuvasındaydı
Bu gemilerin retrograd hareketi ile bağırsaklara yeniden düzenlendi.
Ve daha sonra hücresel zarda biriken mukus ve
Diğer tüm membranların yüzeyi emilmiş gibi görünüyor; ve ile
Havadan emilen sıvı,
doğal hareketlerinin artan enerjisi ile lenfatik dallar ve
viseral lenfatiklerin veya laktallerin tersine çevrilmesi ile
hareketler.

14. Gerçeğini göstermek için deneyler icat etmek zor olabilir.
emici sistemin bazı dallarının bu tersine çevirme ve arttı
başkalarının emilimi, ancak bu gemilerin bağırsaklara benzetmesi
Kanal ve birçok hastalığın belirtileri bu görüşü daha olası hale getirir
diğer birçok hayvan oeconomy hakkında alınan diğer görüşler. Yukarıdaki örnekte, sarı dışkı geçersiz kılındıktan sonra, sıvı
herhangi bir koku almayı bıraktı ve kıvrılmış süt gibi göründü ve sonra
Daha ince sıvı ve biraz mukus boşaltıldı; Bunlar gibi görünmüyordu
Vücudun tüm hücrelerinden mukoza sıvısının chyle'si,
Ve son olarak, atmosfer neminin? Tüm bu gerçekler kolay olabilir
Temiz bir tasfiye alan herhangi biri tarafından gözlemlenir.

15. Midede veya başka bir bölümündeki uyaran
Bağırsak Kanalı, sadece lakteal gemiler değil, hala daha kalıcıdır.
Ancak tüm kanalın kendisi, derneklerinden tersine döner: bu
yukarıda belirtilen tüm sıvıların atıldığı iliak tutkusu
ağız. Şu anda kolondaki valf, ters hareketlerden
Bu bağırsaktan ve bu canlı valfin ters etkisi değil
İçeriğinin yetersizliğini önleyin.

Bu valfin yapısı, esnek bir leathern boru ile temsil edilebilir
Bir su gemisinin dibinden ayakta durur: yanları tarafından çöker
Ortam sıvısının basıncı, bu sıvının küçük bir kısmı geçer
BT; Ancak bir yaşam gücü varsa ve ters eylemiyle kendini tutarsa
açık, sert bir boru gibi olur ve tüm sıvıyı kabul eder
geçmek. Bkz. Tarikat. Xxix. 2. 5.

Bu durumda, hasta içmekten kaçınır,
midenin hareketleri ve yine de birçok litre günlük olarak
uzun boylu dışkı kokusu ve sonunda sadece bir
İnce müsilek veya sulu likör.

Birçoğu için bu büyük miktarda sıvı olması mümkündür
Vücudun hücreleri vazgeçtikten sonra birbirini izleyen günler sağlanabilir
Sıvıları, ama atmosferden mi? Ne zaman kutsal dalı
Absorbers doğal olmayan güçle hareket eder, bağırsak olasıdır
Şubenin hareketleri ters çevrilmiş ve dolayısıyla bir sıvı olmadan bir sıvı sağlanır
Arteriyel sistemin girilmesi. Cildi yağlama veya boyama yapabilir mi?
Bu hastalığı kontrol edin?

Yani midenin hareketleri tersine döndüğünde,
En çok onunla ilişkili olan mide, hareketlerini tersine çevirin
aynı zamanda. Ancak lenfatiklerin daha uzak dalları
onunla daha az sıkı bir şekilde ilişkili, artan enerji ile hareket edin; gibi
Kolerada kutanöz lenfatikler veya yukarıda tarif edilen iliak tutkusu. Ve
Diğer tahriş edici hareketler azalır, çünkü
Arterler, duyusal gücün ekstra türevinden veya tükenmesinden.

Bazen daha güçlü kusma gerçekleştiğinde
lenfatik sistem hareketlerini mideninkiyle tersine çevirir ve
Gevşek dışkı üretilir ve soğuk terler.

Yani laktlerin hareketleri tersine döndüğünde, operasyon sırasında olduğu gibi
güçlü tasfiyelerden, idrar ve kutanöz emicilerin hareketleri vardır
Büyük susuzlukta olduğu gibi kandaki sıvı isteğini sağlamak için artmıştır; Ancak
Yeterli resimli bir yemekten sonra idrar soluk, yani
Üriner emiciler zayıf davranır,
kan. Ve bağırsak emicileri çok şiddetli davrandığında,
Büyük miktarlarda sıvı içildi, idrar emicileri tersine çevirdi
Yeni bir durum olan üstünlüğü gerçekleştirme hareketleri
ilişki ve geçici diyabet denetlenir.

16. Iliac'ta dört hasta görme fırsatım oldu
Çıkarılan malzemenin kokusu ve dışkı gibi göründüğü tutku. İki
bunlardan onları gördüğüm sırada çok tükenmişti, daha fazla kan olabilir
onlardan alınmaz ve acıları durdukça ve devam ettiler
içtikleri her şeyi kus, bir ipotekten şüphelendiğinden şüphelendim
Bağırsak zaten gerçekleşmişti ve her ikisi de kadın oldukları için
hayat ve eski ve daha az önceki ağrı ile bir ipotek üretilir ve
Zayıf insanlar, her ikisi de öldü. İkisi de genç erkek olan diğer ikisi
hala daha fazla zehir için yeterli ağrı ve güç ve onlar
İkisinin de her ikisi de tekrarlanan fıtık görünümü yoktu
kanama ve birine verilen bir kalomel ve yarım dram için
Diğer, çok küçük haplarda: Clysters'ın olağan araçları ve tasfiyeler katıldı
Opiatlarla, boşuna denenmişti. Bir veya iki ons düşündüm
Bu tür daha az şiddet içeren hastalıklarda ham cıva,
bağırsakların bir kısmına doğal hareketini geri yüklemeye katkıda bulunmak
kanal, ağırlığı veya uyaranı ile; Ve bu yüzden tüm tüp
olağan aşamalı peristaltik hareket ilişkilerini kurtardı. Bende
üç olguda, küçük dozlarda verilen ham cıva görüldü, bir veya iki
Günde iki kez ons, sakat kusmaların durdurulmasında büyük etkiye sahiptir.

17. Yukarıda açıklanan sevgilerin yanı sıra, mide sorumludur,
Vücudun diğer birçok membran, sonuç olmadan torpor için
Enflamasyon: Bazı durumlarda kafa hakkındaki membranlara olduğu gibi
Hemicrania veya genel olarak başkan. Midenin bu torporuna katılıyor
hazımsızlık ve bunun sonucunda ortaya çıkan şişlik ve acı ile
Genellikle midenin kramp olarak adlandırılır ve aromatikler tarafından sağlanabilir,
Uçucu yağlar, alkol veya afyon.

Bir safra taşının ortak safra kanalına girmesi
Safa kesesi bazen mide ağrısı ile karıştırılır, çünkü hiçbiri
Ateş ile katılırlar; Ama bir safra taşının geçişinde, acı
tam olarak ortak safra kanalı olan daha az alanla sınırlıdır
Bölüm XXX'te açıklandığı gibi duodenuma girer. 1. 3. Buna oysa
Gastrodini ağrı tüm mideye yayılır; Ve diğerleri gibi
Torpor'dan gelen hastalıklar, nabız daha zayıftır ve ekstremiteler daha soğuktur ve
genel engellilik, bir safra taşının geçişinden daha büyük; için
Birincisi, acının sonucudur, ikincisinde
bunun nedeni.

Gut'un ilk uyumu olsa da, inanıyorum ki,
karaciğer; ve ayak parmağı topu membranlar yerine iltihaplanır
Bu torporun sonucunda karaciğer, bir coryza veya catarrh olarak
ayakların karda veya nemli
tuğla zemin; Yine de uzun süren eski veya bitkin anayasalarda
Saldırılarına alışılmış, bazen bir torpor ile başlar
mide ve vücudun her zarına aktarılabilir. Ne zaman gut
Midenin Torporu ile başlar, ağrılı bir soğuk algınlığı meydana gelir,
hangi hasta buzla karşılaştırır, zayıf nabız, soğuk ekstremiteler ve
hastalık; Bu, daha sönük derecede baharat, şarap veya
afyon; Daha büyük ölçüde, ani ölüm, yani
Aşağıda açıklandığı gibi, midenin kalple sempati nedeniyle.

Bu gut torporunun sonucunda mide iltihaplanırsa,
Ya da başka bir kısmı ile olan sempati sonucunda, tehlike daha azdır.
Bir hastalık ve kusma günler, hatta haftalar, mide devam ediyor
her şeyi uyarıcı, hatta afyon veya alkol, çok fazla reddetmek
viskoz mukus; diğer iltihaplanma bitene kadar, diğer olduğunda olduğu gibi
Membranlar, eklemlerinki gibi, gut iltihapının koltuğudur; gibi
Tarikatta gözlemlenmiştir. Xxiv. 2. 8.

Midenin ve midenin sempati veya hareket ilişkisi
Kalbin, birçok hastalıkta tahliye edilir. İlk olarak, birçok insan
ara sıra birkaç gün boyunca nabzlarının ara vermesinden etkilenir,
o zaman tekrar durur. Bu durumda,
kalp ve aynı zamanda mideden yok etme eğilimi. Gibi
Hasta hareketinin ara vermesine eğilimi hissettiğinde
kalbi, eğer gönüllü olarak midesinden rüzgar getirirse,
Kalp meydana gelmez. Dolayısıyla sindirimin durdurulduğu sonucuna varıyorum
birincil hastalıktır; Ve bu hava anında üretiliyor
Sindirim süreci bir
Moment, (bkz. Tarikat XXIII. 4.); Ve kalbin durağı içinde
Bu vissera hareketlerinin ilişkisinin sonucu
Tarikatta açıklandı. Xxxv. 1. 4.; Ama anında olan küçük hava ise
midenin geçici torporunda üretilen, boşaltılın,
sindirim önerileri ve kalbin geçici torporu
takip etmek. Son zamanlarda gördüğüm ve beş veya altı gün olan bir hasta
kalbinin bir nabzının bu arası ve kim
Hemicrania'nın ateşli olması, hemen hepsinden rahatlamıştı.
Enflamatuar kabuk olarak adlandırılan on ons kanını kaybetmek
üzerinde.

Bu ilişkinin midenin hareketleri ve
Kalp, aşırı bir foxglove dozunun sergisi tarafından tahliye ediliyor.
Çok yavaş katılan aralıksız bir kusmaya neden olur ve
bazen müdahale nabzı.-sergiye rağmen devam eden
iki veya üç gün boyunca şarap ve afyon. Aynı ilişkiye göre
Etetik sergisine sürekli katılan zayıf nabza atfedildi
operasyonları sırasında. Ve ayrıca ani ölümler
mideye bir darbe ile boks içinde vesileyle; Ve son olarak, ani ölüm
Gut tarafından uzun zamandır zayıflatılmış olanların
mide. Bkz. Tarikat. Xxxv. 1. 4.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxvi.

Kılcal bezler ve zarların.

    I. 1. _ Kılcal damarlar bezdir.
    Bağırsakların mukusunda deneyler, karın, hücresel membran,
    ve gözün mizahlarında.
    ishal, gonorrhoea._ 4. _rheumatizm. Gut. Cüzzam._ ii. 1. _
    Çoğu dakika membran örgütlenmez._ 2. _larger membranlar
    kılcal damarların kanallarından ve ağızlardan oluşur
    Absorbents._ 3. _musilainous sıvı yüzeylerinde salgılanır.
    III. _ Üçlü romatizma ._

1. Kılcal damarlar, diğer tüm bezler gibidir.
emici sistem, arterlerden kan aldıkları kadar,
Bir sıvıyı ondan ayırın ve geri kalanını damarlarla geri döndürün.

2. Bu bez serisi, boşlukları olarak en kapsamlı kullanımda
Tür gözeneklerini oluşturan tüm dış ciltte açılan kanallar ve
vücudun her boşluğunun iç yüzeylerinde. Onların salgılamaları
Cilt, sağlıkta kısmen olan duyarsız terleme olarak adlandırılır
lenfatiklerin ağızları tarafından yeniden emildi ve kısmen buharlaştı
hava; Membranlardaki salgılanma, daha büyük boşlukları sıralayan
Ağız ve bağırsak kanalı olarak dış açıklıklara sahip vücut
Mukus olarak adlandırılır, ancak ısı ile pıhtılaşmaz; ve salgılama
dışsal olmayan vücudun bu boşluklarının membranları
açılışlara, hücresel boşluklarda olduğu gibi lenf veya su denir
membran ve karın; Ancak bu lenf ısı ile pıhtılaşabilir
kaynar su. Neredeyse yumurtanın beyazı kadar vizsit bazı mukus
tabure tarafından taburcu edildi, pıhtılaşmadı, ancak birine buharlaştırdım
miktarın dördüncüsü, ne de sulu ve vitreus mizahları
Koyun gözü benzer deneyle pıhtılaşır: ancak bir
Anasarkous bacak ve damlalı bir kişinin karnından ve
Aynı ısıda pıhtılaşan bir koyun gözünün kristal mizahı.

3. Bu kılcal bezlerden herhangi biri daha büyük bir şekilde uyarıldığında
Tahriş edici eylemler, doğal olandan ziyade, daha bol bir malzeme salgılarlar;
ve çevresinde açılan emici sistemin ağızları olarak,
aynı zamanda daha büyük bir eylem haline getirilir, daha ince ve daha fazlası
Salınan sıvının salin kısmı tekrar alınır; Ve geri kalanı
Sadece daha bol değil, aynı zamanda doğal olandan daha viscid. Bu daha fazla veya
işlevlerinin önemine göre daha az zahmetli veya zararlı
Etkilenen kısım: bu salgının olması gereken cilt ve bronşada
Doğal olarak buharlaşmak için, membrana yapışacak kadar viskis hale gelir;
Dilde, zorlukla kazınabilen bir pellikül oluşturur
kapalı; Birçok insanın kafalarında SCURF üretir; ve mukus
öksürükte başkaları tarafından tükürülür. Burun deliklerinde ve musluklarda, ne zaman
Bu kılcal bezlerin salgılanması artar, basit olarak adlandırılır
nezle; Bağırsaklarda bir mukoza ishali; Ve üretrada veya
Vajina, gonore veya fluor albus adına sahiptir.

4. Bu kılcal bezler iltihaplandığında
Kretase mizahı, membranların yüzeylerinde üretilir,
Romatizma, gut, cüzzam ve sert tümörlerin nedeni veya etkisi
genellikle scorbutic olarak adlandırılan bacakların; hepsi olacak
ahirette tedavi edildi.

İi. 1. Vücudun tüm yüzeyi, tüm boşlukları ve içeriği ile,
membran ile kaplıdır. Her gemiyi çizer, her hücreyi oluşturur ve
Vücudun tüm kas ve belki de kemik liflerini birbirine bağlar;
ve bu nedenle muhtemelen bu liflerden daha basit bir maddedir. Ve
Vücudun kaplı gemileri en büyüğünden en azından
böylece zarlarla ve membranlarla bağlantılı, bu membranların
kendileri örgütlenmemiş malzemelerden oluşuyordu.

Ancak küçük için en küçük gemilerin çaplarını gebe bırakabiliriz.
Gözlerimizden ve gözlüklerimizden kaçan vücut, ancak bu gemiler oluşmalıdır
örgütlenmemiş bir malzemeden oluşan ve
muhtemelen üretiminden sonra sertleşen bir glutenden üretilir,
Tırtıl ve örümceklerin ipek veya ağı gibi. Bu materyalin oluşması
Yumurta kabuklarını ve kabuğun kendisi, her ikisi de
örgütlenmemiş ve mukustan oluşan,
daha akıcı kısmının emilimi ile veya birleştirmesi
atmosferin bir kısmı ile. Kabukların üretimi de böyle
salyangoz ve kabuklu balık, sanırım dişlerin emaye.

2. ama membranlar olsa da, en çok dakikanın kenarlarını oluşturan
Gemiler, gerçekte örgütlenmemiş malzemelerdir, ancak daha büyük membranlardır,
göze algılanabilir olan, bir intebture'tan oluşuyor gibi görünüyor
emici sistemin ağızları ve
Kılcal damarları, eşzamanlı arterleri, damarları ve sinirleri: ve
Bu yapı, bu membranların harika olması gerektiği açıktır.
Herhangi bir hareketten aciz olmalarına rağmen, tuhaf uyaranlara sinirlilik
çıplak gözle görülebilir: ve günlük deneyim bizi, içinde
iltihaplı durumları,
PLEURISY ve CARONYCHIA.

3. Tüm bu membranlarda bir müsilek veya sulu bir sıvı salgılanır,
bölümde açıklandığı gibi yüzeylerini nemlendiren ve yağlayan
Xxiii. 2. Bazıları, bu mukusun kandan ayrılıp ayrılmadığından şüphe duydu
tahsis edilmiş bir bez kümesi veya membranlar aracılığıyla dışarı atılar veya bir
membranın yüzeyinin aşınması veya yıkılması
sürekli olarak diğer tarafında onarıldı, ancak arasındaki büyük benzetme
kılcal damarlar ve diğer bezler
fikir; Ve bu kılcal damarların bezler olduğunu, salgılayan bezler
BT; Bu kılcal damarları geçerken kanın
Florid'den mora kadar renginde bir değişiklik geçirir ve bir
ısı miktarı; Bu nedenle, diğer bezlerde olduğu gibi, sonucuna varmalıyız
Ondan bir şey salgılanıyor.

III. Romatizmin koltuğu membranlarda veya üzerlerinde; Ama orada
bu altında sıkışık olan üç çok farklı hastalıktır
isim. Birincisi, bir membran torpordan veya hareketsizliğinden etkilendiğinde
onu oluşturan gemiler, ağrı ve soğukluk başarılı,
Hemicrania ve genellikle gergin olarak adlandırılan diğer başkanlar
romatizma; parçanın dinlenmede veya hareket halindeyken var ve
Genellikle diğer debilite işaretlerine katıldı.

İltihaplanma ve şişme olduğunda başka bir romatizmin var olduğu söylenir.
Ağrı gibi, eklemlerin bazı membranlarını, ances itibariyle etkiler,
bilekler, dizler, dirsekler ve bazen kaburgaların. Buna eşlik ediyor
Ateş, pleurizasyon ve diğer iltihaplara benzer ve
Akut romatizma.

Üçüncü bir hastalığa,
ilk bahsedilen, bu konuda olduğu gibi ağrı sadece hastayı etkiler
parçanın hareketi ve yukarıdaki ikinci tür romatizmden
Hızlı nabız veya iltihaplanma ile katılmadığı için tarif edilmiştir. Öyle
Genellikle aynı bölümün akut romatizmasını başardığına inanılıyor ve
bazı pıhtılaşabilir lenf veya kretase veya hesaplayıcı materyalin
membranda bırakıldı; kaslar üzerinde hareket ettiğinde,
Bazı yabancı vücutlar yapardı, bu da emilemeyecek kadar çözünmezdi.
Dolayısıyla bu kronik romatizma ile hastalıklar arasında bir benzetme vardır.
çakıl veya gut taşları üreten; ve belki de rahatlayabilir
Havalandırılmış Sal Soda gibi aynı ilaçlar.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxvii.

Kanamaların.

    I. _ Damarlar emici damarlardır._ 1.
    iltihaplanma. Soğuk banyo ile tedavi edilen böbrekten kanama vakası.
    Soğuk daldırma ile tedavi edilen burun kanama vakası ._ II.
    _ Venöz felçten. Yığınların. Siyah tabureler. Petechiae.
    Tüketim. Akciğerlerin iskorbütü. Yüzün ve gözlerin karanlığı
    Epileptik uyuyor. Venöz yetersizliğe göre kanamaların tedavisi

I. Emici sistemin emme ağızlarının zaten açık tarif ettiği gibi
yüzey ve vücudun daha büyük boşluklarına, bu yüzden başka bir
yaygın olarak kabul edilmeyen emici gemiler sistemi, yani
çeşitli bezlerden ve kılcal damarlardan kanı alan damarlar,
Uygun sıvıları veya salgıları ondan ayrıldıktan sonra.

Damarlar diğer emici damarlara benzemektedir; Onların ilerlemesi olarak
İçerikler her ikisinde de aynı şekilde devam eder, aynı şekilde onları emerler.
tahsis edilen sıvılar ve regürasyonunu önlemek için vanaları var
Mekanik şiddet kazaları. Bu önce görünür, çünkü yok
mikroskoplar tarafından görüldüğü gibi damarların en başlarında titreşim;
Kan, onlara taşındıysa,
Arterler. Çünkü çeşitli venöz kan akışlarının uyumu olsa da
Farklı mesafelerden daha büyük dallardaki herhangi bir nabzı önlemelidir,
Yine de tüm bu şubelerin başlangıcında bir nabız olmalı
Kaçınılmaz olarak var, eğer içlerindeki dolaşım müdahaleye borçlu olsaydı
Arterlerin gücü. İkincisi, kanın venöz emilimi
Penis ve ereksiyonlarından sonra dişi hayvanların emziklerinden hala
daha önce döküldüğü için lenfatik absorpsiyona daha benzer
tüm arteriyel dürtü durmalıdır.

Bu venöz absorpsiyonu ortaya çıkaran bir deney var,
bir uyaranın dudaklara dış uygulamasından oluşur.
anında solgunlaştıkları sirke; yani, bibüllü ağızlar
Bu uyaran tarafından damarların kanı daha hızlı emmekten heyecan duyuyor.
Olağan arteriyel efor tarafından sağlanabilir. Bkz. Tarikat. Xxiii. 5.

Hastalıklarda sık sık iki tür kanama vardır, biri
Glandilar veya kılcal etki çok güçlü bir şekilde uygulanır ve
Kan, damarların onu emebileceğinden daha aceleyle ileriye doğru ilerler; ve diğeri
damarların emici gücünün azaldığı veya
Onlar tamamen paralitik hale gelir.

1. Bu vakaların birincisi parçanın ısısı ile bilinir ve
kanamaya eşlik eden genel ateş veya iltihap. Bir
Burun veya akciğerlerden kanama bazen bir krizdir
Hepatit ve gut olarak inflamatuar hastalıklar ve genellikle durur
Gemiler önemli ölçüde boşaltıldığında kendiliğinden. Bazen
Hemorrhage, ateşin sıcak uyumlarına eşlik eden günlük dönemlere göre tekrarlar ve
soğuk uyumlarda veya aralıklarda durma; Bu tedavi edilecek
Yerine muamele edilecek olan ateşli paroksizmlerin çıkarılması.
Aksi takdirde, iç veya dış tarafından venesection tarafından iyileştirilir
kurşun hazırlıkları veya soğuk algınlığı ile,
diyet ve diğer iltihaplar gibi sıvıların seyreltilmesi. Ki bu da
Etkilenen glandüler parçalarda, daha büyük bir
kan miktarı, damarlardan daha ileri çıkıntılı olmaktan
emici.

Bay B ---- böbreğinden bir kanaması vardı ve
günde bir pint kan (varsayımla), yukarıda idrarıyla birlikte
İki Hafta: Venesections, Musilajlar, Balsamlar, Kurşun Hazırlıkları,
Kabuk, şap ve ejderhanın kanı, opiatlar, bellerinde büyük bir blister,
hiçbir amaçsız büyük dozlarda ayrı ayrı denenmiştir. O zaman yönetildi
Sadece vücudunun ortasına kadar soğuk bir baharda yıkanmak için, üst kısım
kapsanmak ve kanama ilkinde azaldı ve
İkinci daldırma.

Bu durumda dış kılcal damarlar,
suyun soğukluğu ve dolayısıyla daha az miktarda kan dolaşımı
onlar aracılığıyla; ve iç kılcal damarlar veya diğer bezler
dışsal ilişkileriyle tahriş edici ilişkilerinden uzak; Ve
kanama, yırtılmış gemilerin için yeterli zaman durduruldu.
açıklıklarını veya bu açıklıklardaki kanın pıhtılaşması için daraltın.

Bayan K ---- birkaç gün boyunca burnundan devam eden bir kanama vardı; .
Rüptüre gemiye burun deliklerini fişler tarafından ulaşılamayacaktı ve
Fauces'in duyarlılığı öyle ki, hiçbir şey doğamazdı
Uvula. Tekrarlanan venesection ve diğer yaygın uygulamalardan sonra,
tüm başını bir kova suya daldırmaya yönelik
birkaç avuç tuz ve kanama eklenerek daha soğuk
Hemen durdu ve artık geri dönmedi; Ama nabzı çok devam etti ve
Sonraki günde koldan kan kaybetmesi gerekiyordu.

Sorgu, soğuk banyo anında akciğerlerden kanamaları durduramaz
inflamatuar vakalar?-aniden gidenlerin nefes darlığı için
soğuk suya, akciğerlerde kan birikimi nedeniyle değil,
ancak pulmoner kılcal damarların dernekten
Bölüm XXXII'de açıklandı. 3. 2.

İi. Diğer bir kanama türü,
Zayıf nabız ve diğer genel bozulma semptomları ve çok sık
kullanımdaki ingemperance nedeniyle hastalıklı karaciğerlerde meydana gelenlerde meydana gelir
fermente likörler. Bu anayasalar sorumlu olmak için
Lenfatik absorbanların felci, çeşitli türleri üreten
Bölüm XXIX'teki Dropsies. 5. Şimdi venöz sistemin herhangi bir dalı kaybederse
Emilim gücü, kısım şişer ve uzunluk patlamalar ve
kılcal damarların veya diğer bezlerin dolaştığı kanı boşaltır
onlar aracılığıyla.

Bazen bacakların büyük dış damarlarının patladığı ve
kanlarını çıkarır; ancak bu en sık damarlarında meydana gelir
Vena Portarum, bir schirrus'tan muzdarip olduğu için bağırsaklar
kanın ilerlemesine karşı olan karaciğer,
bağırsaklar. Dolayısıyla yığınlar hepatik tıkanıklığın bir belirtisidir ve bu nedenle
bol miktarda deşarj,
melankoli veya siyah safra denir; Ama kandan başka bir şey değil,
muhtemelen bağırsakların damarlarından taburcu edilir.

J.F. Meckel, Berlin'de yayınlanan Expenceta de Finibus Vasorum'da,
1772, lenfatik bir geminin iletişimini keşfettiğinden bahsediyor
Vena Portarum'un gastrik dalı. Ne zaman
lenfatik hareketin hareketi bazı hastalıklarda retrograd olur, kanın
içine bir pasaj elde edin, burada damarla anastomose ve böylece
bağırsaklara döküldü. Bazen idrarla kan akıntısı
Diyabet'e katılır ve kaynağına aynı şekilde olabilir.

Bay A ----, sert bir içici olan ve Gutta rosacea olan
Yüz ve göğüs, felç bir inme sonra,
Dışkı ile vizcid malzeme: su ile seyreltildiğinde
Sarı, ilham alınmış olsaydı, ama devam etti
Siyah kahve gerekçesi gibi.

Ancak venöz sistemin başka bir kısmı hareketsiz veya tamamen
Paralitik ve bağırsakların damarları: Hepsi daha fazla meydana gelir
Sık sık hastalıklı karaciğerlerde, diğerlerinden daha. Buradan
burun zahmetli kanamaları veya zayıf bir nabız ile akciğerlerden;
Bu nedenle böbreklerden kanamalar, çok büyük menstruasyon; ve dolayısıyla
vücudun her bölgesinden kanın sızması ve bunlarda peteşi
Putrid olarak adlandırılan ve hatalı olarak atfedilen ateşler
kanın incelik: enflamatuar hastalıklardaki kan için eşittir
Soğuk havada pıhtılaşmadan önce sıvı.

Esas olarak karanlık gözlü olan kalıtsal tüketim değil
insanlar yirmi yaş hakkında ve hafif pulmoner ile başlar
Ateşsiz kanamalar, bu tür bir hastalık mı?-Bu kanamalar
Akciğerlerin sinirliliği olmadığında uyku sırasında sıklıkla başlayın
Bu hastalarda dolaşımı sürdürmek için yeterli
Vilitenin yardımı; Çünkü uyanma saatlerimizde, akciğerlerin hareketleri
kısmen gönüllü olarak, özellikle de nefes almanın zorluğu varsa
İhtiyaç çabaları gerekli. Bkz. Sınıf I. 2. 1. 3. ve Sınıf III. 2.
1. 12. Kesinlikle görünen başka bir pulmoner tüketim türü
Skrophulous kökenli bir sonraki bölümde açıklanmaktadır, No. 2.

Her ikisi de kırk yaşında iki kadın vakası gördüm.
hızlı zayıf nabız ile, zor solunumla ele geçirildi ve kim tükürdü
Koyu renkli kanla karıştırılmış çok viskoz mukus öksürerek. Vardı
hem uzuvlarında büyük vites hem de petechiae; Birinde ayaklar vardı
İmtiyaz tehlikesi, diğer tarafta bacaklar oedematöz idi. Rahatlatmak için
Zor solunum, yaklaşık altı ons kan alındı
Onları, sürpriz, iltihaplı kan gibi Sizy idi: her ikisi de vardı
Kalbin Çarpıklıkları veya Eşit Olmayan Dinlenmeleri. Dört ya da
Soluk ve şişirilmiş saygılarla beş hafta ve tükürmeyi bırakmadı
Siyah kanla karıştırılmış balgam ve nadiren 130 veya 135'ten daha yavaş
bir dakika içinde. Bu kan, koyu renginden ve birçok vibis
Ve Petechiae, venöz kan gibi görünüyor; nabzın çabukluğu,
ve kalbin hareketinin düzensizliği, atfedilecek
sistemin o kısmının debilitesi; Kanın ekstravazasyonu olarak
venöz emilimin kusurundan kaynaklanmıştır. Bunların yaklaşımı
Denizcilik için iki vaka tuhaftır ve bunların çağrılmasına izin verebilir
Scorbutus pulmonalis. Bunlar daha genç konular ve felç olsaydı
Damarlar sadece akciğerleri etkilemişti, hastalığın
pulmoner bir tüketim olmuştur.

Geçen hafta, on gün boyunca emekli olan Birmingham'ın bir beyefendi gördüm
Çok belirgin bir şekilde hissedilen kalbinin büyük bir çarpıntısı altında
el, içinde bir sıvı olduğu fikrini azaltmak için
perikardiyum. Sık sık koyu renkli kanla boyanmış mukus tükürür,
Soğuk elleri ve burun ile nabzı çok eşitsiz ve çok zayıf. Yapabilirdi
hiç uzanmıyor ve yaklaşık on gün boyunca bir dakika uyuyamadı
Birlikte, ama sürekli olarak büyük bir huzursuzlukla uyandı. Bu semptomlar olabilir mi
akciğerlerin çok kapsamlı adezyonları nedeniyle mi? Yoksa bu bir scorbutus mu
Pulmonalis? Birkaç gün sonra aniden yapabilmek için çok daha iyi oldu
Bir tane tozu tohum foxglove kullanarak her seferinde saat uyumak
Günde iki kez ve geceleri bir afyon tanesi. Birkaç gün daha sonra,
Kabuk sergilendi ve afyon biraz şarapla devam etti; ve
Kalbinin çarpıntıları çok rahatladı ve her zamanki iyileşti
sağlık derecesi, ancak birkaç ay sonra aniden öldü.

Epileptik uyuyorlar, hastalar yüzünde sık sık siyah olur
Bu bölümün venöz sisteminin geçici felci. İki tanıyorum
Siyahlığın günlerce devam ettiği örnekler. M. P ----, kim vardı
Inderwayce içti, onun içindeyken epilepsi ile ele geçirildi.
Kırkın yıl; Bunlardan birinde gözlerinin beyaz kısmı kaldı
tamamen efektif kanlı siyah; acı veya ısı olmadan katıldı,
ve birkaç hafta içinde yavaş yavaş emildi, renk değiştirdi.
Çürüklerden Vibes.

Damarların emilmemesinden üretilen kanamalar
Yenilenen kan, afyon, çelik preparatları, kurşun,
kabuk, vitriolik asit ve kabarcıklar; Ama bunların çok etkisi var
Daha kesinlik, eğer birkaç ons ve ılımlı bir katartik bir zehir varsa
Dört veya altı taneli kalomel kurulmalıdır, burada hasta
Zaten çok fazla zayıflatılmış; tanıtmanın harika bir yolu olarak
Herhangi bir sıvının emilimi, daha önce gemilerin boşaltılmasından oluşur,
alacak.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxviii.

Emici sistemin felci.

    I. _ laktaların paralı, atrofisi. Hayvan gıdalarına hoşnutsuzluk ._ II.
    _ Dropsy. Herpes'in nedeni. Scrophula. Mesenterik tüketim.
    Pulmoner tüketimi. Akciğerlerdeki ülserler neden bu kadar zor
    iyileştirmek._

Felç terimi genellikle gönüllü kaybı ifade etmek için kullanılmıştır
Hareket, hemiplagia'da olduğu gibi, ancak eşit uygunluk ile uygulanabilir
Kaslı liflerin itaatsizliğini diğer türlere ifade edin
uyaran; tahriş veya duyumlara gelince.

BEN. İyi anlaşılmamış bir atrofi türü vardır; Ne zaman
Mide ve bağırsakların emici damarları uzun süredir hazırlanmıştır
Çok fazla ruhsal likörün uyarısına, uzunlukta,
Fermente veya ruhsal resmatın çok ani ihmali veya
Doğanın kademeli çürümesi, belirli bir dereceye kadar paralitik hale gelir; Şimdi öyle
Vücudun daha büyük kaslarında gözlemlenir, bir taraf paralitik olduğunda,
daha az harcama nedeniyle diğerleri daha sık hareket halindedir.
Paralitik uzuvlarda duyusal güç; Yani bu durumda diğer kısmı
Emici sistem daha fazla kuvvetle veya daha fazla azim ile hareket eder,
Laktilerin felci sonucunda; Ve beden olur
küçük bir zamanda büyük ölçüde zayıfladı.

Bu hastalıkta aşağıdakiler olan birkaç hasta gördüm
koşullar. 1. Onlar yaklaşık elli yaşındaydı ve yaşadılar
Fermente likörler açısından serbestçe. 2. iştahlarını kaybettiler
Hayvan gıdaları. 3. Aniden büyük ölçüde zayıfladılar. 4. Onların
Deriler kuru ve pürüzlü idi. 5. öksürdüler ve zorluklarla dolu oldular
Viskli bir balgam. 6. Dilin zarı kuru ve kırmızı ve sorumlu
ülser olmak.

Hayvan gıdalarını sindirememe ve bunun sonucunda bu hoşnutsuzluk,
Genellikle damla ve diğer hastalıklardan önce gelir.
Ruhsal Plotasyon. Sanırım mide kaçınılmaz hale geldiğinde
Aynı zamanda gastrik asit eksikliği vardır; dolayısıyla süt nadiren
daha önce kıvrılmadıkça, bu hastalarla aynı fikirde
onu kıvırmak için yeterli mide asidi değildir; ve dolayısıyla sebze yiyecekleri
kendisi akışlı mı, mideleri ile hayvan gıdalarından daha uzun süre katılacak,
sindirimi için daha fazla mide asidi gerektirir.

Bu hastalıkta cilt, artan emilimden kurudur.
kutanöz lenfatikler, yağ artan emilimden emilir
Hücresel lenfatikler, akciğerlerin mukusu kolayca
daha ince kısımlarının artan emilimi ile tükürün,
Membrana Sneideriana kuru hale gelir, sertleştirilmiş mukus ile kaplanır ve
Uzunluk iltihaplanır ve Aphhae ile dolu olur ve ya bu slough'lar veya
Pulmoner ülserler, sahneyi sonlandırın.

İi. Dropsy'nin acil nedeni, diğer bazı dalların felcidir
lenfatik olarak adlandırılan ve
vücudun daha büyük boşlukları veya hücresel hücrelere
membran; bu boşluklar veya hücreler sıvı ile şişirilir,
yağlamak amacıyla onlara saatlik salgılanan
yüzeyler. Bir sonraki bölümün 5 numarasında daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi.

Bu lenfatik damarlar genellikle uzun bir boyun veya ağızdan oluştuğu için
tahsis edilmiş sıvısını ve bir konglobat bezini içiyor,
Sıvı bir miktar değişiklik geçirir, bazen ağzının
lenfatik ve bazen göbek veya glandüler kısmı tamamen olur
veya kısmen paralitik. Eski durumda, ağızların
kutanöz lenfatikler torpid veya hareketsiz hale gelir, sıvı salgılanır
Cilt emilmeyi bırakır ve cildi salin acrimonyasıyla aşar ve
Aşarj, tuz gibi olan herpes olarak adlandırılan patlamalar üretir
kederde olduğu gibi yeniden emilemeyecek kadar hızlı salgılanan gözyaşları veya
Punkta lacrymalia engellendiğinde ve yanağından aşağı akan
Cildi kızartır ve alevlendirir.

Mukoza zarında açılan lenfatiklerin ağızları
burun delikleri, soğuk bir sabah havaya yürürken olduğu gibi torpid olur;
Salgılanmaya devam eden mukusun sulu ve saline yok
Üst dudak üzerinde koşan ve onu iltihap veren ve bir parça yeniden emildi ve
Tuz tadı, eğer dile düşerse.

Bu lenfatiklerin karnı veya glandüler kısmı,
Ağzı tarafından emilen sıvı durgunlaşır ve bezde bir tümör oluşturur. Bu hastalığa skrofula denir. Bu bezler harici olarak desteklenirse,
Boyun gibi yavaş yavaş iyileşirler; Eğer bir özetlerse
Dış alışkanlık üzerinde, mezenterik bezler olarak, telaşlı bir ateş
Hastayı yok eden yerleşimler; Eğer akciğerlerde bir
bu nedenle bundan farklı olduğuna inanılan pulmoner tüketim ortaya çıkıyor
Önceki bölümde, koltuğu veya yaklaşık
neden.

Dikkat çekicidir, Supuration tarafından üretilen konunun gizlenmesi
vücut, telaşlı ateş üretmeden haftalar hatta aylarca, hatta aylar; ama
Yara açılır açılır, havayı yüzeyine kabul etmek için
ülser, telaşlı bir ateş, birkaç saat içinde bile, muhtemelen
oksijen yerine atmosferin azotik kısmı nedeniyle;
Çünkü çok oksijen içeren ilaçlar, buzağılar veya
Dışarıdan uygulanan metallerin oksidleri, iyileşme ülserlerine büyük katkıda bulunur
Bunlar kurşun ve cıva çözümleri ve asitlerde bakır veya
çökeltiler.

Dolayısıyla, yaralar ilk niyetle iyileştirildiğinde, denildiği gibi,
Havayı onlardan hariç tutmak gerekir. Dolayısıyla bir tane var
Sebep, pulmoner ülserlerin iyileşmesini önler, bu onların varlığı
sürekli havaya maruz kaldı.

Hem pulmoner ülserlerden etkilenen karanlık gözlü hastalar
Bölümde açıklandığı gibi eksik venöz emilim. Xxvii. 2. ve
Şu anda olduğumuz eksik lenfatik absorpsiyondan gelen açık gözlü hastalar
tedavisi, genellikle irisin büyük açıklıkları vardır; Bu büyük öğrenciler
Gözlerin, sinirlilik isteğinin yaygın bir işaretidir; Ve genellikle
gerçekleşir, duyarlılık artışı, yani hareketlerin
Sansasyonun sonucu, bu anayasalara katılır. Bkz. Tarikat. Xxxi. 2.
Bu nedenle, bunlarda durgun sıvılardan daha fazla iltihaplar meydana gelebilir
daha fazla sinirlilik ve
daha az duyarlılık.

Tüketim tedavisi ile ilgili büyük beklentiler ve
Diğer birçok hastalık, Dr.
Beddoes; çeşitli karışımları solumak için bir cihaz kurdu
Bristol yakınlarındaki sıcak kuyularda havalar veya gazlar,
halkın dikkati.

Dr. Beddoes, kanın florid renginden çok ustaca sonuçlanır
tüketici hastaların oksijende bol olduğu; ve kızarıklık
dilleri ve dudakları ve yanaklarının ince allıkları
Nitre tarafından kızarmış et gibi aynı prensibin varlığı. Ve ekliyor,
hamile kadınların tüketimlerinin durdurulduğu durum
Hamilelik sırasında ilerlemelerinde, o zaman kanları olabilir
Kısmen oksijeninden yoksun olması gerekiyordu,
Fetus, bu teori lehine zorlanabilir bir argümandır; hangisi olmalı
Yakında deneyleri tarafından onaylanacak veya uygun. Scurvy ile ilgili denemeye bakın,
Tüketim & c. Dr. Beddoes tarafından. Murray. Londra. Ayrıca Dr. Darwin'e mektup,
aynı şekilde. Murray. Londra.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxix.

Emici sistemin retrograd hareketlerinde.

    I. Emici sistemin _Account._ II. _ Emici vanaları
    Gemiler bazı hastalıklarda yeniden düzenlemek için sıvılarına maruz kalabilirler._ III.
    _, İçten kanaldan mesaneye konaklama yoluyla
    Emici gemiler._ iv. _ Açıklanan diyabet fenomenleri ._ V. 1.
    _ Dropsies fenomenleri açıklandı.
    Foxglove._ vi. _ Soğuk Terler ._ VII. _ Madde
    Chyle, süt, idrar, uygulanan temizleme ilaçlarının çalışması
    harici ._ VIII. _ Sıvıların etkisiz hale getirildiği
    Emici gemilerin retrograd hareketleri ile ayırt edilir._
    İx. _ Sebze sularının arınma hareketleri._ X. _Objections Cevaplandı
    Xi. _ Hayvan gemilerinin retrograd hareketlerini indükleyen nedenler,
    ve doğal hareketlerin geri yüklendiği ilaçlar ._

    _N.B. Aşağıdaki bölüm, bir Latince'nin bir kısmının çevirisidir.
    rahmetli Bay Charles Darwin tarafından yazılan tez
    1780'de madde ve mukus arasındaki bir kriter üzerine ödüllendirmesi.
    Cadell, Londra tarafından satıldı ._

I. Emici sistemin _Account._

1. Hayvan bedenlerindeki emici gemiler sistemi birkaçından oluşur.
durumlarına göre farklılık gösteren dallar ve sıvılara göre,
emerler.

Bağırsak emicileri, ağızlarını iç yüzeylerinde açar.
bağırsaklar; Ofisleri, Chyle ve diğer sıvıları içmektir.
Autimary Kanal; ve bunlar onları ayırt etmek için laktal olarak adlandırılır
lenfatik olarak adlandırılan diğer emici damarlardan.

Ağızları dış deriye dağılmış olanlar, harika bir
atmosferden su miktarı ve terlenebilir bir kısmı
buharlaşmayan ve kutanöz emiciler olarak adlandırılan madde.

Bronşanın iç yüzeyinden kaynaklanan ve
Atmosferden nemi imbibe ve bronşiyal mukusun bir kısmı
Pulmoner absorbers denir.

Sayısız ağızlarını bütün hücrelere açanlar
hücresel membran; ve kimin kullanımı akışı almak, dökülen
Bu hücrelere, orada ofisini yaptıktan sonra; çağrılabilir
hücresel emiciler.

Membranların iç yüzeylerinden kaynaklananlar,
Vücudun daha büyük boşlukları, toraks, karın, skrotum,
perikard, bu boşluklara dökülen mukusu alın; ve
kendi boşluklarının isimleriyle ayırt edilir.

İdrarın iç yüzeylerinden kaynaklananlar
Mesane, safra kesesi, tükürük kanalları veya salgılanan diğer kaplar
Sıvılar, isimlerini bu sıvılardan alabilir; daha ince kısımları
Emmek için ofisleridir: idrar, bilişli veya tükürük emicileri olarak.

2. Bu emici kapların çoğu, hem laktasyonlar hem de lenfatikler, bazıları gibi
damarların, vanalarla doludur:
sıvılarının ilerlemesi veya en azından yetersizliğini önlemek için; Neresi
kasların veya arteriyel
mahallelerindeki eylemler.

Ancak bu vanalar tüm emiciler için gerekli görünmüyor,
tüm damarlardan daha fazlası; İçinde bulunmadıkları için
emici balık sistemi; Ustalık keşiflerine göre,
Ve çok fazla ağıt yaktı Bay Hewson. Felse. Trans. v. 59, soruşturma
Lenf. Syst. P. 94.

3. Bu emici kaplar ayrıca,
konglobat bezleri; kullanımı şu anda yeterince araştırılmayan;
ancak her ikisinde de holding bezlerine benzemeleri muhtemeldir.
yapı ve kullanımda, emici ağızlarının
Durumun kolaylığı, vücuttan daha uzak bir mesafeye yerleştirildi
Bez. Konglomera bezleri derhal ağızlarını açıyor
kan getiren sanguifer gemiler
İlgili sıvılar, beze oldukça kadar: ancak bu konglobat bezleri
Uyarlanmış sıvılarını çok uzak membranlardan veya kistlerden toplayın
bu amaçla uzun boyunlarla döşenmiş ağız araçları; Ve hangileri
Laktasyonlar veya lenfatik denir.

4. Vücudun çeşitli kısımlarından toplanan sıvılar, bu nedenle geçer
juguler damarın yakınındaki sol subklaviye olan torasik kanalın; hariç
Gerçekten de baş ve boynun sağ tarafından toplananlar ve
sağ koldan, sağ subklaviyen damarına taşınır: ve
Bazen akciğerlerin sağ tarafındaki lenfatikler bile yerleştirilir
sağ subklaviyen damarına; kafanın sol tarafındakiler
Açık ama sadece torasik kanalın zirvesine.

5. Emici sistemde, gemilerin birçok anastomozu vardır, bu da
Sağlığın korunması için büyük bir sonuç gibi görünüyor. Bu anastomozlar
bağırsak ve
Bay Hewson tarafından belirtildiği gibi idrar lenfatikleri, (Phil. Çev. v. 58.)

6. Torasik'te tüm bağırsak emicileri de sonlandırılıyor gibi görünüyor
Kanal, Madder'i veren D. Munro'nun bazı meraklı deneylerinden göründüğü gibi
bazı hayvanlara, daha önce torasik kanal üzerine bir ligatür koymuş ve
Kemiklerini ve kanlarının serumunu kırmızıya buldu.

İi. _ Emici sistemin valfleri sıvılarına maruz kalabilir
bazı hastalıklarda yeniden düzenleme._

1. lenfatik ve
lakteal gemiler, yetersiz kalma engelleri yok gibi görünecektir.
içerikleri. Ancak bu valfler damarlara yerleştirildiği için,
yaşamla ve kendileri de yaşamla ilgisizdir; ve çok sinirli
Sıvıları emen veya iten doğal hareketlere
içermek; Bazı hastalıklarda, bu valflerin veya gemilerin bulunduğu yer
doğal olmayan çabalara uyarılır veya paralitik hale gelir, bu
Valfın olduğu geminin diastole sırasında
Bağlı olarak, valf nüksetmeyi önlemek için tamamen yakın olmayabilir
lenf veya chyle. Bu, deneyler tarafından daha muhtemel hale getirilir
cıva, su veya süet enjekte etme veya bunları havaya uçurarak
Gemiler: Vanaları çok kolay geçen, doğal olanın aksine
Gemiler biraz zorla
Dr. Haller tarafından belirtildiği gibi dilate, Elem. Physiol. T. III. S. 4.

"Torasik kanalın valfleri azdır, bazıları daha fazla olmadığını iddia eder
on iki daha fazla ve ofislerini çok doğru bir şekilde gerçekleştirmedikleri gibi
Kanalın tüm alanını kapatmazlar ve bu nedenle Chyle
onları aşağıya doğru geri dönmek için. Ancak yaşayan hayvanlarda, her zaman olmasa da,
Yine de ölüme göre daha sık, chyle
geri dönüyor. Bu vanaların müdürü,
torasik kanalın subklaviyen vene yerleştirilmesi; Birçoğu var
bunun da bir valf ofisini gerçekleştireceğine inanıyordum, her ikisi de kabul etmek için
ven içine Chyle ve kanın kanal girmesini engellemek; Ancak
Bence bu amaç için neredeyse yeterli değil. "Haller, Elem.
Fiz. T. vii. P. 226.

2. Lenfatiklerin ağızları, suyun onlardan geçmesini kabul ediyor gibi görünüyor
Ölümden sonra, ters yol, doğal olandan daha kolay; çünkü
Ters mesane, doldurulduğu suyu kolayca çıkarır; nereden
Bunların ağızlarında hiçbir engel olmadığı anlaşılabilir
Kaplamalı sıvıların yetersizliğini önlemek için gemiler.

Bu deneyi tekrarlamaya teşvik edildim ve doğru bir şekilde bağladım
Üreterler ve taze bir öküz mesanesinin boynu, fundusta bir açılış yaptım
onun; Ve sonra, onu dışa döndürdükten sonra, yarısını doldurdu
su, ve kendisini çok aceleyle boşalttığını görünce şaşırdı. Düşündüm
mesaneyi askıya alarak amacıma daha fazla deney yapmak
Boyun aşağı doğru, lenfatikler esas olarak bu kısmına yayıldığından,
Dr. Watson tarafından Shewn, Felse. Trans. v. 59. s. 392.

3. Bazı hastalıklarda, diyabet ve scrophula'da olduğu gibi,
Valflerin kendileri hastalıklıdır ve bu nedenle
desteklemeleri gereken sıvıların dönüşü. Böylece aortun valfleri
Diseksiyonlara göre kendisi sık sık schirrous bulundu
Mons. Teğmen ve kesintiye uğramış bir nabza yol açtı ve
Zahmetli çarpıntı, kanın bir kısmının içine geri dönerek
kalp. Vücudun herhangi bir kısmı,
Lenfatik bezler ve gemiler, schirrositelerinin sahip olduğu konusunda
farklı bir isim edindi ve Scrophula olarak adlandırıldı.

4. Vücudun diğer kısımlarında vanalar var,
emici sistem ve hastalıklı olduğunda sorumlu olan
İçerik: Böylece midenin üst ve alt delikleri
çok fazla miktarda ılık su içildiğinde
kusmayı teşvik etmek için bir tasarım, bazen en üst düzey çabalara direndi
karın kasları ve diyafram: yine de, diğer zamanlarda üst kapak,
veya kardiya, midenin içeriğinin tahliye edilmesine kolayca izin verir;
İnferior valf veya pylorus, safraya ve diğer içeriklere izin verir
Duodenum, mideye geri dönme.

5. Retrograd hareketi önlemek için kolonun valfi iyi uyarlanmıştır
dışkı; Yine de, bu valf bir yaşam gücüne sahip olduğu için
Iliak tutkusu, ya spazmdan veya diğer doğal olmayan çabalardan
kendini açık tutar ve retrograd hareketleri acı çeker veya teşvik eder
aşağıdaki bağırsakların içeriğinin; Ruminasyon hayvanlarında olduğu gibi ağız
İlk midenin kolaylaştırılması veya yardım edecek kadar inşa edilmiş gibi görünüyor
Yiyeceklerin yetersizliği; daha sonra yemek borusunun halkaları
kendilerini ters sırada sözleşme yapmak. De Haeu, bir şırınga aracılığıyla,
Bir köpeğin rektum bağırsağına çok fazla su zorladı, o kustu
Ağzından tam bir akarsu içinde; Ve yukarıdaki iliak tutkusunda
Bahsedilen, dışkı ve clyster genellikle ağız tarafından tahliye edilir. Görmek
Bölüm XXV. 15.

6. Lacrymal çuval ve burun kanalı ile punkta lacrymalia, bir
Tamamen bez ve bağırsak kanalına çok benziyor: punkta
Lacrymalia, gözlerden gözyaşlarını alan emici ağızlardır.
Ofislerini orada yaptılar ve burun deliklerine aktardılar; Ancak
burun kanalı tıkandığında ve lacrymal çuval onunla şişmiş
Sıvı, parmakla basınçta bu bezin ağızları (punkta
Lacrymalia) sıvıyı kolayca yok edecek, daha önce emmişlerdi,
Geri dön.

7. kılcal damarlar arterlerden kan alırken ve
mukus veya ondan terlenebilir madde, geri kalanını geri aktarır
damarlar; Bu kılcal damarlar, her açıdan bir dizi bezdir
karaciğerin salgı gemilerine veya diğer büyük kongrelere benzer
bezler. Bu kılcal damarların başlangıcı sık sık anastomozlara sahiptir
birbirlerine, bu durumda laktasyonlarla benziyorlar;
Ve diğer bezlerin ağızları veya başlangıçları gibi, bir dizi
kendilerine getirilen kanı içen emici gemiler
Arterler, chyle laktasyonlar tarafından içilirken:
kılcal damarlar boyunca kanın arteriyelden bağımsız olduğu kanıtlanmıştır
dürtü; Utanç allık ve kısmi iltihaplarda olduğundan, onların
Kalbin hareketinde herhangi bir artış olmadan eylem artar.

8. Yine de sadece bu anastomozan kılcal damarların ağızları veya başlangıçları değil
Mikroskoplar tarafından sık sık görülür, bazı kan parçacıklarını yeniden canlandırmak için,
hayvanın mücadeleleri sırasında; Ama kanın retrograd hareketi, içinde
Bu hayvanların damarları, ekstremitenin tam kalbinden
Uzuvlar, ölmenin sıkıntıları sırasında aralıklarla gözlemlenebilir
yaratık. Haller, Elem. Physiol. T. Ben. P. 216. Şimdi, damarların sahip olduğu gibi
Belki de hepsinin ekstremiteleri ve
kalp, işte bu hastalıklı sıvıların oküler gösterimi
hayvanın durumu, venöz vanalardan geri dönme: ve bu nedenle
Son derece muhtemel, en katı benzetmeden, eğer
Lenfatik damarlarda sıvılar mikroskobik olarak tabi tutulabilir
Gözlem, aynı zamanda hayvanın hastalıklı durumunda,
Vanaları ve daha önce sahip olan bu gemilerin ağızlarını yeniden bırakmak için
onları emdi veya ilerlemelerini teşvik etti.

III. _, Kanaldan mesaneye kadar,
emici gemiler. _

Hem eski hem de modern birçok tıp filozofu
Mide ve idrar arasında daha yakın bir iletişim vardı
mesane, dolaşımdan daha fazla:
Soğuk suyun, aşırı içtiğinde, geçtiği büyük sefer
mesane tarafından kapalı; ve idrarın benzerliğinden, üretildiğinde
Bu aceleci bir şekilde, içilen malzemeyle.

Bu koşullardan birincisi sürekli içenlere
Egzersiz tarafından çok fazla ısıtıldıklarında ve birçoğuna kadar soğuk su bolluğu
Zehirlenmenin başlangıcında.

İkincisi, birçok örnek Etmuller, t. xi. P. 716.
Basit su, şarap ve şekerli şarap ve emülsiyonlar geri döndü
idrar ile değişmeden.

Varlığını gösteren başka deneyler de var.
Mesaneye başka bir pasaj, bunun yanı sıra böbreklerden. Böylece Dr.
Kratzenstein, bir köpeğin üreterine ligatürler koydu ve sonra
bir kateter ile mesane; Yine de köpek açgözlülükle içti ve
bir miktar su yaptı, (Discutat. Morbor. Halleri. T. IV. S. 63.) A
Benzer deney, felsefi işlemlerde de ilişkilidir,
Aynı olay, (No. 65, 67, 1670 yılı için.)

Buna ek olarak, bazı morbid durumlarda idrar geçmeye devam etti,
Böbreklerin taklit edilmesinden veya tamamen yok edilmesinden sonra; hangi çok
Örnekler ELEM'de atıfta bulunulur. Physiol. T. vii. P. 379. Dr.
Haller.

Sonuç olarak, bazı sıvıların geçtiği sonucuna varılması
sanguifer'den geçmeden mide veya karın
Dolaşım: Ve mesane birçok lenfatik ile birlikte verildiğinde,
Dr. Watson tarafından Felse. Trans. v. 59. s. 392. Ve hayır
Bunların ve üreterlerin yanı sıra diğer gemiler açık görünüyor, açık görünüyor,
üreticiler, yukarıda açıklandığı gibi üretilen doğal olmayan idrar
bağlandı veya böbrekler yok edildi, mesaneye taşındı.
lenfatik sistemin idrar dalının retrograd hareketleri.

Daha kesinlikle başka bir iletişimin varlığını tespit etmek
Mide ve mesane arasında, dolaşımın yanı sıra,
Hastanıza yalvarmam gereken deney yapıldı
Dikkat:-Bir arkadaşım (14 Haziran 1772) tekrar tekrar soğuk içme
Küçük yumruk, sarhoş olmaya başlayana kadar, bir miktar renksiz yaptı
idrar. Daha sonra, bazılarında çözülmüş iki dram nitre içti.
yumruklayın ve yaklaşık yirmi sapı haşlanmış kuşkonmaz ye:
Yumruktan daha fazla iç, yaptığı bir sonraki idrar oldukça açıktı ve
koku olmadan; Ama küçük bir zamanda başka bir miktar yapıldı, ki
O kadar renksiz değil ve kuşkonmazın güçlü bir kokusu vardı: o zaman
koldan yaklaşık dört ons kan kaybetti.

Kuşkonmaz kokusu kanda hiç algılanamaz değildi, ne de
taze alındığında, ne de ertesi sabah, ben ve diğer iki
katıldı; Yine de bu koku idrarda güçlü bir şekilde algılandı.
kanından hemen önce yapıldı.

Bu kan serumunda nemlendirilen ve acı çeken bazı bibous kağıtlar
Kuru, yanma tarzıyla nitre belirtisi yoktu. Ama bazı
Aynı kağıt, idrarda nemlendirildi ve kurutuldu, tutuşturulurken açıkça
nitre varlığını gördü. Bu kan ve idrar birkaç gün durdu
açık havada güneşe maruz kalan, buharlaşana kadar
Orijinal miktarlarının dördüncüsü ve kokuşmaya başladı:
sonra konsantre idrarla nemlendirilmiş,
yanma tarzıyla nitre; kanla nemlendirilirken
Hiç böyle bir görünüm yok. Dolayısıyla, zehirlenmenin başlangıcında bazı sıvılar,
Arteriyelin uzun seyrinin yanı sıra mesaneye başka bir pasaj bulun
dolaşım; ve bağırsak emicileri idrarla birleştirildikçe
Hewson'un gösterdiği gibi sık anastomozlarla lenfatikler; ve
Başka bir yol yok, sadece bu sıvıların geçtiği sonucuna varabiliriz.
Hareketleri olan lenfatiklerin idrar dalı tarafından mesane
hayvanın hastalıklı durumu sırasında ters çevrildi.

Birkaç hafta sarılıktan etkilenen ve
İdrar çok derin bir sarı sonucundaydı, biraz küçük küçük yumruk aldı,
içinde bir nitre dramı üzerinde çözüldü; Sonra tekrarladı
yumruk taslakları ve kendini serin bir odada tuttu,
Hafif zehirlenme yaklaşımı büyük miktarda su yaptı; Bu
Su, küçük bir
böbreklerden salgılanan safra karışımı; Ama eğer bütünü olsaydı
şimdi safra ile dolu olan sanguifer gemilerden geçti
(tüm cildi altın kadar sarı) bu idrar da olmaz
Daha önce haftalarca yaptığı gibi, derin sarı mı? Kağıt
Bu suya batırıldı ve kurutuldu ve ateşlendi, açık işaretleri gördü
alev patladığında nitre varlığı.

IV. _ Diyabetin Phaenomena Açıklandı ve Bazı Diyarrhoas._

Birçok hastalığın fenomenleri sadece retrograd'dan açıklanabilir
lenfatik sistemin bazı dallarının hareketleri; Büyük ve
sarhoşluğun başlangıcında derhal soluk idrar akışı; histerik olarak
paroksizmler; soğuk havaya maruz kalmaktan; veya korkunun etkisine veya
endişe.

Bu doktrini açıklamaya çalışmadan önce,
Bu hastalıkların phaenomena, bir duruma girmeliyiz; bütün bu
Lenfatik sistemin dalları birbirleriyle belirli bir sempati vardır,
bir şube olağandışı türlere uyarıldığında veya
Hareket miktarları, diğer bazı dalların hareketleri arttı,
veya azaltılmış veya aynı anda ters çevrilmiş. Bu tür bir sempati sadece
çok sayıda gerçeğin eşzamanlı ifadesiyle kanıtlanacak,
iş sırasında ilgili. Sadece buraya ekleyeceğim,
muhtemel, bu sempatinin herhangi bir iletişimine bağlı olmadığı
sinir filamentleri, ancak alışkanlık üzerine; Bunun çeşitli dalları nedeniyle
aynı anda sıklıkla harekete geçirilmiş sistem.

Bu konuda ilişkili bin istemsiz hareket örneği var
biçim; Kusma eyleminde olduğu gibi, midenin hareketleri ve
Özofagus ters çevrilir, arteriyel sistemin titreşimleri belirli bir
sempati zayıflar; ve bağırsaklar veya böbrekler tarafından uyarıldığında
zehir, bir taş veya iltihap, daha şiddetli eyleme; mide ve
Sempati ile özofagus hareketlerini tersine çevirir.

1. Herkes orta miktarda vinous ruh içtiğinde,
Sistem, mide ve bağırsaklarla rıza göstererek daha fazla enerji ile hareket eder.
cilt üzerindeki parılmadan görülür ve güç artışı ve
aktivite; Ancak bu sarhoş materyalin daha büyük bir kısmı
içti, aynı zamanda laktiler daha büyük bir eylem için heyecanlı
onu emmek; Sık sık, emicilerin idrar dalı,
birçok anastomoz ile laktasyonlarla bağlantılı olan
Hareketler ve büyük miktarda soluk analizsiz idrar boşaltılır. İle
Bu akıllıca çelişki, gereksiz bir sıvı çok fazla önlenir
Dolaşmaya girme-buna sarhoş diyabet denebilir,
histerikte meydana gelen diğer geçici diyabetten ayırt etmek
hastalıklar ve sürekli korku veya kaygıdan.

2. Çok fazla vinous ruhun bu boşta kalma günlüğü uygulanacaksa,
Absorbanların idrar dalı, tersine çevrilme alışkanlığı kazanır
Hareketler, laktasyonlar çok uyarılırsa; Ve bütün ya da
Chyle'nin büyük bir kısmı bu nedenle günlük olarak mesaneye taşınır.
Dolaşmaya girer ve vücut zayıflar. Bu bir tür
kronik diyabetin ve tadı ile diğerlerinden ayırt edilebilir
ve idrarın görünümü; hangisi tatlı ve peynir altı suyu rengi ve
şilif diyabet olarak adlandırılabilir.

3. Birçok çocuğun idrarlarında benzer bir chyle birikimi vardır.
Ağızları uyaran bağırsaklarındaki solucanların tahrişi
laktasyonların doğal olmayan eyleme, emicilerin idrar dalı
Tersine edilir ve chyle'nin bir kısmını mesaneye taşır:
Chyle ayrıca iliak ve lomber bezlerine taşındı.
Örnekler Haller tarafından kaydedilir, t. vii. 225. Ve açıklanabilir
Başka hiçbir teoride: ama lenfatik sistemin diseksiyonları
Henüz yayınlanmamış insan vücudu yeterince kapsamlı değil
amacımız için; Yine de karşılaştırmalı anatomiden akıl yürütebilirsek, bu
Chyle'nin mesaneye çevirisi hesap tarafından çok gösterilmiştir.
Bir kaplumbağadaki bu gemi sisteminden göz önüne alındığında, gözlemleyen Bay Hewson tarafından
"Mezenter anastomozunun köküne yakın olan laktler, böylece
Birkaç büyük şubenin bazılarına dikkat çektiği bir net çalışma
omurganın yakınında yatan lenfatikler; ve neredeyse neredeyse izlenebilir
Anüs ve özellikle böbreklere.
199-Denemeler, s. 74.

4. Aynı zamanda, Emberi'nin idrar dalı, başlangıçta
Diyabet, ters etki için heyecanlı, hücresel dal
yukarıda belirtilen sempati ile heyecanlı, daha enerjik eyleme dönüştürmek; Ve
Biriktirilmeden önce olan yağ, yeniden emilir ve kana atılır
gemiler; nerede yüzdüğü ve Chyle ile karıştırıldığı, geç
Ustalık Bay Hewson'ın deneyleri bunun şişman olduğunu gösterdi.

Kandaki chyle ile karıştırılan bu görünüm
Bu hastalardan ve çok sık engellenen karaciğerden
Bu hastalığa eşlik ediyor, Dr. Mead'in şüphelenmesine yol açmış gibi görünüyor
Diyabet, sanguifikasyon kusuru nedeniyle; ve schirromitosity
Karaciğerin orijinal nedeniydi: ama schirrhus olarak
Karaciğer en sık aynı nedenlerden dolayı,
diyabet ve damlalar; yani fermente likörlerin büyük kullanımı; orada
Her birinin sonucu olmadan birlikte var olmaları gerektiğine şaşmamalı
diğer.

5. Absorbanların kutanöz dalı heyecanlanma alışkanlığı kazanıyorsa
daha güçlü bir eyleme dönüştürülür ve daha fazla miktarda nemi emer
atmosfer, aynı zamanda idrar şubesinin hareketleri var
Tersine edilmiş, başka bir diyabet türü oluşur, bu da
Sulu diyabet. Bu diyabette kutanöz emiciler sıklıkla
İnanılmaz miktarda atmosferik nemi imbibe; Olduğuna dair
Birlikte haftalarca günde birçok galonun olduğu otantik tarihler,
içilen miktarın üstünde, idrarla taburcu edildi.

Dr. Keil, Medicina Statica'da on sekiz ons kazandığını buldu
bir gecenin nemli havasından; Ve Dr. Percival, onun
Eller, iyi bir şekilde boğulduktan sonra, bir ons ve suyun yarısı yakınında emildi
Çeyrek saat. (Kolejin Geçişimi, Londra, Cilt II. S. 102.)
Evin Medic. Gerçekler, s. 2. Tarikat. 3.

Histerik kadınlarda veya korku tarafından üretilen soluk idrar veya
Anksiyete, bu tür geçici bir şikayettir; Ve gerçekte olurdu
Aynı hastalık, alışkanlık tarafından doğrulanmışsa.

6. Berrak eden tabureler ve soluk idrar, çıplakları açığa çıkararak
vücuttan soğuk havaya veya soğuk su ile serpmek,
benzer neden; Kutanöz lenfatiklerin ağızları aniden
soğuğa maruz kalan, hareket etmeyi bırakın ve durdurulmayı bırakın; ise,
Yukarıdaki sempati ile, sadece mesanenin lenfatikleri değil ve
Bağırsaklar ayrıca
onlara salgılanan sıvılar; Ancak bu lenfatiklerin tersine dönmesi muhtemeldir.
hareketleri ve daha önce emilen sıvıları
bağırsaklar ve mesane. Vücudun maruz kaldığı hemen
Soğuk havaya çıplak, bağırsaklarda alışılmadık bir hareket hissedilir; olduğu gibi
Soğuk banyoya giren erkekler tarafından deneyimli: Bu bir
Taşınabilir maddenin engellenmesi, çünkü zaman yok, bunun için
dolaşım boyunca bağırsaklara iade edilecektir.

Ayrıca atmosferik bir kronik sulu ishal var
kutanöz ve pulmoner lenfatikler tarafından içilen nem dökülür
Bağırsaklara, laktasyonların retrograd hareketleriyle. Bu
Hastalık en çok sulu diyabete benzer ve sıklıkla
Bunun için değiştirildi: Bunun farklı bir örneği Benningerus tarafından kaydedildi,
Cent. v. Obs. 98. sulu bir ishalin sulu bir
diyabet ve hastayı yok etti. Bunun meraklı bir örneği var,
Sympson (de re Medica) tarafından tarif edildi-"Genç bir adam (diyor) ile ele geçirildi
büyük bir stupor ile bir ishalin ortaya çıktığı bir ateş; Ve reddetti
Herhangi bir şeyi içmek için, aşırı ısı ile kavrulmuş olsa da:
Ona nem sağlamak daha iyi, ayaklarını daldırılmaya yönlendirdim
soğuk su; Hemen harika bir su azalması gözlemledim
Gemi ve daha sonra nadiren renkli bir sıvının aceleci bir akışı
Katarakt gibi dışkı tarafından taburcu edildi. "

7. Caeliaca olarak adlandırılan başka bir ishal vardır; içinde
Bu hastalık Chyle, ince bağırsakların laktaları tarafından içildi,
muhtemelen kalın bağırsaklara dökülür,
Onların Laktaları: Şilif diyabette olduğu gibi, Chyle içine dökülür
Mesane, emicilerin idrar dalının retrograd hareketleriyle.

Bu şilif diyare gibi şilif diyabet, ani üretir
atrofi; Saatlik israfı sağlaması gereken beslenmeden beri
Vücut, mesane veya rektum tarafından atılır: sulu
diyabet ve sulu ishal aşırı susuzluk üretir; çünkü
Atmosferden elde edilen nem,
Torasik priz, olması gerektiği gibi, ancak mesaneye veya daha düşük
bağırsaklar; Chyle, kan ve tüm bezler sistemi soyulur
nem oranlarının.

8. İdrarın olduğu üçüncü bir diyabet türü vardır.
müsilek ve bir gemiden diğerine dökülürken ropy görünür;
ve bazen ateşin üzerinde pıhtılaşır. Bu hastalık tarafından ortaya çıkıyor
aralıklar ve tekrar duruyor ve bir önceki tarafından ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Vücudun bir bölümünde düşer. Böyle bir koleksiyon yeniden emildiğinde
her zaman dolaşıma geri dönmez; Ama aynı tahriş
biriken sıvıyı yeniden emmek için bir lenfatik dalı uyarır, tersine çevirir
Üriner dal ve mesaneye dökülür. Dolayısıyla bu müslesli
Diyabet, daha kötü bir hastalığın tedavisi veya tedavinin sonucudur,
bir hastalığın kendisinden ziyade.

Dr. Cotunnius, her sabah yarım ons krem ​​tartar verdi.
Anasarca olan hasta; Ve büyük miktarda idrarı geçersiz kıldı; A
bunların bir kısmı, ateşin üzerine koydu, pıhtılaşmış, yarısının buharlaşmasına
Bir yumurtanın beyazına benzemek için. De Ischiade Nervos. Bu tür diyabet sıklıkla bir damla öncesinde; Ve bu olağanüstü
Genellikle gece gerçekleşen duruma katılan durum; gibi
Vücudun yaslanmış durumu sırasında, sıvı, biriken
Hücresel zar veya akciğerlerde, olduğu gibi daha kolay emilir
Yerçekimi tarafından daha az engellendi. Bunun birden fazla örneğini gördüm
hastalık. Bay D. hayatın düşüşünde, uzun zamandır alışmış olan bir adam
Kendisi ruhsal liköre, bacakları şişirdi ve diğer semptomları
Anasarca'ya yaklaşan; Birkaç kişi için haftada bir veya on gün yaklaşık bir
Aylar, yatağa giderken, büyük genel huzursuzlukla ele geçirildi,
görevlilerinin histerik bir uyumla benzediği; ve hangi feshedildi
büyük bir viskid idrar akıntısı; Bacakları daha az şişti ve o
Daha sonra birkaç gün boyunca daha iyi sağlıkta devam etti. Ben yoktu
Bu idrarın yangının üzerinde pıhtılaşıp pıhtılaşacağını deneme fırsatı
bu tür bir kriter olacağını hayal ettiğim buharlaştırıldı
diyabet; Hücrelerde ve kistlerde biriken müsilajlı sıvı olarak
Dış hava ile iletişimi olmayan vücut
durgunluk yoluyla, bu pıhtılaşma özelliği,
Bağırsakların ve mesanenin salgılanan mukusuna sahip görünmüyor; ben
Deney tarafından buldum: Ve eğer herhangi biri bu pıhtılaşabilir
İdrar kandan böbrekler tarafından ayrıldı, hatırlayabilir,
en çok inflamatuar hastalıklarda, kanın en çok veya
En çok pıhtılaşabilir lenfle ayrılmaya hazır, bunların hiçbiri
idrar.

9 Farklı diyabet türleri farklı tedavi yöntemleri gerektirir. İçin
mideyi temizledikten sonra ilk tür veya şilif diyabet ve
Ipecacuanha ve raventli bağırsaklar, herhangi bir asit materyalini boşaltmak için,
bu da laktallerin ağızlarını çok güçlü bir şekilde uyarabilir, tekrarlanan ve
Büyük dozlarda cantharid tentürü çok tavsiye edilmiştir. .
Bu ilacın özel uyaranı, mesanenin boynunda, muhtemelen
o parçaya yayılan çok sayıda emici gemiyi heyecanlandırmak,
daha güçlü doğal eylemlere ve bu da retrograd'larını önlemek
olanlar; ilacın kullanımına devam ederek, doğal alışkanlıkları
hareketler tekrar kurulabilir. Başka bir tedavi göstergesi,
Bu tür ilaçlar, bağırsakları müsilajin maddelerle kaplayarak,
veya pürüzsüz parçacıklardan oluşan veya kimyasal olarak yok edilen
İçeriklerinin acımasızlığı,
bağırsak emicileri. Bu amaçla dünyayı buldum
sabit alcali vasıtasıyla bir şap çözeltisinden çökeltilmiş
Her altı saatte bir yarım dram dozu, büyük avantajlı, birkaç
Günlük bir tahliye üretmek için ravent taneleri.

Yiyecek, en az uyarana sahip malzemelerden oluşmalıdır.
Bristol ve Matlock itibariyle kireçli su; Ağızların
Laktiler, uygunları için gerekli olduğu kadar az uyarılmış olabilir
emilim; daha büyük çabalarıyla ilgili olarak,
Sempati, idrar lenfatiklerinin ters hareketleri.

Aynı yöntem suluda eşit avantajla kullanılabilir
Diyabet, cilt ve mide arasındaki sempati çok büyük. İle
Bununla birlikte, cilde bir miktar uygulama yararlı bir şekilde eklenebilir; gibi
Hastayı çok büyük eylemi önlemek için hastayı yağla ovuşturmak
kutanöz emiciler. Birine yapılan bu tür bir deney biliyordum
Görünen avantajı olan hasta.

Müsilajlı diyabet, aynı tedaviyi gerektirecektir, ki bu en çok
Dropsy'de etkili ve aşağıda açıklanacaktır. Eklemeliyim ki
Yukarıda belirtilen diyet ve ilaçlar, çeşitli tarafından şiddetle tavsiye edilir
yazarlar, Morgan, Willis, Harris ve Etmuller tarafından olduğu gibi; Ama daha fazla tarih
Bu hastalıkların başarılı tedavisi tam olarak tespit etmek istiyor
En etkili tedavi yöntemleri.

Bay'dan bir mektupta 24 Nisan 1778 tarihli Charles Darwin, Edinburgh,
Sonraki pasaj:-"Diyabet altında uzun süredir çalışan bir adam öldü
Dün klinik koğuşta. Bir süre dördü içti ve geçti
Günde on iki kilo sıvı; Her pound idrar bir ons içeriyordu
şeker. Çok rahatlamadan, sakız kino, sanguis diaconis aldı
şap, cantharides tentürü, Isinglass, sakız Arapça, yengeçlerle eritilmiş
Gözler, Hartshorn'un Ruhu ve günde üç kez on veya on beş istiridye yiyin. Dr.
Ev, tezimi okuduktan, onu kandırdığını ve ne de taze olmadığını
kan ne de serum tatlı tadı. Vücudu bu sabah açıldı-her
Sol böbrek dışında viscus ses ve doğal bir durumda ortaya çıktı
çok küçük bir pelvis vardı ve önemli bir genişlemenin
mezenterik lenfatik bezlerin çoğu. Bunu benim içine sokmayı planlıyorum
Tez, bazı kuşkonmazın yenildiği deneyle çakıştığı gibi
Zehirlenmenin başlangıcında ve kokusu idrarda algılandı,
kanda olmasa da. "

Aşağıdaki şilif diyabet vakası bazı harflerden çıkarılır
Bay Hughes'un, birçok kişi için Stafford'da revirle ilgilenen Bay Hughes
Yıllar çok borçluydu. 10 Ekim 1778 tarihli.

Ticaretle bir beyazlık olan 33 yaşında Richard Davis, aralıklarla sert bir şekilde içmişti;
ellerini terlemekle çok sıkıntılıydı,
işgal, ama onları sık sık onları kireç içine daldırdı. Hakkında
Yedi ay önce büyük miktarlarda su yapmaya başladı; Bacakları
Oedematous, göbek gergin ve boğazındaki bir yükselişten şikayet ediyor,
Globus hystericus gibi: diğer insanlardan iki kat daha fazla yer, içecekler
Günde yaklaşık on dört pint küçük bira, bir bardak ale dışında, bazıları
süt püresi ve bir et suyu bazonu ve yaklaşık on sekiz pint yapar
günde su.

Ali, ejderhanın kanını, çeliğini, mavi vitriolü ve cantharidleri denedi
Dr. Underhill'in bakımı altında büyük miktarlar ve usulüne uygun olarak tekrarlandı, ancak
herhangi bir etki olmadan; Bunun dışında, atladıktan sonraki gün
cantharides, on iki pint su yaptı, ama ertesi gün bu
İyi etki tekrar sona erdi.

21 Kasım.-On sekiz pint su yaptı ve şimdi Dr. Darwin'de
Talep, her dört saatte bir afyon ve beş tahıl alounu aldı
geceleyin; ve ona bir pazen gömlek vardı.

22.-On altı pint yaptı. 23.-On üç pint: daha az içecek.

24.-Afyonu bir tahıl ve çeyreğe yükseltti: her dört saatte bir:
On iki pint.

25.-Afyonu bir tahıl ve yarısına çıkardı: Şimdi on pint yapıyor; Ve
Günde sekiz pint içiyor.

Afyon önümüzdeki iki hafta boyunca yavaş yavaş arttı,
her dört saatte bir üç tane, ancak daha fazla azalmadan
su. Afyon kullanımı sırasında geceleri çok terliyor,
Yüzünde ve her yerinde büyük damlalar duruyor. Afyon miktarı
daha sonra yavaş yavaş azaldı, ancak devam ettiği için tamamen ihmal edilmedi
Sabah ve akşam bir tahıl alın.

17 Ocak-Günde on dört pint su yapıyor. Dr. Underhill şimdi
ona çok fazla şekerle tritüre edilmiş iki ortak rosin scruple'ı yönlendirdi.
her altı saatte bir; ve her gece üç afyon tanesi.

19.-On beş pint su yapar: Geceleri terler.

21.-On yedi pint su yapar; uzuvlarının seğirmeleri
Sabah ve bacaklarının ağrıları: Şimdi bir doz için bir reçine alıyor,
ve afyona devam ediyor.

23.-Su daha renkli ve on altı pint'e indirgendi ve
acı tadı.

26.-Su on dört pint'e indirildi.

28.-On üç pint su: afyona devam ediyor ve dört scruple alıyor
bir doz için reçine.

1 Şubat.-On iki pint su.

4.-SU On bir pint: Daha az seğirme; Bir doz için beş scruple alır.

8.-SU On pint: Birçok tabureye sahipti.

12.-İştah daha az: çok temizler. Bundan sonra rosin onu temizledi ya da midesinde kalmayacaktı;
Ve yavaş yavaş neredeyse eski durumuna tekrar tekrarladı ve birkaçı
Aylar hastalık altında battı.

3 Ekim, Bay Hughes iki litre suyun buharlaştı ve
Treacle gibi dört ons ve sert ve kırılgan sakarin kütlesinin yarısı
bir süre kaynamıştı. Dört ons kan,
onu incelemek için tasarımla kolu, ortak görünümlere sahipti, bunun dışında
Serum peynirli keklere benziyordu; ve dört kişinin kanıtı üzerine,
ikisi tadı ne olduğunu bilmiyordu, _ serumun tuzlu bir
tatmak_.

Dolayısıyla, idrarın olduğu sakarin maddesi
Bu hastalar çok bol, kan damarlarına girmez
Yukarıda belirtilen nitre ve kuşkonmaz; ama sindirim süreci
Sebzelerin çimlenmesi veya arpa yapma sürecine benziyor
Malt'a; İdrarda bulunan büyük miktarda şeker yapılmalıdır
aldığı yiyeceklerden (başkaları tarafından alınan iki kattı) ve
içtiği on dört küçük bira pintinden. Ve ikincisi,
Kan serumu tatlı değildi, Chyle taşınmış gibi görünüyor
kanın dolaşımına girmeden mesaneye, çünkü
idrarda bulunduğu gibi büyük miktarda şeker, yani yirmi ons
bir gün, daha önce kanda olmadan var olamazdı
tadı algılanabilir.

1 Kasım. Bay Hughes, iki dramı nitre'yi bir bardakta çözdü
kuşkonmaz köklerinin kaynatılması ve ona iki ons tentür ekledi
Ravent: Hasta bu karışımın dördüncü bölümünü her beş
Dakikalar, bütününü alana kadar.-Yaklaşık yarım saat içinde yaptı
on sekiz ons su, ki
ravent; Kuşkonmaz kokusu şüpheliydi.

Daha sonra serumu o kadar da açık olmayan dört ons kan kaybetti
daha önce çizilmiş, ama sarımsı bir döküm, kan serumu olarak
genellikle görünür.

Tinged idrarına üç veya dört kez batırılmış ve tekrar kurutulmuş kağıt,
ateşe verildiğinde parıldamak değil; Ama alev patladığında,
Yangın kağıt boyunca yarım inç koştu; Hangi, aynı kağıt
Ezilmemişti, olmazdı; Ne de aynı kağıt batırıldığında
İdrar nitreyi almadan önce yaptı ve aynı şekilde kurudu.

Kağıt, kan serumuna batırılmış ve
İdrar, alev patladığında parıldamadı, ama yanmış
Kan serumuna batırılmış kağıtla tam olarak aynı şekilde
başka bir kişiden çekilir.

Bay Hughes'un bir mektubundan kopyalanan bu deney ve
Birincisi, başka bir pasajın varlığını ortaya çıkarıyor gibi görünüyor.
mesaneye bağırsaklar, bu hastalıkta,
sanguifer sistem; ve ilgili meraklı deneyle çakışır
Üçüncüsü, kuşkonmaz kokusunun burada olmaması dışında
belki de yerine kullanılan köklerden dolayı algılanan
kafalar.

Bu hastanın boğazındaki yükseliş ve uzuvlarının seğirmeleri,
Diyabet ve histerik arasında bir miktar benzerlik gösteriyor gibi görünüyor
hastalık, onlar için ortak olan büyük soluk idrar akışının yanı sıra
ikisi birden.

Belki mezenterik bezler diseksiyonlarda güzel bir şekilde incelenmişse
bu hastaların; ve eğer torasik kanal ve daha büyük dalları ise
Laktalar ve mesaneden kaynaklanan lenfatikler iyi ise
enjeksiyon veya bıçakla incelenen diyabetin nedeni daha fazla olabilir
kesinlikle anlaşıldı.

Yalnız afyon ve reçine ile afyon hizmet etmiş gibi görünüyor
Bu hasta ve eğer hastalık olsaydı, muhtemelen bir tedaviyi etkilemiş olabilir
daha hafifti veya ilaç sergilenmişti
Devam ettiği yedi ay boyunca alışkanlık tarafından onaylandı. Artış
büyük dozların başlamasına ilişkin su miktarı muhtemelen
sabah afyon dozlarını atlaması nedeniyle.

V. _ Dropsies Phaenomena Açıklandı._

I. Bazı sarhoşların paroksizmleri çok fazla sonlandırılmış
soluk idrar veya bol terler veya kusma veya tabureler; diğerleri
Yukarıdaki tahliyeler olmadan stupor veya uyku ile sonlandırılan paroksizmler.

Birincisi, bu sarhoşların daha sorumlu olduğu gözlemlenmiştir.
diyabet ve damla; ve ikincisi gut, çakıl ve cüzzam için. Evoe!
Ye Bacchanalians'a katılın! Bu karanlık kötülük treninde başlayın ve ortasında
En saf jestler ve salak kahkahalar, hatırlama,

  Quem Deus Vult Perderere, Prius Dementat.

Diyabet ve damlaya tabi olanlarda, emici kaplar
doğal olarak ikincisinden daha sinirli; Ve sıklıkla
şiddetli uyaran ve çok büyük sempati ile rahatsız veya ters çevrilmiş
Birbirleriyle, ya tamamen paralitik olurlar veya
sadece çok acımasız malzemelerin uyaranından harekete duyarlı; gibi
Büyük tahrişlere alıştıktan sonra vücudun her kısmı,
daha küçük olanlardan daha az etkilenir. Böylece nesneleri ayırt edemeyiz
Gece, bir süre sonra güçlü bir ışıktan çıktık, ancak
Iris şu anda dilate edildi; Ve bir yaz akşamının havası soğuk görünüyor,
Günün sıcağına maruz kaldıktan sonra.

Vücutta, dropsy'nin üretilemeyeceği hiçbir hücre yoktur, eğer
lenfatikler, sürekli olarak bu müslesli sıvıyı emmeyi bırakır
Yüzeylerini yağlamak amacıyla içlerinde biriktirildi.

Hücresel zarın içine açılan lenfatik dal
Ofisi kusurlu bir şekilde yapar ya da hiç yapmaz; Bu hücreler ile tekrarlanır
Hücrelerde bir süre durduktan sonra, müslekli bir sıvı,
ateşin üzerinde pıhtılaşacak; ve hatalı olarak su denir. Nerede olursa olsun
Bu hastalığın koltuğu, (akciğerlerde veya diğer sarkan viseralarda değilse)
Yukarıda belirtilen müsilajlı sıvı, en bağlı olana düşecektir
Vücudun kısımları, ayaklar ve bacaklar olarak, bunlar kafadan daha düşük olduğunda
ve gövde; Çünkü tüm bu hücreler birbirleriyle iletişim kurarlar.

Hücresel emiciler her zamanki için duyarsız hale geldiğinde
Tahrişler, en sık olur, ancak her zaman değil, kutsal
Kesinlikle onlarla ilişkili olan emicilerin dalı,
yetersizlik gibi. Ve sonra, atmosferden su emilmediğinden,
İdrar sadece salgılandığı sırada daha az seyreltilmez ve
Sonuç olarak daha az miktarda ve daha yüksek renkli: ancak büyük susuzluk
Aynı zamanda, atmosferden su emilmediğinden
chyle ve kan, laktiler ve diğer emici kapları seyreltin,
güçlerini kaybetmediler, daha sabit veya daha şiddetli olmaya heyecan duyuyorlar
bu eksikliği sağlamak için eylem; bu yüzden idrar hala daha az olur
miktar ve daha derin bir renkte ve bir yumurtanın sarısı gibi bulanık
daha ince parçalarının daha büyük bir emilimine. Bu daha güçlü eylemden
Hala sinirliliklerini koruyan bu emiciler, yağ da
emilir ve tüm vücut zayıflar. Bu artan efor
lenfatiklerin bazı dalları, diğerleri ise tamamen veya kısmen
paralitik, hemiplagia'da sürekli olarak meydana gelen şeyle anılır; Ne zaman
Hasta bir tarafta uzuv kullanımını kaybetti, aralıksız
diğerinin olanları taşımak; Hareketli güç için,
Paralitik uzuvlar, hastalıklı olmayanlarda gereksiz hale gelir.

İdrar ve susuzluğun azlığı daha fazla miktarda açıklanamaz
Hücresel zarda biriken müsilekin sıvının
Bu belirtiler, bu koleksiyonun haftalarca, hatta aylarca devam etti.
Genellikle çok az pintten fazla değildir. Dolayısıyla
Anasarca'da bol terlemeleri teşvik etmenin zorluğu,
büyük susuzluk, idrar azlığı ve yağ kaybı; O zamandan beri ne zaman
Absorbanların kutanöz dalı paralitiktir veya neredeyse öyle,
Zaten kanda çok küçük bir miktar sulu sıvı: bunlar
Torpid kutanöz lenfatikler retrograd hareketlere kolayca uyarılmalıdır.

Dolayısıyla aynı şekilde, neden asitlerde ve diğer bazı damlalarda,
Genellikle susuzluk ve idrar azlığı yoktur; Bu durumlarda
Kutanöz emiciler ofislerini yapmaya devam eder.

Bazıları, düşüşlerin,
Böbrekler, sadece idrarın azlığını gözlemleyerek; Ve bundan sonra
Diüretik ilaçlar elde etmek için çok çalıştı; Ama günlük gözlemlenebilir,
toplam su yapamamasından ölenlerin
Sonuç olarak Dropsical: Fernelius, altında çalışmış olandan bahsediyor
ölümünden yirmi gün boyunca idrarın mükemmel bir baskısı ve yine de
Dropsy semptomları yoktu. Pathol. 1. VI. C. 8. Aynı fikirden birçok
Doktorlar hastalarını içmekten alıkoydu, ancak onların
Susuzluk çok acil oldu; ve bazı vakalar yayınlandı, burada
Zalim rejim avantajlı düşünüldü: ama diğerleri güzel
Gözlem, her zaman sıkıntılarını ağırlaştırdığı görüşündedir.
hasta; ve şişliklerini azalmış olsa da, bir
Ateşi çözülmesini hızlandırdı. Kolej işlemlerine bakın,
Londra, Cilt. ii. P. 235. Dr. G. Baker tarafından Dropsy vakaları.

Anasarca'nın tedavisi, birikenlerin tahliyesine saygı duyulduğu sürece
sıvı, lenfatikin retrograd etkisi fikrine denk geliyor
sistem. Kusurların ve diğer ilaçların indüklediği iyi bilinmektedir.
hastalık veya bulantı; Aynı zamanda mideyi boşalttıklarında
Hücreselde biriken lenfin büyük bir emilimini üretin
Membran. Bir kusmunun çalışmasında, sadece midenin hareketleri değil
ve duodenum tersine çevrildi, aynı zamanda lenfatiklerin ve aynı zamanda
onlara ait laktaller; bu yüzden büyük miktarda chyle ve lenf
sürekli olarak mide ve bağırsaklara dökülür,
operasyon ve ağız tarafından tahliye edildi. Şimdi aynı zamanda, diğer dallar
lenfatik sistemin, yani. hücresel zarda açılanlar,
yukarıda belirtilen sempati ile daha enerjik eyleme dönüştürülür,
ve emilimlerinin artması üretilir.

Dolayısıyla tekrarlanan kusmalar, kupreöz tuzlar ve küçük dozlar squill veya
Foxglove, bu hastalıkta çok etkilidir. Ve sert tasfiyeler hareket olarak
ayrıca laktilerin hareketlerini tersine çevirerek; Ve bu yüzden diğeri
lenfatiklerin dalları, daha güçlü doğal eyleme uyarlanır,
sempati ve vücudun tüm hücrelerinden sıvıları içmek; ve
Anastomozları, onları lakteal dallara dökün; hangi, onların
Ters eylemler, onları bağırsaklara geri döndür; Ve onlar
Vücuttan tahliye edilen:-Bu tasfiyeler aynı zamanda başarı ile de kullanılır
Anasarca'da biriken sıvının boşaltılması.

İi. Aşağıdaki durumlar, belirli olanı tespit etmek için tasarımla ilgilidir.
digitalis purpurea veya ortak foxglove'nin
Squill veya diğer tahliye edenlere tercih edilir ve ilk olarak 1780'de yayınlanmıştır,
Müsilek ve pürülan madde üzerine deneyler başlıklı bir broşürde, & c.
Cadell. Londra. Digitalis ile tedavi edilen diğer damla vakaları
Daha sonra Dr. Darwin tarafından tıbbi işlemler, cilt. III.
içinde tozun dozu ile ilgili bir hata var
Beş tahıldan birine, yerine olması gereken Foxglove
Beş taneye on.

_Anasarca akciğer ._

1..
zaman, daha sonra öksürük ve ateşle ele geçirildi ve daha sonra
Çok sindirilmiş mukus. Bu balgam aniden sona erdi ve önemli
Her ikisi de
hız ve güç; İlk önce uzanan çok sıkıntılıydı ve
ilk yükseliş; Ama bir ya da iki dakika sonra bu tutumlardan her ikisini de taşıyordu
kolaylaştırmak. Kollarında acı veya uyuşma yoktu; telaşlı ateşi yoktu, ne de
herhangi bir soğuk titreme ve idrar gerekli miktarda ve doğal
renk.

Nefes almanın zorluğu, küçük dozlarla iki kez önemli ölçüde rahatladı
yukarı ve aşağı doğru çalışan ancak birkaç kez tekrarlanan ipecacuanha
Günler: Daha sonra Foxglove, (Digitalis Purpurea) kaynatması yönlendirildi
İki pint sudan dört ons taze yaprak kaynatılarak hazırlanmıştır
bir pint; iki ons vinous ruhun eklendi: üçünü aldı
Bu karışımın büyük kaşık dolusu iki saatte bir, dört alana kadar
kez; Sık kusma ile denetlenen sürekli bir hastalık ve
Bol idrar akışı: Bu tahliyeler iki veya iki aralıklarla devam etti
Üç gün ve nefes almanın zorluğunu hafifletti-bazı nüksleri vardı
daha sonra, kaynatmanın tekrarlanmasıyla tekrar rahatlatıldı
yüksükotu.

2. bir beyefendi, yaklaşık altmış yaşında,
Fermente likörlerin Immorment kullanımı ve yavaş yavaş çok şişman olmuştu
gücünü ve etini kaybetti, nefes almakta büyük zorluk çekti, bacaklarla
Biraz şişti ve çok düzensiz bir nabız. Çok sıkıntılıydı
İlk başta uzanıyor ve ilk başta yatağından yükseliyor, ama bir dakika veya
Her iki tutumda da ikisi kolaydı. Saman renkli idrar yaptı
miktar ve kollarının acı veya uyuşması yoktu.

Yukarıda olduğu gibi, büyük bir kaşık dolusu kaynatma aldı.
Saat, on veya on iki ardışık saat boyunca, yaklaşık olarak aralıksız bir hastalık vardı
iki gün ve büyük miktarda idrar geçti; Nefesi
Oldukça kolaylaştı ve bacaklarının şişmesi azaldı; Ama bütün olarak
Anayasa zaten bir önceki ingemperansından batıyordu.
Hayat, üç veya dört aydan fazla hayatta kalmadı.

_Hidroplar pericardii._

3. ılıman yaşamın ve iş dünyasına somut bir uygulama beyefendisi,
Otuz ve kırk yaşları arasında uzun zamandır konu olmuştu, aralıklarla,
Düzensiz bir nabza: Birkaç ay önce zayıfladı,
Nefes ve kuru öksürük. Bu durumda bir Doktorun Doktoru
onu tüm hayvan gıdalarından ve fermente likörden uzak durmaya yönlendirdi.
tüm şikayetleri arttı; Şimdi zayıfladı ve
iştahını tamamen kaybetti; Nabzı hem hızda hem de çok düzensiz
kuvvet; nefes almanın büyük zorluğu ve biraz şişmesi ile
bacaklar; Yine de yatay olarak yatay olarak uzanabilirdi, ancak çok azdı
uyu ve gerekli miktarda idrar ve doğal renkten geçti: hayır
Karaciğer bölgesi hakkında dolgunluk veya sertlik algılanabilir; Ve
Kollarında acı veya uyuşma yoktu.

Bir gece vücudunun ve uzuvlarının her yerinde en bol ter vardı
Yatağını oldukça söndürdü ve bir iki gün biraz rahatladı
Nefes alma zorluğu ve nabzı daha az düzensiz hale geldi: bu bol
Ter, beş veya altı gün aralıklarla üç veya dört kez tekrarladı,
ve semptomlarını tekrar tekrar hafifletti.

Yukarıdaki foxglove kaynatmasından büyük bir kaşık dolusu yönlendirildi
Saat, önemli bir tahliye sağlayana kadar: aldıktan sonra
On bir ardışık saat, birkaç sıvı taburesi vardı, harika bir
En son karanlık bir renk tonu olan idrar akışı, sanki birkaç damla ile karıştırılmış gibi
Kan: İki gün boyunca aralıklarla hastalanmaya devam etti, ancak nefesi oldu
Oldukça kolay ve nabzı oldukça düzenli, bacaklarının şişmesi
Kayboldu ve iştahı ve uykusu geri döndü. Daha sonra günde iki kez üç tane beyaz vitriol aldı, biraz acı
ilaçlar ve her gece beş tanesi raventli bir afyon tanesi;
midesi taşıyacağı gibi et eti ve baharat yemesi tavsiye edildi,
küçük bira ve birkaç bardak şarap ile; ve onun içinde sorunlar yaşadı
uyluklar; ve nüksetmedi.

4. Elli yaşında bir bayan, birkaç hafta boyunca büyük zorluk çekti
çok düzensiz nabız ve önemli genel durgunluk ile nefes alma:
Yatakta uzanabilirdi ve idrar gerekli miktardadır ve
doğal renk ve kollarının acı veya uyuşması yoktu.

Her saat yukarıdaki fologglove kaynatma büyük bir kaşık aldı,
on veya on iki ardışık saat için; hastaydı ve bir miktar solgun yaptı
yaklaşık iki gün boyunca idrar ve her ikisinin de zorluğunu oldukça rahatlattı
Nefes ve nabzının düzensizliği. Sonra bir tahıl aldı
afyon ve her gece, gece, haftalarca beş ravent tanesi; ile
Bazı hafif chalybeate ve acı ilaçlar ve nüksetmedi.

_Hidrops Toracis._

5. Yaklaşık elli yaşında bir esnaf zayıf ve nefes darlığı haline geldi,
özellikle hareketin artmasında, bir koldaki ağrı ile, ekleme hakkında
pazı kasının. Bazen gece olağandışı bir şey yaptığını gözlemledi
Soluk su miktarı. Calomel, şap ve Peru kabuğu aldı ve hepsi
Semptomları arttı: bacakları önemli ölçüde şişmeye başladı; Onun nefesi
Daha zorlaştı ve yatakta uzanamadı; Ama tüm bunlar
Saman rengi miktarda su yaptı.

Foxglove'nin kaynatılması, önceki vakalarda olduğu gibi verildi.
esas olarak temizleyerek ameliyat edildi ve nefesini bir gün boyunca rahatlatıyor gibiydi veya
iki; ama aynı zamanda onu zayıflatmaya da katkıda bulundu.-bazılarının peşinden gitti
Haftalar evrensel olarak düştü ve komşu öldü.

6. Hafif gözleri ve saçları olan ve
belki de miktarı ve
yediği ve içtiği şeyin kalitesi, büyük zorluklarla ele geçirildi
hemen ölümü tehdit etmek için nefes almak. Ekstremiteleri oldukça
Soğuk ve nefesi elinin arkasına soğuk hissetti. Terlemesi yoktu
Ne de tek bir an için düşebilir; Ve daha önce ve şu anda,
her iki kolunun büyük bir zayıflık ve acı ve uyuşukluğundan şikayet etti; yoktu
Bacaklarının şişmesi, susuzluk, su gerek miktar ve renkte su. O
Yaklaşık bir yıl önce kız kardeş, benzer semptomlardan etkilenmişti,
defalarca kanlanmış ve evrensel olarak öldü.

Bir afyon tanesi hemen verildi ve her altı saatte bir
Açık ve şaşırtıcı avantaj; Daha sonra Chalybeates ile bir blister,
Bitterler ve uçucu yağlar sergilendi, ancak hiçbir şey böyle seçkin değildi
onun nefes almanın ve soğukluğunun zorluğunu hafifletme etkisi
Afyon olarak ekstremiteler, birkaç hafta içinde mükemmel bir şekilde
sağlığını geri kazandı ve nüksetmedi.

_Ascites._

7. Büyük korkuya maruz kalan narin anayasanın genç bir hanımı,
Soğuk ve yorgunluk, gece bir şezlong devrilmesiyle,
Doğru hipokondrumda ağrı ve tümör: Birkaç ay içinde bir dalgalanma
tüm karın boyunca hissedildi, gerçekten daha belirgin bir şekilde algılanabilir
mide bölgesi hakkında; Alt kısmının integumentlerinden beri
Karın genellikle bu hastalıkta bir dereceye kadar kalınlaşır.
Anasarca. Bacakları şişmedi, susuzluk yok, gerekli miktarda su ve
Renk.-Hastalık ve tabureleri indüklemek için tilkiyi aldı, ama
şişlikten kaçınmadan ve uzun süre önce
Dokunma çalışması.

8. Uzun zamandır ruhanlığa alışmış olan altmış yedi bir adam
Pizasyon, asitlerin altında biraz zaman geçirdi; Bacakları biraz şişti;
Tüm tutumlarda nefesi kolay; iştah yok; büyük susuzluk; İdrarda
aşırı derecede küçük miktar, çok derin renkli ve bulanık; Nabız eşit. O
Foxglove'u kusmak gibi miktarda aldı ve hastalığı teşvik etti
iki gün; ancak idrar akışı veya şişmesinin azalması sağlamamıştır; Ancak
onu oldukça zayıf bıraktığı düşünülüyordu.

9. Büyük fermente likörlerin büyük resmine alışkın olan şişman bir adam vardı.
Düzenli öksürük, zor nefes alma, bacaklarının anasarca, uyluklar ve
karnının belirgin dalgalanması ile eller ve önemli tümör;
Nabzı eşitti; idrarını küçük miktarda, derin renkte ve
bulanık. Bu şişlikler, sert bir şekilde iki kez önemli ölçüde azalmıştı
Katartikler. Üç onsluk bir kaynatma kaynatma aldı (tarafından yapılmıştır.
bir pint suda taze yaprakların bir onsunu kaynatma)
Saatler, iki gün boyunca; Sonra kusmaya ve onu şiddetle temizlemeye başladı,
ve büyük bir idrar akışını teşvik etti; O tamamen bu tahliyelerdi
On iki saat içinde boşaltıldı. İki veya üç ay sonra tüm bu semptomlar
geri döndü ve yine tilki uçağının kullanımı ile rahatladı; Ve böylece
Yaklaşık üç yıllık alan yaklaşık on kez boşaltıldı ve
Tüm o zamanlar devam etti: Her zamanki potansiyelleri: ilk başta hariç,
ilaç sadece idrarla çalıştırılır ve zayıflamak için önemli ölçüde görünmüyordu
O-en son aldığı zaman, hiçbir etkisi yoktu; Ve birkaç hafta sonra
Büyük miktarda kan kustu ve süresi doldu.

Sorgular.

1. Bu hastaların ilk altısında idrar taburculuğu vardı ve
Doğal renk, bir kısmı ile sınırlı hastalığın başarısı değildi
toraksın ve bacakların şişmesi
Hücresel bir felçten daha fazla kan dolaşımı
Bu parçaların lenfatikleri?

2. Orijinal hastalık genel bir Anasarca olduğunda, kutsal değil
Lenfatikler her zaman aynı zamanda hücresel olanlarla aynı zamanda paralitik hale gelir,
Birbirlerine daha fazla sempati duyuyorlar mı? ve dolayısıyla idrarın azlığı,
Ve büyük susuzluk, bu tür düşüşleri ayırt ediyor mu?

3. Akciğerlerin anasarca'sında, hastalık çok büyük olmadığında
Hastaların ilk yalanlarında nefes almada önemli zorlukları var
Aşağı, bir veya iki dakika sonra nefesleri tekrar kolaylaşır; ve
Aynı şey ilk yükselişlerinde de meydana gelir. Bu gerekli zamandan dolayı değil
Akciğerlerin hücrelerindeki sıvının yerini değiştirmesi için,
En azından yeni tutumdaki solunum için yer almak için?

4. Perikardın damlasında hasta taşımıyor
Eşit kolaylıkla yatay veya dikey bir tutum? Bunu yapar
Durum, perikardın damlasını,
akciğerler ve toraks?

5. Evrensel terlemeler perikardın damlasını veya
toraks? ve sadece vücudun üst kısımlarını kapsayanlar,
Akciğerlerin Anasarca?

6. Toraksın düşmesindeyken, hasta uzanmaya çalışır,
Extravaseed sıvı bronşanın üst kısımlarını sıkıştırmaz,
ve akciğerlerin her bölümüne hava erişimini tamamen engeller; iken
Dikey bir tutumda, sadece akciğerlerin alt kısımları
sıkıştırılmış? Buna benzer bir şey değil, anasarca
akciğerler, hastalık çok büyük olduğunda ve böylece bu hastaları da önlemek
uzanmaktan mı?

7. Sol tarafın dördüncü servikal sinirinin ana dalı olarak,
Üçüncü ve ikinci servikalin bir şubesine katıldıktan sonra
Subklavya ven ve arter arasında inen sinirler,
oluk perikardda oluştu ve bir
önemli kısmının üzerinden geçmek için dikkate değer bir dönüş, burada
Kalbin noktası, diyaframına yerleştirilir; Ve
Sağ tarafın diğer frenik siniri,
diyafram; Ve bu dördüncü çiftin diğer birçok önemli dalı olduğu gibi
Servikal sinirler kollara yayılır; Sol kolda bir ağrı yok
anjina pektorisinde olduğu gibi perikardın bir hastalığını ayırt etmek veya
perikardın damlası? ve her iki kolda da acı veya zayıflık yok
Toraksın damlasını ayırt ediyor mu?

8. Toraks ve perikardın damlaları sık sık bulunmayın
ve böylece hastalığın belirsizliğini ve ölümüne katkıda bulunuyor mu?

9.
Hidroca ve eklemlerin beyaz şişliklerinde?

VI. _ Soğuk terlerin

Kronik Immolate terlemelerin tarihleri ​​var, ki bu
Diyabet'e biraz benzetme yapın. Dr. Willis bir bayandan bahsediyor, sonra yaşıyor,
uzun yıllar boyunca bu kadar bol olan terleri, tüm yatak kıyafetleri
sadece nemlenmekle kalmaz, her gece onlarla da selamlanmıştı; Ve o kadar çok
Bu terin ons ve bazen pintleri gemilerde alındı
Vücudunu kandırdığı için düzgün bir şekilde yerleştirildi. Harika olduğunu ekliyor
susuzluk, birçok ilaç almış ve çeşitli yaşam kurallarına sunmuştu,
ve iklim değişiklikleri, ama yine de bu ahlaksız olmaya devam etti
terler. Pharmac. rasyon. De Sudore Anglico.

Dr. Willis ayrıca, ortaya çıkan Sudor Anglikanus'un
İngiltere, 1483'te ve 1551'e kadar devam eden bazı açılardan benzerdi.
diyabet; Ve bu hastalığı gören Dr. Caius olarak
viskidite ve bu terlerin miktarı ve
iç kısımlar yakıldığında ekstremiteler genellikle soğuktu
Isı ve susuzluk, büyük ve hızlı zayıflama ve debilite ile:
Sıvıların hücrelerinden emildiğine inanmak için harika bir neden
lenfatiklerin hücresel ve kistik dalları tarafından vücut ve döküldü
Deri üzerinde kutanöz olanların retrograd hareketleri ile.

Sydenham, 1685 yılının sabit ateşinde Viscid'i kaydetti
muhtemelen aynı kaynaktan olan baştan akan terler
Yukarıda belirtilen terleme veba içinde olanlar.

Göğüs veya akciğerlerin damlalarında zorluk çekmesi çok yaygındır
baş ve boyundan akan bol terlemelerle rahatlamış nefes alıyor.
Bay P. yaklaşık 50 yaşında, haftalardır etkilenmişti.
Bacaklarının ve uyluklarından Anasarca, nefes alma zorluğuna katıldı; Ve
Squill, diğer bitterler tarafından defalarca rahatlamıştı ve
Chalybeates.-Bir gece nefes almanın zorluğu o kadar harika oldu ki
Süresi dolmuş olması gerektiği düşünülüyordu; Ama o kadar bol bir ter çıktı
baş ve boyun, birkaç saat içinde, tahmin üzerine bazı pintler silinmiş
Bu kısımlardan ve nefesi bir süre rahatladı. Bu dispne
Ve bu terler aralıklarla tekrarlandı ve birkaç haftadan sonra durdu
var olmak. Başının ve boynunun derisi eline soğuk geldi ve ortaya çıktı
Bu terlerin çok bolca aktığı sırada soluk; hangisi bir kanıt,
Bu parçaların emicilerinin ters bir hareketiyle üretildiler:
terlemeler için, artan bir eylemin sonucu olan
sanguifer sistem, her zaman cildin sıcaklığıyla katılır, daha büyük
doğal ve daha florid bir renk; Egzersizden terlerken veya
Aguların soğuk uyuşlarını başaranlar. Herhangi biri bunların nasıl olduğunu açıklayabilir mi
Kısmi terler, Anasarca'da nefes alma zorluğunu hafifletmelidir, ancak
Absorbanların pulmoner dalının sıvıyı içtiğini varsayarak
toraksın boşluğu veya akciğerlerin hücrelerinde ve üzerine attı
Cilt, kutanöz dalın retrograd hareketleri tarafından mı? Çünkü yapabilseydik
Diyelim ki kutanöz bezlerin veya kılcal damarların artan etkisi
daha önce akciğerlerden emilen bu sıvı cilde dökülür; Neden
Vücudun tüm yüzeyi terle kaplı değil mi? Neden cilt değil
ılık? Buna ek olarak, yukarıda belirtilen terlerin rutubetli veya
Yoğunlaştırılmış terlenebilir maddenin olmadığı yapışkan; Nereden olurdu
Ortak terlemeden farklı bir sıvı gibi görünüyor.

Liverpool'dan Dr. Dobson, çok ustaca bir açıklama yaptı.
diyabetik bir hastada gözlemlediği asit terlemeleri-
Chyle cilt tarafından salgılanır ve daha sonra asetöz
Fermantasyon.-Chyle bu şekilde olabilir mi, ancak
Kutanöz lenfatikler? mesaneye taşındığı gibi,
Üriner lenfatiklerin ters hareketleriyle. Medi. Gözlem. Ve
ENQ. Londra, Cilt. v.

Bazı bayılma uyumlarında ve ölmekte olan insanlarda soğuk terlemeler değil
kutanöz lenfatiklerin ters hareketine mi? Çünkü bunlarda olabilir
Arteriyel veya glandüler etki artan olmayın.

Akciğerlerin anasarca'sından kaynaklanan nefes almanın zorluğu,
baş ve boyundan terlemelerle rahatladı; Bu zorlukken
Toraks veya perikarddan kaynaklanan nefes almak
Kafanın bu terlemelerine hiç katılmadın mı? Ve bu hastalıklar olabilir
birbirinden ayırt edilmek? Gece periyodik dönüşlerini yapın
Akciğerlerin geçici bir düşüşünden astım artışı,
Derin sesle daha fazla torpid durumu ve ardından şiddetli tarafından yeniden emildi
düzensiz solunum organlarının çabaları ve
Baş ve boyun hakkında bol terler?

Lenfatik sistemin daha kapsamlı ve doğru diseksiyonları
Bu bilim düğümlerini çözmemizi sağlamak için.

Vii. _ Madde, chyle, süt, idrar. Ameliyatı
Harici olarak uygulanan temizleme ilaçları ._

1. Maddenin çevirileri vücudun bir bölümünden diğerine,
Sadece ara sıra retrograd doktrininden bir açıklama alın
lenfatik sistemin bazı dallarının hareketleri: nasıl önemli olabilir,
tüm kan kütlesi ile emilir ve karıştırılır, çok aceleyle toplanmalıdır
Yine herhangi bir kısımda? ve hayvan bedenlerinde değişmez bir yasa değil mi?
her bezin kendi uygun sıvısı dışında başka bir şekilde salgılayamayacağını mı? ki,
Kısmen, bir hayvan süreci tarafından çok bezde üretilen, orada olduğu
Başarıyor: Bu pürülan çevirilerden sayısız ve çok dikkat çekici
Örnekler kaydedilir.

2. Şiddetle atılan malzemeler arasında görülen chyle
kusma veya tasfiye taburelerde, ancak o kadar gelebilir
Lakteallerin ters hareketleri ile bağırsaklara döküldü: bizim için
midede chyle veya bağırsaklara dönüştürülmez
kimyasal süreç, ancak laktasyonların ağızlarında yapılır; veya
mesenterik bezler; Aynı şekilde, salgılanan diğer sıvılar tarafından yapılır
uyarlanmış bezlerinde bir hayvan süreci.

Burada Mercury sergisinde meraklı bir Phaenomenon değer
Açıklama:-Orta derecede bir kalomel dozu, altı veya on tane olarak,
Yutuldu ve bir veya iki gün içinde bir katartik verilir, tükürük
Önlendi: Ama üç veya dört gün sonra bir tükürük geldi,
Bir veya iki hafta boyunca her gün tekrarlanan tasfiyeler,
Anayasadan Merkür. Bu acriv metalik hazırlık için varlık
Laktilerin ağzı tarafından emilen, tutuklanan bir süre için devam eder.
Mesenterik bezler, (varyolöz veya zührevi zehirler şişirdikçe
subaksiller veya inguinal bezler): bir katartik çalışması sırasında,
Laktalların ters etkisi ile bağırsaklara iade edilir ve
böylece sistemden gerçekleştirildi.

Dolayısıyla, sahip olanlara kusma veya tasfiye kullanımını anlıyoruz
Bir sergilenmesine rağmen, bulaşıcı veya zehirli malzemeleri yuttu
bu tür kazalardan gün veya iki gün sonra; yani retrograd ile
Laktasyonların ve lenfatiklerin hareketleri, hala tutuklanan malzeme
Mesenterik veya diğer bezler vücuttan çıkarılabilir.

3. ülserlerde bulunan birçok süt ve chyle örneği Haller tarafından verilir,
El. Physiol. T. vii. P. 12, 23, başka bir açıklamayı kabul etmez
Varsayalım ki, emici sistemin bir dalı tarafından emilen chyle,
ülsere taşındı, başka bir dalın ters hareketleri tarafından
aynı sistem.

4. Teslimattan sonraki ikinci gün Bayan P., şiddet içeren bir şekilde ele geçirildi
opiat, müsilaj, kabuk ve testacea
Bolca kullanıldı, günlerce devam etti, uzun süre iyileşti. Sırasında
Bu tasfiye zamanı, göğüslerinden hiçbir süt çekilemezdi; ama
Dışkı küçük parçalara ayrılmış süt loru gibi görünüyordu. Bunda
durum, pektoral bezlerin foliküllerinden alınan süt değildi,
ve bağırsaklara atılan bağırsakların gerilemesi
emiciler? Bir an için mukoza bezlerinin
Bağırsaklar saf sütü kandan ayırabilir mi? Doktor Smelly var
gözlemlendi, bu gevşek dışkılar, sütle karıştırılmış,
bağırsaklar, sık sık göğüslerinin turgesansını hafifletir.
Sütlerini özenli bir şekilde itin. Ebelik vakaları, 43, No. 2. 1.

5. J.F. Meckel, idrar az miktarda olan bir hastada gözlemledi ve
yüksek renkli, kol çukurlarının altında, mükemmel bir şekilde
Ürün kokusu, keten lekelenmiş; her zamanki zaman tekrar sona erdi
Üretra tarafından idrar miktarı taburcu edildi. Burada inanmalıyız
İdrarın ilk önce böbreklerde salgılandığı, daha sonra yeniden emildiği benzetme
idrar lenfatiklerinin artan etkisi ile ve son olarak
bunların lenfatik dallarının retrograd hareketleriyle aksilla
parçalar. Sarılıkta olduğu gibi, safranın önce olması gerektiği gerekmektedir.
karaciğer tarafından salgılanan ve dolaşmak için dolaşıma yeniden emildi
cildin sarısı; Daha önce geç Dr. Munro tarafından gösterildiği gibi,
(Edin. Tıbbi denemeler) ve bu hastada idrar
Sarılıktaki safra gibi kan kütlesine yeniden emildi, neden
Vücudun diğer kısımlarında ve kol çukurlarında tespit edilmedi mi?

6. Karnına harici olarak uygulanan katartik ve vermifüj ilaçları,
lenfatiklerin kutanöz dalı tarafından alınmış gibi görünüyor ve üzerine döküldü
Laktalların retrograd hareketleriyle bağırsaklar,
dolaşımı geçti.

Çünkü sert temizler ağızdan alındığında,
bağırsakların laktasyonları,
Dışkı arasında pıhtılaşmış bulunan Chyle, yukarıda olduğu gibi,
(Bölüm 2 ve 4.) ve kutanöz lenfatiklere birleştirildiği için
bağırsakların laktasyonları, sık anastomozlarla; Daha fazla olurdu
olağanüstü, cilt tarafından emilen güçlü bir temizleme ilacı taşındığında
Laktilerin anastomoz dallarına değişmeden,
onları almış gibi etkili bir şekilde retrograde eylemine heyecanlandırın
ağız ve midenin yiyecekleri ile karıştırılır.

VIII. _,
emici gemilerin retrograd hareketleri ayırt edilir._

1. Sık sık alışılmadık miktarda mukus veya diğer sıvıları gözlemliyoruz.
bazı hastalıklar, bezlerin etkisi olmasına rağmen, bu sıvıların
Kandan ayrılmış, alışılmadık derecede artmaz; Ama ne zaman gücü
Tek başına emilim azalır. Böylece burun deliklerinden gelen catarrhal mizahı
bazıları, soğuk havalarda binen; Ve gözyaşları,
punkta lacrymalia'yı engelleyenlerin yanakları; ve
iltihaplanma ile katılmayan bu fagajenik ülserlerin Ichor'u
bu durumun tüm örnekleridir.

Bununla birlikte, bu sıvılar başkalarından kolayca ayırt edilir.
amonyak veya muriatik tuzlarda bolca; Nereden iltihaplar
Çevresel Cilt: Böylece Catarrh'ta üst dudak kırmızıya dönüşür ve
mukusun acrimonundan şişti ve hastalar şikayet ediyor
tadı tuzluluğu. Gözler ve yanaklar aşındırıcı ile kırmızı
gözyaşları ve bazı herpetik patlamaların Ichor'u çok geniş ve geniş
bitişik parçalar ve bazı hastaların olduğu gibi, tadı koyunca tuzdur
beni bilgilendirdi.

Aksine, retrograd tarafından etkilenen sıvılar
Lenfatiklerin eylemi, çoğunlukla hafif ve masumdur; gibi
su, chyle ve doğal mukus: veya özelliklerini
daha önce emilen malzemeler, renkli veya vinin idrarda olduğu gibi veya
Daha önce tarif edilen kuşkonmaz ile kokulu.

2.. Herhangi bir sıvının salgılanması arttığında, aynı
zaman artan bir ısı kısım; Salgının Safi için, safra olarak,
Daha önce kan kütlesinde mevcut değildi, ancak yeni bir kombinasyon
bezde üretilmiştir. Şimdi çözümlere katıldıkça,
kombinasyonlara ısı ile katılır; ve sıcaklığın toplamı muhtemeldir
Hayvan bedenlerinin tüm salgılanan sıvıları tarafından verilen nedeni olabilir.
Atmosferin üzerindeki genel ısı.

Dolayısıyla artan salgılardan elde edilen sıvılar kolayca
Retrograd hareketlerinden kaynaklananlardan ayırt edildi
Lenfatikler: Bu nedenle hastalıklı kısımlarda ısı artışı veya
Bol bilious tabureler olduğunda, tüm vücuda yayılmış, algılanabilir
iltihaplı bir karaciğere neden olur; veya bol miktarda mukoza tükürük
İnflamatuar anjina.

3. Herhangi bir salgılanan sıvı alışılmadık bir miktarda üretildiğinde ve
aynı zamanda emilim gücü eşit oranda arttırılır, değil
Sadece bezin ısısı daha yoğun hale gelir, ancak salgılanan sıvı
Daha kalın ve daha hafif hale gelir, daha ince ve salin parçaları yeniden emilir:
ve bunlar hem daha büyük tutarlılıkları ile ayırt edilebilir hem de
Isı, sıvılardan, retrograd hareketleri ile etkilenen
lenfatikler; gonore feshi için gözlemlenebilir,
Catarrh, Chincough ve bu ülserlerde,
övgüye değer irin.

4. Dışkıda Chyle gözlemlendiğinde veya tarafından çıkarılan malzemeler arasında
kusma, bunun tarafından getirilmesi gerektiğinden emin olabiliriz.
Laktilerin retrograd hareketleri; Çünkü Chyle daha önce mevcut değil
bağırsakların içeriğinin ortasında, ancak
Daha önce açıklandığı gibi laktasyonlar.

5. İdrarda chyle, süt veya diğer yabancı sıvılar bulunduğunda
mesane veya bir bezin başka herhangi bir dışkı kapısında; Kimse yapamaz
an, bunların kan kütlesinden bir
Morbid salgılama, tüm benzetme ile çeliştiği için.

                  ---- aurea durae
  Mala Ferant Quercus? Narcisco Floreat Alnus?
  Pinguia Corticibus Sudent Electra Myricae?-Virgil.

İx. _ Sebze sularının

Sebzelerde SAP'nin bazı hareketlerinin yanı sıra, benzeten bazı hareketler var
şimdiki konumuza; Ve sebze kabileleri birçok kişi
Filozoflar daha düşük hayvanlar olarak tutulur, bu bir merak meselesi olabilir
En azından, emici gemilerinin açık bir şekilde, zaman zaman göründüğünü gözlemlemek için
retrograd bir hareket yapabilmek. Bay Perault çatal bir şubeyi kesti
yaprakları açık olan bir ağacın; ve çatallardan birini bir gemiye tersine çevirmek
diğer daldaki yaprakların yeşil devam ettiği gözlemlendi
aynı ağaçtan kesilmiş benzer bir dalınkinden çok daha uzun;
hangi gemideki su,
çatallı şube, gemilerinin retrograd hareketi ile ve
şubenin diğer kısmına bir süre beslenme,
su. Ve ünlü Dr. Hales, çok sayıda çok doğru
deneyler, ağaçların özü, daha sıcak saatlerde yukarı doğru yükseldi
gün, ve kısmen daha serin olanlar sırasında tekrar indi. Sebze
Statik.

Söğütlerin ve diğer birçok ağacın dallarının iyi bilinmektedir.
ya yeryüzünde kök salacak ya da diğer ağaçlara aşındıracak, böylece
Doğal yönleri ters çevrildi ve yine de canlılıkla gelişti.

Dr. Hope, bu hoş deneyi de
Hales-Bir ağaçtan kesilmiş çatallı bir dal yerleştirdi, iki arasında dik
diğerleri; daha sonra bir çataldan kabuğun bir kısmını kesmek bir
çevresindeki ağaçlardan birinin benzer dalı; Ve aynı
diğer çatal; böylece bir ağacın havada asılı olduğu görülür,
Diğer iki ağaç; daha yumuşak arkadaşlarına gerekli beslenme sağlar.

  Miranturque Novas Frondes, et non sua poma.

Tüm bu deneyler, sebze sularının yapabileceğini açıkça ortaya koyuyor
ara sıra emici sistemlerinde yukarı veya aşağı doğru geçer
gemiler.

X. _Objections Cevaplandı._

Aşağıdaki deney, ilk bakışta, bunu geçersiz kılıyor gibi görünüyor
bazılarında lenfatik damarların retrograd hareketlerinin görüşü
hastalıklar.

Aç bir domuza verilen bir galon süt hakkında
yaklaşık bir saat yaşamak için acı çekti ve daha sonra bir ya da iki inme tarafından öldürüldü
başı bir balta ile.-karnını açarken laktasyonlar iyi görülmüş
Chyle ile dolu; Bir bıçakla dallarının çoğunu tahriş etmek için,
Kendilerini aceleyle boşaltmış gibi görünmediler; Ama ama taşıdılar
İçeriklerini biraz zaman içinde iletir.

Daha sonra birkaç laktal şubesi bir ligatürden geçtim ve tahriş oldum
ligatürün altındaki bir bıçakla çok, ama
İçerilen sıvılarını bağırsaklara yeniden düzenleyin.

Gerçekten emin değilim, sinirin aynı zamanda dahil olmadığı
ligatürde ve dolayısıyla lenfatik sürüklenmemiş veya cansız hale geldi;
Ancak bu, herhangi bir uyaran miktarı olmadığı kesindir,
bu da hayvan bedenlerinin damarlarını hareketlerini geri döndürmeye teşvik eder; Ama
belirli bir uyaranın belirli miktarı, yaralardan göründüğü gibi
kusma üretmeyen mide; ve bağırsakların yaraları
Kolera Morbus üretmeyin.

Nottingham'da, birkaç yıl önce, iki kunduracı kavga etti ve bunlardan biri
Mesleklerinde kullandıkları bir bıçakla arkadaşını bıçakladı
mide bölgesi hakkında. Yaralı adamın karnını açarken
Ölümünden sonra aldığı yiyecek ve ilaçlar kısmen bulundu
bağırsakların dışındaki karnın boşluğu; Ve bir
midenin dibinde yaklaşık yarım inç uzunluğunda yara; sanırım
kaza anında likör ve yiyeceklerle şişmişti; ve bundan sonra
dibinde yaralanmaya daha yükümlü oldu: ama tüm süre boyunca
yaşadı, yaklaşık on gündü, kusma çabası yoktu, hatta hiç
Midede hasta olmaktan şikayet etti! Buna benzer diğer durumlar
Felsefi işlemlerde bahsedildi.

Böylece, boğazı bir tüyle değiştirirseniz, bulantı üretilir; eğer
Bir pennife ile yaralarsınız, ağrı indüklenir, ancak hastalık değil. Öyleyse
Çocukların ayaklarının veya koltuk altlarının tabanları gıdıklanır, konvulsif
Kahkaha heyecanlıdır, bu elin uygulandığı anda durur,
Onları daha zorla ovalayın. Bu nedenle, bir ölü domuzun laktasyonları ile ilgili olan deney,
katı bir ligatüre dahil edilen, hiçbir şey kanıtlamaz; Olmadığı için
miktarı, ancak lenfatik damarları heyecanlandıran bir tür uyaran türü
retrograd harekete.

Xi. _ Hayvan gemilerinin retrograd hareketlerini indükleyen nedenler; Ve
Doğal hareketlerin restore edildiği ilaçlar ._

1. hayvan bedenlerinin inşası böyle, tüm parçaları
tasarlanan doğadan daha az uyaranlara maruz kalırlar, işlevlerini yerine getirir
Daha az doğrulukla: Böylece, çok sulu veya çok fazla akışlı yiyecek alındığında
Mideye, hazımsızlık ve şişkinliğe ve mide ekşimesine başarılı olur.

2.. Bir başka tahriş yasası, varlığımızla bağlantılı, hepsi
vücudun daha önce çok büyük bir
Bu tür uyaranların miktarı, onları güçlü bir şekilde etkilediği gibi, bir süre için
daha sonra uyarlanmışlarının doğal miktarına itaatsiz
uyaranlar.-Bu nedenle göz, belirsiz bir odada nesneleri göremiyor,
İris oldukça genişlemiş olsa da, meridyenlere maruz kaldıktan sonra
güneş.

3.. Vücudumuzun tüm bölümlerinin üçüncü bir tahriş yasası var,
son zamanlarda daha az uyarana tabi tutuldu,
alışılmış uyaran miktarlarına maruz kaldıklarında alışkınlar,
daha enerjik hareketlere heyecan duyuyorlar: böylece bir tuhaftan geldiğimizde
Mağara gün ışığının parıltısına girer, gözlerimiz göz kamaştırır; Ve ortaya çıktıktan sonra
Soğuk banyodan cilt ısınır ve kırmızıya dönüşür.

4. Bedenlerimizin tüm bölümlerinin dördüncü bir tahriş yasası var,
bir süre boyunca daha güçlü uyaranlara maruz kalan,
Torpid ve bu daha güçlü uyaranlara bile itaat etmeyi reddediyor; Ve bundan sonra
Ofisler çok kusurlu olarak.-Böylece, herhangi biri bazıları için ciddiyetle bakarsa
Bir alanda, bir inç çapında, kırmızı ipek, bir tabakaya yerleştirilmiş
beyaz kağıt, ipek görüntüsü yavaş yavaş solgun olacak ve
Uzunluk tamamen yok oluyor.

5. Optik ve işitsel sinirler olarak, tek başına sinir sinirleri de değildir.
böylece uyaran geri çekildiğinde veya
sinirlilik azaldı; ancak yoksun bırakıldıklarında itici kaslar
Doğal uyaranları veya sinirlilikleri, torpid olur ve
paralitik; Bir sabah sarhoşun muazzam elinde görüldüğü gibi;
Ve yaşın garip adımında.

Vücudun çeşitli gemilerinin de olduğu içi boş kaslar
doğal uyaranlarından veya onların
Sınırlama derecesi, sadece arteriyel olarak muazzam olmakla kalmaz
ölmekte olan insanların titreşimleri; aynı zamanda hareketlerini sık sık tersine çevirir
Kusma, histerik boğulmalarda ve yukarıda tarif edilen diyabet.

Birkaç dakika boyunca hastanın dikkatini çekmeliyim.
İçi boş kaslarımızın retrograd eylemlerinin nasıl olduğunu açıklayın.
tartışmalarının sonucu; Katı'nın muazzam eylemleri olarak
Kaslar, tartışmelerinin sonucudur. Yorgunluk yoluyla bir
Kas artık harekete geçemez; Antagonist kasları, cansız olarak
esneklik veya onların hayvan eylemiyle uzuvları aksine
Yön: Katı kaslarda, hareketlerinkiler gibi, eylemleri
Senkronize eyleme alışkın olan kabilelerle ilişkili
sadece; Dolayısıyla yorulduklarında, sadece tek bir çaba sarf ediyor
yer; yorgun kaslar tekrar olduğunda ya muazzam
hemen harekete geçti; veya bir pandikülasyon veya germe,
Nerede tekrar harekete geçirilmiyorlar.

Şimdi içi boş kasların hareketleri, genel olarak bir sıvı ittikleri için
boşlukları boyunca, alışkın olan trenlerle ilişkilidir
Ardışık eylemlere: Dolayısıyla böyle bir kasın bir halkası yorulduğunda
Çok büyük bir debilitesinden ve retrograd eylemine getiriliyor,
Derneğinden sonraki halka art arda retrograd eyleme düşer;
Ve tüm kanal boyunca. Bkz. Tarikat. Xxv. 6.

6. ama mide, özofagus ve muslukların retrograd hareketleri olarak
Kusma, olduğu gibi, göze görünürdür; Bunu düşüneceğiz
daha iyi bir operasyon, daha yeniden uzanan benzer işlemlerin
Sistemimizin bölümleri daha kolay anlaşılabilir.

Zihnin belirli mide bulantısı fikirlerinden, nankör bir zevkten
Ağız veya foetid kokularından, kusma bazen anında heyecanlanır; veya
kafadaki bir vuruştan veya bir geminin titreşim hareketlerinden bile;
Dernekten veya sempatiden kaynaklanan herkes. Bkz. Tarikat. Xx. Açık
Vertigo.

Ancak mide doğal olandan daha az uyarana maruz kaldığında,
Yukarıda belirtilen ilk tahriş yasasına göre, hareketleri
Açlıkta olduğu gibi rahatsız olun; Önce ağrı üretilir, sonra hastalık ve
Birçok yazarın bizi bilgilendirdiği gibi, kusma için boşuna çabalar.

Ancak büyük miktarda şarap veya afyon yutulduğunda,
midenin retrograd hareketleri birkaç dakikaya kadar meydana gelmez,
hatta saatler; Çünkü bu kadar güçlü bir uyaranın gücü durduğunda,
Yukarıda belirtilen ikinci tahriş yasasına göre, peristaltik hareketler
muazzam ve uzunluğunda gerileme; iyi bilindiği gibi
Ertesi sabah hastalığı ve kusmalara sahip olan sarhoş.

Hala daha fazla miktarda şarap veya afyon veya mide bulantısı
Sebzeler veya güçlü acı veya metalik tuzlar,
mide, hızla kusmaya neden olurlar; Tüm bunlar daha az dozda
Mideyi daha enerjik bir eyleme uyar ve güçlendirin
sindirim; Papatya çiçekleri ve çinkonun vitriolü olarak:
Dördüncü tahriş yasasına göre, mide uzun sürmeyecek
bir uyarana doğal olandan çok daha büyük; Ama onun eylemi
Önce muazzam ve sonra retrograd olur.

7. Herhangi bir geminin hareketleri retrograd hale geldiğinde, vücudun daha az ısısı
üretilir; çünkü kusma paroksizmlerinde, histerik duyguların
Diyabet, astım, vücudun ekstremiteleri soğuktur: bu nedenle
bu semptomların parçaların bozulmasından kaynaklandığı sonucuna varın
aksiyon; kaslı eylemin artması için her zaman artışa katılır
ısı.

8. Ancak hayvan bozulması, uyaranın kusuruna veya kusurdan dolayı
Yukarıda gösterildiği gibi, sinirlilik, tedavi yöntemi kolayca çıkarılır: ne zaman
Vasküler kaslar, doğal tarafından gerekli eylemlerinden heyecan duymaz.
uyaranlar, daha büyük bir ilaç olan ilaçları sergilemeliyiz
uyaran derecesi; Bunlar arasında foetidler, uçucular,
gerçekten olması gereken aromatikler, acılar, metalik tuzlar, opiatlar, şarap
küçük dozlarda verilir ve sıklıkla tekrarlanır. Bunlara eklenmeli
sürekli, ancak ılımlı egzersiz, zihnin neşesi ve değişimi
Ülke daha sıcak bir iklime; ve belki de ara sıra dış uyaran
kabarcıklar.

Doğal uyaran miktarını azaltmak da sık sık yararlıdır.
kısa bir süre için, daha sonra sistemin sinirliliği
artar; Üçüncü tahriş yasasına göre
Yukarıda bahsedilen, dolayısıyla hayvan ısısından biraz daha soğuk banyo kullanımı,
ve açık havada eşitlik.

Lenfatiklerin retrograd hareketleri nedeniyle hastalık kataloğu
Burada, bu çalışmanın ikinci cildinde görüneceği gibi atlandı. .
Aşağıda Bay Charles Darwin'in bu tezinin sonucudur.

Böylece çok sayıda açıklamak için özlü bir şekilde çalıştım
kökenlerini oyunun ters hareketlerinden çıkaran hastalıklar
Vücudumuzun kasları: Ve bu, Saint Vitus'un dansı ve
Konuşmanın kekelemesi, benzer, ters bir düzenden kaynaklanır.
bazı katı kasların ilişkili hareketleri; hangisi, yabancı olduğu gibi
Mevcut amacım, burada tartışmayacağım. Yalvarırım, ünlü profesörler ve ustaca arkadaşlar,
Retrograd'ı ortaya çıkarmak için ne kadar zor denediğimi hatırlayın
Lenfatik gemilerin hareketleri, gemilerin kendileri bu kadar çok
Çağlar filozofların gözlerinden ve bardaklarından kaçtı: Ve henüz değilseniz
Bu teorinin gerçeğine ikna oldum, tutun, size katılıyorum, zihinlerini içeri alıyorum
gerilim, anatomi kılıcını daha mutlu omens ile çizene kadar,
fizyolojiyi çevreleyen düğümler; Ve bir augur gibi
Taşınmış kurban, insanlığın cennetin bilgeliğini duyurduğunu duyurdu.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxx.

Karaciğer ve böbreklerin felci.

    I. 1._bil-kanal çok fazla uyarıldıktan sonra daha az sinirli.
    _ Elektrik şokları ile tedavi edilen safra kanallarının felçinden jaundice._
    3. _ safra taşlarından. Safra taşlarında deneyler. Petrol kusması._ 4. _Palsy
    karaciğerden iki vaka.
    Kazların karaciğerleri ._ II. _ Böbreklerin Parali._ III. _
    Prometheus._

I. 1. Mideye ruhsal likörlerin caydırılmasından ve
Duodenum, bu bağırsaktaki ortak safra kanalının sonlandırılması
doğal olmayan eyleme uyarlanmıştır ve daha fazla miktarda safra
Karaciğerin tüm salgı gemilerinden üretilen,
boşluk kanallarıyla hareketleri; Açıklandığı gibi
Bölüm XXIV. ve xxv. Ama vücudun tüm kısımları gibi
herhangi bir süre daha güçlü uyaranlardan etkilenir, daha az olur
Harekete duyarlı, doğal zayıf uyaranlarından, bunu takip eder,
salgı gemilerinin hareketleri ve sonuç olarak
Safra, itiraz aralıkları sırasında doğal olandan daha azdır. 2. Eğer bu ise
Ruhsal likörlerin gagası günlük olarak devam etti
Önemli miktarda ve daha sonra aniden içeri girer, bir
Ortak safra kanalının felci indüklenir; Safra önlenir
bağırsaklara dökülmek; Ve bilişli emiciler
birikimi ve acımasızlık veya
Gecikme ile elde ettiği viskidite, emilir ve
Chyle'nin yuvası; veya başka türlü karaciğerin salgı gemileri,
Yukarıda belirtilen uyaranla, hareketlerini tersine çevirin ve
İçerikleri, bazen gözyaşlarına olduğu gibi
Lachrymal çuval, bkz. Tarikat. Xxiv. 2. 7. Ve bir tür sarılık getirildi
Açık.

Safanın en sık iade edildiğine inanmak için bir neden var
Bu hepatik bezlerin ters hareketlerinin dolaşımı,
Safra lenfatikler tarafından emilmeye karşı sorumlu görünmüyor, çünkü ıslatıyor
safra kanalları yoluyla ve hücresel zarda sıklıkla bulunur.
Bu tür sarılık genellikle ağrı ile katılmaz, ne de
Duodenuma girdiği safra kanalının ekstremitesi veya bölgeye
safra kesesi.

Bay S. 40 ila 50 yaş arası bir beyefendi sarılıktı
yaklaşık altı hafta, ağrı, hastalık veya ateş olmadan; ve açıklamayı almıştı,
Katartikler, Merkürler, Bitterler, Chalybeates, Uçucu Yağ ve Eter,
Görünen bir avantaj olmadan. Engellenmesinin
Safra, ortakların felç veya torpid eylemi nedeniyle olabilir
safra kanalı ve mideye alınan uyarıcılar yok gibi görünüyor
Efekt, kaplanmış bir şişeden yarım puan akıllı elektrik şoklarını yönlendirdim,
karaciğerden geçecek bir çeyrekte tutulan ve
Tahmin edilebileceği kadar yakın, ortak safra kanalının seyri ve bu konuda
Çok gün dışkı sarı oldu; Elektrik şoklarına birkaç devam etti
günler daha fazla ve cildi yavaş yavaş netleşti.

3. Bazı insanları aralıklarla etkiler, bu da kusma ve tasfiye
Birkaç hafta boyunca, bu hastalığın daha az derecesidir; Safra kanalı daha az
doğal olmaktan sinirli ve dolayısıyla safra birikir
safra kesesi ve hepatik kanallar, miktarı, acımasız veya
viskidite, daha büyük bir tahriş üretilir ve aniden
boşaltılmış veya son olarak daha fazla sıvı parçasının emiliminden
Safra, geri kalanı ilham alır ve kitlelere de kimlik
geçecek büyük ve safra kanalının olduğu başka bir sarılık türü oluşturur
Tam paralitik değil veya sinirliliğini geri kazanmış.

Bu hastalığa çok acı çekiyor, bu da ilk başta çukurda hissediliyor
midenin, tam olarak vücudun merkezinde, safra kanalının
Duodenuma girer; Daha sonra, safra taşlarının boyutu arttığında,
Safra kesesinin bulunduğu sağ tarafta da hissedilir. .
midenin çukurundaki eski ağrı,
Safra taşı kanalın boynuna itilir; Paroksizmleri gibi
İdrar mesanesindeki taş, diğeri daha sıkıcı ve sabittir
ağrı.

Bu safra taşlarının geçemeyecek kadar büyük olduğu ve safra kanallarının sahip olduğu yer
duyarlılıkları, bu çok acı verici ve umutsuz bir hastalık haline gelir. Yaptım
Kimyasal çözeltileri için aşağıdaki deneyler.

Aynı safra taşının bazı parçaları zayıf ruhuna konuldu.
dükkanlarda satılan deniz tuzu ve hafif alcali çözeltisine;
ve kostik alcali çözeltisine; ve terebentin yağına; olmadan
onların çözülmesi. Tüm bu karışımlar bir süre sonra
kaynar su ısısı ve daha sonra terebentin yağı çözüldü
safra taşı parçaları, ancak
Renklerinin bir kısmı dışında diğer sıvılar.

Aynı safra taşının bazı parçaları vitriolik eter içine konuldu ve
ilave ısı olmadan hızla çözüldü. İle karıştırılmayabilir
Yumurta sarısı veya ballı sarılı betonlarda avantajlı bir şekilde verilecek mi?

30 ila 50 safra taşının dışkıdan uzaklaştığını gördüm, iki durumda var,
altı tane kalomel verdikten sonra büyük bezelye büyüklüğü hakkında
akşam ve sonraki dört ons badem veya zeytin yağı
Sabah. Ayrıca yarım pint iyi zeytin veya badem yağı verdim
ağrılı uyum sırasında emetik ve eğer yarım saat içinde tekrarladı
Birincisi sık sık iyi bir etki ile çalışmadı.

4. Birkaç kez gözlemlediğim karaciğerin başka bir hastalığı,
Sekreter gemilerin yetersizliği veya felçinden oluşur. Bu
Hastalık genellikle önceki nedenle aynı nedene sahiptir, çok sık
Ruhsal likörlerin senaryosu veya bunların çok ani ihmal edilmesi
Alışkanlık sınırlıdır; ve orantılı olarak, bütün olarak
veya karaciğerin bir kısmı etkilenir ve yetersizlik veya felç olduğu için
az çok eksiksiz.

Bu karaciğer felci bu semptomlardan bilinir, hastalar
Genellikle hayatın meridyenini geçti, her gün fermente likörler içti,
Ama belki de zekice sarhoş değildi; iştahlarını kaybediyorlar
Sonuç olarak etleri ve güçleri azalır,
dışkıları, ne de idrarlarında, ne de sertlik veya şişme
karaciğer bölgesinde algılanabilir. Ama buna tuhaf olan
hastalık ve ilk bakışta onu diğerlerinden ayırır
göz, ​​cildin bombardıman rengi
ipekböceği, sarı renk tonundan daha büyük olmayan bir dereceye kadar şeffaflığa sahiptir.
kan serumu için doğaldır.

Bay C. ve Bay B. 50 ila 60 yaşları arasında her ikisi de çok güçlü adam
küçük bira yerine yemeklerinde ale içmişti, ancak tanınmadı
sert içiciler, aniden zayıfladı, iştahlarını, etlerini kaybetti ve
Yukarıdaki tüm semptomlar numaralandırılmış ve yaklaşık ikisinde öldü
uyumsuzluklarının başından aylar. Bay C. Birkaç anasarköz oldu
Ölümünden günler önce ve Bay B.
Bir sorun ve ağzının bazı kısımları, ölümünden birkaç gün önce. Her ikisinde de
Bu vakalar kalomel, acılar ve chalybeates tekrar tekrar kullanıldı
etki.

Yukarıda tarif edilen hastalardan biri olan Bay C, bir tesisatçıydı; her ikisi de
Yiyecekleri sindiremezler ve görünüşe göre kan isteği için öldüler. Olmayabilir
Bu durumlarda kan transfüzyonu avantajlı mı?

5. Hepatik bezlerin felci daha az veya daha az olduğunda
Evrensel, karaciğerin bir kısmının bir schirromitesi indüklenir; için
Yaşam gücünün bir kısmını koruyan salgı gemileri bir sıvı alır
Sirkülasyon, ileriye taşımak için yeterince sinirli olmadan
boşluk kanallarına; dolayısıyla her bezin vücudu veya prizleri,
şişirilir ve bu distansiyon çok büyük olana kadar artar
uyaran iltihabı üretilir veya viscus'un bu kısımları haline gelinceye kadar
Tamamen paralitik. Bu hastalık yukarıdan ayırt edilebilir
karaciğerin elle tutulur sertliği veya büyüklüğü; Ve hepatik bezler olarak
tamamen paralitik değil veya tüm karaciğer etkilenmez, biraz safra
yapılmaya devam ediyor. Bu viscus'un iltihapları,
Schirrosity, hassas hareketlerin hastalıklarına aittir ve
ahirette tedavi edilecektir.

6. Kadimlerin karaciğerleri artırma sanatına sahip oldukları söylenir
kazların geri kalanından daha büyük bir boyuta. Dövüş. l. 13.
Epig. 58.-Bunun yağ ve incir tarafından yapıldığı söylenir. Horace, l. 2.
doygunluk. 8.-Juvenal, bu büyük karaciğerleri bir epikürden önce büyük bir
nadirlik. Doygunluk. 5. l. 114; Ve Persius, oturdu. 6. l. 71. Pliny bu büyük diyor
Kaz karmaşıkları mulled süte batırıldı, yani sanırım süt karışık
bal ve şarap ile; ve ekliyor, "Scipio'nun
Metellus, konsolosluk haysiyetinden veya bir Roma şövalyesi olan M. Sestius, büyüktü
Bu mükemmel yemeğin keşfedicisi. "Modern bir gezgin, sanırım Bay
Brydone, kazların karaciğerlerini büyütme sanatının hala var olduğunu iddia ediyor
Sicilya'da; Ve onu ithal etmediği için ağıt yakılmalıdır.
Yerli ülke, insan karaciğerini etkilemenin bazı yöntemleri belki de olabilir
ondan toplandı; almış olabileceği onurun yanı sıra
Giblet turtalarımızı geliştirmek.

Daha akıllı kauponlarımız, bana kümes hayvanlarını nasıl şişireceklerini ve
Londra pazarları için, incir ve yağ yerine cin karıştırarak kazları
yiyecekleriyle; uykulu oldukları söylenir ve şişirme
ve muhtemelen genişlemiş karaciğerleri edinir; Domuz iddia edildiği için
damıtım fıçılarındaki fıçıların tortularına beslenen yapmak; Ve
ki bu sık sık elde eden, çok fazla ale veya şarap veya
Dramlar.

İi. Böbreklerin tahriş edici hastalıkları, pankreas, dalak ve diğer
bezler, yukarıda tarif edilen karaciğere benzer, sadece farklı
eyleme geçememelerine katılan sonuçlarda. Örneğin, ne zaman
Böbreklerin salgı gemileri,
Geçen kan akımı, hiçbir idrar onlar tarafından ayrılmaz veya üretilmez;
boşaltma ağızları betonlu mukus veya hesapla doldurulur
Madde ve sekiz veya on gün içinde stupor ve ölüm, sonuç olarak denetlenir
kanın doğurgan kısmının tutulması.

Bu hastalık daha sönük derecede veya böbreğin sadece bir kısmı olduğunda
etkilenen, sonuçta böbreğin kısmi iltihaplanması başarılır
önceki torpor. Bu durumda salgı gemilerinin daha büyük eylemleri
meydana gelir ve çakıl çekirdeği iltihaplı mukoza zarları tarafından oluşturulur
Tubuli Uriniferi'nin yerine daha fazla açıkladığı gibi. Bu torpor veya böbreklerin salgı gemilerinin felci gibi,
karaciğerin, kökenini daha önce alışılmış olmalarına borçludur
çok büyük uyaran; Bu ülkede hangisi genellikle alkolden dolayı
ale veya şarapta yer almaktadır; ve bu nedenle hastalıklar arasında kaydedilmelidir
Inbreety nedeniyle; Ara sıra her şeyden kaynaklansa da
böbreği alevlendirir; at sırtında çok şiddetli bir sürme veya bir
nemli yatak veya soğuk zeminde uyuyarak; veya belki de içerek
Genel çok az sulu sıvılar.

III. Bu bölümü, karaciğer hastalıkları hakkında sonuçlandıracağım.
Prometheus'un tanınmış hikayesi ile ruhsal likörler
gerçekten de o eski zamanlarda doktorlar tarafından icat edilmiş olmak
İşler hiyeroglif veya masalda giyinmişti. Prometheus olarak boyandı
yanıcı olanı iyi temsil edebilecek cennetten ateş çalmak
fermantasyon ile üretilen ruh; canlandırmaya veya canlandırmaya söylenebilir
Kil Adamı: Bacchus'un fetihleri ​​ve geçici
adanmışlarının neşesi ve gürültüsü. Ama bunların cezası sonrası, kim
Bu suçlu ateşi çal, karaciğeri kemiren bir akbaba; ve iyi
Alegorisler Yoksullar, yıllarca acı verici hepatik altında kalıyor
hastalıklar. Damıtma için daha fazla vergi koymanın uygunluğu
Avam Kamarası önünde tahıldan gelen ruhsal likörlerin
Birkaç yıl önce, damıtıcılardan, büyük bir gerçekle söylendi, "_'ler
Ekmeği insanlardan alın ve zehir haline getirin! _ "
Ödeme ile göründüğü gibi devam etmesine izin verilen hastalık fabrikası
Hazine 900.000l'nin üzerindeki. yılda bir milyon para. Ve böylece,
Rum, Brendi, Cin, Viski, Usquebaugh, Wine, Cyder, Bira,
ve Porter, alkol, afyon olarak Hıristiyan dünyasının bane haline gelir.
Mahometan.

          Evoe! Parce, liber?
  Parce, Gravi Metuende Thirso!-Hor.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxxi.

Mizaçların.

    I. _ Zayıf nabız tarafından bilinen azaltılmış sinirlilik mizaç,
    Gözlerin büyük öğrencileri, soğuk ekstremiteler. Genellikle olması gerekiyordu
    çok sinirli ol. Acıyı emekten daha iyi taşıyın. Yerlileri
    Kuzey-Amerika, Afrika kıyılarında bulunanlarla tezat oluşturdu. Dar
    ve geniş omuzlu insanlar. Sinirli Anayasalar emeği daha iyi taşıyor
    Acıdan daha ._ II. _ Artan duyarlılığın emperadı. Sorumlu
    Zehirlenme, iltihaplanmaya, Haemoptoe, Gutta Serena, coşku,
    Deliryum, Reverie. Bu anayasalar gönüllü olarak
    eforlar ve tahrişlere donuk. Güney Amerika yerlileri ve
    Bu mizaçın kaba hayvanları. _ III. Artan gönüllülük;
    Bunlar kilitli çene, konvülsiyonlar, epilepsi, mani'ye tabidir. Çok
    Aktif, soğuk, açlık, yorgunluk. Büyük çabalara uygundur. Bu
    Mizaç insanlığı diğer hayvanlardan ayırır. _İle ilgili
    artan ilişki. Bunların harika anıları var, Quartan'a karşı sorumlu
    Agular ve birbirleriyle parçaların daha güçlü sempatileri._ V. _
    mizaçlar birbirine ._

Antient yazarlar mizaçların çoğunu konuştu, ancak yeterli
kesinlik. Sistemin mizacıyla kalıcı bir
belirli hastalık sınıflarına yatkınlık: bu tanım olmadan
Her farklı hastaya geçici yatkınlık olarak adlandırılabilir.
mizaç. Kalıcı olarak dört tür anayasa var
sağlıktan sapın ve belki de yeterince işaretlenir
birbirinden ayırt edilmiş ve mizaçları oluşturur veya
Tahriş edici, hassas, gönüllü ve ortaklara yatkınlık
hastalık sınıfları.

I. _ Azalan sinirlilik mizaç. _

Tahrişten kaynaklanan hastalıklar en sık kaynaklanır
kusurundan; fazlalık nedeniyle hemen olanlar için
Ateşin sıcak uyumu olarak, genellikle bir
önceki bir kusurun sonucu olarak duyusal güç birikimi
Önceki soğuk ateşte olduğu gibi tahriş. Oysa hastalıklar,
duyum ve iradeden kaynaklanan, en sık kaynaklanan
Aşağıda açıklanacağı gibi bu duyusal güçlerin fazlalığı.

Azaltılmış sinirlilik mizaçı aşağıdakilerden ortaya çıkar
kaslı liflerin veya duyu organlarının
Stimülasyonun daha az kusurundan daha az bir
diğer anayasalarda torpor veya quiescence üretkendir.

1. Birincisi, bazı anayasalarda aynı olan zayıf nabızdır
zaman hızlı. 2. Bu mizaçın bir sonraki belirgin kriteri
irisin diyaframının büyüklüğü veya gözün öğrencisi olan
Kadınların karşısında bazı güzel bir özellikler,
incelik göstergesi, ancak deneyimli bir gözlemciye bir gösterge
ve bu nedenle bir kusur, bir mükemmellik değil. En çok üçüncü
Bu anayasadaki belirgin durum, ekstremitelerin
Eller ve ayaklar, burun ve kulaklar, soğuk ve solgun olmakla yükümlüdür
daha büyük mukavemetin olmadığı sıcaklığa göre durumlar
etkilenen. Bu mizaçın olanlar histerik sevgilere tabidir,
Sinir ateşleri, hidrosefali, skrofula ve tüketim ve diğer tüm
Beyansızlık hastalıkları.

Bu tür bir anayasaya sahip olanların popüler olarak
Doğal olandan daha sinirli, ama gerçekte daha azdır.

Bu hata, genel olarak daha büyük bir çabukluktan kaynaklandı
Nabız, tarikatta açıklandığı gibi. Xii. 1. 4. xii. 3. 3.; Ama bu sıklık
Darbe, mizaç için, onun mahvolması gibi gerekli değildir.

Bu mizacın kişileri daha yumuşak seks arasında sıklıkla bulunur,
ve dar omuzlu erkekler arasında; kimin emeği daha kötü taşıdığı söyleniyor ve
Acı diğerlerinden daha iyi. Bu son durumun olması gerekiyordu
Kuzey Amerika yerlilerinin köleler yapmasını engelledi
Avrupalılar. Onlar dar omuzlu bir insan ırkıdır ve
Kirpik altında sona ermek, emeğe yapılacak. Asya'nın bazı ülkeleri var
Scymetarlarının kulplarında görülebileceği gibi küçük eller; hangisiyle
Dar omuzları, bu kadar büyük alışılmadıklarını
Tarımdaki Avrupa ülkeleri olarak elleri ve kolları ile emek,
ve yüzme ve kürek çekmede Afrika kıyılarında olanlar. Dr. Maningham, A
Bu yüzyılın başında popüler bir Accucheur, onun içinde gözlemliyor
Aforizmalar, geniş omuzlu erkekler geniş omuzlu çocukları üretiyorlar.
Şimdi emek kullanılan kasları güçlendirir ve toplu olarak arttırır,
Görünüşe göre birkaç nesil emek veya tembellik
Saygı Vücudun formunu ve mizaçını değiştirin.

Aksine, çok mutlu bir şekilde sahip olanlar
sinirlilik, emeği acıdan daha iyi taşıyın; ve güçlü, aktif ve
ustaca. Ancak artan bir mizaç düzgün bir
artan miktarda hastalığa yönelik sinirlilik eğilimi
Tahriş edici hareketler genellikle zevk veya ağrı artışına neden olur,
zehirlenme veya iltihaplanma; Ve sonra yeni hareketler hemen
Artan tahrişin değil, artan duyumun sonuçları; Hangi
bu yüzden birbirleriyle sürekli karıştırılmıştır.

İi. _ Duyarlılığın impardanfı._

Düzgün bir mizaç veya hastalığa yatkınlık yok
duyarlılık ve duyarlılık olmadığı için duyarlılığın azalması
Bedensel sağlık için hemen gereklidir. Dolayısıyla duyumun fazlalığıdır
tek başına, tahrişin kusuru olduğu için, en sık üreten
hastalık. Bu artan duyarlılığın mizacından,
duyu ve kasların tüm bu hareketlerinin artan aktivitesi,
başlangıçta olduğu gibi zevk veya acı nedeniyle uygulananlar
sarhoşluk ve inflamatuar ateşte. Dolayısıyla bu anayasanınkiler
hepatit olarak enflamatuar hastalıklara karşı sorumludur; Ve bu tür
kalıtsal olan ve hafif tekrarlanan tüketim
Haemoptoe. Yüksek renkli dudakları, sık sık koyu saçları ve koyu gözleri var
büyük öğrencilerle ve bu durumda Gutta Serena'ya tabidir. Bunlar
coşku, deliryum ve reverie ile sorumlu. Bu son durumda onlar
bir kapının alkışlanmasına başlamakla yükümlüdür; Çünkü daha fazla niyet
Biri fikirlerinin geçen akımında, daha büyük bir sürpriz
bazı dış şiddetten vazgeçme deneyimleri
Tarikatta açıklandı. Xix. Reverie'de.

Bu anayasalarda olduğu gibi, hassas doğal miktarlardan daha fazla
Hareketler, artan his miktarı ile üretilir.
alışkanlık, tahriş edici hareketlerin bazılarında gerçekleştirileceği
Büyük duyusal gücün büyük harcaması nedeniyle daha az enerji ile derece
hassas olanlarda. Dolayısıyla bu mizacın olanları
Tarikatta açıklandığı gibi hafif stimülasyonlar. Xix. Ama bir uyaran böyle olduğunda
Duyguyu heyecanlandırmak için harika,
diğerlerinden daha sistem; deliryum veya iltihaplanma gibi. Bu yüzden onlar
Şirkette bulunmamakla yükümlü; Bir duruşta oturun veya uzun süre uzanın; ve
Kış, bacaklarının derisini ateşin yanında çeşitli renklere yaktı.
Dolayısıyla da acıdan korkarlar; covet müziği ve uyku; ve memnuniyetle
Şiir ve romantizm.

Duygu sonucunda hareketler doğal olmaktan daha fazlası olduğundan,
daha büyük duyusal güç harcamalarından,
Gönüllü hareketler daha az kolay uygulanır. Dolayısıyla bunun konuları
mizaç, olsun, tüm gönüllü çabalar açısından,
zihin veya beden.

Bu açıklamadan bir insan ırkı,
İlk iniş yaptıkları Amerika adalarında İspanyollar
bir İspanyoldan daha fazla yiyecek tüketmediği söylenir veya
bir İspanyol eforunun onda birinden fazlasını yapabilir. Robertson's
Tarih.-Buna benzer bir durumda hayvan dünyasının en büyük kısmı
hayatlarını, uyku veya aktif olmayan reverie arasında geçirin,
Açlık çağrısı ile heyecanlı.

III. _ Artan gönüllülüğün mizaç._

Bu anayasanın her ikisinden de farklı olanlar,
ilkinde yavaş yavaş azalan ve üretken olan acı
İkincisi inflamasyon veya deliryum, bu da başarılı
en sık bağlanan kasların veya fikirlerin
Vilition; Ve dolayısıyla kilitli çene, konvülsiyonlar, epilepsi,
ve MANI, Tarikatta açıklandığı gibi. Xxxiv. Bu mizacın olanlar
en ufak tahrişler veya hisler ve hemen kendilerini kullanır
nesnelerini elde etmek veya bunlardan kaçınmak; Aynı zamanda soğuk olabilirler
ve İsveç'in onikinci Charles'ın diğerlerinden daha iyi açlık
bir örnek. Uygun ve genellikle tüm büyük çabalara isteniyorlar
Dahi veya emek, arzuları daha kapsamlı ve daha şiddetli olduğu için,
ve onların dikkat ve emek güçleri daha büyük. Bu tesis
Erkekleri brutes'ten ayıran ve yapmış olan gönüllü efor
Onlar Yaratılış Lordları.

IV. _ Artan derneğin mizaç ._

Bu anayasa, çok büyük bir tesisten oluşur,
Lifli hareketler dernek alışkanlıkları kazanır ve bunlar
Dernekler, diğerinden orantılı olarak daha güçlü hale gelir
mizaçlar. Bu mizaçın gönüllü eforlarında yavaşlar veya
sansasyona veya tahrişe bağlı olarak. Dolayısıyla harika anılar
daha az anlam ve daha az hayal gücü ile katıldığı söyleniyor
Aristoteles günümüze kadar; çünkü bu yazarlar bellek kelimesiyle
sadece sırayla kelimelerin veya sayıların mıklı olmayan tekrarını anladı
Zihnin gönüllü çabaları olmadan alındılar.

Bu mizaçta, yaygın olarak
sempati olarak adlandırılan, daha fazla kesinlik ve enerji ile hareket ederek,
rahatsız edici görme ve midenin hareketinin tersine çevrilmesi
deniz hastalığı; ve hepatik iltihaptan omuzdaki ağrılar. Eklemek
Buna, katenize eylem çevrelerinin daha büyük ölçüde
diğer anayasalarda. Böylece güçlü bir kusma veya katartik olursa
Bu mizaçta sergilenen, daha küçük bir miktar büyük bir
Etki, birkaç hafta sonra verilirse; oysa diğer mizaçlarda
Bu sadece beklenmelidir, eğer birkaç gün sonra sergilenirse
İlk doz. Dolayısıyla, bu mizaçın çeyreğinde oluşur,
Bölüm XXXII'de açıklandı. tahriş ve diğer hastalıklarda
aralıklar, hafif nedenlerden birkaç hafta sonra tekrarlamakla yükümlüdür
kabuk tarafından tedavi edildi.

V. Bu mizaçlardan ilki sağlık standardından farklıdır.
kusur ve duyusal gücü aşan diğerleri; Ama bazen
aynı birey, içine sokulan değişikliklerden
Yılın farklı mevsimlerine, yaşamın modlarına veya dönemlerine veya
Kazara hastalıklar, bu mizaçlardan birinden diğerine geçer. Böylece
Çok fazla fermente likörün uzun bir kullanımı,
artan duyarlılık; Azaltılan büyük tembellik ve yalnızlık
sinirlilik; ve yaşamın zorunluluğunu artırmak
gönüllü.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxxii.

Tahriş hastalıkları.

    I. _irritatif ateşler güçlü nabız. Zayıf nabız ile. Belirtileri
    Ateş, kaynakları ._ II. 1. _quick nabzı azalıyor
    Tahrişlik_. 2. _ uykuda veya apoplekside yok.
    Duyusal gücün eksikliği nedeniyle ._ III. 1. _ Ateş. İtibaren
    Isı kusuru. Sekreterlerden ısı. Bellerde soğuk algınlığı ve
    Alın.
    Soğuk suya daldırma. Başarılı ısı parıltısı. Zor solunum
    Soğuk banyoda açıklandı. Soğuk banyo neden canlanır. Destek ve
    gevşeme mekanik terimlerdir. Kullanımı
    FEVERS'de soğuk hava. Onların
    Periyodik dönüşler._ iv. _ Distansiyonun Ateşi Ateş Nedeni.
    Kan eksikliği. Kan transfüzyonu._ V. 1. _ Momentumun
    Mekanik uyaranlarından kanın. 2. Hava enjekte edildi
    kan damarları._ 3. _Exercise kanın momentumunu artırır.
    _ Bazen kanama momentumunu arttırır. _
    Hastalıklarda güneş ve ay. Kanın kimyasal uyaranı.
    Menstrüasyon lunasyonlara itaat eder. Queries._ vii. _ Büyük
    Bezler ateş nedeni. Praecordia'nın şişmesi ._ VIII. _Diğer
    açlık, kötü hava, korku, kaygı olarak sessizlik nedenleri ._ ix. 1.
    _ Soğuk Uyumun Smptoms._ 2. _ Sıcak uyumun
    Neden._ 4.
    _Recapitülasyon. Ateş doğanın kendini rahatlatma çabası değil.
    Spazm doktrini._

BEN. Kalbin ve arterlerin kasılma tarafları daha büyük bir performans sergilediğinde
belirli bir zamanda titreşim sayısı ve daha büyük bir alandan geçin
Her nabzı, bu hareketlerin uyarıcısı tarafından ortaya çıkıyor olsun
kanın acrimony veya miktarı veya diğerleri ile ilişkileri
tahriş edici hareketler veya arteriyelin artan sinirliliği ile
sistem, yani artan miktarda duyusal güçle, bir tür
ateş üretilir; Medocha Irritativa veya Febris olarak adlandırılabilir
Irritativa pulsu forti veya güçlü nabız ile tahriş edici ateş.

Kalbin ve arterlerin kasılma tarafları daha büyük bir performans sergilediğinde
belirli bir zamanda titreşim sayısı, ancak
Her nabzı, bu hareketlerin kusurları ile ortaya çıkıyor olsun
doğal uyaranlar veya diğer tahriş edici hareketlerin kusuruyla
Bunlar ilişkilidir veya arteriyel sistemin kaçınılmazlığından,
yani, azalmış miktarda duyusal güçten, başka bir tür
ateş ortaya çıkar; hangi olarak adlandırılabilir, tifüs irritativus veya febris irritativa
Pulsu Debili veya zayıf nabız ile tahriş edici ateş. Bunlardan eski
Fovers, nosologların ve ikincisinin tifüs mitior'unun müstehcenliğidir.
sinir ateşi. Birincisinde duyusal bir artış var gibi görünüyor
ikincisinde bir eksiklik; Hemen hemen olmak için
Tarikatta tanımlandığı gibi güç ve zayıflığın nedeni. Xii. 1. 3.

Geçici miktarda güç veya kesinlik miktarının eklenmesi gerekebilir.
doğal olanın üzerinde uyaran kusuru veya fazlalığından kaynaklanacak; Ve
aynı ateşte, soğuk uyum sırasında her zaman mevcuttur, ancak
Sıcak uyum sırasında güç her zaman mevcut değildir ._

Bu ateşler her zaman bağlantılıdır ve genellikle uyarılır
duyu organlarının veya bağırsakların düzensiz tahriş edici hareketleri
kanal veya glandüler sistemin veya emici sistemin; ve dolayısıyla
bu düzensiz hareketlerin bir kısmı veya çoğuyla her zaman karmaşıktır,
ateşin semptomları olarak adlandırılır ve çok çeşitliliği oluşturan
Bu hastalıklarda.

Tahriş edici ateş hem güçlü hem de zayıf nabız ile ve aynı zamanda
tanımlanacak güçlü ve zayıf nabız ile hassas ateşler
Bir sonraki bölümde, periyodik remisyonlardan sorumludur ve sonra
aralıklı ateşlerin adını alın ve
erişimlerinin periyodik zamanları.

İi. Tahriş edici ateş olaylarının daha iyi gösterimi için
Okuyucuyu, mezhepte açıklanan tahriş koşullarına yönlendirmelidir.
Xii. ve bu karmaşık konuya hızlı bir şekilde konuşarak başlayacak
nabız ve nedenlerin çoğunu göz önünde bulundurarak devam edin
ayrı ayrı veya kombinasyon halinde en sık soğuk uyumları üretir
ateşler.

1. Arterler dilate edilmiş, ancak olağan çaplarının yarısına kadar
Belirli bir zamanda iki kez sık sık sözleşme yaparlar, sadece dolaşırlar
Her zamanki kan miktarlarının yarısı: çünkü silindirler olduğu için kan
içerdikleri, çaplarının kareleri olarak olmalıdır. Bu yüzden ne zaman
Nabız aynı oranda, kalp ve
Arterler doğal durumlarından daha az enerji ile hareket eder. Bkz. Tarikat. Xii.
1. 4.

Bu hızlı küçük nabzın sinirlilik istemesi nedeniyle ortaya çıkıyor,
İlk olarak, sinirlilik isteğinin diğer semptomlarına katıldığı için; Ve,
İkincisi, çünkü normalden daha büyük bir uyaranın uygulanmasında,
daha yavaş ve daha büyük olur. Böylece histerik olarak, ague'nin soğuk uyumu
Kalbin Çarpıklıkları ve vücut çok tükendiğinde
kanamalar veya yorgunluk ile ve sinir ateşlerinde, nabız
hızlı ve küçük; ve ikincisi, tüm bu durumlarda artış
Biraz şarap veya afyon vererek uyaran eklenir; Hızlı küçük nabız
herhangi birinin kendi başına kolayca deneyimleyebileceği gibi, daha yavaş ve daha büyük olur
Bir veya iki bardak şarap içtikten sonra nabzını saymak,
Açlık veya yorgunluktan bayılıyor. Şimdi hiçbir şey o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkamaz ki, bu hızlı küçük nabza borçlu
sinirlilik kusuru, bu ek bir uyarandan,
doğal, hemen daha yavaş ve daha da büyür:
sinirlilik kusuru ile, ancak arterlerin ve kalbin
Her zamanki eforlarına her zamanki uyarıcı miktarıyla mı heyecanlandınız? Ancak
Eğer uyaran miktarını arttırırsanız ve derhal hareket ederlerse
Her zamanki enerjileri, bu, daha önceki doğal derecelerini kanıtlıyor
sinirlilik. Böylece bir sabah sarhoşların titreyen elleri
istikrarlı ve olağan ofislerini gerçekleştirmek için güç edin
Bir veya iki bardak brendi alışılmış uyaranı.

2. uykuda ve apoplekside nabız daha yavaş hale gelir, bu da
Sinirlilik kusuru, çünkü aynı zamanda daha büyüktür; Ve bundan sonra
Dolaşımın miktarı azalmaktan oldukça artmaktadır. Bunlara göre
Durumlar duyu organları kapalıdır ve gönüllü güç askıya alınır,
hareketler iç tahrişlere bağlı olarak, sindirim gibi
ve salgı, her zamanki canlılıklarından daha fazlası ile sürdürülür; hangisi var
yüzeysel gözlemcilerin bu vakaları ortaya çıkaranlarla karıştırmasına yol açtı
sinirlilik istiyorum. Böylece bir apoplektik göz kapağını kaldırırsanız
Aslında ölmeyen hasta, iris her zamanki gibi sözleşme yapacak
kendisi, çünkü bu hareket ışık uyaranıyla ilişkilidir; Ama öyle
Gözün öğrencisinin olduğu sinir ateşlerinin son aşamalarında öyle değil
Geniş gün ışığında genişlemeye devam ediyor: eski durumda bir
Gönüllü güç istemek, ikincisinde bir sinirlilik isteği.

Dolayısıyla, miktarı eksik olan anayasalar
acı sırasında olduğu gibi çok büyük duyarlılığa sahip olan sinirlilik
açlık, histerik spazm veya sinir baş ağrısının genellikle
çok fazla sinirlilik sahibi olmak; ve söz konusu dozunda en çok
Güçlü uyarıcı, yanlışlıkla yatıştırıcı olarak adlandırılır; Çünkü artarak
Tahriş edici hareketler, bunların kusurundan kaynaklanan ağrıları azaltır.

Nabız neden hem tahriş artışından daha hızlı hale gelmelidir,
Morçak Irritativa veya güçlü nabız ile tahriş edici ateşte; ve
tifüs irritativusunda olduğu gibi veya tahriş edici ateşin azalması
zayıf nabız; Paradoksal görünüyor. Eski koşulların hayır
illüstrasyon; çünkü kan uyaranı veya sinirlilik
Sanguifer sistem arttırılabilir ve hastanın gücü değil
Azalan, hareketlerin daha hızlı yapılması gerektiği açıktır ve
daha güçlü.

İkinci durumda, kalbin kas gücünün zayıflığı
yakında arterlerin paltolarının esnekliği ile dengeli
Kaslı bir kasılma gücünün yanı sıra; ve dolayısıyla
Arterler olağan çaplarından daha azına şişirilir. Kalp varlığı
Böylece durdu, ancak yarısı boşaltıldığında, tekrar genişlemeye daha erken başlar;
ve arterler normal çaplarından daha azına kadar genişliyor, böylece
kendileri sözleşme yapmak için çok daha erken; son aşamalarında
Kalp ve arterlerin nabız sıklığı zayıflığı ile ateş
ikiye katlanır; Bununla birlikte, bu, güçle olan ateşlerde asla böyle değildir,
bir dakikada nadiren 118 veya 120 pulsasyonu aşarlar. Olmalı
Bu durumlarda, nabız çok küçük ve çok hızlı,
Kalp genellikle büyük hissediyor ve kişinin eline çalışıyor; Hangi çakışır
Yukarıdaki açıklama ile, tamamen boşalmadığını düşünerek
kendisi.

3. Ancak kanın azlığından kaynaklanan bozulma durumlarında, hayvanlarda olduğu gibi
katliam evinde ölüme kanıyorlar, hızlı titreşimler
Kalp ve arterler,
her zamanki diyastollerinin yarısı; Ve sonuç olarak daha erken sözleşme yapmalıdırlar veya
Daha sık, belirli bir zamanda. Zayıf insanlar bir eksikliğe karşı sorumlu olduğu için
kan miktarı, bu neden zaman zaman hızlandırmaya katkıda bulunabilir.
Kişinin elini uygulayarak bilinebilecek olan kovanda ateşte nabız
Yukarıdaki gibi kalp üzerine; Ama sanırım başlıca neden
duyusal gücün azalması. Bir kas içerdiğinde veya sağlandığında
Çok az duyusal güçle, daralması yakında duruyor ve
İnsanların titreyen ellerinde görüldüğü gibi, sonuç yakında tekrarlanabilir
yaş veya sarhoşluktan zayıfladı. Bkz. Tarikat. Xii. 1. 4. xii. 3. 4.

Yine de sık sık olabilir, her iki eksiklik
kan miktarının azaltıldığı gibi uyaran (No.'da açıklandığı gibi
4. Bu bölümün) ve duyusal gücün eksikliği,
Sect. Xxxi. Aynı şekilde gerçekleşir
zaman; böylece nabzın çabukluğuna ve tehlikeye katkıda bulunur
hastalığın.

III. 1. kas hareketi için belirli bir ısı derecesi gereklidir ve
Sonuç olarak, yaşam için gerekli. Bu, bu hayvanlarda gözleniyor ve
soğuk mevsimi bir torpid durumunda geçen ve
Ateş tarafından ısıtılmak. Bu gerekli ısı uyaranının iki kaynağı vardır;
her şeyin daldırıldığı sıvı atmosferinden biri,
diğeri, parçacıkların iç kombinasyonlarından,
geniş sistemlerde üretilen çeşitli sıvılar
bezler. Bizi çevreleyen dış ısı veya iç
üretimi, belirli bir dereceye kadar azalır, soğuk algınlığı ağrısı
algılanan.

Bu soğuk algınlığı, buz olduğunda dişlerimiz tarafından en mantıklı olarak deneyimlenir
ağızda tutuldu; veya daha önce olduktan sonra tüm sistemimizle
çok sıcaklığa alışkın. Bu acının ortaya çıkmaması muhtemeldir
ısı eksikliğinin mekanik veya kimyasal etkilerinden; Ama bu,
Açlık ve susuzluğu algıladığımız duyu organları gibi
Nesnesinin uyaranı heyecanlanmak istediğinde, ısı acı çeker
organın tahriş edici hareketleri; yani duyusal güç
Sessiz liflerde çok fazla birikir. Bkz. Tarikat. Xii. 5. 3.
Çünkü midenin peristaltik hareketleri azalır, ağrı
Açlık harika, bu yüzden kutanöz kılcal damarların etkisi azaldı
soğuk algınlığı sırasında; Cildin solgunluğu tarafından göründüğü gibi,
Tarikatta açıklandı. Xiv. 6. Fikirlerin üretimi hakkında.

Sırtın küçük kısmındaki ve alnının soğuk uyumu
Ague, sinir hemikranasında ve histerik paroksizmlerde, hepsi
Tahriş edici hareketler çok bozulmuş, bu nedenden kaynaklanıyor gibi görünüyor; .
Bu membranların veya kasların gemileri tahriş edici olur
vücudun diğer kısımları ile ilişkiler ve dolayısıyla
alışkın salgılar ve sonuç olarak daha az ısı gelişir ve
Soğuk algınlığın acısını yaşayın; Hangi soğukluk sık sık elle hissedilebilir
etkilenen kısma uygulandı.

2. Sistemden daha fazla veya daha az ısı düşüşünün önemi
İlk önce büyük masrafları düşünürsek, anlaşılması daha kolay olacaktır.
hayati hareketleri sürdürmede kullanılan duyusal güç; Yani, hangisi
Tüm kütlesini dolaşır, emer, salgılar, havalandırır ve detaylandırır
Durdurulmayan teminat ile sıvılar. Duyusal gücü veya ruhu
animasyon, kalbe sürekli ve güçlü hareket verirken kullanılır,
tüm arteriyel sistemin esnekliğini ve vis atalitinin üstesinden gelir; Sonraki
Büyük kuvvet ve hızla hareket etmede duyusal gücün masrafı
Arteriyel sistemin sayısız gövdesi ve sonuçları; masrafı
tüm kan kütlesini uzun ve
bezleri oluşturan çok ince gemilerin karmaşık niyetleri ve
kılcal damarlar; o zaman eforlarındaki duyusal güç gider
tüm laktaların ve tüm lenfatiklerin emici ekstremiteleri
Ağızlarını cildin dış yüzeyinde açın ve
vücudun her hücresinin veya interstance'ın yüzeyleri; o zaman masraf
kan alındığı venöz emilimde duyusal güç
Arteriyel gücün sona erdiği kılcal damarlardan veya bezlerden ve
içilir ve kalbe geri döner; Sonraki duyusal güç masrafı
Solunum kasları tarafından sürekli genişleyen ofislerinde kullanılır
akciğerlerin bronşisi veya hava damarları; Ve son olarak durmadan
mide ve tüm bağırsak sisteminin peristaltik hareketleri ve
Safra, mide suyu, mukus, terlenebilir madde ve
Sistemden çeşitli atılımlar. Eğer durmaksızın
Bu şekilde sürekli olarak kullanılan duyusal güç masrafı,
Bir günde kaslarımızın tüm gönüllü çabalarından çok daha büyük ve
Bir hafta içinde duyu organları tüketir; Ve tüm bunlar mantıklı olmadan
tükenmişlik! Şimdi, ancak bu hayati hareketlerin bir kısmı engellenirse veya tamamen
durdu ama kısa bir süre, bir fikir ediniriz, harika bir
duyusal güç birikimi; Bu organlarda üretimi olarak
sürekli aktiviteye tabidir, onların hareketleri sırasında devam eder,
ve sonuç olarak birikir.

Aksine, bu hayati organların da zorla hareket ettiği yerde
orantılı olarak artan bir üretim olmadan uyaran artışı
beyindeki duyusal güç, büyük bir eksikliğin
eylem, yani Torpor, ateşlerde olduğu gibi yakında takip etmelidir; oysa
Sadece aralıklarla hareket eden lokomotif kaslar,
hareketsizlik zamanlarında büyük duyusal güç birikimi, ne de
eylem zamanlarında çok büyük bir tükenme.

Böylece, çok soğuk bir banyoya girerken, 33 derece ısıda
Fahrenheit'in ölçeği, subkutan kılcal damarların veya bezlerin etkisi,
ve kutanöz emicilerin ağızlarından azalır veya durur
bir zaman. Dolayısıyla bu kılcal damarları ve solgunluktan daha az veya hiç kan geçer
başarılı. Ancak banyodan çıktıktan kısa bir süre sonra, daha florid bir renk ve
ciltte daha önce sahip olduğundan daha fazla ısı üretilir
daldırma; kılcal bezler için, bu hareketsiz durumdan sonra,
Uyarıcı isteğiyle, doğal olarak normalden daha sinirli olun
duyusal güç birikimi nedeniyle uyaranlar ve dolayısıyla daha büyük
kan miktarı bunlar yoluyla bulaşır ve daha büyük bir salgı
Terlenebilir madde; Ve sonuç olarak, daha fazla ısı başarılı olur.
Soğuk sudaki süreklilik sırasında nefes soğuk ve eylemi
Solunum hızlı ve zahmetli; genellikle atfedilen
Dolaşımdaki sıvının kutanöz damarların bir spazmı ile tıkanması,
ve bunun sonucunda akciğerlerde kan birikimi ile
basınç ve suyun soğukluğu ile. Bu bir
Bu meraklı Phaenomenon'un tatmin edici bir açıklaması, şu anda
nabzın küçüklüğünden göründüğü gibi, tüm dolaşım daha azdır ve
Nefesin soğukluğu; o akciğerlerden daha az kan geçer
belirli bir zamanda; Aynı zahmetli nefes alma hemen gerçekleşir
Derinin solgunluğu, dış soğuk veya
basınç uygulanır. Kanın geçtiği bronşların dakikalık damarları
venal sistemine arteriyel ve kutanöze karşılık gelen
kılcal damarlar, sık sık soğuk havaya maruz kalmış ve hareketsiz hale gelir
ciltle birlikte; ve bu nedenle hareketleri çok ilişkilidir
Birlikte, kişi ya da çaba ile etkilendiğinde,
Tahriş edici Derneğin yasalarına göre, diğerleri buna sempati duyuyor.
Bkz. Tarikat. Xxvii. 1. kanamalarda.

Akciğerlerin dakika gemilerinin sessizliğinin yanı sıra,
Tahrişlerinden kaynaklanan diğer gemi sistemleri
mesanenin emicileri olarak cildinkilerle ilişkiler ve
bağırsaklar; Çıplak cilt olduğunda soluk idrarın tahliyesi meydana gelir
sadece atmosferin soğukluğuna maruz kalır; ve çıplak serpmek
Soğuk suylu gövdenin,
bağırsak. Bu tür kapsamlı gemi sistemlerinin sessizliğinden
Cildin bezleri ve kılcal damarları ve akciğerlerin dakika gemileri,
Çeşitli emici gemi serileri ile büyük bir birikim
duyusal güçler ortaya çıkıyor; bir kısmı tekrar harcanıyor
Tüm bu gemilerin artan eforu, evrensel bir ısı parıltısı ile
Bu eforun sonucu ve geri kalanı her ikisine de güç katıyor
Bütün günün hayati ve gönüllü çabaları.

Subkutan damarların aktivitesi ve bunların
eylemler ilişkilidir, sıcakta olduğu gibi soğuk daldırmadan önce çok büyüktü
yaz günleri ve bu da duyusal güç daha önce
Azalan, soğuk banyo neden böyle bir güç verdiğini görüyoruz;
yani, subkutan damarların gereksiz aktivitesini durdurarak,
ve böylece duyusal gücün çok büyük tükenmesini önlemek; hangi, içinde
mecazi dil, _bracing_ sistem olarak adlandırıldı: yani,
Bununla birlikte, sadece davullar veya müzikal dizeler için geçerli olan mekanik bir terim:
Aksine, yaşayan hayvana uygulandığında _relaxation_ kelimesi
bedenler, sadece çok küçük bir uyaran anlamına gelebilir veya çok küçük bir
duyusal güç miktarı; Tarikatta açıklandığı gibi. Xii. 1.

3. Bu soğuk banyo deneyi bize basit bir ateşle sunar; için
Soğuk daldırma sırasında nabız zayıf, küçük ve hızlıdır; ve olur
sonraki ısı parıltısı sırasında güçlü, dolu ve hızlı; Birkaçına kadar
Dakikalar bu semptomlar azalır ve geçici ateş azalır.

Bulunamazlık veya kesinlik derecesinin olduğu anayasalarda
doğaldan daha büyüktür, cildin soğukluğu ve solgunluğu ile
Hızlı ve zayıf nabız, hasta ayrıldıktan sonra uzun bir süre devam ediyor
banyo; ve daha sonraki ısı eşit olmayan yıkama ile yaklaşır ve
kendisi saatlerce düzensizdi. Dolayısıyla soğuk bir baharda banyo
su, Isının Fahrenheit'in kırk sekiz derece olduğu yer
termometre, zayıf veya zorunlu alışkanlıklara sahip olanlara çok fazla katılmıyor
vücut; o kadar az duyusal güce sahip olan, onlar olmadan yapamazlar
Yaralanma kısa bir süre bile azalmasını sağlamak için ayı; Ama kim yapabilir
yine de buxton banyosunun daha ılıman soğukluğunu taşıyor
yaklaşık seksen derece ısı ve onları güçlendiren ve
alışkanlık, küçük soğuk varyasyonlarından büyük sessizliğe daha az sorumludur ve
Bu nedenle, yaşamın kaçınılmaz kazalarından rahatsız olmak daha az sorumludur.
Dolayısıyla, bu kaçınılmaz anayasaların insanları neden
duyusal eksiklik için başka bir ifade, genellikle çok yaralanır
soğuk bir su yayında banyo; Ve neden devam etmeli ama çok
vücutlarından daha soğuk olan banyolarda kısa süre; ve olmalı
hem suyun soğukluk derecesini hem de zamanı yavaş yavaş arttırın
Onların içindeki sürekliliklerinden, eğer soğuktan selam etkiler alırlarsa
daldırma. Bkz. Tarikat. Xii. 2. 1. Öte yandan, tüm durumlarda
vücut veya akciğerlerin iç yüzeyinin doğal yüzeyinden daha büyüktür,
Soğuk havaya maruz kalmanın kullanımı çıkarılabilir. Ateşte
güç, yani büyük miktarda duyusal güçle,
yukarıda belirtilen yüzeylerden ilave ısı uyaranı ve dolayısıyla
fazla işe yaramaz hareketlerini önler; ve ateşte katıldı
Debtilite, yani duyusal güç miktarının eksikliği ile
içinde harcanan büyük ve tehlikeli duyusal güç israfını
Bezlerin ve kılcal damarların eylemlerinin gereksiz artışı
cilt ve akciğerler.

4. Aynı şekilde, herhangi biri çok soğuk havaya uzun süre maruz kaldığında,
Kutanöz ve pulmoner kılcal damarlardan sorgulanır ve
her zamanki ısı uyaranlarının eksikliği nedeniyle emiciler; Ve
Bu kadar büyük bir miktar geminin bu sessizliği, tahriş edici tarafından etkiler
Birlik, tüm emici ve glandüler sistem,
Daha fazla veya daha az derece hareketsiz ve soğuk bir ateş sığışı üretilir.

Isı uyaranının eksikliği çok büyükse,
donmuş olanlarda olduğu gibi, hayatı söndürecek kadar genel hale gelir
ölüm.

Isı eksikliği daha az derecede, ancak bazılarında olduğu gibi çok büyükse
Sistemi bozmayı ölçün ve sonraki günün gerçekleşmesi gerekir,
oyunculuktan eskisinden daha fazla bir miktarda sessizlik yaratacaktır.
günlük eylem çemberi dönemi ile uyumlu, açıklandı
Mezhep. Xxxvi. Dolayısıyla küçük bir başlangıçtan daha büyük ve daha büyük bir
Tam bir ateş uyumu oluşana kadar quiesscence indüklenebilir; ve hangisi
üretildiği dönemlerde tekrarlamaya devam edecektir. Bkz. Tarikat.
Xvii. 3. 6.

Isı uyarısının kusuruyla ortaya çıkan sessizlik derecesi
çok harika, daha sönük bir nedenden sonra ikinci kez tekrarlayacak,
bu ilk indükledi. İkinci uyumu indükleyen neden
quiescence, sonraki günü tekrar eder, quotidian ateşi üretilir; eğer
Alternatif güne kadar, tertian ateşi; Ve sonra değilse
İlk uyumsuzluktan yetmiş iki saat sonra, çeyrek ateş
oluşur. Bu son tür ateş, diğerinden daha az tekrarlanır, çünkü
Bu sadece ilişkinin mizacının hastalıklarıdır,
Tarikatta belirtildi. Xxxi.; diğer anayasalarda
Bir alışkanlık oluşturmak, yeni sessizliğin nedeni tekrar olmadan önce
Bu, yetmiş iki saatten daha erken gerçekleşmezse.

Ve dolayısıyla, nedeni gecenin soğuk havasından gelen ateşler veya
Sabah, dönemlerinde güneş gününü gözlemlemek için daha sorumludur; sırasında
Diğer nedenlerden olanlar, dönemlerinde ay gününü sık sık gözlemler,
Paroksizmleri her gün bir saat sonra geri dönüyor, açıklandığı gibi
Mezhep. Xxxvi.

IV. Soğuk ateşin bir başka sık nedeni,
distansiyon uyaranı. Tüm arteriyel sistem,
Haller'ın deneyleri, başka hiçbir uyaran tarafından sinirli olmak ve
Kalbin hareketleri ve sindirim kanalının hareketleri kesinlikle bir ölçüdedir
aynı nedene bağlı. Bkz. Tarikat. Xiv. 7. Dolayısıyla hayır olamaz
Distansiyonun azalmasının sıklıkla indüklemesi
Ateşin başlangıcını oluşturan quiescence.

Mösyö Leiutaud, miktarın eksikliğinden akıllıca bahsetti
sık sık olduğunu söylediği hastalıkların nedenleri arasında kanın
Diseksiyonlarda belirgindir: Feevers, bu nedenle büyük kanamalar tarafından getirilir,
ishal veya diğer tahliyeler; veya sürekli diyet kullanımından
ancak az beslenme içerir; veya tarafından yapılan tükenmeden
şiddetli yorgunluk veya sindirimin olduğu kronik hastalıklar tarafından
çok bozulmuş; Midenin guttan uzun zamandır etkilendiği veya
Schirrus; veya mezhepte açıklandığı gibi karaciğerin felci içinde. Xxx. Dolayısıyla bir paroksizm gut kanama veya tasfiye konusunda tekrarlamakla yükümlüdür; gibi
Ayağın iltihaplanmasından önce gelen bazı viscus'un torpor'u
distansiyon uyaranının isteği ile indüklenir. Ve dolayısıyla
Vücudun ekstremiteleri, burun ve parmaklar olarak,
Soğuk, uzun zamandır yiyeceklerden kaçındığımızda; ve dolayısıyla nabız
bir
Distansiyon uyaranıyla tam yemek.

Bununla birlikte, bu distansiyon uyaranı, yukarıdaki ısı uyaranı gibi
açıklanmış, ancak sadece gerekli eyleme çok katkıda bulunur
Kalp, arterler ve sindirim kanalı, ancak uygun şekilde gerekli görünüyor
tüm çeşitli bezlerin salgılanması; Yine de bu tek sebep değil
Bu çok sayıda hareketten herhangi biri: çünkü laktaller, kutanöz
emiciler ve çeşitli bezler
Emedikleri sıvıların tuhaf keskinliği, böylece bağırsak kanalında
Sindirim macerasının keskinliği ya da dışkıların acımasızlığı
peristaltik hareketleri teşvik etmek için katkıda bulunmak;
ve arteriyel sistemde, parçacıkların momentumu
Dolaşım kan ve acımasızlıkları arterleri ve
Distention tarafından ortaya çıktı. Nabzın küçük olduğu yerde bu kusur
Distansiyon mevcuttur ve febrisleri üretmek için çok katkıda bulunur
Irritativa pulsu debili veya zayıf nabız ile tahriş edici ateş,
Modern yazarlar, predisiz bir neden olarak sinir ateşi. Bkz. Tarikat. Xii. 1. 4.
Kan transfüzyonu olmayabilir, bir
Güçlü adam veya diğer sağlıklı hayvan, bir koyun veya eşek olarak,
Sinir veya çürük ateşlerin erken durumu, büyük başarı beklentisi var mı?

V. 1. Dolaşımdaki kan parçacıklarının momentumunun kusuru
soğuk algınlığının ateşin uyduğu başka bir nedeni
başlayın. Aşamalı parçacıkların momentumunun bu uyaranı
Kan tüm vücuda ısı ve distansiyon gibi hareket etmez
Yukarıda tarif edilen, ancak arteriyel sistemle sınırlıdır; ve farklı
kanın distansiyonunun uyarıcısı, titreşimi kadar
Hava akımlarından yapar. Böylece farklı organlarımız
dışsalın dört farklı mekanik özelliği tarafından uyarılan cisimler
Dünya: Katı cisimlerin baskısına dokunma duygusu
figürlerini ayırt etmek; Distansiyon tarafından kas sistemi
vesileyle; arterlerin iç yüzeyi,
hareketli parçacıklar; ve işitsel sinirler, titreşimi ile: ve
Bu dört mekanik özellik,
çok sayıda beze uyarlanmış çeşitli kimyasallar ve
diğer duyu organları.

2. kanın ilerleyici parçacıklarının momentumu
Hızları ve madde miktarı: dolayısıyla ne olursa olsun
orantılı olarak diğerini artırmadan bunlardan herhangi birini azaltın ve
Genel ısı veya distansiyonun genel uyaranlarından herhangi birini süper eklemeden,
arteriyel sistemin bir şeysizliği üretme eğilimindedir ve bundan sonra
onunla bağlantılı olan diğer tüm tahriş edici hareketlerden.

Dolayısıyla, kanın içerdiği tüm bu anayasalarda veya hastalıklarda
kompozisyonunun en hafif kısmı olan serumun daha fazla oranı,
Sinir ateşlerinde olduğu gibi arterlerin titreşimleri daha zayıftır, kloroz,
ve histerik şikayetler; çünkü bu durumlarda ilerici momentum
kan parçacıkları daha azdır: ve dolayısıyla,
Bileşim, kırmızı kısmı veya pıhtılaşabilir lenf olarak bol miktarda
Arteriyel titreşimler daha güçlüdür; sağlam sağlıkta olduğu gibi ve
inflamatuar hastalıklar. Dolaşımdaki parçacıkların momentumunun bu uyaranı
Sıvı, arteriyel etkinin en büyük sonucudur,
kan damarlarına hava enjekte etme deneyi
Bu momentum uyaranının isteğinden hayvan yaşamını yok edin; için
Arterlerin distansiyonu onun tarafından azalmaz, hayır
aşındırıcı acrimony ve valfleri geri itmek için kandan daha az sorumludur
kendisi; Tüm makinelerdeki hava valfleri çok daha az doğruluk gerektirdiğinden
suya karşı olanlardan daha inşaat.

3. kanın hızını arttırmanın bir yöntemi ve sonuç olarak
Parçacıklarının momentumu, vücudun egzersizi veya
yüzeyinin sürtünmesi: yani, aksine, çok büyük bir bağımsızlık
parçacıkların momentumunun bu uyaranını azaltmaya katkıda bulunur
dolaşımdaki kan ve böylece sorgulamaya neden olma eğilimindedir; görüldüğü gibi
Histerik vakalar ve kloroz ve sedanter insanların diğer hastalıkları.

4. Belirli durumlarda kan parçacıklarının hızı
bir kısmını kaldırarak,
diğer bölümün hareketine direnç ve dolayısıyla
Parçacıkları arttırılır. Bu dikkate alınarak kolayca anlaşılabilir
aşırı derecede, çünkü direnç büyük ölçüde arttıysa,
İtme gücünün üstesinden gelin, hiçbir hız olabilir ve
Sonuç hiç ivme yok. Bu durumdan itibaren o meraklı
Phaenomenon, gerçeği bir kereden fazla tanık olduğum
VeneSection genellikle bu sinir ağrılarını anında rahatlatacaktır.
Histerik, astımlı veya epileptik hastalıkların soğuk dönemlerine katılın; Ve
büyük dozlarda afyonda bulunduğu yerlerde bile sergilendi. Bunlara göre
vakalar kanamadan sonra nabız güçlenir ve ekstremiteler
doğal sıcaklıklarını yeniden kazanın; Ve daha sonra bir opiat çok daha fazlası ile hareket ediyor
belirli bir etki.

VI. Zaman zaman sessizliğe neden olmak gibi görünen başka bir neden daha var
Sistemimizin bir kısmına göre, güneşin ve ayın etkisini kastediyorum; .
Parçacıkların yerçekimini azaltarak bu armatürlerin cazibesi
kanın, viz ataletleri kaldığı için momentumlarını etkileyemez
aynısı; Ancak yine de bazı kimyasal değişiklikler üretebilir,
Çünkü maddenin parçacıklarının genel cazibe merkezlerini etkileyen her şey
Analojiden özel cazibe merkezlerini etkilemesi gerekebilir veya
afiniteler: ve böylece kan parçacıklarının uyaranı olabilir
Momentumları olmasa da azaldı. Deniz gelgitleri itaat ettikçe
Ayın Southing ve Norpting (için gereken süreye izin verir
hareketleri ve kıyıların engelleri)
Ayrıca, dünyanın her iki tarafında da atmosferik gelgitler vardır, ki bu
Başka bir gezegenin sakinleri, ışığı bu kadar saptırabilir,
Satürn Yüzüğü. Şimdi bu su veya hava gelgitleri tarafından yükseltildiği gibi
yerçekimlerinin azalması, yüzeydeki basınçlarının
Dünya'nın diğer kısımlarının baskısından daha büyük değil
okyanus veya atmosferin, böyle gelgitlerin bulunmadığı; Ve bu yüzden
Barometredeki cıvayı etkileyemezler. Aynı şekilde,
Diğer tüm karasal bedenlerin ağırlığı,
Ayın Southing ve Norything ve bu daha büyük ölçüde
Güneşin gündüzü ve norponu ile çakışır ve bu bir hareketsiz
Ekinoks zamanları hakkında daha fazla derece. Bu azalma
Ay boyunca tüm bedenlerin yerçekimi, zenitimizi veya nadirimizi geçer
Muhtemelen bir sarkaçın daha yavaş titreşimleri ile karşılaştırılabilir.
bir yay saati veya astronomik gözlem ile. Bir sarkaçtan beri
Belli bir uzunluk, çizgide kutuplara yakın daha yavaş hareket eder, çünkü
Yerçekimi azalıyor ve Vis Atalamları aynı devam ediyor
Güdü gücü daha azdır, ancak üstesinden gelme direnci de aynı şekilde devam eder.
Ay ve güneş cazibesinin birleşik güçleri efendim tarafından tahmin edilmektedir
Isaac Newton, gücünün 7.868.850. bölümünü geçmeyecek
Herhangi bir üretmek için küçük bir durum gibi görünen yerçekimi
Sublunary cisimlerinin ağırlığı üzerinde önemli bir etki, ancak bu
On metrenin üzerindeki ekvatordaki gelgitleri yükseltmek için yeterli; Ve eğer
dikkate alın, diğer bedenlerin küçük dürtüleri üzerindeki etkilerini ne kadar üretir?
Titreşim olarak, algılarına uyarlanmış duyu organları
işitsel sinirler, şaşırmaya devam edeceğiz, o kadar dakika bir
Kan parçacıklarının ağırlıkındaki küçülme şimdiye kadar etkilemelidir
kimyasal değişiklikleri veya uyarıcı kalitesi, diğerleriyle birleşti
nedenler, bazen hastalıkların başlangıcını üretmek.

Bunu ekleyin, eğer ay etkisi çok küçük bir dereceye kadar
ilk başta ve eğer bu belirli dönemlerde tekrarlanırsa daha az
İlk başta daha fazla şey yaratma gücü, ancak sessizlik her gün olacak
aynı anda hareket eden edinilmiş alışkanlık ile artış,
Frensy, köpek üretmek için büyük bir miktar esi
Çılgınlık, epilepsi, histerik ağrılar veya ateşin soğuk uyumu, birçok
bunlardan Dr. Mead'in bu konudaki çalışmalarında bulunur. Güneş
Etki de çeşitli hastalıklarda da görülür; Ama karanlık olarak sessizlik,
uyku ve periyodik yemeklerimiz güneş çemberinin kısımlarını işaret ediyor
Eylemler, bazen bunlardan hangisine şüphelidir.
Bu hastalıklardan atfedilecektir.

Gözlemleyebildiğim kadarıyla, enflamatuar hastalıkların dönemleri
Güneş Günü'nü gözlemleyin; Gut ve romatizma en büyük olduğu için
Öğlen ve gece yarısı hakkında sessizlik ve onların alevlenmeleri birkaç saat
sonrasında; Soğuk havadan acil nedenleri daha sık olduğu için,
Lunasyonların etkilerinden daha fazla inanç veya yorgunluk: soğukken
Histerik hastaların ve sinir ateşlerinde olanların uyumu, daha sık
günde iki kez, daha sonra her seferinde yarım saat civarında olur,
Ay Günü; bazı aralıklarla uğraşan bazı uyumlar
İlaçlar, normal güneş dönemlerinde geri dönün ve diğerleri de aylarda; Hangi
Muhtemelen, bu harici dönemlerin farkından dolayı olabilir
Hemen neden olan soğuk, inanç veya lunasyon koşulları
onlara.

Bununla birlikte, sessizlik ve alevlenme dönemlerinin
hastalıklarda her zaman syzygies zamanlarında başlamaz veya
Ay ve güneşin kuadratürleri veya geçtikleri zaman
Zenith veya Nadir; ancak olası olduğu gibi, parçacıkların uyarısının
çevresel kanın
Syzygies'lerin dörtlüsü, quiescence herhangi bir
Saat, diğer quiescence nedenleriyle işbirliği yaparken, harika olur
Bir hastalık üretmek için yeterli: daha sonra tekrarlamaya devam edecektir.
Ay veya güneş etkisinin aynı dönemi; Aynı neden çalışma
edinilen alışkanlık ile birlikte, yani bu yeninin katenasyonu ile
Ayın ayrılmış bağlantıları veya hayvanın güneş çevreleri ile hareket
aksiyon.

Bu şekilde menstruasyon dönemleri Lunar ayına büyük bir
Sağlıklı hastalarda kesinlik (ve belki de kaba orgazm
Hayvanlar aynı şeyi yapar), ancak bu dönemler de başlamaz
Lunasyonların Syzygies veya Quadratures, ancak ayın her zaman
Başladıkları dönemler, aynı şeyi geri dönüşlerinde bazılarına kadar gözlemlerler.
Büyük Sebep onları rahatsız eder. Dolayısıyla, beklenen getirilerin zamanını hesaplamanın en iyi yolu
Periyodik hastalıkların paroksizmleri, saat sayısını saymaktır.
Önceki iki uyumun başlangıcı arasında, ancak aşağıdakiler
Gözlemler,
manyak veya epileptik hastalıkların geri dönüşleri; kimin dönemleri (başlangıçta
özellikle) ayın ve güneşin syzygieslerini sık sık gözlemleyin,
ve özellikle ekinoks hakkında.

Ayın her devriminde meydana gelen iki gelgitin en büyüğü
Ay Zenith veya Nadir'e en yakın yaklaştığında; bunun için
Sebep, güneş kuzey işaretlerinde iken, yani vernal
ve yaz ayları, enlemimizdeki iki günlük gelgitten daha büyük
Ay ufkun üzerindeyken; Ve güneşte olduğunda
Güney işaretleri veya sonbahar ve kış aylarında daha büyük gelgit
Ay ufkun altındayken ortaya çıkan bu mu: Ve güneş olarak
Kışın dünyaya yaz ayından biraz daha yakın yaklaşıyor, en büyük
Equinoctial gelgitlerin vernal ekinokstan biraz önce olduğu görülür,
ve sonbahardan biraz sonra.

Ay hastalıklarının soğuk dönemleri birkaç saat önce başlamayın.
vernal ve yaz aylarında ve
Sonbahar ve kış aylarında ayın nathling? Calsie DEĞİL
ve ekinokslar hakkında meydana gelen apopleksiler, birkaç gün önce olur
Vernal ekinoktial lunasyon ve sonbahardan sonra mı? Değil
Bu günlük hastalıkların dönemleri daha inatçı, saatlerce başlayan
Ayın gündüzünden veya norptinginden önce, başlayanlardan daha
o zamanlarda? O felç ve apopleksler daha tehlikeli değiller
Ayın Syzygies'inden günler önce, olanlardan daha günler başlayın
o zamanlarda? Bkz. Tarikat. Xxxvi. hastalık dönemlerinde.

Vii. Ateşin soğuk sığmasının çok sık görülen bir başka nedeni de
Karaciğeri oluşturan bu büyük bez conjerilerinden bazıları,
dalak veya pankreas; bir veya daha fazla
sonbahar aralıkları, dışa dokunuştan algılanabilir ve
kaba ague cakes tarafından çağrılır. Bu bezler uyarıldığı için
emtikleri sıvıların belirli keskinliği ile eylem,
Sessizliklerinin genel nedeni,
vücudun sıvıları, belki de aynı zamanda diğerleriyle birlikte
Genellikle genel nedenler.

Bu nedenle, sıcak olanları başaran soğuk mevsimlerde bataklık ülkelerde,
ve iç içe geçen ve uyarılmaz diyette yaşayanlar arasında,
Bu agular en sık. Bu hareketsiz viseraların genişlemesi,
ve praecordia'nın diğer birçok ateşte şişmesi, büyük olasılıkla,
aynı nedenden dolayı; bu genel bir eksikliğin
duyusal güç üretimi ve aynı zamanda azalan uyarılmada
sıvılar; Ve çok büyük bir bezin sessizliği,
Bu büyük viseralardan birini, başlar, diğer tüm tahriş edici
Hareketler onunla olan bağlantılarından ve ateşin soğuk sığışından etkilenir
üretilir.

VIII. Bir kısmının sessizliğini üreten birçok başka neden var.
Hayvan sistemi, yorgunluk, açlık, susuzluk, kötü diyet, hayal kırıklığına uğramış aşk olarak,
esnek olmayan hava, tahliyelerden tükenme ve diğerleri; Ama son
çünkü, sık sık soğuk uyumlardan bahsedeceğimiz
Ateş, zihin korkusu veya kaygısıdır. İlk ve en çok olduğumuz acılar
Genellikle tanışır, bazı uyaranların kusuruyla üretilmiştir;
Böylece, doğuşumuzdan kısa bir süre sonra,
havanın soğukluğu, solunum isteğinden ve
yiyecek. Şimdi uyaran kusuruyla ortaya çıkan tüm bu acılara katılıyor
organın sessizliğiyle ve aynı zamanda daha fazla veya daha az
Sistemin diğer bölümlerinin sessizlik derecesi: Bu nedenle, katlanırsak
Günlük alışkanlığımız yerine bir yemeği özlemek için açlığın acısı
tekrar, sadece midenin ve bağırsakların peristaltik hareketleri değil
Azalan, ancak ekstremitelerimizin soğukluğundan daha yükümlülüklüyüz
Burunlarımız, kulaklarımız ve ayaklarımız, diğer zamanlardan daha.

Şimdi, korku başlangıçta acı çektiğimiz için heyecanlı ve
Kendisi acı verici bir sevgi, diğer lifli hareketlerin aynı sessizliği
Eşlik edin, en sık bu tür ile bağlantılı olduğu gibi
Acı, tarikatta açıklandığı gibi. Xvi. 8. 1.
Cilt, titreme, zor solunum, hazımsızlık ve diğer semptomlar,
bu da ateşlerin soğuk uyumunu oluşturmaya katkıda bulunur. Kaygı korku devam etti
daha uzun süre ve sistemin kronik torporunu üreterek,
Yaşamı yavaşça söndürür, genellikle kırık kalp olarak adlandırılır.

İx. 1. Sonuç olarak diğer semptomları düşünmek için şimdi ileri adım atıyoruz
ateşin uyumu başlayan quiescence. Eğer herhangi biriyle
daha önce tarif edilen koşullar veya iki veya daha fazlası
Aynı zamanda, önemli bir kısımda büyük miktarda quiesscence uyarılır
Tahriş edici hareketler çemberinden, tüm sınıfı daha fazla veya
tahriş edici derneklerinden daha az rahatsız. Bu torpor olur
eksik bir duyusal güç arzı ile ve herhangi bir
Sistemin sürekli aktiviteye alışkın olan kısımları
Hayati hareketler, büyük nedeniyle torpor hızla artar
bu kısımların sürekli aktivitesi ile duyusal güç harcaması
Sistem, bu bölümün 3 numaralı 2. 2'de gösterildiği gibi. Dolayısıyla bir eksiklik
Tüm salgılar başarılı olur ve hayvan ısısı orantılı olarak üretilirken
Bu salgıların miktarına göre, cildin soğukluğu ilk
katılan durum. Dr. Martin, bazı bölümlerin
Vücudu ateşin soğuk sığmasında doğaldan daha sıcaktı; Ama öyle
kesin olarak, açığa çıkarılanlar, parmaklar ve burun ve
Kulaklar, dokunuştan çok daha soğuk ve görünüşte daha soluk. Öyle
Deneylerinin sonraki başında yapıldığı mümkün
sıcak uyuyor; bazıları nedeniyle kısmi ısı dağılımları ile başlayan
Vücudun bazı kısımları doğal sinirliliklerini diğerlerinden daha erken geri kazanır.

Anastomozan kılcal damarların sessizliğinden, cildin bir solgunluğu
başarılı ve terlenebilir konunun daha az salgılanması; ondan
Pulmoner kılcal damarların sessizliği solunum zorluğu ortaya çıkar;
ve diğer bezlerin daha az safra, daha az mide ve
pankreas suyu, mide ve bağırsaklara salgılanır ve daha az
Mukus ve tükürük ağza dökülür; bu nedenle kuru dil ortaya çıkar,
Mortatiflik, kuru ülserler ve idrar azlığı. Sessizliğinden
Emici sistem, daha az nem emildiği için büyük susuzluk ortaya çıkar.
atmosfer. Atmosferden emilim Dr.
Bir gecede on sekiz ons tutarında,
Aynı zamanda duyarsız bir şekilde ısrar etti. Bkz. Langrish. Aynı hesapta idrar
küçük miktarda olsa da, daha ince kısım emilmez
ondan; Ve tekrarlanan ague-fits uzun sürdüğünde, bacaklar
Hücresel emilimlerin azalmış emilimi.

Bağırsak Kanalı'nın sessizliğinden, iştah kaybı ve
Şişkinlikler devam ediyor. Glandüler vissera kısmi sessizliğinden
Praecordia hakkında şişlik ve gerilim dokunuşa karşı mantıklı hale gelir;
Venöz veya
lenfatik absorpsiyon. Alnın ve uzuvların ve
Sırtın küçük, membranöz fasyanın sessizliğinden kaynaklanır,
veya bu parçaların kasları, cilt ağrılı hale geldiğinde,
Oluşturulduğu gemiler soğuktan hareketsiz hale geldiğinde. .
soğukluk ağrısı, huzursuzluk ve
zincirleme ve uzuvların gerilmesi, ürperti ile birlikte veya
zorluklar, konvülsif hareketlerdir; ve hastalıklar arasında açıklanacak
irade; Mezhep. Xxxiv.

Hastalık ve kusma,
ateşe uyan, midenin kas lifleri genel torporu paylaşıyor ve
sistemin debilitesi; Hareketleri önce azalır ve sonra durur,
ve sonra retrograd olur; Globus gibi kusma eylemi için
histericus ve hipokondriazis borborigmi, her zaman bir belirtisidir.
açlıkta olduğu gibi, uyaran isteğinden kaynaklanmak; veya isteğinden
zehirlenmeden sonra olduğu gibi duyusal güç; ya da başka biriyle sempati ile
Ague'nin soğuk sığmalarında olduğu gibi tahriş edici hareketler. Bkz. Tarikat. Xii. 5.
5. xxix. 11 ve xxxv. 1. 3. Bu kusma eyleminin daha fazla olduğu yerde
açıklandı.

Bazı yazarların yavaş olduğu söylenen küçük nabız
Ague-Fits'in başlaması ve sık sık titreyen ve
aralıklı, kalbin ve arteriyel sistemin sessizliğinden dolayı,
ve hareketsizlikten dolayı dolaşımdaki sıvıya karşı direnç için
tüm bezler ve kılcal damarlar. Büyük zayıflık ve yetersizliği
Ekstremitelerin duyarsızlığı ile gönüllü hareketler,
tüm hareketli sistemin genel sessizliği; Ya da belki de sadece
duyusal gücün yetersiz üretimi.

Tüm bu belirtiler daha da arttırılırsa, tüm
Kalp ve arterler dahil kaslar tamamlanır ve ölüm
Enses. Bu büyük olasılıkla, açlıktan ölmüş olanların durumu
Soğuk ve Hollanda'da Uzun Kaynaklardan Öldükleri söylenenlerin
Donmuş kanallarında.

2. Sistemin bu genel sorguları, ya da
nedenin azaltılması veya duyusal güç birikimi ile, (
Senkop, Tarikat. Xii. 7. 1.) öncekiin doğal sonucu olan
Sessizlik, sıcak uyum başlar. Vücudun her bezi şimdi
sinirliliği olduğu için doğal olandan daha güçlü bir etkiye uyarlandı
geç kalışıklıkları sırasında duyusal güç birikimi ile artar,
Tüm salgıların süper bolluğu üretilir ve ısı artışı
Bu salgıların artmasının sonucu olarak. Cilt kırmızısı olur
ve terleme harika, artan eylemi nedeniyle
Paroksizmin sıcak kısmı sırasında kılcal damarlar. Salgılanması
Terlanabilir konu, sıcak uyum sırasında belki de
Takip eden terleme uyum; Ancak emilimi de daha büyük olduğundan,
görünür damlalarda cilt üzerinde durmaz: buna ekleyin,
Cildin artan ısısından da buharlaştırılması daha büyüktür. Ancak
Sıcak uyumun düşüşünde, cildin emicilerinin ağızları olarak
daha serin havaya veya yatak kıyafetlerine maruz kalan bu gemiler daha erken kaybediyor
artan aktiviteleri ve doğallarından daha fazlasını emmeyi bırakıyor
Miktar: ama bir süre daha uzun bir süre, sıcak tutuluyor
Dolaşım kanıyla, artan miktarda miktarda dökülmeye devam edin.
şimdi büyük görünür damlalarda cilt üzerinde duran terlenebilir madde;
Exhalation, aynı zamanda daha büyük serinliği
cilt ve lenfatiklerin azalmış etkisi ile emilimi.
Bkz. Sınıf I. 1. 2. 3. Safra ve diğer sıvıların artan salgılanması
Bağırsaklar sık ​​sık sıcak uyumun düşüşünde bir tasfiye indükler; için
Dış emici gemilerin ağızları soğuğa maruz kaldığı için
Hava, yukarıda belirtildiği gibi, doğal olmayan faaliyetlere heyecanlanmaktan vazgeçerler
Ağızları sıcaklığa maruz kalan salgı gemilerinden daha kısa sürede
Kanın: Şimdi, iç emiciler dışa sempati duydukça
Bunlar, sıcak uyum sırasında daha ince kısmını içenler de
safra veya diğer salgılanan sıvıların
Bez, sıcak uyumun düşüşünde artan aktivitesini kaybeder; ve
Gevşekten çıkarımlar aynı nedenden üretilir, artan
terleme cildin yüzeyinde, artan
Emilim artan salgılamadan daha erken durur.

Soğuk uyum sırasında idrar, her ikisi de
salgının eksikliği ve emilim eksikliği.

Sıcak uyum sırasında her zamanki miktardadır, ancak çok yüksek renkli ve
Bulanık, çünkü artan daha büyük bir miktar salgılanmıştı
Kaçanların eylemi ve ayrıca daha sulu kısmının daha büyük bir kısmı
artan eylemi ile mesanede emilmişti
emiciler; Ve son olarak, sıcak uyumun düşüşünde büyük
Miktar ve daha az renkli veya bulanık, çünkü
Mesane, yukarıda gözlemlendiği gibi, sempati ile artan eylemlerini kaybeder
kutsal olanlar, kaçırmaların salgı gemilerinden daha erken
artan faaliyetleri. Dolayısıyla tortunun miktarı ve
İdrarın rengi, ateşler halinde,
Kaçanlar ve mesanede tekrar emilen miktar: türler
tortu, lateratif, pürülan, mukoza veya kanlı tortular olarak,
diğer nedenlere bağlıdır. Terleme olması durumunda
odanın veya yatak kıyafetlerinin sıcaklığı ile artar,
Mesanenin emicileri olarak bulanık idrar üretilmeye devam edecek
Aktiviteleri, gemilere olan sempati ile arttıracak
Cilt, terlemede harcanan sıvıyı sağlamak amacıyla.

Artan sinirlilik nedeniyle nabız güçlenir ve dolu olur
kalp ve arterler, sırasında duyusal güç birikiminden
onların sessizliği ve kanın geri dönüşünün çabukluğuna
Çeşitli bezler ve kılcal damarlar. Tüm salgı'nın bu artan eylemi
Gemiler aniden ne de evrensel olarak aynı zamanda gerçekleşmez. .
Isı merkez hakkında başlıyor gibi görünüyor ve bundan sonra yayılıyor
Düzensiz olarak sistemin diğer kısımları. Bu nedeniyle olabilir
ilk önce hareketsiz hale gelen ve
Ateş-fit, özellikle praekordi ile ilgili bir sertlik veya tümör
elin yanında hissedildi; ve dolayısıyla bu kısım, ne olursa olsun oturursa,
Doğal veya artan sinirliliğini geri kazanan ilk kişi olabilir.

3. Burada, artan ısı miktarıyla ve
Sıcak uyumun başlangıcında kan dürtüsü, harika bir
uyaran artışı indüklenir ve şimdi artan eklenir
Önceki tarafından ortaya konan sistemin sinirlilik
quiescence. Bu ek ısı ve kanın momentumu uyaranı
arteriyel ve glandüler sistemin hareketlerinin şiddetini arttırır
artan bir oranda. Bu şiddetli eforlar hala daha fazla ısı üretiyor
ve hareketli sıvıların daha büyük momentumu, sensoral uzunluğa kadar
Güç, doğal miktarının altındaki bu büyük uyaran tarafından boşa harcanır,
ve sistemi ikinci bir soğuk oturmaya yatkındır. Tüm bu doğal olmayan çabalar, kendiliğinden azalıyor
onları üreten sinirlilik artan; ve kendisi tarafından üretildi
Önceki quiescence, göz ile aynı şekilde,
Günlük ışığa karanlık, küçük bir zamanda göz kamaştırıcı ve acılı olmaktan çıkıyor,
ve doğal sinirlilik derecesini yavaş yavaş kurtarır.

4. Ancak sinirlilik artışı ve bunun sonucunda ortaya çıkan artış
ısı ve momentum uyaranı, bunlardan daha fazla şiddetli eforlar üretiyor
yukarıda tarif edilen; Hareketli sistemin bir kısmında büyük ağrı ortaya çıkar,
beyin, plevra veya eklemlerin membranları; ve yeni hareketleri
Gemiler, bu acının sonucunda üretilir, bunlar
iltihaplanma; veya deliryum veya stupor ortaya çıkar; Tarikatta açıklandığı gibi. Xxi. Ve
Xxxiii.: Anında etki için, büyük enerji olsun, aynıdır
Hareketli organlar, uyaran artışından veya
sinirlilik; Eski durumda, duyusal güç kaybı
Dahil ve ikincisinde sağlığa.

_Recapitulation._

X. Daha az sıklıkla uygulanan ve eylemleri olan kaslar
uyku ile kesintiye uğradı, sırasında daha az duyusal güç birikimi edin
hareketsiz durumları, hareket kasları olarak. Bu kaslarda sonra
Büyük efor, yani büyük duyusal gücün tükenmesinden sonra,
Yorgunluk ağrısı ortaya çıkar; Ve dinlenme sırasında bir yenileme var
doğal duyusal güç miktarı; ama geri kalanı ya da
kas, uzun süredir devam ediyor, bir miktar duyusal güç olur
gerekli olanın ötesinde birikmiş; tedirginlik tarafından göründüğü gibi
Egzersiz isteği ile vesileyle; Ve hangi genç hayvanlarda bir neden
Yavru ve yavru kedi oyunlarında görüldüğü gibi onları harekete geçiriyor.

Fakat sürekli eylemlere alışılmış olan kaslar
gıda uyaranıyla midenin, cildin damarlarının
Isı uyaranı ve arter ve bezleri oluşturanlar
kanın uyaranı, bir süre için hareketsiz hale gelir,
onların tahsisli uyaranları veya diğer hareketsizlerle ilişkileri tarafından
sistemin parçaları; Daha büyük bir duyusal güç birikimi elde edilir
Sıkışıklıkları sırasında ve daha büyük veya daha hızlı bir şekilde tükenmesi
artan eylemleri sırasında üretilir.

Bu olursa, bu duyusal güç birikimi, eğer olursa
Gıda isteğinden mideye, açlığın ağrısı; eğer
cildin damarlarına ısı isteğinden olur, acıyı bulur
soğuk; ve arteriyel sisteme uyarlanmış olmasının isteğinden
uyaranlar, birçok anlaşılmaz his var ki,
Aralıklı ateşlerin soğuk uyumlarında deneyimli ve
sistemde bezler veya membranlar vardır ve genellikle
evrensel huzursuzluk.

Arteriyel sistemin sessizliği, kusurdan dolayı
Yukarıdaki gibi uyaran, ancak arızalı duyusal güç miktarına,
sinir ateşinin veya zayıf nabız ile tahriş edici ateşin başlaması
Bu sistemin büyük torporu hızla indüklenir; Çünkü her iki tahriş
Kan uyarısından ve vasküler hareketlerin ilişkisinden
Birbirleriyle, arterleri harekete geçirmeye devam edin ve bu nedenle
Türkiye edilmiş vasküler kasları hızlı bir şekilde tüketin; Dinlemek için ölümdür;
ve bu nedenle bu vasküler kaslar devam etmeye devam ediyor, ancak
Yorgunluk veya baygınlık en aşırı eylem: hiçbir şey
Buna benzer şekilde, eylemleri genellikle olan lokomotif kasları etkiler
iradeden kaynaklanan ve ya tahrişe veya diğerlerine çok fazla tabi değil
Gönüllü olanların yanı sıra, gerçekten de.
köleliğin kirpikinden heyecan duyuyor. Sürekli eyleme tabi olan bu vasküler kaslarda ve
bu nedenle onların sırasında büyük duyusal güç birikimine karşı
Uyaran isteğinden gelen sessizlik, büyük bir aktivite artışı meydana gelir,
ya alışılmış uyaranlarının yenilenmesinden ya da çok fazla
normalden daha az uyaran. Bu eylem artışı oluşturur
çeşitli artan salgılara katılan ateşin sıcak sığışı,
büyük eşzamanlı ısı ve genel tedirginlik ile. Huzursuzluk
Bu sıcak ateş paroksizmine veya efor uyumuna katılmak çok farklı
Bundan, önceki soğuk uyumuna veya uyumsuzluklara katılan ve
sık sık, tedavi edilen pleurizasyonda olduğu gibi iltihaplanmanın nedenidir
bir sonraki bölümde.

Benzer bir etki, duyu organlarımızın sessizliğinden sonra ortaya çıkar; onlar
tadı ve koku olarak sürekli eyleme tabi olmayanlar daha az
sahip olduktan sonra coşkulu bir duyusal güç birikimine karşı sorumlu
bir süredir aktif olmadı; ama sürekli eylemde olan göz
Gün, göz kamaştırıcı ve geçici bir sonra iltihaplanmaya karşı sorumlu olur
quiescence.

Önceki sorguların bir duyusal kusurdan dolayı olduğu yer
ile tahriş edici ateşte olduğu gibi, bir uyarıcı kusuru değil
Zayıf nabız, arteriyel sistemin benzer bir aktivitesi artışı başarılı olur,
Ya kanın olağan uyaranından ya da daha az bir uyarandan
olağan; ancak zayıf nabzı olan bu ateş vakalarında genel olarak olduğu gibi
Kan miktarının eksikliği, sıcak uyumdaki nabız daha zayıf
Soğuk uyumdan daha güçlü olmasına rağmen, açıklandığı gibi
Bu bölümün 2 numaralı. Ama aynı zamanda bu ateşlerde
Tahrişin kusuru, duyusal miktarın kusuru nedeniyle
Güç ve uyarıcının kusurunun yanı sıra başka bir durum meydana gelir;
kısmi olarak göründüğü gibi kısmi dağılımından oluşan
Ekstremiteler soğukken yüz veya koynuzdan itibaren yıkama; ve
Safra, tükürük, duyarsız olarak belirli salgıların artması
terleme, cildin büyük ısısı veya kısmi terlemelerle veya
ishal.

Bu artan eylemlere katılan birçok huzursuz his de var.
güçlü nabız ile ateşin sıcak sığmasına ait olanlar gibi
Sıklıkla, Scarlet Fever'de olduğu gibi iltihaplanma; Hangi
Yine de iltihaplanmaya daha zayıf bir nabza eşlik ediyor
remisyonu veya ara vermesi sırasında nabızdan daha hızlı
paroksizmler, önceki soğuk uyumunkinden daha güçlü olsa da.

Dolayısıyla, hem soğuk hem de sıcak ateşin uyumu olduğu sonucuna varıyorum
Sürekli ve sürekli eylemin gerekli sonuçları
arteriyel ve glandüler sistem; Bu kaslı liflerden ve organlardan beri
en sık uygulanan duyu, mutlaka en çok
hem kusur hem de duyusal güç birikimi ile etkilendi: ve
Dolayısıyla _Fever-uygunlar kendini rahatlatmak için bir çaba değildir_ ve
bu nedenle her zaman önlenmeli veya azaltılmalıdır.
olası, genel veya kısmi vasküleri azaltan herhangi bir şekilde
eylemler, daha büyük olduklarında veya daha az olduklarında onları arttırarak
Tarikatta açıklandığı gibi sağlıktan daha fazla. Xii. 6. 1.

Böylece açıklamaya çalıştım ve umarım memnuniyeti
samimi ve hasta okuyucu, ateşin temel belirtileri veya koşulları
spazmın doğaüstü gücünün tanıtılması olmadan. Ki
Spazm doktrini lehine argümanlar cevap vermek yeterli olabilir,
tıbbi ve dramatik felaket evriminde,

  Nec Deus Intersit, Nisi Dignus Vindice nodus inciderit.-Hor.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxxiii.

Duyum ​​hastalıkları.

    I. 1. Sindirim. Nesil. Zevk
    varoluş. Hipokondriyakizm ._ 2. _pain tanıtıldı. Hassas ateşler
    iki tür._ 3. _TWO Hassas ateşlere uygulanan duyusal güçler. Boyut
    kanın. Putrid olanlardan ayırt edilen sinir ateşleri. Septik
    ve antiseptik teori.
    Deliryuma daha az sorumludur, bulaşıcı hastalıklarımızı alamaz,
    ve deliliğe karşı daha az sorumludur. 1.
    2. _inflammation açıklandı.
    tahriş veya sinirlilik, çünkü
    tahriş kusuru. Yeni gemiler üretildi ve çok fazla ısı.
    _Purulent madde salgılanan._ 5. _Contagion açıklandı.
    bir kez._ 7. _ Ortak madde bulaşıcı olabilir mi? _ 8.
    alındı ​​ama bir kez ._ 9. _ Diğerleri sık sık alınabilir.
    Small-Pox ve kızamıkların bulaşmaları aynı zamanda hareket etmez. İki
    Bu tür hastaların vakaları.
    başkalarına bulaşmayacak. Bu şekilde aşılanmış çocuk vakaları. .
    Variolöz bulaşma kana alınmaz. Tarafından hareket eder
    mide ve cilt arasındaki hassas ilişki. 1.
    _ Katıların ve sıvıların tabanları.
    _Mortification zayıf insanlarda daha az acı çekti.

I. 1. Vücudun birçok hareketi heyecanlandığı ve tahrişlerle devam ettiği için,
Böylece diğerleri, bunlarla konjonktürü veya ayrı ayrı
onlarla üretim amacıyla zevkli veya acı verici hisler
Enerji. Bunlar arasında sindirim işi bize bir
Örnek: Yuttuğumuz yiyeceklere kabul edilebilirse
duyum, daha az mükemmel bir şekilde sindirir; Ve eğer çok hoş olmayan bir duyum ise
mide bulandırıcı bir fikir veya çok iğrenç bir tat gibi eşlik ediyor,
sindirim engellenir; veya midenin retrograd hareketleri ve
Özofagus başarılı olur ve yiyecek çıkarılır.

Nesil işi, kabul edilebilir bir sansasyona çok bağlıdır,
Nesnenin iğrenç olduğu yerde, ne gönüllü efor ne de tahriş
amacı etkileyebilir; bu da acı tarafından kesintiye uğramakla yükümlüdür
korku ya da bashness.

Nesneler tarafından üretilen tahrişlere katılan zevkin yanı sıra
şehvet ve açlıktan, zevkli bir sevgi var gibi görünüyor
sayısız bezin çeşitli salgılarına eşlik eden,
tedium vitae ile çelişmek için yaşamın zevkini oluşturur.
Bu miktar veya zevkli sevginin toplamı,
tüm hareketli sistemin ve aynı zamanda enerjik performansın
Kalp ve arterler, sindirim ve emilim; O zamandan beri
Zevkli his, şişlik ve hipokondriyaklık miktarı
bağırsakları etkiler ve bir dil arteriyel titreşimleri ele geçirir ve
Sekreterler; Zihnin büyük ve sürekli kaygısında olduğu gibi.

2. Sect.
Xxxii. ve tahriş edici ateş olarak adlandırılır, sık sık ağrı
lifli kasılmaların şiddetinden dolayı heyecanlı; ve diğer yeni hareketler
daha sonra, tereddüt edeceğimiz duyum sonucunda süper tabaka
Febris Sensitiva veya hassas ateş. Çoğu gözlemlenmelidir
Tahriş edici ateşler,
uyaranın kusuru; ama aksine hassas ateşler veya
iltihaplar, genellikle artan duyum eforu ile başlar,
Tarikatta belirtildi. Xxxi. mizaçlarda: çünkü soğuk uyum olsa da
iltihapları tanıtır, tahriş ile başlar, ancak
İnflamasyonun kendisi, artış sırasında sıcak uyum içinde başlar.
his. Böylece küçük bir bölümünde ortak bir püstül veya balgam
Duyarlılık inflamatuar bir ateşi heyecanlandırmaz; Ama eğer mide, eğer
bağırsaklar veya tırnakların altındaki ihale madde yaralanın, büyük
duyum üretilir ve tüm sistem bu tür
iltihap oluşturan efor. Bu hassas ateşler, tahriş edici olanlar gibi,
Arteriyel mukavemeti olanlar ve arteriyel deşarjı olanlar, yani
duyusal gücün fazla veya kusuru ile; Bunlar febris olarak adlandırılabilir
Sensitiva pulsu forti, güçlü nabız ile hassas ateş,
tuhaf veya enflamatuar ateş; ve Febris Sensitiva Pulsu Debili,
Typhus graveor veya putrid olan zayıf nabız ile hassas ateş
bazı yazarların ateşi.

3. Burada hassas ateşler olarak adlandırılan inflamatuar ateşler
Güçlü nabız, genellikle bazı topikal iltihaplara katılır, çünkü
onları plurisy, peripneumony veya romatizma, onları
Güçlü nabız ile tahriş edici ateş. Nabız güçlü, hızlı ve dolu;
Çünkü bu ateşte büyük tahriş ve büyük bir his var,
arteriyel sistemin hareket ettirilmesinde kullanılır. Boyut veya pıhtılaşabilir lenf,
kan üzerinde görünen, muhtemelen
Tüm arteriyel sistemin iltihaplı iç astarı, daha ince kısım
iltihaplı lenfatiklerin artan emilimi ile götürülüyor.

Putrid veya malign olarak adlandırılan zayıf nabza sahip hassas ateşler
ateşler, zayıf nabız ile tahriş edici ateşlerden ayırt edilir,
son bölümde açıklanan sinir ateşleri, birincisi
Enflamasyon, debilite ve ikincisi tek başına birleşti. Buradan
Birincisinde cildin daha fazla ısı ve daha fazla florid rengi var,
Petechiae, Mor lekeler, Aphthae veya boğazdaki slough'lar ve
Genellikle önceki bulaşma ile.

Hayvan maddesi öldüğünde, boğazda bir slough veya ipotek edilen kısım
bir karboncun, nemli ve sıcak tutulursa,
Yaşayan beden, yakında çürümeye başlayacak. Bu ve bulaşma kökeninden
çürük hayvan maddeleri, septik ve
Bu ateşlerin antiseptik teorisi.

Püstüller ve ülserlerdeki mesele, bu nedenle çürük olmakla yükümlüdür ve
Mikroskobik Animalcula üretmek; İdrar, çok uzun süre korunursa, aynı zamanda
Çığırcık kokusu ve Alvine dışkısı kazanın; Ama bazı yazarlar var
Bu ateşlerdeki kanın kokusuna inanacak kadar ileri gitti
Putrid, hastanın kolundan çekildiğinde: ama bu iyi görünmüyor
kurulan; Kanın içine alınan tek bir putrid maddesi parçacığından beri
Ateş üretmek, tüm kütlenin devam edebileceğini nasıl düşünebiliriz?
hayatı yok etmeden çürümüş bir durumda dakika? Buna ek, o putrid
Hayvan maddeleri gangrenlerde olduğu gibi havadan vazgeçer; Ve bu yüzden eğer kan
Putrid, hava verilmelidir, ki bu da kan damarlarında bilinir
Durum derhal ölüm.

Bu hassas ateşlerde güçlü nabız (veya iltihaplar)
Hastalığın üretilmesiyle ilgili iki duyusal fakülte, yani. tahriş
ve his; ve dolayısıyla, birleşik eylemleri daha şiddetli olduğundan,
genel duyusal güç miktarı,
alevlenme ve sistem tahriş edici ateşten daha hızlı zayıfladı
güçlü nabız ile; animasyon ruhunun zayıfladığı yer
eforunun modu: böylece bu febris suse pulsu forti (veya
inflamatuar ateş,) febris irritativa pulsu olarak düşünülebilir
Forti, iltihaplanma ilavesiyle; ve Febris Sensitiva Pulsu
Debili (veya malign ateş) Febris Irritativa olarak düşünülebilir
Pulsu Debili (veya sinir ateşi), iltihaplanma ilavesiyle.

4. Bu çürük veya malign'lerde sinirlilik eksikliği
duyarlılık artışına eşlik eder; Ve bu duyusal israfla
Zaten çok küçük olan hissi aşan güç,
Bu iltihaplı ateşlere devam eden deliryum ve stupor
arteriyel debilite ile. Bu durumlarda, gönüllü güç ilk önce
duyusal ruhun eksikliğinden hareket etmek; ve dıştan gelen uyaranlar
Bedenlerin bitkin duyusal gücü üzerinde bir etkisi yoktur ve
Sonuç bir rüya. İçsel uyaranlar heyecanlanmaktan vazgeçer
yeterli tahriş ve salgılar ya hiç üretilmez,
veya miktar bakımından çok cimri. Bunlar arasında beynin salgılanması,
veya duyusal gücün üretimi, sonunda
Hayati önemi yerine getirmek için gerekli olan şey dışında duyusal güç durur
hareketler ve bir stupor başarılı olur; bu nedenle aynı nedenden dolayı
Önceki deliryum daha büyük ölçüde uygulandı.

Bu tür bir deliryum, bir iradenin askıya alınması nedeniyle ve
duyuların dış uyaranlara itaatsizliği ve her zaman vesilesiyle
büyük bir debilite veya duyusal gücün azlığı; Bu nedenle kötü bir işaret
daha önce arteriyel gücü olan inflamatuar ateşlerin sonunda
romatizma veya pleurisy, çünkü büyük bir tükenme varlığı
son zamanlarda büyük maruz kalan bir sistemde duyusal güç
heyecan, sağlıklı eylemine teşvik edilemeyecek kadar sorumlu değil,
ya gıda ve ilaçların ek uyaranları veya birikim
şimdiki torpor sırasında duyusal güç. İltihaplı ateşlerde
Çöplük, çürük ateş olarak adlandırılanlar gibi, deliryum bazen ve
Stupor, daha uygun bir işaret; Sırada daha az duyusal güç boşa harcandığından
sürekliliği (bkz. Sınıf II. 1. 6. 8. 8.) ve Anayasa
daha önce aşırı stimülasyona maruz kalmış, daha sorumludur
Önceki titizlikten sonra heyecanlı.

Genel zevkli hislerin toplamı çok büyük hale geldiğinde, başka bir
bir tür deliryum süperleri ve bu şekilde heyecanlı olan fikirler
Dış nesnelerin tahrişleri: Böyle bir deliryum bir süre üretilir
sarhoş edici ilaçlar, fermente likörler veya afyon olarak: kalıcı bir deliryum
Bu türden bazen aşırı makyajın zevkleri ile indüklenir veya
cennetin hevesli umutları ile. Bu durumlarda iradenin gücü
efordan aciz ve büyük ölçüde dış duyular
uyarlanmış uyaranlarını algılamayacağı için, çünkü tüm duyusal
Güç, zevkli tarafından heyecanlanan fikirlerde kullanılır veya harcanır
his.

Bu tür deliryum, ateşlere katılanlardan ayırt edilir.
Yukarıda, genel bir engelliliğe eşlik etmediğinden bahsedilen, ancak
sadece zevkli bir hisle; ve bu nedenle bazılarında
Müttefik veya reverie ile müttefik ölçün; deliryumdan farklıdır
rüyalar, bu gibi iradenin gücü tamamen askıya alınmaz, ne de
Duygular dış stimülasyondan engellendi; Bu nedenle bir derece var
tutarlılık, bu tür deliryumda ve
İkisi de ateşlerin deliryumunda bulunmayan harici nesneler
rüyalar.

5. Diğer hayvanların vasküler sisteminin daha az olduğu görülüyor
genel zevkli veya acı verici olan genel olarak harekete geçirilmekle yükümlü
duyum; ve fikirlerinin trenlerinin ve kas hareketlerinin
Genellikle onlarla ilişkili olarak,
insan sistemi. Diğer hayvanlar için ne ağlamaz, gülümser, ne de gülmez; ve
Dolayısıyla, mezhepte tedavi edildiği gibi nadiren delirmaya tabidir. Xvi. içgüdüye.
Şimdi salgın ve bulaşıcı hastalıklarımız muhtemelen üretildiği gibi
sadece tahriş ile değil, anlaşılmaz bir duyum; Görünüşe göre
Sebep, kaba hayvanlar neden salgına veya bulaşıcıdan daha az sorumludur?
hastalıklar; ve ikincisi, neden küçük pox veya
Kızamık, onlardan biri olsa da onlara iletilebilir, yani. .
Hidrofobi ve yılan ve içinde olanları gibi zehirlerinin birçoğu
Böcekler, zararlı veya acı verici etkilerini insanlığa iletir. Sistemde genel ağrılı his miktarının çok büyük olduğu yerlerde,
Gönüllü eforlar, fikirlerimizden herhangi biri olduğu gibi,
Konvülsiyonda olduğu gibi melankolik ve delilik veya kaslarımız. Bunlardan
Maladlar da kaba hayvanlar,
Tarikatta belirtildiği gibi, gönüllü eforlara karşı daha büyük yargılama. Xvi.
içgüdüye.

İi. 1. Herhangi bir hareketli organ bu kadar şiddetli hareketlere heyecanlandığında,
zevkli veya ağrılı his miktarı üretilir, sık sık
etkilenen organın yeni hareketlerinin
Acı veya zevk sonucunda üretilen,
iltihaplanma.

Bu yeni hareketler, eskiyi, eskiyi ayırt etme eğiliminde ve
yeni lifler üretmek ve dolayısıyla düz kasları uzatmak için
hareket için hizmet edin ve ekstremitelerde veya taraflarında yeni gemiler oluşturmak için
vasküler kaslar.

2. Böylece zevkli duyumlar,
Hemşireler, dilin papille, penisin ve muhtemelen
vücudun embriyon durumundan olgunluğuna büyümesi; ise
Ağrılı duyumun sonucu olarak, büyümesi ile yeni hareketler
Vesilesiyle, lifler veya gemiler iltihap olarak adlandırılır.

Dolayısıyla düz kaslar iltihaplandığında, her birinde tendonlarının bir parçası
Ekstremite yeni bir yaşam ve duyarlılık kazanır ve böylece kas bir süredir
ince uzun; ve iltihaplı kemikler yumuşak, vasküler ve mantıklı hale gelir. Böylece yeni
Gemiler iltihaplı gözlerin kornea ve scirrhous tümörlerine ateş eder,
iltihaplandıklarında; ve bu nedenle tüm iltihaplı parçalar birlikte büyür
Karıştırma ve yeni ve eski gemilerin tokatlaması.

Isı, mukusun artan salgılarından veya
gemileri üreten veya uzatan lifler. Kırmızı renk borçlu
yeni oluşturulan gemilerin pelüsitesine ve arteriyel kısımlar olarak
Bunlardan muhtemelen muhabir venöz parçalarından önce oluşur.

3. Bu yeni hareketler, artan miktardan heyecanlanmaktadır.
daha büyük lifli kasılmaların sonucu olarak veya artan his
duyarlılık, yani,
Hareketli Organ. Dolayısıyla büyük dış uyaranlar tarafından uyarılırlar,
yaralar, kırık kemikler; ve akrid veya bulaşıcı malzemelerle; veya ortak
bir süre hareketsiz olan organlarda uyaranlar; Her zamanki gibi
Günün Işığı, sınırlı olanların gözlerini alevlendirir
zindanlar; ve ortak bir yangının sıcaklığı,
daha önce çok soğuğa maruz kalmıştı.

Ancak bu yeni hareketler asla bu acı tarafından üretilmez, bu da
Açlık, susuzluk, soğuk veya inançtan olduğu gibi uyaranın kusuru,
Sinir olarak adlandırılan acılar. Bu acılar nerede var, hareketler
etkilenen kısmın azaltılması; Ve eğer iltihaplanma başarılı olursa,
bazı uzak parçalar; öksürükler soğukluk ve nemin neden olduğu için
ayaklara uzun süre uygulanır; veya yenilenmesinin bir sonucudur
organlarımızı daha güçlü bir eylem haline getiren ısı veya yiyecekler itibariyle uyaran
geçici sessizliklerinden sonra; Karda yürüdükten sonra kibed topuklu olarak.

4. Ancak vasküler kasların bu yeni hareketleri uygulandığında
daha büyük şiddet ve bu gemiler ya çok fazla ya da çok uzun
Aceleyle, ekstremitelerinden yeni bir malzeme salgılanıyor,
Bu yeni türün tuhaf hayvan hareketlerine göre çeşitli türler
onu salgılayan bez; Pus laudabilile veya ortak madde böyle
Variolous Madde, Venereal Madde, Catarrhous Matter ve diğerleri.

5. Bu konular bir hayvan sürecinin ürünüdür; salgılanıyorlar veya
kandan bazı hastalıklı hareketler tarafından üretilen
kan damarları ve hepsi bulaşıcı; Eğer bir
Bu konulardan herhangi birinin bir kısmı dolaşıma iletilir veya
belki sadece cilde yerleştirilir veya sağlıklı bir kütikülün altına
kişi, belirli bir zamanda uyaranı aynı tür bir morbid üretir
kendisinin üretildiği hareketler; ve dolayısıyla benzer bir tür
üretildi. Bkz. Tarikat. Xxxix. 6. 1.

6. Bu bulaşıcı konuların birçoğunun yapabileceği dikkat çekicidir.
benzer bir hastalık üreten ama bir kez; küçük poks ve kızamık olarak; Ve ben
Bunun tüm bu bulaşıcı hastalıklar için geçerli olduğunu varsayalım,
Belirli bir zamanda kendiliğinden doğa tarafından tedavi edilir; Vücut olsaydı
Hastalığı ikinci kez alabilen, hasta
Kendini sürekli olarak kendisine sahip olduğu konusunda enfekte et
üretildi ve onun hakkında yerleştirildi; Ve bu yüzden asla özgür olamazdı
hastalıktan. Buna benzer bir şey ikincil ateşte görülür
Konfluent Small Pox; büyük bir varyol emilimi var
Madde, çok küçük bir kısmı gerçek küçük pox verecek
başka bir kişi; Ancak burada sistemi sadece ortak ateş haline getirir;
Ortak puss veya başka herhangi bir akrid malzemenin olabileceği gibi.

7. Ortak maddenin günlük olarak emildiği pulmoner tüketimde
Sadece yeni inflamasyon olmadan tahriş edici ateş genellikle üretilir;
diğer tahriş edici ateşler gibi terlemelerle veya gevşek
tabureler. Dolayısıyla, bu emilen maddenin her zaman
Taze iltihap veya yeni apse üreten bulaşıcı bir malzeme. Yine de
Herhangi bir ortak konunun ilk kez olduğuna inanmak için bir neden var.
emilir, bu etkisi vardır, ancak ikinci kez değil, varyolöz
yukarıda belirtilen madde.

Bu, pulmoner tüketimin bazen
Bulaşıcı, Kadlar tarafından hangi görüş yapıldı ve İtalya'da devam ediyor
şu anda; Ve kendim üç veya dört örnek gördüm, burada bir kocası
ve birlikte uyuyan ve böylece birbirlerinin çok fazla almış
birbirlerine enfekte olan ve her ikisi de öldü
Bunlardan sadece birinin orijinal lekesi. Bu aynı zamanda içindeki apseler
aşılanandan sonra bazen üretilen vücudun çeşitli kısımları
Küçük pox sonlandırılır; Variolous maddenin bu ikinci emilimi için
ortak madde gibi davranır ve bunlarda sadece tahriş edici ateş üretir
anayasaları zaten emilimini yaşamış olan çocuklar
ortak madde; ve yeni apse üretme eğilimi ile iltihaplanma
anayasaları ortak emilimleri yaşamayanlar
konu.

Shew'a daha fazla kanıt bulunmuş olabileceği muhtemeldir,
Bu yaygın mesele, ilk kez emildiğinde bulaşıcıdır,
benzer apse üretir, ancak emiliminin ikinci kez değil,
Bu konuya katıldı.

8. Bu bulaşıcı hastalıklar, veba, küçük pox gibi çok sayıdadır,
Tavuk-pox, kızamık, kırmızı-fever, pemphigus, catarrh, chincough,
Venereal hastalık, kaşıntı, trikoma, tinea. Bulaşıcı malzeme
Hava tarafından çözülmüş gibi görünüyor, ama sadece onunla karıştırılmış belki de iyi
Yakında azalan toz; çünkü bu bulguların çoğu sadece
gerçek temas tarafından alındı; ve diğerleri sadece küçük mesafelerde
enfekte kişi; Yakınlarda olan birçok kişiden de anlaşılacağı gibi
Hastalığı almadan küçük pox hastaları. Nedeni, bu hastalıkların çoğunun neden alınması ama bir kez ve diğerleri
Tekrar tekrar, iyi anlaşılmamıştır; Bana öyle geliyor ki anayasa
Bu bulaşıcı malzemelerin uyaranlarına çok alışkın hale gelir,
bir zamanlar onları deneyimledim, tahriş edici hareketler olsa da,
ateşler, yine onlar tarafından üretilebilir, ancak sansasyon yok ve sonuç olarak
Genel iltihaplanma başarılı olamaz; Havalarla hoşnutsuz kokular veya zevkler olarak
algılanmayı bırakın; Tahriş edici fikirleri heyecanlandırmaya devam ediyorlar
Duygunun organları, ancak bunlar duyum başaramaz.

İlk başta başarılı olan birçok tahriş edici hareket var
his, ancak bu sık sık tekrarla, hissi heyecanlandırmaktan vazgeçer,
Tarikatta açıklandı. Xx. Vertigo'da. Ve bu durum var
Bulaşıcı maddeye saygı bilinen bir gerçekten ortaya çıkar; o hemşireler, kim
küçük pox vardı, kollarında küçük ülserler deneyimlemekle yükümlüdür
Variolous maddenin hastalarını kaldırmada teması ile; Ve ne zaman
Daha önce küçük poksu olan hastalarda aşılandı
Bir balgam veya iltihaplı yara olan kol başarılı oldu, ancak sonraki ateş yoktu.
Ki bu, küçük pox'un bulaşıcı meselesinin kaybetmediğini
uygulandığı kısmı uyarma gücü, ancak genel sistem
sonuç olarak etkilenmez. Bkz. Bölüm XII. 7. 6. XIX. 9.

9. Veba, Virülan Catarrh ve Putrid Dizanteri hesaplarından,
Bu hastalıkların bir kereden fazla deneyimli olup olmadığı belirsiz görünüyor;
Ancak zührevi hastalık ve kaşıntı şüphesiz tekrar tekrar bulaşıcıdır; Ve
Bu hastalıklar asla kendiliğinden tedavi edilmediğinden, ancak ilaç gerektirdiğinden,
hangi görünür operasyon olmadan hareket eder, bazıları şüphelendiğinden
Bulaşıcı malzeme, kimyasal bir değişim ile benzer madde üretir
bir hayvan sürecinden daha fazla sıvı; ve belirli ilaçların
Kimyasal olarak onunla birleşerek virüslerini yok edin. Bu görüş
Bay Hunter tarafından zührevi hastalık üzerine yapılan incelemede başarılı bir şekilde savaştı.
Bölüm I. c. Ben.

Ancak bu görüş, bilinen bir süreç olmadığı için benzetmenin desteğini istiyor
tamamen kimyasal olan hayvan bedenlerinde sindirim bile; ne de yapamaz
Bu konulardan kimyasal işlemler tarafından üretilir. Buna ek, olduğunu
olası, kaşıntının püstüllerinde gözlemlenen böcekler ve
Dizik hastaların dışkıları, sonuçlar değil, nedenler değil
bu hastalıkların. Ve kaşıntıyı iyileştiren belirli ilaçların ve
Lues Venerea, kükürt ve cıva olarak, sadece
bu hastalıkların ulcuscluss'larında konunun emilimi ve dolayısıyla
iyileşmek için onları elden çıkarmak; aksi takdirde yayılmaya devam eder.

Neden zührevi hastalık ve kaşıntı ve tenia veya haşlantı kafası
tekrar tekrar bulaşıcı, ateşle katılan bu bulaşmalar
alındı ​​ama bir kez, oldukça yerel hastalıklara bağlı görünüyor
evrensel olanlardan daha fazla ve dolayısıyla ateşle katılmıyor,
Hasta onlar tarafından yok edildiğinde son aşamalarında pürülan ateş.
Bu hesapta, sistemin tamamı bunlara alıştırılmıyor
Morbid eylemler, bir
Bulaşmanın tekrarlanması. Böylece zührevi bulaşıcı mesele
Hastalık ve tenia, lenfatik bezleri etkiler,
bezler ve saç ve boynun kökleri hakkında, nerede
Tutuklandı, ancak ateş olmadığından kan damarlarını etkilemiyor gibi görünüyor
Enses. Dolayısıyla, bu tür bulaşmaların
dolaşım araçları, ancak birbirleriyle uzak parçaların sempati ile;
Damak gibi uzak bir parça, hassas tarafından heyecanlanmalıdır
Parçalar başlangıçta etkilendiği gibi aynı tür hareketlerle ilişkilendirme
bulaşıcı maddenin teması ile; Bu uzak kısım
aynı türde bulaşıcı madde; Kandaki her salgılama için
ondan ince ekstremitelerin kendine özgü hareketleri tarafından oluşan
onu salgılayan bez; Safra, tükürük olarak salgılanan çeşitli sıvılar,
Kan damarlarında daha önce mevcut olmayan gastrik suyu.

Ve cinsel organlar ve boğaz arasındaki bu tuhaf sempati
Hassas Dernek, sadece zührevi üretimde değil
Boğazdaki ülserler, ancak kabakulaklarda olduğu gibi diğer örneklerde çeşitli durumlarda,
Hidrofobide, bazı öksürükler, boğulma, üretimi
Sakal, ergenlikte ses değişikliği. IV. Sınıfta daha fazla açıklananlar.
1. 2. 7.

Bu kadar büyük miktarda bulaşıcı üretimin
bazı varyollu hastalarda görüldüğü gibi, bütünüyü kapsayacak şekilde
neredeyse püstüllü cilt, herhangi bir kimyasal fermantasyondan kaynaklanmaz
kan, ancak ince ekstremitelerin morbid hareketlerine bağlı
kılcal damarların veya bezlerin, bunların yırtılması veya yırtılması
her zaman miktarına karşılık gelen bu konunun miktarından
ateş; yani, bu bezlerin şiddetli çaba ile ve
Arteriyel sistemin sonlandırmaları olan kılcal damarlar.

Bu teorinin gerçeği,
Bay J. Hunter, zührevi hastalık üzerine incelemesinde; bir hastada kim
küçük pox için aşılandı ve daha sonra görünen görünen
Daha önce kızamıkla istila edilmiş, küçük pox'un ilerlemesi
Kızamık kurslarını sürdürene kadar gecikti ve o zaman küçük pox
olağan dönemlerinden geçti.

Benim bakımım altında iki benzer vaka düştü ki, burada ilişkilendireceğim gibi
Bay Hunter'ın bunu doğrular ve bu bölümün bu kısmını göstermeye katkıda bulunur
Bulaşıcı hastalıklar teorisi. Ayrıntıları bir
Günlük onlara katılan cerrah olan Yoxal'ın Bay Lightwood'un mektubu ve
İsteğim üzerine, onları gördükten sonra,
vakalar.

Bayan H. ve Bayan L. İki kız kardeş, biri dört, diğeri hakkında
Üç yaşında, 7 Şubat 1791'de aşılandı. 10'da bir
Her iki koldaki kızarıklık bir bardak tarafından fark edilebilir. 11. sırada kolları çok
Enfeksiyondan şüphe duymayacak kadar iltihaplandı. Açık
kollarında 12. iltihaplanma daha az görünümü. Akşam Bayan
L.'nin kızamıklara benzeyen bir patlaması vardı. 12'de patlama
Bayan L.
önemli ateş. Şimdi biliniyordu, kızamık bir çiftlik evinde
mahallede. Bayan H.'nin kolu dünden daha az iltihaplandı. Üzerinde
14. Bayan L.'nin ateşi harika ve Patlama Evrensel. Kol görünüyor
iyileşmek. Bayan H.'nin kolu biraz daha kızardı. Şimdi ayrı konuldular
Odalar. 15. Bayan L.'nin kollarında dün olduğu gibi. Patlama devam ediyor. Kayıp
H.'nin kolları değişti ama çok az. 16, Bayan L.'deki patlamalar ölüyor
Uzakta, ateşi gitti. Bir kolda biraz kızarıklık olmaya başlar
aşılama yeri. Bayan H.'nin kolları kırılıyor, ama görünüşü yok
şikayet. 20, Bayan L.'nin kolları bu güne kadar yavaş ilerledi ve
Şimdi birkaç püstül ortaya çıkıyor. Bayan H.'nin kolu,
16. güne kadar ve şimdi biraz ateşi var. 21, Bayan L. dün olduğu gibi.
Bayan H.'nin çok fazla iltihabı ve bir koldaki kırmızı dairenin artması var
yarım taç büyüklüğüne kadar ve geceleri çok ateşi vardı, fetid ile
nefes. 22d, Bayan L.'nin püstülleri ilerlemeye devam ediyor. Bayan H.'nin iltihabı
kolu ve kırmızı dairesi artar. Birkaç kırmızı nokta farklı görünür
Bu sabah bir dereceye kadar ateşli parçalar, 23d. Bayan L. daha büyük
Püstül mahsulü. Bayan H.'nin küçük püstülleri ve büyük iltihapları var
kollar, ancak bir püstülle desteklenmesi muhtemeldir. Bu günden sonra
Yavaş yavaş iyileşti ve püstüller kayboldu.

Bu durumlardan birinde kızamık, ortak kurslarından geçti.
normalden daha hafif semptomlar, diğerinde de ölçülü bulaşma görünüyordu
sadece varyol bulaşma ilerlemesini durdurmak için yeterli, ancak
Anayasayı herhangi bir bozukluğa atıyor. Aynı zamanda her ikisi de
Kızamık ve küçük pox daha hafif hale getirilmiş gibi görünüyor. Bu değil
Bir fikir verin, eğer ikisi de aynı anda aşılanmışsa,
İkisi de hastayı etkileyemez mi?

Bu vakalardan, bu hastalıkların bulaşıcı meselesinin
bir fermantasyon veya kimyasal değişim ile anayasayı etkilemez
kan, çünkü o zaman birlikte ilerlemiş olmalılar ve
üçte bir şey üretti, her ikisine de tam olarak benzer değil: ama
kutu sonlandırmalarının yeni hareketlerini üretiyorlar.
bir süre için artan aktivite ile her gün ilerleyen kan damarları,
Bazı ateş paroksizmleri gibi, uzunca salgılara veya benzer bir
Bu doğal olmayan eylemlerle zehir.

Şimdi kızamıkta olduğu gibi, bir tür doğal olmayan hareket gerçekleşir ve
Küçük POX Başka bir tür, bu farklı türlerin gebe kalması kolaydır.
Morbid hareketlerin birlikte var olamaz; Ve bu nedenle,
İlk olarak, sistem alışkanlık haline gelene kadar devam edecektir.
onu duruma sokan ve onun tarafından harekete geçirilmeyi bırakan uyaran;
Ve sonra diğer tür uyaran sırayla ateş üretecek ve
kendine özgü hareket türleri.

10. Bulaşıcı maddenin eylemini daha da düşünürken, çünkü
Bu çalışmanın eski kısmı basına gönderildi; Nerede iddia ettiğim
Mezhep. Xxii. 3. 3.
kandan yayıldı; Arkadaşım Bay Power'da galip geldim, cerrah
Leicestershire'da Bosworth, Small Pox'un olup olmayacağını denemek için
konu yerine varyolu bir hastanın kanını kullanarak aşılandı
püstüllerden; Böyle bir deneyin biraz ışık verebileceğini düşündüğüm gibi
En azından bu ilginç konuda. Aşağıdakilerden bir alıntı var
mektup:--

"11 Mart 1793. Küçük pox'a sahip olmayan iki çocuğu aşıladım,
kanla; bir hastadan sonra ikinci gün
Patlama başladı ve tamamlanmadan önce. Ve aynı zamanda ben
Kendimi aynı kişiden kanla aşıladı, karşılaştırmak için
enfeksiyonu almakla yükümlü bir kişide ortaya çıkabilecek görünümler,
ve onu almakla yükümlü değildir. Aynı gün dördü aşıladım
Enfeksiyonu kanın alınması sorumlu diğer çocuklar
patlamanın başlamasından sonraki dördüncü gün başka bir kişi.
Kan alındığı hastalar hastalığa hafifçe sahipti, ancak
yirmi aşılanmış hasta arasından seçim yapabileceğim en püstüller;
Ve kanın çoğu, kütikül altında olabildiğince ima edildi
Kan çizmeden cildi yükselterek tanıtın; ve üç ya da dört
Bu tür delinmeler kollarının her birinde yapıldı ve kanda kullanıldı
akışkan durumu.

"Tüm bu hastalarda ve kendimdeki görünüşler
Benzer, bunları sadece genel anlamda bahsedeceğim. 13 Mart. Hafif
Oldukça canlı bir görünümle subkutiküler renk değişikliği
Ağrı veya ağrı, hepsinde ve kendi elimde görülebiliyordu. 15.
Çarşamba biraz daha az, ağrı veya ağrı olmadan. Bazı hastalar
Aynı gün varyolous maddesi ile aşılanmış
iltihaplanma. 17. renk değişikliği hepsine oldukça gitti ve benim
Kendi eli, sadece kuru bir işaret kaldı. Ve hepsi aşılandı
18., hepsinde hastalığı üreten varyolus maddesi ile. "

Bay Power daha sonra, kanı olan hastalar olarak bunu gözlemler
hastalığa hafifçe alınmıştı, ancak
Bulaşıcı madde kan ile karıştırılabilir, yine de olabilir
enfeksiyonu iletmek için bir durumu seyreltin; ama aynı anda ekliyor,
son maddeyi su miktarının en az beş katı ile seyreltti,
ve hala enfeksiyonu verdi; Bazen seyreltmiş olsa da
başarısız olacak kadar.

Arkadaşım Bay tarafından isteğim üzerine aşağıdaki deneyler kuruldu.
Hadley, Derby'deki cerrah, bir kişinin kanının
Small-Pox hastalığı iletebilir. "Deney 1 Ekim
18., 1793. Bir kişinin kolundaki bir damardan biraz kan aldım
Patlamanın ikinci gününde küçük pox ve küçük bir
yara izleri ve
İki veya üçte dokuz yaşında bir çocuğun sağ kolunun gerçek derisi
farklı yerler; Diğer kol,
aynı zamanda.

"19.. Sağ kolun delinmiş kısımları bazılarıyla çevriliydi
subkutiküler inflamasyon derecesi. 20. İltihap daha
Önemli, hafif bir kaşıntı ile, ancak basınç üzerine ağrı yok.
21. Bu gün kolu bir lensle inceledikten sonra iltihabı buldum
daha az geniş ve kızarıklık derin sarı veya turuncu renkte değişiyor,
22d. Enflamasyon neredeyse gitti. 23d. Hafif bir şey dışında hiçbir şey kalmadı
Delinmelerde renk değişikliği ve küçük bir görünüm. Aynı
Variolous madde ile aşılanan kolun iltihaplanması
Hızlı artar ve her zamanki zamanda hastalığa hafifçe sahipti.

"Deney 2d. Başka bir çocuğu aynı anda aşıladım ve aynı
Patlamanın ilk gününde kan alınan bir tarz; Ama
Görünüm ve etkiler önceki deneydeki etkilere benzerdi, i
onları minnetle ilişkilendirmeyecektir.

"Deney 3d. 20 Ekim.
küçük pox, patlamanın üçüncü gününde ve altıncı sırada
patlama ateşinin başlaması. Bazılarını sıvısına tanıttım
Yedi yaşında bir çocuğun her iki koluna da belirtin.

21. Kütikül altında biraz iltihap var gibi görünüyordu, burada
delinmeler yapıldı. 22d. Enflamasyon daha dikkate değer. 23d. Bu gün
Enflamasyon biraz daha büyüktü ve kütikül oldukça yükseldi.

"24.. Enflamasyon çok daha az ve sadece kahverengi veya turuncu renk kaldı.
25. Neredeyse hiç renk değişikliği kaldı. Bu gün aşılandı
Çeşitli madde, enfeksiyonun ilerlemesi olağan bir şekilde devam etti,
Ve küçük pox'u çok olumlu aldı.

"Şu anda düşünülen bir genç kişiyi aşılamam istendi
Küçük POX'a sahip olmak, ama ailesi pek emin değildi; birinde
kol variolous maddesi tanıttım ve diğer kanda,
Deney 3d. Operasyondan sonraki ikinci gün, delinmiş parçalar
iltihaplanmıştı, ama bence varyolöz yerleştirdiğim kol
Madde diğerinden daha fazlaydı. Üçüncüsünde iltihaplanma
arttı ve önceki deneyde olduğu gibi aynı görünüyordu. 4.
Enflamasyon çok azaldı ve 5. sırada neredeyse gitti. O öyleydi
aynı zamanda doğal enfeksiyona maruz kaldı, ancak devam etti
Mükemmel iyi.

"Sık sık gözlemledim (ve çoğu uygulayıcının yaptıklarına inanıyorum
aynı), varyolöz madde olan bir kişinin koluna yerleştirilirse
daha önce küçük pox vardı, ikinci veya üçüncü sırada iltihaplanma
Günler, hastalığa sahip olmadıklarından çok daha büyüktür, ancak
dördüncü veya beşinci kaybolur.

"23d'de üç çocuğun kollarına kan tanıttım, alındı.
Patlamanın üçüncü ve dördüncü günlerinde. Görünüşler çok
Birinci ve üçüncü deneylerde belirtildiği gibi. Sonraydılar
varyolöz madde ile aşılanmış ve hastalığı düzenli olarak geçirmiştir.

"Yukarıdaki deneyler, küçük bir damardan alınan kanla yapıldı.
O zamanlar sahip olduğum üç veya dört farklı hastanın eli veya ayağı
aşılama altında. En büyük olanı olarak 160'dan seçildiler
Püstül sayısı. Parça kandan önce ılık suyla yıkandı
herhangi bir maddenin onunla karıştırılma olasılığını önlemek için alındı
yüzeyden. "

Dolayısıyla, varyol maddenin asla girmediği sonucuna varalım mı?
kan damarları? ama cildin damarlarının morbid hareketleri
sokulması etrafında, daha büyük ve daha büyük bir
altı veya yedi gün boyunca daire; o zaman onların morbid eylem miktarı
ateşe uyan ve mideyi etkileyecek kadar büyük olur
Hareketler Derneği? Ve son olarak, ikinci bir hareket ilişkisi
mide ve cildin diğer kısımları arasında üretilir,
onları eklemenin etrafındaki daireninkine benzer morbid eylemlere dönüştürmek
Variolous maddesi mi? Daha birçok deney ve gözlem
Bu önemli sorudan önce zorunlu olarak gereklidir.

Kolun cildine yerleştirilen madde olarak eklenebilir
Sık sık akla'daki lenfatik şişir, bu durumda
İlerlemesinde orada tutuklanmış gibi görünüyor ve girmek için hayal edilemez
Şişmesi azalana kadar o lenfatik bez tarafından kan. Bazı
Hastalığın diğer phaenomenleri bu teori ile daha kolay uzlaştırılabilir
emilimden daha sempatik hareketlerin; Alınan zaman
konunun eklenmesi ve sistemin çalışması arasında,
Yukarıda belirtildiği gibi. İçin ekleme etrafındaki daire için
artırmak ve iltihaplamak; Ve inanıyorum ki, bir tür günden geçiyor
Torpor ve solgunluk paroksizmini başarılı bir eylem artışı ve
Renk, topikal bir ateş uyumu gibi. Oysa konu tasarlanırsa
Bozukluk üretmeden altı veya yedi gün boyunca kanla dolaşın,
daha hafif hale getirilmeli veya kan damarları
Acrimony.

Bu ilişkili doktrinden tasarlamak çok daha kolay veya
Sistemin uzak kısımlarının sempatik hareketleri, nasıl olur
Variolous enfeksiyonu daha önce açıklandığı gibi alınabilir; hariç
Varsayarak, kan kütlesinde herhangi bir türden bir değişiklik yapıldığını
fermantasyon süreci.

Küçük pox ve kızamıkların iki bulaşmasının meraklı durumu
Aynı anda hareket ediyor, ancak bunlardan biri dinleniyor veya eylemini askıya alıyor
diğerinin duruncaya kadar,
enfekte olmanın sempatik veya ilişkili eylemleri
Sistem, iki bulaşmanın girmesi için yapabileceğinden daha fazla
dolaşım.

Yüzün derisi daha sık ısı ve
soğuk, açık havaya maruz kalmasından ve sonuç olarak daha sorumlu
mideyle hassas bir ilişkiye göre
vücudun yüzeyi, çünkü eylemleri daha sık olmuştur
birleşmiş. Böylece soğuk su içmekten bir sörfte, bir kişi
Çok sıcak ve yorgun, yüzünde bir patlama görünmekle yükümlüdür
Bu sempatinin sonucu. Aynı şekilde pembe patlama
Sarhoşların yüzleri daha büyük olasılıkla yüzün sempatisinden kaynaklanıyor
Mide, yüz ve karaciğer arasında değil, genel olarak
sözde.

Mide ve yüzün derisi arasındaki bu sempati açıktır.
Küçük POX'un patlaması; O zamandan beri, hastalığın önemli olduğu yer
Miktar, yüzdeki patlama önce hastalığın hastalığını başarır
karın. Doğal hastalıkta mide sık sık
Öncelikle tek başına veya bademciklerle birlikte, konu olarak
Sadece havada dağılmış gibi görünüyor ve tükürük ile karıştırılarak,
veya bademciklerin mukusu, mideye yutulacak.

Bazı günlerden sonra, tahriş edici hareket çevreleri bununla bozulur
midenin mukus astarına etki eden yeni uyaran; Ve
Hastalık, vertigo ve günlük ateş başarılı olur. Bu düzensiz tahriş edici
Hareketler iki veya üç gün boyunca günlük olarak arttı ve sonra
artan eylem belirli hassas hareketler veya iltihaplanma üretilir,
Ve bir sonraki soğuk ateşte, mide ondan kurtulduğunda
Torpor, dış cildin iltihaplanması noktalarda oluşur (ki
daha sonra, hassas bir ilişki ile,
öksürük, açıklandığı gibi ayakları soğuğa maruz bırakmanın sonucu olarak üretilir
böcek. Xxv. 17. ve Sınıf IV. 2. I. 7. Kolun aşılanmış derisi ise,
Görünüşe göre iltihaplı, kesilecek veya kostik tarafından yok edilecekti,
Ateş başlamadan önce, aşılamadan sonraki dördüncü günde varsayalım,
Bu hastalığı önler mi? Önlenmesi gerektiği gibi
Hidrofobi.

III. 1. yeni gemilerin ve büyülenen eski gemilerin nerede olduğunu,
iltihap, patlayacak kadar aceleyle şişmiş değil ve yeni bir tür oluşturmak
yukarıda belirtildiği gibi maddenin salgılanması için bez; öyle
Koşullar, acı verici hissi azaltarak,
Büyüme sona eriyor ve bir emilim ile ve sadece
iltihaplı kısımda biriken çok az miktarda sıvı, ancak
Aynı şekilde katılar ve bu en zor türden bile.

Böylece çocuklarda ikinci diş setinin büyümesi sırasında
İlk set tamamen emilir, uzunluğa kadar hiçbir şey kalmaz
Ama taç; Birkaç hafta önce olsa da, olağanüstü çizilirlerse,
Kökleri tam bulunur. Bay Hunter'a benzer şekilde gözlemledi,
ölü bir kemik parçasının pul pul dökülmesi veya bir
Yaşamak, ölü kısım puttrifmed, ancak mükemmel kalıyor
Ses, kemiğin yaşayan kısmının yüzeyi,
ölü kısımla temas, emilir ve böylece
ayrılma. Med. Yorum. Edinb. V. 1. 425. Aynı şekilde
gut betonlarının kalkerli maddesi, pıhtılaşabilir lenf biriktirilmiş lenf
Romatizma ve ekstravazasyonlu kandaki iltihaplı membranlar emilir;
hepsi yeni gemiler kadar sağlam ve tutulmaz malzemeler
inflamasyonda üretilir.

Yeni damarların bu emilimi ve iltihaplı parçaların birikmiş sıvıları
Çözüm olarak adlandırılır: önce böyle iç araçlar kullanılarak üretilir
parçanın ağrısını azaltın ve sonuç olarak yeni hareketleri
Tekrarlanan kanama, katartikler, seyreltici potansiyeller ve sıcak banyo.

Gemiler bu şekilde boşaltıldıktan ve yeni gemilerin emilimi
ve biriken sıvılar açıkça başlar, uyarıcı ile çok teşvik edilir
Parçası, kurşun veya diğer metallerin çözümleri ve dahili olarak
kabuk ve küçük dozlarda afyon ile. Dolayısıyla bir göz doktoru başladığında
Altı tane beyaz tahıl çözeltisi olarak, herhangi bir acımasız göz suyu olmak
Bir ons suda vitriol, emilimi hızlandırır ve gözü temizler
çok kısa bir süre. Ancak aynı uygulama birkaç gün daha erken kullanılır
iltihabı arttırdı. Dolayısıyla küçük bir şekilde tahliye afyonundan sonra
Dozlar, biriken sıvıların emilimini arttırmaya katkıda bulunabilir.
Bay Bromfield tarafından ameliyat tezinde gözlemlendiği gibi beyin.

2. Bu yeni gemilerin rüptürü ile bir apse oluştuğu yerlerde
Enflamasyon şiddeti durur ve yeni bir bez bir malzemeyi ayırır
PUS olarak adlandırılır: Aynı zamanda daha az bir iltihap derecesi yeni üretir
Vulgarly gururlu et olarak adlandırılan gemiler; Hangi, hiçbir bandaj sınırlamazsa
büyüme, ne de başka herhangi bir durum yarada emilimi teşvik eder,
Parçanın olağan boyutunun üzerinde büyük bir yüksekliğe yükselin.

Dolayısıyla ülser iyileştirme sanatı
yarada emilim biriktirmeden daha büyük. Böylece
Koşullu ülser, bol ve ince bir deşarjı,
Kurşun tuzları veya cıva veya harici olarak bakır herhangi bir uyaran
uygulandığında, deşarj miktar olarak azalır ve kalınlaşır,
daha ince parçalar ilk olarak emilir.

Ancak bir yaradaki emilimin artmasına hiçbir şey katkıda bulunmaz
Bütün uzuvun üzerindeki tüm uzuvları bir bandajla kaplamak,
Emplastrum de Minio'da olduğu gibi biraz sıva ile yayılmış
kayıyor. Cildin bu yapay gerginliği ile, arteriyel titreşimler
artan akımını tanıtmak için her zamanki güçlerini iki katına çıkarın
Valvüler lenfatiklerde sıvı.

Dahili olarak ülserlerden emilim önce
tahliye, sonra afyon, kabuk, cıva, çelik.

3. Enflamasyonun daha fazla şiddet veya hızla ilerlediği yerlerde
ağrılı duyum ile organın daha olağanüstü bir aktivitesi
üretilir ve bu büyük aktivite ile ek miktarda acı verici
duyum, duyusalın tamamına kadar artan bir oranda izler.
güç veya animasyon ruhu, kısmen tükenir,
İmme, bir karbonkurda olduğu gibi, bağırsak iltihaplarında, içinde
yaşlı insanların ekstremiteleri veya getirilenlerin uzuvlarında
Soğuk algınlığı ile çok üzüldükten sonra ateşin yakınında. Ve bu yüzden
Görünüşe göre, zayıf insanlar neden güçten daha fazla ipoteke tabidir?
olanlar ve neden zayıf kişilerde daha az ağrı, yani, yani,
Çünkü duyusal güç, herhangi bir fazla aktivite tarafından daha erken tükenir.
Önceki günü iki seyahat eden bir beyefendiyi gördüğümü hatırlıyorum
bağırsaklarında katlanılabilir bir acı olarak adlandırdığı bir şezlong ile aşamalar; Hangi
Onu gördüğümde aniden ve geçmeden durdu
o; Nabzı çok hızlı olmasa da zayıftı; Ama hiçbir şey olarak
Yuttu, midesinde birkaç dakika devam edecekti, sonucuna vardım
Bağırsak zımbalandı; Ertesi gün öldü. Hastalar için olağan
küçük pox altında mortifiye püstüllerle ve mor lekelerle batıyor
karıştı, acı çekmeden şikayet etmek için, ancak oldukça iyi olduklarını söylemek
son an.

_Recapitulation._

IV. Sistemin herhangi bir bölümünün hareketleri, önceki sonucunda
torpor, tahriş edici ateşlerden daha fazla enerji ile gerçekleştirilir,
hoş olmayan bir duyum üretilir ve bir kısmının yeni eylemleri
Sistem, bu duyumun sonucunda başlar,
Tahriş: Hangi hareketler iltihap oluşturur. Ateş katılırsa
Plurezi veya romatizma gibi güçlü bir nabız ile tıp
Sensitiva veya güçlü nabız ile hassas ateş; genellikle denir
İnflamatuar ateş. Zayıf nabza katılırsa, tifüs olarak adlandırılır
Sensitivus veya zayıf nabız veya typhus greveor ile hassas ateş veya
Putrid malign ateş.

Medokha duysiitiva veya güçlü nabız ile hassas ateş, genellikle
peripneumony, hepatit ve
çok pıhtılaşabilir lenf veya boyut eşlik eder; Hangi yükselen
kanın yüzeyi, bir bazona alındığında, soğurken; Ve hangisi
artan mukoza salgısı olduğuna inanılıyor
sulu ve saline daha fazla emilimi ile ilham alan arterler
ve belki de dolaşımdaki gecikmesi ile değişti. Tifüs duysiitivus veya zayıf nabız ile hassas ateş sıklıkla
miktarın eksikliğinden kaynaklanan deliryumla birlikte
duyusal güç ve çeşitli kutanöz patlamalar.

Enflamasyon, aşırı eylemin ortaya koyduğu ağrılardan kaynaklanır, değil
eylemin kusuruyla ortaya çıkan acılarla. Bunlar morbid
Bu nedenle iki duyusal güç tarafından üretilen eylemler, yani. ile
Tahriş ve his, eskiyi uzatan yeni yaşam lifleri salgılar
gemiler veya yenilerini oluşturur ve aynı zamanda çok fazla ısı gelişir
Bu kombinasyonlar. Bu gemilerin rüptürüyle veya yeni bir
açıklıklarının inşası, pürülan meseleler çeşitliden salgılanır
türler; cildi ilk kez uygulandıklarında bulaşıcıdır
kütikülün altında veya tükürük ile mideye yutuldu. Bu
Bulaşma, dolaşıma emilmesiyle değil,
ilk olarak uyarılan kısım arasında sempatiler veya ilişkili eylemler
Bulaşıcı madde ve sistemin diğer kısımları. Böylece doğal
Small-Pox Bulaşma tükürük ile yutulur ve uyarısı ile
mideyi alevlendirir; midenin bu varyiyollü iltihabı artar
Her gün, aşılanmış bir kolun delinmesi etrafında daire gibi,
Tahriş edici ve hassas çemberleri bozacak kadar büyük olur
hareketler ve böylece hastalık ve kusma ile ateş uyandırır. Son olarak,
Mide soğuk paroksizminden veya torporun sığdırılmasından sonra
iki veya üç ardışık gün, cildin iltihabı başlar
puan; genellikle ilk olarak yüzünde, ilişkili olarak
Yüzün deri ile midenin deri arasındaki eylemler daha fazla
harici diğer kısımlarından daha sık uygulanan
yüzey.

Bulaşıcı meseleler, kızamık ve küçük pox'unkiler gibi,
sistem aynı zamanda; Ama son olanın ilerlemesi
Alınan, eski enfeksiyonun etkisi sona erene kadar ertelenir. Tüm
Ortak ülserlerden bile, muhtemelen bulaşıcıdır.
İlk kez kütikülün altına yerleştirilir veya içine yutulurlar
karın; yani, belirli morbid eylemleri tarafından oluşturuldukları için
Gemilerin ekstremiteleri, benzer morbid heyecanlandırma gücüne sahipler
uygulandıkları diğer gemilerin ekstremitelerinde eylemler; Ve
Bunlar sempati veya hareket dernekleri ile benzer morbid eylemleri heyecanlandırır
dolaşıma girmeden sistemin uzak kısımlarında; ve dolayısıyla
Small Pox'taki bir hastanın kanı, bu hastalığı tarafından verilmeyecek
başkalarına aşılama.

Yeni lifler veya gemiler tekrar dolaşıma emildiğinde,
Enflamasyon durur; yeterli tahliyeden sonra tanıtılan,
harici uyarıcılar ve bandajlarla: ancak gemilerin eyleminin olduğu yerlerde
Çok harika, parçanın bir ipotekleri,
duyusal gücün tükenmesi; Ancak zayıf insanlarda meydana gelir
çok acı ve çok şiddetli önceki iltihaplanmadan; Ve gibi
Kısmi felç, yaşlı insanların bir doğal ölüm moduna saygı duyulabilir,
bütünden önce ölen bir parça.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxxiv.

İrade hastalıkları.

    I. 1. _Volition tanımlanmış. İstemsiz olarak adlandırılan hareketlerden kaynaklanır
    Volition. Birbirlerine karşı olan arzular. Müzakere. İki arasında eşek
    saman-cocks. Tükürük kişinin arzusuna karşı yutuldu. Gönüllü hareketler
    hassas hareketlerle ilişkili olanlardan ayırt edilir._ 2. _Pains
    aşırı ve hareket kusurundan. Dönüş sırasında acı çekilmez
    gönüllü efor; Soğuk Ague, Labour-Pains, Strangury,
    Tenesmus, kusma, ateşlerde huzursuzluk, bir yaralı konvülsiyon
    kas. Neden domuz et ve
    Köpekler ağrıda ağlar, koyun ve atlar değil. Sırıtarak ve ısırma
    acı içinde; Çılgın hayvanlar neden başkalarını ısırır._ 4. _Epileptik konvülsiyonlar
    Açıkladı, neden uygunlar çenenin titremesiyle başlıyor, ısırıyor
    dil ve dişleri ayarlamak; Konvülsif hareketler neden
    dönüşümlü olarak rahat. Kahkaha olgusu açıklandı. Neden Çocuklar
    kendilerini gıdıklayamazlar. Bazıları Immolate kahkahalarından nasıl öldü ._
    5. Kilitli çenenin kataleptik spazmlarının, ağrılı krampların _.
    _Syncope açıkladı. Senkopta Neden Hiçbir Harici Nesne Algılanmaz._
    7. Şiddetli eforlardan palsi ve apopleksinin. Bayan Scot davası.
    Dans, puan, yüzme. Bay Nairn davası. Neden Palsies DEĞİL
    Her zaman hemen şiddetli çabalerden önce gelir. Palsi ve Epilepsi
    hastalıklı karaciğerlerden. Sağ kol neden daha sık paralitik
    sol. Paralitik uzuvlar hareketlerini nasıl geri kazanır. _
    Gönüllü eforun aşırı veya kusurundan gelen şehvetli hareketler.
    _Madness._ 2. _ Deliryumdan Sınırlandı.
    Deliğe karşı sorumlu. Utanç istiyorum ve
    Temizlik. Charles XII. ile ilgili
    İsveç. Bir çocuk
    sopa. Şehitlik acıları keçe yok. _ 7. _Dropsy._ 8.
    delilik tarafından iyileştirilir ._ III. 1. _Pain Reverie tarafından rahatladı. Reverie bir
    Gönüllü ve hassas hareketlerin eforu._ 2. _ reverie._ 3.
    _Lady'nin iki ruhu olması gerekiyordu.

I. 1. Hastalıklı gönüllü hareketlerle ilgili bu bölüme başlamadan önce,
Volition kelimesinin bu çalışmada kullanılmadığı için gerekli olun
tam olarak ortak kabulünde. Volition V. bölümünde söylenir.
arzu ve isteksizlik ile aynı benzetme,
ve acı. Ve dolayısıyla, arzu veya isteksizlik herhangi bir eylemi ürettiğinde
Kaslı lifler veya duyu organları, bunlara irade olarak adlandırılır;
ve sonuç olarak üretilen eylemler gönüllü eylemler olarak adlandırılır.
Görünüşe göre, kaslarımızın veya fikirlerimizin hareketlerinin üretilebileceği
Önleme gücümüz olmadan arzu veya isteksizlik sonucu
Ve yine de bu hareketler,
kelimenin tanımı; Ortak dilde olmalarına rağmen aranacaklar
istemsiz.

Arzu ve isteksizlik nesneleri genellikle uzaktır, oysa
Zevk ve acı olanlar hemen organlarımıza göre hareket ediyor. Buradan,
Herhangi bir eyleme neden olmak için arzu veya isteksizlik uygulanmadan önce,
genellikle müzakere zamanı; hangi araçları keşfetmekten oluşan
arzu nesnesini elde edin veya kaçınma nesnesinden kaçınmak için; veya
onlardan kaynaklanabilecek iyi veya kötü sonuçları incelemek. Bunda
Eğer önerilen eylemi geciktirme gücümüz olduğu açıktır veya
gerçekleştirmek için; Ve bu seçme gücü, harekete geçip geçmeyeceğimizi,
Vilition veya Will kelimesi ile ifade edilen ortak dilde. Buna oysa
Word Word Vilition, duygulayın aktif durumu anlamına gelir
arzu veya isteksizlik sonucu hareket üretme fakültesi:
Bu eylemi kısıtlama gücüne sahibiz, ya da değil; Yani, biz olsun
Zıt arzular veya kaçakların sonucu olarak herhangi bir eylem uygulayın, ya da değil.

Çünkü eğer arzu veya isteksizlik nesneleri mevcutsa, gereklilik yok
bunları elde etmek için _Means_'ı araştırmak veya karşılaştırmak için her zaman
sonuçları hakkında kasıtlı olarak; Yani, mutlaka müzakere yok
müdahale eder ve sonuç olarak hareket etmeyi seçme gücü değil
uygulandı. Volition kelimesinin bu iki yönlü kullanımının tümünde
Diller, özgür hakkında tartışan metafizikçileri karıştırdı.
irade ve zorunluluk. Oysa yukarıdaki analizden ortaya çıkacaktı,
Uykumuz sırasında hiçbir gönüllü efor kullanıyoruz; Ve uyanışımızda
saatler, arzu veya isteksizlik sonucudur. İrade arzunun sonucu olarak hareket etmektir; Ama arzu etmek arzu etmek demek
bir şey, bir şey sadece acıdan kurtulmak için olsa bile,
arzuya neden olur; Hiçbir şey arzu etmek arzu etmek değildir; söz
Bu nedenle arzu, hem eylemi hem de nesneyi veya güdü içerir; için
Arzu nesnesi ve güdüsü aynı şeydir. Dolayısıyla olmadan arzu etmek
Bir nesne, yani bir sebep olmadan, dilde bir çözülme. Sanki
Yiyeceksiz yiyip yemekten havasız nefes alıp veremediğinizi sormalısınız.

Bu irade hesabından, kasların konvülsiyonları,
Epileptik uyumlarda olduğu gibi, bu kelimenin sağduyulu olarak adlandırılabilir
istemsiz; Çünkü arzu arasında hiçbir müzakere edilmez veya
isteksizlik ve bunun sonucunda ortaya çıkan eylem; Ama kelime anlamında, yukarıdaki gibi
tanımlanmış, teslim edildiği gibi gönüllü hareketler sınıfına aittirler
Vol. İi. Sınıf III. Kelimenin bu kullanımı kulağına uyumsuzsa
Okuyucu, Morbid Gönüllü Hareketler Terimi veya Sonuçta Hareketler
isteksizlik, yerine ikame edilebilir.

Bir kişinin Ague'den iyileşme arzusu varsa ve aynı zamanda
bir ons Peru kabuğunu yutmak için bir isteksizlik (veya aksine arzu);
arzuyu arzu ya da isteksizlikten kaçınmaya karşı dengeler; ve böylece
Seçme gücünü elde eder, bu da ortak kabulü olan
kelime _willing_. Ama Ague'nin soğuk uyumunda, bunu keşfettikten sonra
Ürkütücü veya subkutan kasları uygulama eylemi,
soğuk ağrı; Hemen bu irade eylemi ve ürperti,
Acı ve sonuçta ortaya çıkan isteksizlik, herhangi bir müzakere olmadan geri döner
müdahale; Yine de bu eylemin yanı sıra bir ons yutma eylemi
Kabuk, iradeden kaynaklanan; ve boşuna çabalamasına rağmen
Daha zayıf bir şekilde daha zayıf bir şekilde önleyin. Bu aklımızı hatırlıyor
İki arzunun olduğu iki saman yığını arasındaki aç kıçın hikayesi
tam olarak birbirlerine karşı koymak için olduğu için, hiçbirine gitmez
Yığınlar, ama istemekle yok olur. Şimdi iki eşit ve zıt arzu gibi
Böylece birbirinizi dengelemek ve tüm eylemleri önlemek gerekir, aşağıdaki gibidir,
Bu saman yığınlarından biri aniden kaldırılırsa, eşek
Kelimenin ortak kullanımında karşı konulmaz bir şekilde aceleyle
istemsiz bir eylem olarak adlandırılabilir; Ama hangisi, kabul ettiğimizde,
Yukarıda açıklandığı gibi, gönüllü eylemler arasında sınıflandırılacaktır.

Dolayısıyla kasıtlı olarak karşıt arzuları veya istekleri karşılaştırmaktır ve
Bu en ilginç olanı hakimdir ve eylem üretir.
Buna benzer şekilde, iki ağrının birbirine karşı çıktığı, daha güçlü veya daha fazla
İlginç olan eylem üretir; Pleurisy'de olduğu gibi boğulma
akciğerlerin genişlemesini üretecekti, ancak uzanarak ortaya çıkan ağrı
Göğsü çizen iltihaplı membran, bu genişlemeye karşı çıkıyor ve
biri veya diğeri dönüşümlü olarak geçerli olur.

Herhangi biri elini hızlı bir şekilde başka bir kişinin gözünün yanında hareket ettirdiğinde,
göz kapakları anında kapanır; Ortak dilde bu eylem olarak adlandırılır
istemsiz, kasıtlı olarak veya aksine herhangi bir zamanımız olmadığı için
arzu veya isteksizlik, ancak bu çalışmada gönüllü bir eylem olarak adlandırılır,
Çünkü Volition Fakültesi'nden kaynaklanıyor ve birkaç denemeden sonra
Nictitasyon, aksine veya karşıt bir irade ile önlenebilir.

Karşıt İletişimlerin Gücü en iyi Mutius'un hikayesinde örneklenir
Porcenna'dan önce elini ateşe ittiği söylenen Scaevola,
ve onun girişiminde başarısız olduğu için tüketilecek şekilde acı çekti
o generalin hayatı hakkında. Burada aynı kaybın veya
Ülkesine hizmet etmek için tatmin edici olmayan istek, iki yaygın coşku
O zaman, elini geri çekme arzusundan daha güçlüydü,
yanma ağrısı ile ortaya çıkmalıdır; bunların karşısında
vasiyetname

  Vincit Amor Patriae, laudumque Imsensa Cupido. Herhangi birine tükürüğünü bir dakika yutmaması söylenirse, yakında yutar
Bu kelimenin sağduyulu iradesine aykırı; Ama bu da
Vilition Fakültesi tarafından gerçekleştirildiği gibi gönüllü bir eylem ve
Böylece anlaşılmalıdır. İLETİM GÜCÜNÜNÜZDEN BAŞKA GÜNLÜMÜZ
duyular, küçük sesler duyma girişimlerimizde olduğu gibi daha akut hale gelirler
gece. Bölüm XIX'te açıklandığı gibi. 6. Dolayısıyla dikkatimizle
Tükürüğümüzü yutmama arzumuzdan faizler; musluklar daha fazla
mantıklı; ve tükürüğün uyaranını daha fazla his izler,
ve bunun sonucunda onu yutma arzusu. Böylece arzu veya irade
Tükürük hissinin artan hissi daha güçlüdür,
Önceki yutmama arzusu. Bkz. Vol. İi. Deglutitio Invita. İçinde
Mütevazı bir adam su yapmak istemiyorsa,
bir koç veya bir toplantı odasındaki bayanlarla sınırlıdır; o çok eylem
Volition, yukarıda olduğu gibi, kaçınmak istediği durumu indükler
açıklandı; bir zamanlar kısmi bir delilik gördüm,
korku tarafından ortaya çıkan gönüllü bir diyabet olarak adlandırıldı (ve
sonuç olarak istismar) hiç su yapamama.

Herhangi bir karışıklığı önlemek için burada gözlemlemek gerekir.
Gönüllü, hassas veya ortak hareketlerle, tüm örneklerde
Ağrıyı hafifletmek için şiddetli çabaların, bu çabalar ilk başta gönüllü
eforlar; ancak amacıyla sık sık tekrarlandıktan sonra
belirli acıları hafifleterek, bu acılarla ilişkilendirilirler ve dururlar
O zamanlarda iradeye bağlı olmak; öksürük, hapşırma ve
Strangury. Bu hareketlerden çıkarmaya veya yerinden çıkarmaya katkıda bulunanlar
Karın kaslarının doğum eylemleri olarak rahatsız edici neden
veya kusma içinde, orijinal olarak Volition tarafından heyecanlanmış olsalar da,
Bu çalışma hassas hareketler olarak adlandırıldı; Ama kasların bu eylemleri veya
rahatsız edici nedeni ortadan kaldırmaya katkıda bulunmayan duyu organları
Genel konvülsiyonlarda veya delilik içinde, bu işte gönüllü olarak adlandırılır
Ortak dilde olsa da, isteksizlik sonucunda hareketler veya hareketler
Onlara istemsiz olanlar denir. Bu hassas sınırsız eylemler,
ağrının nedenini ortadan kaldırmaya katkıda bulunan
öksürük veya hapşırmada olduğu gibi uygulandı; Ama uygulanan bu hareketler
acı verici nedeni ortadan kaldırmaya katkıda bulunmadan kaçınma sonucu,
ancak sadece epileptik veya kataleptik gibi olduğu gibi hissini önlemek için
Uyarlar, eşit olarak ve her zaman uygulanmaz, ancak bir setten değişim
daha fazla açıklanacağı gibi kaslar diğerine; ve bu kritere göre
Ayrıca eskisinden de ayırt edilebilir.

Aynı zamanda sürekli uyaran tarafından heyecanlanan bu hareketler veya
birbirleriyle ilişkilendirerek veya hemen hoş veya acı verici
duyum, doğru bir şekilde istemsiz hareketler olarak adlandırılabilir,
kalp ve arterler; Vilition Fakültesi, nadiren etkiler, hariç
Manyak insanlarda olduğu gibi doğal olmayan miktarda varken.

2. Bölüm XIV. fikirlerin yapımında, bunlar
Sistemin genellikle duyu organları olarak adlandırılan kısımları
bunların uyarısının fazlalığından acı çekmek için heyecanlı olmakla yükümlü
onları etkileyecek şekilde uyarlanmış nesneler; Çok büyük ışıktan itibaren,
ses veya basınç. Ancak bu organların kusurdan hiçbir acı almadığı
veya karanlık veya sessizlikte olduğu gibi bu uyaranların yokluğu. Ama o bizim
Genellikle iştah olarak adlandırılan algı organları
Açlık, susuzluk, ısı isteği, temiz hava istemek, etkilenmekle yükümlüdür
kusurun acııyla ve tahsis edilenlerinin fazlalığı
uyaranlar.

Bununla birlikte, bu fazlalık veya kusuru sadece
ağrının uzak nedeni, acil nedenin aşırı veya kusuru olması
Tarikat'a göre etkilenen parçanın doğal etkisi. IV. 5. Bu nedenle
Vücudun tüm ağrıları, fazla hareketten bölünebilir,
ve hareket kusurundan olanlar; Hangi ayrım büyük önem taşıyor
birçok hastalığın bilgisi ve tedavisinde. Acılar gibi
fazla hareket ya yavaş yavaş azalır veya genel olarak başarılı olur
iltihaplanma; Yani hareket kusurundan gelenler yavaş yavaş azalıyor veya
genel olarak konvülsiyon veya delilik ile başarılı. Bu acılar kolayca
bu durumla birbirinden ayırt edilebilir, birincisi
acı çeken parçanın veya tüm vücudun ısısına katıldı; oysa
ikincisi, acı dolu kısımda ısı artışı olmadan var ve genellikle
vücudun ekstremitelerinin soğukluğuna katıldı; Hangisi gerçek
Sinir ağrıları olarak adlandırılanların kriteri.

Böylece, herhangi bir snuff veya kireç olarak herhangi bir acrid malzeme göze düştüğünde,
ve iltihaplanma ve ısı, uyaranın fazlalığından üretilir; Ancak
Şiddetli Açlık, Hemicrania veya Clavus histericus'a katılıyor
Ekstremitelerin soğukluğu ve dolaşım kusuru. Maruz kaldığımızda
Büyük soğuk algınlığı için, ısı eksikliğinden yaşadığımız acı
vasküler sistemin hareketlerinin bir kısmına katıldı; böylece
Hiçbir iltihap üretilmez, ancak büyük bir ısı arzusu ve muazzam bir
Düzgün bir konvülsiyon olan subkutan kasların hareketi
Isı uyaranının kusurundan bu ağrının sonucu.

Daha önce bahsedildi, sansasyon belirli hareketlerinden oluştuğu gibi
Sensorium, bazı ekstremitelerinden başlayıp yayıldı
merkezi kısımlarına; Dolayısıyla, diğer bazı hareketlerden oluşur
sensoriumun merkezi kısımlarında başlayarak ve
bazı ekstremiteleri. Bu iki büyük hareket gücünün bu fikri
Hayvan makinesinin gözlemlendiği doğrulandı, asla var olmadıkları
aynı zamanda büyük ölçüde veya evrensel olarak; Çünkü biz şiddetle uygulanırız
Gönüllü hareketlerimiz, acıları veya tedirginlikleri hissetmeyi bırakıyoruz,
onları uygulamamıza neden oldu.

Dolayısıyla yumruk veya kılıçla kavga ederken
Savaşçılar, kendilerini zorlamayı bırakana kadar. Böylece başlangıçta
Ague-Fits Soğuk algınlığın ağrılı hissi azalırken, hasta
Kendini dişlerinin titremesine ve gıcırdatmasına uygular. Sonra duruyor
kendini ve soğuk geri dönüşlerin acısını uygulamak; Ve o zaman sürekli
geçici bir yaşadığı bu eforları tekrarlamak için teşvik edildi
rahatlama. Aynı şey emek-acılarda, parturientin eforu
Kadın, yakında tekrarlanan bir süre için acıların şiddetini hafifletir
Bu eforları kullanmayı bıraktıktan sonra. Aynı şey diğerleri için de geçerlidir
Strangury, tenesmus ve çabalarının olduğu gibi acı verici hastalıklar
kusma; Tüm bu anlaşılmaz hisler bir
vesilesiyle ve dönüşümlü olarak tekrarladıkları çeşitli eforların zamanı
Bu eforlar.

Bazı ateşlerdeki huzursuzluk, bunun neredeyse sürekli bir eforudur
nazik, bazı anlaşılmaz hisleri hafifletmek için heyecanlı; karşılıklı
yaralı bir solucanın tersi, alternatif emprosthotonolar ve
bazı spazmodik hastalıkların opisthotonoları ve hepsinin aralıkları
Konvülsiyonlar, ne sebepten bakıldığında, bu durumdan dolayı gibi görünüyor
animasyon yasaları; Bu büyük veya evrensel eforda var olamaz
Aynı zamanda büyük veya evrensel bir duyumla, ancak var olabilirler
karşılıklı olarak; muhtemelen daha genel yasaya göre çözülebilir
Bir efor modunda harcanan tüm duyusal güç,
Hiçbiri başkalarına ayrılmayacak. O zaman senkop veya geçici apopleksi,
epileptik konvülsiyonları başarır.

3. Dolayısıyla, herhangi bir şiddetli ağrı bizi etkilediğinde, ne de kaçınamayız
Ne de nedeni kaldırın, yakında onu hafifletmeye çalışmayı öğreniriz,
yukarıda belirtildiği gibi şiddetli gönüllü çaba sarf etmek; ve
doğal olarak bu kasları bu amaçla kullanmaya teşvik edilir,
Hayatımızın ilk dönemleri en sık veya en güçlü şekilde uygulandı.

Şimdi bebeklerin en sık kullandığı ilk kaslar
solunum; Ve bu hesapta nefesimizi tutma alışkanlığı kazanıyoruz.
Aynı zamanda, bu amaçla onu dışlamak için büyük çabalar kullanıyoruz
kaçınılmaz ağrıyı hafifletmek; ya da nefemize küçük bir
Acı daha büyük olduğunda, larinksin açıklığı ve şiddetli bir şekilde çığlık atıyor
eski efor modu tarafından sağlanabilir. Böylece çocuklar çığlık atıyor
öfkeden ya da olduğu gibi herhangi bir acıyı ya da zihnin herhangi bir acıyı hafifletin
dövülmüş.

Dolayısıyla, daha fazlası olan hayvanların
Sık sık solunum kaslarını konuşurken olduğu gibi şiddetli bir şekilde uyguladı,
Çocuklar, köpekler, domuzlar olarak havlamak veya homurdanma, çok daha fazla çığlık atıyorlar.
Acı çekiyor, çok az dil kullanan veya hiç dil kullanmayan diğer hayvanlardan
ortak yaşam biçimleri; atlar, koyunlar ve inekler olarak.

Bebeklerin ilk olduğu bir sonraki en sık veya en güçlü çabalar
Üretmek için cazip, sert maddeleri ısırmada kasları olanlar;
Gerçekten de bu kasların eforu çok güçlüdür
Biraz kemik ise, aldığımız acıdan göründüğü gibi,
daha yumuşak yiyeceklerimiz arasında beklenmedik bir şekilde bulundu; ve ayrıca onların
Özellikle ısırdığımızda çok büyük mekanik dezavantajlara hareket etmek
Kesisler veya köpek dişleri; ilk olarak oluşan ve bu nedenle
İlk olarak şiddetli efor için kullanılır.

Dolayısıyla, bir kişi büyük bir acı çektiğinde, nedenini kaldıramazsa,
Dişlerini sıkıca bir araya getirir veya aralarında bir madde ısırır
Büyük bir huzurla, bir başka şiddetli efor modu olarak
geçici rahatlama. Böylece acı çekemeyeceği bir atasözümüz var,
"sırıtmak ve uymak;" ve cehennemin işkencelerinin katıldığı söyleniyor
"Dişlerin gıcırdaması."

Dolayısıyla şiddet içeren spazmodik ağrılarda insanların sadece onların
diller, ancak kolları veya parmakları veya görevlilerin veya herhangi bir
onların yanında olan nesne; ve ayrıca grev, sıkıştırma veya yırtılma, diğerleri veya
kendileri, özellikle de kendi bedenlerinin kısmı,
zaman. Savaşta ağrılı yaralardan ölen askerler Homer'da söyleniyor
zemini ısırmak için. Böylece Bellon veya Colica Saturnina'da
Hastaların kendi etlerini ısırdıkları söylenir ve bu hastalıktaki köpekler ısırır
Yere uzanıyorlar. Büyük çabaların
Çılgın köpeklerde ısırık ve diğer deli hayvanların şiddeti,
aynı neden.

4. Gönüllü hareketlerimizin çabaları hala daha büyük bir şekilde uygulanırsa
Bazı hoşnutsuz hislerin rahatlaması için enerji, konvülsiyonlar
üretilen; çeşitli epilepsi türleri ve bazı histerik paroksizmlerde.
Tüm bu hastalıklarda bir acı veya anlaşılmaz bir his üretilir,
sık sık solucanlar veya bağırsaklarda asitlik veya hastalıklı bir sinirle
yan, baş, ya da hastalıklı bir karaciğerin ağrısı ile.

Bazı anayasalarda bazılarında daha dayanılmaz derecede ağrı üretilir
daha önce olduğu gibi, hassas ilişkilendiren nedenden uzakta bir parça
açıklandı; Bu tür anayasalardaki bu acılar çok büyük bir dereceye kadar ortaya çıkar,
hiçbir yapay işkencenin bazılarına eşit olamayacağına inanıyorum,
tanık oldu; ve kendimden uzun süre korunmayacağından eminim,
Yakında azaltılmış veya kaldırılmışlardı.
gönüllü hareketler veya geçici delilik ile. Gözlemlediğim talihsiz hastaların bazılarında ağrı arttı
Konvülsiyonlar olmadan önce, yukarıda tarif edildiği gibi ifade edilemez bir derece
denetlenen; ve bunlardan önce çığlık atan ve sırıtarak; diğerlerinde,
Ortak epilepside olduğu gibi, konvülsiyon hemen başardı
anlaşılmaz duyumların başlaması; Ve sık sık bir stupor olarak
Konvülsiyonları başarıyor, sadece bir acının
Mide, uyumdan veya başka bir huzursuz histen önce geldi; veya daha sık
paroksizmin hemen nedeninde bellek tutmadı. Ama hatta
Hastanın herhangi bir hatırlamadığı bu tür epilepside
Önceki ağrı, paroksizmlerden önce bir titreme hareketi gelir
çenenin altındaki, dilin ısırması ile; Daha sonra dişler
Zehirli ile birlikte bastırıldı ve daha sonra gözler sarsıldı
evrensel konvülsiyonun başlaması; tüm çabalar
Ağrıyı hafifletin.

Bu konvülsif hareketlerin dönüşümlü olarak uygulanmasının nedeni ve
Yukarıda ve tarikatta remited'den bahsedildi. Xii. 1. 3. Ne zaman eforlar
onları heyecanlandıran acıya geçici bir rahatlama vermek gibidir,
Acı tekrar algılanana kadar bir süre durun; Ve sonra yeni eforlar
rahatlaması için üretilir. Bunun günlük örneklerini yüksek sesle görüyoruz
bazı insanların kahkahaları yinelenmiş; hoş bir his,
Bu kahkahaları heyecanlandırır, adını değiştirecek kadar yüksek bir süre ortaya çıkar ve
Acı verici olun: Solunum kaslarının konvülsif hareketleri rahatlıyor
bir süre acı; Bununla birlikte, zevki kaybetmek istemiyoruz ve
Şu anda bu efora bir son ver ve hemen zevk yineleniyor,
Ve yine anında acı çekerken. Hepimiz acısını hissettik
Immolate kahkahaları; çocuklar konvülsiyonlara gıdıklandı
tüm vücut; ve diğerleri gülme eyleminde öldü; Muhtemelen bir
Felç, kasların uzun süredir devam eden eylemlerini başarıyor
solunum.

Bu nedenle neden, neden bu kadar kolay gülmek için çok heyecanlı olan çocukların nedenini öğreniyoruz
Başkalarının parmaklarının gıdıklanmasıyla, kendilerini gıdıklayamaz
kahkaha. Kendilerini gıdıklamak için ellerinin eforu
solunum kaslarının herhangi bir çabasının gerekliliğini önler
zevkli sevginin fazlalığını hafifletin. Bkz. Tarikat. Xvii. 3. 5.

Chrysippus, bir eşek davet edildiğinde gülerek öldüğü kaydedildi.
onunla sup. Aynı şey, o zaman,
Hasta, yatağında kutsal tiara üzerine koyduğu bir Maymun gördüm. Salon. Fiz.
T. III. P. 306.

Van tarafından kaydedilen gülerek epilepsi örnekleri var
Swieten, T. III. 402 ve 308. Ve birçok insanın sahip olduğu iyi bilinmektedir.
anında öldü, muhtemelen sevincin fazlalıktan öldü, ki
kahkahaların eforları tarafından önlenmiştir.

Katıldığımız her fikir kombinasyonu, acı veya zevk;
vesileyle zevk verenler, sosyal ya da bencil zevk verir,
kötü niyetli ya da arkadaş canlısı ya da şehvetli ya da yüce zevk; yani,
Bize diğer duygularla karışık zevk veriyorlar ya da bize karıştırılmamış
zevk, aynı zamanda başka duygular veya eforlar olmadan
zaman. Bu karıştırılmamış zevk, eğer büyükse, her şey olduğu gibi acı verici olur
her türlü uyaranlardan diğer hayvan hareketleri; Ve başka efor değilse
aynı zamanda, rahatlatmak için kahkahaların eforunu kullanıyoruz
Bu acı. Dolayısıyla kahkahalar, basitçe heyecan verici bir zekâ tarafından ortaya çıkar.
Yazık, aşk, saygı gibi başka bir duygu olmadan zevk. İçin
Yüce fikirler hayranlıkla karıştırılır, sevgilerle güzel olanlar, yenileri
sürprizle; Ve fikirlerimizin bu çabaları,
Yukarıdaki acı verici zevki rahatlatmak için gerekli olmaktan kahkaha
tarif edilen. Gülünç zekâ, anlamsız fikirlerden oluşur
Kelimeler veya cümleler üzerindeki puns gibi herhangi bir sonucun bağlantıları,
Fikirlerin uyumsuz kavşakları; Hangi hesap kahkahalarında çok sık
çocuklar.

Karşılaşmamış zevk, kahkahalara neden olan, uykuya neden olur,
Çocukları uyumak için ya da şarap veya yiyeceklerden hafif zehirlenerek şarkı söylemek. Görmek
Mezhep. Xviii. 12.

5. Yukarıda açıklanan ağrılar veya hoş olmayan hisler almazsa
kasların bu konvulsif çabalerinden geçici bir rahatlama, bunlar
Konvulsif eforlar remisyon olmadan devam ediyor ve bir çeşit katalepsi
üretilir. Böylece bir sinir veya tendon varlığıyla büyük bir acı ürettiğinde
iltihaplı veya yaralandı, hasta dişlerini sıkıca bir araya getiriyor ve sırıtıyor
şiddetle, acıyı azaltmak; Ve eğer acı bundan kurtulmazsa
efor, maksiller kasların gevşemesi gerçekleşmez,
Yukarıdaki konvülsiyonlar açıklanmıştır, ancak çeneler birbirine sıkıca sabitlenir.
Bu kilitli çene, kataleptik spazmın en sık görülen örneğidir, çünkü
Çiğnemeye bağlı kasları uygulayarak daha eğilimliyiz.
şiddetli irade çabalarına erken itaatleri.

Ancak mezheple ilgili durumlarda. Xix. Reverie'de kataleptik bayan
üst dişlerinde ağrı; ve ellerinden birine şiddetle bastırıyor
Bu acıyı azaltmak için yanak kemiği, bu tutumda kaldı
Ağrılı paroksizm bitene kadar günde iki kez yaklaşık yarım saat.

Bu hastalıkta bu gün genç bir bayan gördüm, (
sık sık etkilenmişti,) Şiddetli ağrı atışıyla bugün başladı
alnın bir tarafından oksipüse ve çeşitli mücadelelerden sonra
Yaklaşık iki kişilik parmakları ve bilekleri bükülmüş ve sert bir şekilde yatağa yatırın
saat; Diğer açılardan doğal bir nabız ile bir senkopta görünüyordu. O
Sonra ağrı ve spazm aralıkları vardı ve üç tane afyon aldı
Her saat, acılardan ve spazmdan önce dokuz tane alana kadar
durdu.

Bununla birlikte, başka bir sabit spazm türü vardır, bu da
eskisi, ağrının sözleşmeli kasta olduğu gibi ve
krampta olduğu gibi, kasılmanın nedeni daha çok sonuç olmak
bacağın buzağı ve vücudun diğer birçok bölümünde.

Bu spazmlarda, kasın kendisinin ilk olarak atıldığı görülmelidir.
soğuktan itibaren bazı anlaşılmaz bir his ile daralma; Ve o zaman
Şiddetli ağrı, kas liflerinin büyük kasılmasıyla üretilir
sadece uzatmaya mantıklı olduğu söylenen kendi tendonlarının uzatılması;
ve mezhepte daha fazla açıklanmaktadır. Xviii. 15.

6. Bu çalışmada şiddet içeren hareketlerden sonra birçok örnek verilmiştir
Tahriş tarafından heyecanlanan organ, daha az ve hatta
şiddetli harekete neden olan büyük tahriş; sonra olduğu gibi
Güneşe veya herhangi bir parlak renge baktılar, görülmeyi bırakıyorlar; Ve
Parlak gün ışığından kasvetli bir odaya çıkarıldıktan sonra, göz
Önce daha az uyaran nesneleri algılayın. Buna benzer
Gönüllülerimizin şiddetli eforlarından sonra başarılı olan senkop
Hareketler, epileptik uyduktan sonra olduğu gibi, iradenin gücü için
diğerinde uyaran olarak. Bu senkop geçici bir felçtir veya
bir süre sonra duran apopleksiye, kaslar güçlerini geri kazandırır
İletişim çabalarıyla harekete geçmek için heyecanlanmak; İçinde göz olarak
Yukarıda belirtilen durumlar, görme gücünü biraz zaman içinde kurtarır
kasvetli bir odada nesneler; dışarı çıktıktan hemen sonra görünmezdi
daha güçlü bir ışığın. Bu, duyusal güç birikimi nedeniyle
daha önce alışık olan bu liflerin eylemsizliği sırasında
Tarikatta açıklandığı gibi sürekli eforlar. Xii. 7. 1. Daha sönük derecede
Bu hastalık, büyük bir yorgunluktan sonra her biri tarafından deneyimlenir.
Kaslar, dinlenmek zorunda olduğumuz, daha fazla eylem için böyle yetersiz kalememeyi sağlar
onları bir süre veya daha büyük bir irade gücü çağırmak için
hareketleri.

Konvulsif uyumlardan sonra indüklenen tüm senkoplarda
Nabız doğal devam etti, ancak duyu organları ve
Lokomotif kaslar, işlevlerini yerine getirmeyi bıraktı; çünkü
Nesnelerin algılanması için gerekli, dış duyu organlarının
Göz kapakları olması gerektiğinden, gönüllü güç tarafından uygun şekilde heyecanlanmalıdır
açık ve belki de göz kasları harekete geçti ve
Böylece, senkopta olduğu gibi korneaya daha fazla pelüsite verir
ölüm, düz ve daha az şeffaf görünür.

Kulağın timpanumu, aynı zamanda gönüllü bir efor gerektiriyor gibi görünüyor.
kaslar, gerginliğini elde etmek için ve diğer dışsal olasıdır
Duygunun organları, onları uyarlamak için benzer bir gönüllü efor gerektirir
Nesnelerin farklı algısı. Dolayısıyla senkopta olduğu gibi, güç olarak
İhtiyaç askıya alınır, harici nesne algılanmaz. Bkz. Tarikat.
Xviii. 5. Hastanın bayılma uygun olduğu süre boyunca,
Animasyon ruhu birikir; ve dolayısıyla bir süredir kaslar
Her zamanki stimülasyonları ile sinirli olun ve bayılma uyumu durur.
Bkz. Tarikat. Xii. 7. 1.

7. Gönüllü hareketlerin eforu hala daha enerjik ise,
başarılı olan quiescence o kadar eksiksiz ki, tekrar olamazlar
iradenin çabalarıyla harekete geçmek için heyecanlı. Bu şekilde Palsi,
ve apopleksi (bu evrensel bir palsidir) sonra sıklıkla üretilir
konvülsiyonlar veya diğer şiddetli çabalar; Bundan birkaç tane ekleyeceğim
Örnekler.

Paternus, şiddetli çabalerden apoplektik ölen bazılarından bahsediyor
dans; ve Dr. Mead, zehirlerle ilgili makalesinde, bir hastayı kaydeder.
Bir çaba sarf eden kordonları kıran hidrofobi ve
aynı anında süresi doldu. Ve süresi dolmuş olanların
Immolate kahkahaları, şiddet içeren bu felçten öldü
efor. Stafford'dan Bayan Scott, bahçesinde mükemmel bir şekilde yürüyordu
komşusu Bayan ----; ikincisi yanlışlıkla bir
çamurlu perçin ve boşuna,
Bayan Scott'ın eli. Bayan Scott, en üst düzey gücünü birkaç dakika boyunca uyguladı,
ilk olarak arkadaşına yardım etmek ve kendisinin çekilmesini önlemek için
Tersinik arkadaşının elini bırakmayacağı için moras içine.
Birleşik çığlıkları tarafından başka yardım sağlandıktan sonra Bayan Scott
Brook'a yaklaşık yirmi yarda bir sandalyeye yürüdü ve bir
apoplektik inme: günlerce devam eden ve toplamda sonlandırılan
sağ kolunun kaybı ve konuşması; İkisi de her zamankinden
mükemmel iyileşti.

Hollanda'daki birçok insanın çok uzun patlama yaptıktan sonra öldüğü söyleniyor veya
donmuş kanallarında çok şiddetli; Bunların ölümü muhtemeldir,
ve yüzmede aniden ölen diğerlerinin
büyük quiescence veya felç; çok şiddetli eforları başardı,
eşlik eden soğuğa eklendi, bu da daha büyük etkiye sahipti
Hastalar önceki egzersizle ısıtılmış ve tükenmişlerdi.

Cambridge'de Nairne isminin genç bir adamını hatırlıyorum,
Bir mavna kenarı nehre düştü. Kuzeni ve bilgisi
Aynı isim, diğerinin yüzemediğini bilmek suya daldı
Ondan sonra onu kıyafetleriyle yakaladı ve bankaya bir
İhale Efzası onu toprağa güvenli bir şekilde itti, ama o an, ele geçirdi,
Dik olduğu gibi, kramp veya felç tarafından artık yükselmek için battı. .
Bacağın baldırını oluşturan kasların krampının
Yüzücüleri etkilemek için çok sorumlu, çünkü bu kasların çok zayıf olduğu
antagonistler ve genellikle onların
ayak parmağı topu üzerindeki vücudun ağırlığı ile kasılma
Yüzmede suyun direncinden çok daha büyük. Bkz. Bölüm
Xviii. 15.

Her apoplektik veya paralitik saldırının hemen
Önceki çabalardan önce; eforu başaran quiescence ve
felç olarak adlandırılacak kadar büyük olmayan, sıklıkla tekrarlar
daha sonra belirli dönemlerde; ve diğer sessizlik nedenleriyle, meydana gelen
Bu dönemlerle, paroksizmlerin tedavisinde açıklandığı gibi
İhraç eden ateşler; Uzun zamandır, o kadar harika olur
İLETİM ÇALIŞMASI ile tekrar kaldırılamaz ve tamamlanamaz
felç oluşur. Bkz. Bölüm XXXII. 3. 2.

Gördüğüm paralitik hastaların birçoğu açıkça
çok sık ruhsal likörler resminden hastalıklı karaciğerler; bazı
Bunların yüzlerinde ve göğüslerinde Gutta Rosea vardı; hangisinde
bir dereceye kadar kendiliğinden ya da dış kullanımı ile
ilaçlar ve paralitik inme başarılı oldu; Ve birkaç kişiden olduğu gibi
Çok Vinous Ruhlar içen kişiler, epileptik uyumu gözlemledim
Kalıcı olmadan yaklaşık kırk veya elli yaşında başlamak
Diye inandığım gibi, hastalıklı bir karaciğerin uyaranından leke; İndükledim
birçok paralitik vakayı aynı kaynağa atamak; hangileri değildi
Açıkçası yaşın veya alınmamış bir bozulmanın etkisi. Ve hesap
daha önce verilen, çok sık bir felç nedeniyle
emici sistem ve genellikle ücretsiz içenlere görevlidir.
Ruhsal likörler, bu görüşte beni doğruladı.

Hastalıklı bir karaciğerin hoşnutsuz tahrişi,
sonuçta ortaya çıkan quiescence; Bunlar, diğer nedenlerin kazara uyuşmasıyla
quiescence, soğuk, güneş veya ay dönemleri olarak, inanç,
Şarap ruhunun olağan kısmı, uzunlukta felç üretir.

Bu, kasların, en çok
Sıklıkla veya en güçlü bir şekilde uygulanan en güçlü şekilde, Palsi ile ilgilidir; gibi
ses ve eklem ve gördüğüm felçlerin
Çok daha fazla oran sağ kollarının kullanımını kaybetti; Hangisi
Soldan çok daha genel olarak uygulandı.

Bu konuyu gözlemlemeden reddedemem, bir felçten sonra
inme, eğer hayati güçler çok fazla yaralanmazsa, hastanın hepsine sahip
Etkilenen uzuv hareketleri, tıpkı erkenden olduğu gibi tekrar öğrenmek için
bebeklik; Ekstremite ilk olarak kaslarının tahrişiyle hareket eder,
germe, (bunlardan bir dava Bölüm VII. 1. 3. 3.) veya
elektrik sarsıntısı; daha sonra duyulmaya itaat ediyor, olduğu gibi
şiddetli tehlike veya korku; Ve son olarak, kaslar tekrar ilişkilendirilir
ve kademeli olarak bir araya gelme alışkanlıklarını kademeli olarak edinir.

Yasalardaki başka bir Phaenomenon, bir tarafın uzuvları olduğunda
Engelliler, diğerininkiler sürekli hareket halindedir. Bu sadece olabilir
hareket gücünün, ne olursa olsun veya
nerede olursa olsun ve yorgunluktan tükenebilir,
ve dinlenmede biriken, şimdi daha az harcanırken, vücudun yarısı
olağan oranını alabiliyor ve dolayısıyla türetilmiş
daha kolay veya uzuvlara daha fazla bol miktarda
etkilenmemiş.

İi. 1. Gönüllü eforun fazlalığı veya kusuru benzer etkiler üretir
daha önce bahsedildiği gibi, şehvetli hareketler veya zihnin fikirleri üzerine
kas lifleri üzerine. Böylece, herhangi bir şiddetli ağrı,
bazı tuhaf uyaranların kusuru, kaslı veya şehvetli
fiber sistemleri, arızayı elde edilerek çıkarılamayan
uyaran; Bazı anayasalarda olduğu gibi, kasların konvülsiyonları üretilir
geçici bir rahatlama sağlamak, yani diğer anayasalarda gönüllü
Zihnin fikirlerinin çabaları aynı amaç için üretilir; için
Bu efor sırasında, kaslarınki gibi, ağrı ya yok olur veya
Azalan: Bu şiddetli efor delilik oluşturur; Ve birçok durumda
Deliliğin gerçekleştiğini gördüm ve konvülsiyonlar sona eriyor ve
Karşılıklı olarak delilik durur ve konvülsiyonlar denetlenir. Bkz. Bölüm
III. 5. 8.

2. Delilik, ikincisinde olduğu gibi deliryumdan ayırt edilebilir
ikamet ettiği yeri ne de arkadaşlarının kişilerini bilmiyor veya
görevliler, ne de herhangi bir harici nesnenin bilincinde değildir,
daha yüksek bir sesle veya olağandışı güçle uyarılmış ve o zaman bile
Yakında onun hakkındaki her şeye dikkatsizlik durumuna nükser. İken
Birincisinde, dışsal her şey için mükemmel bir şekilde mantıklıdır, ancak
Zihninin gönüllü güçleri, belirli bir nesneye yoğun bir şekilde uygulandı
onun arzusu veya isteksizliği, düşüncelerinde bir şüphe duyar
insanlık, tasarımlarına karşı koymaları için; Ve onu tutarken
niyetler ve eylemlerinin nedenleri derinden gizli; O
sürekli olarak dileğinin nesnesini edinme araçlarını veya
Şüphelendiği yaralanmaları önlemek veya yeniden canlandırmak.

3. Geç bir Fransız filozof olan Bay Helvetius, neredeyse tüm
Bu prensipten bizi ennui veya taedium'dan rahatlatma
Vitae; Ve doğru, arzularımız veya önlemlerimizin nedenleri
gönüllü eylemlerimiz; ve insan doğası diğer hayvanları mükemmelleştiriyor gibi görünüyor
Bu gönüllü gücün daha fazla kullanımı ve bu hesapta daha sorumlu
diğer hayvanlardan daha deliliğe. Ama mani'de bu şiddetli efor
İhtiyaç yanlış nesneler için harcanır ve rahatlamayacaktır, ancak
Heyecan veren nesneleri kazanır ya da kaçardık. Böylece iki gördüm
Kaşıntıya sahip olduklarını düşünen Madmen örnekleri ve birçoğu
gerçekte bir
ikisinin de belirtisi. Bunu sürekli düşünüyorlardı
özne ve bazıları ikna edici tasarımı ile boşuna tükürdü
Aksine.

4. Deli insanların zihninde, sadece bu iradeler var olan
his ile karıştırılmamış; Immolate şüphe genellikle ilk
Semptom ve utanç istemek ve temizlik hakkında incelik istemek.
Şüphe, zihnin acısından kaynaklanan gönüllü bir efordur
Korku, rahatlatmak için uygulanan: Utanç, tuhaf bir
Keyifsiz bir his, arıların masalına bakın ve
Temizlik, başka bir anlaşılmaz duyumdan kaynaklanır. Ve bu nedenle
Sadece gönüllü olarak kullanılan manyakların zihinlerinde bulunamadı
eforlar. Dolayısıyla bu hastalıktaki en mütevazı kadınlar arasında çıplak yürür
herhangi bir endişe duymayan, müstehcen söylem kullanan ve yok
doğal tahliyeleri hakkındaki incelik.

5. Manyak insanlar doğal iştahlarına daha dikkatli değil veya
saygı duyabilecekleri sürece onları çevreleyen tahrişler
şüpheler veya tasarımlar; şiddetli ve sürekli çabaları için
Gönüllü zihin güçleri neredeyse her biri hakkındaki algılarını önler
Nesne, ya tahriş ya da duyum. Bu yüzden taşıyorlar
soğuk, açlık ve yorgunluk,
ayık saatler ve genellerine göre daha az yaralanıyor
sağlık. Böylece tarihçiler tarafından iddia ediliyor, Charles'ın on ikinci
İsveç karda uyudu, sadece pelerinine sarıldı, kuşatma
Frederickstad ve aşırı soğuk ve açlık ve yorgunluk taşıyordu.
hangi askerlerinin öldüğü; Çünkü kral deliydi
hırs, ancak askerin onu koruyacak kadar güçlü bir uyaranı yoktu.
Dökme ve ölümden sistem.

6. Ağrı sonucunda eforlardan kaynaklanan deliliklerin yanı sıra,
Ayrıca keyifli bir delilik yanı sıra zevkli bir deliryum da var; gibi
Kişisel kibir ve dini fanatizmin deliliği. Ne zaman
kabul edilebilir fikirler, duyumun duyusal gücünü harekete geçirir ve
Bu yine diğer hoş fikirlerin diğer trenlerine neden olur, sürekli bir akış
Zevkli fikirler başarılı olur ve zevkli deliryum üretir. Yani ne zaman
İletimin duyusal gücü, kabul edilebilir fikirleri heyecanlandırır ve bu nedenle
Üretilen sırayla daha fazla irade heyecanlandırıyor, sabit bir kabul edilebilir akış
Gönüllü fikirler başarılı olur; ki bu kadar aşırı uygulandığında
delilik oluşturur.

Böylece kaslı eylemlerimiz zevk duyumlarımızla heyecanlandığında,
Oyun olarak adlandırılır; Bizim irademiz tarafından heyecanlandıklarında,
iş; Ve bunlardan birincisi daha az yorgunlukla katılıyor, çünkü
Oyundaki kaslı eylemler, sırayla daha zevkli bir duyum üretir;
yine daha kaslı eylemler üretme mülküne sahiptir. Bir
Bunun kabul edilebilir bir örneği bu sabah gördüm. Yorgun olan küçük bir çocuk
Yürüyüşle, onu taşıması için papası yalvardı. "İşte," diyor Rahip
Doktor, "Altın başlı kamışıma binmek;" ve memnun çocuk
Bacaklarının arasında, zevkle dörtnala gitti ve artık şikayet etmedi
onun yorgunluğu. Burada başka bir duyusal gücün yardımı, zevkli
Duygu, bitkin iradenin eforuna karşı aşırı güç. Hangi
aksi halde sadece ek acıdan heyecan duyabilirdi, kirpikte olduğu gibi
kölelik. Tüm duyusal gücün olduğu bu hesapta
Cennetin vaat edilen sevinçlerinin tefekkürüne, azizlerinin
Tüm zulüm gören dinler, şehitlik işkencelerini karşıladı
aksi takdirde hesap verilemez sıkılık.

7. En azından geçici bir rahatlama elde eden bazı hastalıklar vardır.
delilik çaba; Dropsies'in birçok örneği bir süredir
Türslü kaydedilir. İki kez gördüğüm asitlerle çalışan yaşlı bir kadın
Delilik tarafından birkaç hafta boyunca rahatlatılan düşüş, birkaç hafta boyunca durdu,
ve tekrar delilikle değişerek tekrarladı. Etkilenen bir adam
Çok düzensiz nabız ile uzanmada zor solunum ve
Bu gün gördüğüm Oedematöz Bacaklar
delilik katılımıyla tüm bu semptomlara göre rahatladı,
ki bu da aşırı şüphe ve büyük öfke ile.

Ortak geçici öfke durumunda arteriyelin artan etkisi
Sistem kırmızı cilt tarafından görülür ve derhal artan nabız
Kas aktivitesinin artması. Bir arkadaşım, acı verici bir şekilde
At sırtına binerek yoruldu, ona fikir çağırmaya alışkındı.
öfkesini veya öfkesini heyecanlandıran zihin ve böylece bir süre
En az yorgunluğun acısını rahatlattı. Bu geçici delilikle, etki
Sisteminin tamamı üzerindeki gönüllü gücün artması arttı; olduğu gibi
yukarıda belirtilen damla vakaları, artan,
Sensorium'un gönüllü fakültesinin eylemi emiciyi etkiledi
Sistem yanı sıra güvence.

8. İnflamatuar ağrıları hafifletmek ve ateşi çıkarmak için,
Tarikatta belirtildiği gibi birçok örnek görüldü. Xii. 2. 4. Bir bayan,
katıldı, birkaç yılda iki kez vardı, kilitli bir çene,
Peripneumony ile sternumunda ağrı. Gördüğüm diğer iki bayan, kime doğru
Sık sık kan kaybettikleri şiddetli peripneumony'nin sonu
Delilik denetimi ile tedavi edilen uzunluk. İlkinde arttı
çenenin kaslarının gönüllü eforu, ikincisinde
duyu organları, hastalığı çıkardı; yani, anlaşılmaz his,
iltihabı üretmişti, şimdi gönüllü gücü heyecanlandırdı ve
Bu yeni gönüllü eforlar, çok fazla kullanılan veya harcanan
daha önce arteriyel sistem üzerinde uygulanan duyusal güç,
ve iltihaplanmaya neden oldu.

İlişkiye değer olduğunu düşündüğüm başka bir vaka, genç bir adamdı
yirmi; Üç kişilik tahriş edici bir ateş altında çalışmıştı
veya dört hafta, çok hızlı ve çok zayıf nabız ve diğer olağan
o tifüs türünün belirtileri, ancak şu anda çok şikayet etti ve
sık sık bacaklarının ve ayaklarının ağrısı. Ona katılanlar
Neredeyse iyileşmesinin umutsuzluğunda, zevkle bir delilik gözlemledim
Zihin Denetimi: Deliryumdan tamamen farklıydı, çünkü
arkadaşlar, onları isimleriyle çağırıyor ve içinde yattığı oda, ama
görevlilerinden şiddetle şüphelendi ve
Dearement, yatağının yanında ağlayarak oturan ihale annesini yemin eder. Bunda onun
Nabız daha yavaş ve daha sıkı oldu, ancak çabukluk bir süredir olmadı
Son derece durdu ve yavaş yavaş iyileşti. Bu durumda giriş
İletimin gücünün artan miktarının, bunlara canlılık verdi
genellikle sadece gücü ile harekete geçirilen sistemin hareketleri
tahriş ve dernek.

Başka bir dava, yaklaşık yirmi beş, genç bir adamı hatırlıyorum
çok hızlı nabız ve evrensel bir patlama
Cilt ve ve
hayat. Birkaç gün sonra arkadaşlarının yanlış yaptığı bir delilik denetlendi
Deliryum için ve yavaş yavaş iyileşti ve kütikül soyuldu. İtibaren
Bunlar ve diğer birkaç vaka, her zaman deliliğin bir
ateşte olumlu işaret ve ihtiyatlı bir şekilde ayırt et
deliryum.

III. Ağrıyı hafifletmek için başka bir zihinsel efor modu, bir
Fikir treni, sadece delilikte olduğu gibi, sadece iradenin çabalarıyla değil; ama
Deliryum ve uykuda olduğu gibi, duyumların da. Bu zihinsel çaba
reverie veya somnambulation olarak adlandırılır ve daha büyük olarak tanımlanır
Mezhep. Xix. Bu konuda. Ama burada bunun başka bir vakasını ilişkilendireceğim
Dün gözümün altına düşen ve sahip olduğum harika hastalık
Birçok benzer zihin yabancılaşması gördüm, ancak hepsinde tam olarak benzer olmasa da
durumlar. Ama hepsi ya başlarken ya da acıyla feshedildikçe veya
Konvülsiyon, şüphesiz olabilir, ancak epileptik kökenli oldukları için,
ve acı verici bir şekilde rahatlatmak için başka bir zihinsel efor modu oluşturur
his.

1. Master A. yaklaşık dokuz yaşında, her sabah yedide ele geçirilmişti
on gün boyunca nadir uyumlarla ve
öğleden sonra. Solucanlardan kaynaklanmaları gerekiyordu ve boşuna olmuşlardı
Vermifuge tasfiyeleri tarafından kaldırılmaya çalışıldı. Uyumunun beklendiği gibi
Dün yedi sabah, onu o saatten önce gördüm; Uyuyordu, görünüyordu
Ağrı ve nabzı doğal. Yaklaşık yedi şikayet etmeye başladı
göbeği hakkında ağrı veya sol tarafta daha fazlası ve birkaç dakika içinde
Yüzme gibi kollarının ve bacaklarının eforları. O zaman yarım saat boyunca
bir paket av avladı; Hallooing'in ortaya çıktığı ve köpekleri çağırdığı gibi
isimleriyle ve kovalamaca görevlileriyle söyleniyor,
(bilgilendirildim) tam olarak bir avcılık gününü tanımlayarak
bir yıl önce tanık oldu, en küçük koşullardan geçerek
BT; o zamanlar mevcut olan insanlara çağırmak ve yokluğunu yakmak
o zamanlar da yoktu. Bu sahneden sonra taklit etti, uzadığı gibi
Yatakta, yüzme ve atlama gibi erkek oyunlarından bazıları. Sonra söylendi
İngilizce ve sonra bir İtalyan şarkı; bir kısmı gözleri açık ve
Onlar kapalı bir parça, ancak herhangi bir kişi tarafından uyandırılamadı
Kullanmanın uygun olduğu şiddet. Yaklaşık bir saat sonra aniden görünen bir sürprizle geldi ve
Geçenlerin herhangi bir kısmından oldukça cahil görünüyordu ve bulunduktan sonra
Görünüşe göre yarım saat iyi, aniden büyük bir stupora düştü,
doğaldan daha yavaş nabız ve içinde yavaş iniltici bir solunumla
Yaklaşık yarım saat daha devam etti ve sonra iyileşti.

Bu hastalığın devamı elverişliydi; Bir tane yönlendirildi
her sabah altıda afyon ve sonra yataktan çıkmak; Altı yarıda
On beş damla Laudanum bir bardak şarap ve suya yönlendirildi. .
İlk gün paroksizm kısaldı ve daha az şiddetlendi. Afyon dozu
yarıya daha fazla yükseltildi ve üç veya dört gün içinde kaldı
o. Kabuk ve demir açma da günde iki kez sergilendi; Ve ben
Şikayetin artık geri dönmediğine inanıyorum.

2. Bu paroksizmde, acıyla başlaması ve sona erdiği gözlemlenmelidir.
Stupor ile, her iki durumda da epilepsiye benzeyen. Ve bu
Bu nedenle hem zihin hem de beden, hem gönüllü olanlar hem de
Hemen zevkli duyumla heyecan duyanlar
Ağrıyı hafifletin.

Av sahnesi, daha çok bir bellek eylemi gibi görünüyordu.
hayal gücü ve bu nedenle katıldı, bu nedenle gönüllü bir efordu
Bu fikirlerin sonucu olan zevkli hevesle
onların nedeni değil, hatırlama ile hatırlandı.

Bu şekilde gönüllü olarak hatırlanan bu fikirler,
Zevk, duyuları görünür uyaranlardan etkilenmemiş veya
sesli nesneler; ya da duyum üretmemek için onlar tarafından çok heyecanlı
veya dikkat. Ve bu şekilde Volition tarafından heyecan duyan zevk,
duyumun duyusal gücünün sonucunda fikirler ve diğer hareketler.
Gönüllü ve hassas fikirlerin ve kasların karışık katenleri
Reverie'deki hareketler; hangisi, diğer her türlü efor gibi,
büyük miktarda duyusal harcayarak ağrıyı hafifletmeye katkıda bulun
güç.

Bu uyumlar genellikle uyku sırasında başlar, sanırım
uyku ile bir bağlantıya sahip olduğu düşünülüyordu ve bundan sonra
Somnambulizm olarak adlandırıldı; Ancak uyku sırasındaki başlamaları bizim için
açıklandığı gibi, o zamanlar iç duyumlarla artan uyarılabilirlik
Mezhep. Xviii. 14. ve 15. ve reverie ve
uyumak.

3. Bir zamanlar çok zarif ve ustaca bir genç bayanla ilgileniyordum.
Neredeyse bütün gün devam eden alternatif günlerde bir reverie vardı; Ve
Hastalık günlerinde olduğu gibi, sahip olduğu aynı fikirleri aldı
alternatif gün önce konuştu ve hiçbir şey hatırlayamadı
onları iyi günlerinde; Arkadaşlarına iki zihin sahibi olmak için göründü.
Bu dava aynı zamanda epileptik bir türdü ve bazı nükslerle iyileştirildi.
Paroksizmin başlamasından önce uygulanan afyon.

4. Enflamatuar ağrıları hafifletme yöntemlerinin göründüğü yerde
Venesection, serin hava, müsilajin diyet, gibi tüm uyaranları çıkararak,
Sulu Plotasyon, Sessizlik, Karanlık.

Aceleri uyaranın kusurundan hafifletme yöntemleri,
Gıda veya sıcaklık olarak tuhaf uyaran gereklidir.

Ve acıyı hafifletmenin genel yöntemi, bazı eylemlere heyecan vericidir.
bir kısmını harcamak amacıyla sistemin büyük kısmı
duyusal güç. Bu ya gönüllü fikirlerin eforu ile yapılır ve
delilik ve konvülsiyonda olduğu gibi kaslar; veya hem gönüllü hem de
Reverie'de olduğu gibi hassas hareketler; veya tahriş edici hareketleri heyecanlandırarak
dahili olarak şarap veya afyon ve harici olarak ılık banyo veya kabarcıklarla; veya
Son olarak, hassas fikirleri iyi haberlerle heyecanlandırarak, hikayeleri etkileyerek veya
kabul edilebilir tutkular.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxxv.

Dernek hastalıkları.

    I. 1. Parçaların rızası. Birincil ve ikincil kısımlar
    İlişkili hareket treni karşılıklı olarak birbirini etkiler. Bir kısmı
    Tahriş edici hareket trenleri birbirini dört şekilde etkiler. Sempati
    deri ve midenin. Bir yemekten sonra yüzün yıkanması. Patlaması
    Yüzündeki küçük pox. Bir yemekten sonra chilness._ 2. _vertigo
    Zehirlenme._ 3. _ akciğerlerden ve perikarddan
    emetik. Kusurken midenin eylemleri azalır, değil
    artırılmış. Bir emetikten sonra sindirim güçlendi. Kusma
    duyusal gücün eksikliği. Yavaş
    Digitalis'ten nabız. Midede guttan ölüm. 1. _
    ve hassas ilişkilerin ikincil kısımları birbirini etkiler. Ağrı
    safra taşından, idrar taşından, Hemicrania'dan. Ağrılı epilepsi ._ 2.
    İltihaplı karaciğerden _gout ve kırmızı yüz. İltihaplı böbrekten zona
    3. _Coryza soğuklara uygulanır. Plörezi. Hepatit._ 4.
    _ İltihaplı karaciğerden omuzlar. _
    Fikirler Dernekleri._

I. 1. Kas liflerimizin birçok senkron ve ardışık hareketi ve
Duygu organlarımızın veya fikirlerimizin, oluşturulacak şekilde ilişkilendirilmesi
BÖLÜM X'DA BİRLİKLER VEYA AKTİK TRANSLAR.
Ortak hareketler. Bazı anayasalar bunları daha kolay belirler
Dernekler, ister gönüllü, hassas veya tahriş edici tekrarlar olsun,
Ve bazıları daha kolay kaybediyor, çünkü Bölüm XXXI'da gösteriliyor. Açık
Mizaçlar.

Böyle bir eylem treninin başlangıcı herhangi bir şekilde olduğunda
düzensiz, sonraki kısım rahatsız edilmekle yükümlüdür
sonuç ve bu genellikle parçaların sempati veya rızası olarak adlandırılır
Tıp yazarları. Bunların daha net anlayışı için
sempatiler Bir kabile veya eylem trenini ikiye bölünmüş olarak düşünmeliyiz
parçalar ve bunlardan birini birincil veya orijinal hareketler, diğeri de
ikincil veya sempatik olanlar.

Tahriş edici eylem treninin birincil ve ikincil kısımları
dört farklı davranışta birbirini karşılıklı olarak etkiler. 1. İkisi de yapabilir
doğaldan daha fazla enerji ile uygulanmalıdır. 2. Birincisi ile hareket edebilir
daha büyük ve ikincisi daha az enerji ile. 3. Birincisi daha azıyla hareket edebilir,
ve ikincisi daha fazla enerji ile. 4. İkisi de daha az enerji ile hareket edebilir
doğaldan. Şimdi her türlü modun bir örneğini vereceğim
eylem ve birincil ve ikincil kısımların
Bu trenlerden veya hareket kabilelerinden tahriş edici
dernek veya bunların önceki olarak birlikte hareket etme alışkanlıkları,
Mezhep. Xx. Vertigo'da. Yine de benzer veya farklı olmayan oyunculukları
enerji dereceleri, daha fazla veya daha az miktarda duyusal
trenin birincil kısmının eforlarına harcadığı güç.

Midenin eylemleri çok önemli bir kısmı
hem tahriş edici hem de hassas hareketlerin ilişkileri,
Vücudun neredeyse her bölümüne sempati duyun; ilk örnek,
bir trenin hem birincil hem de ikincil kısımlarının
Artan enerji ile tahriş edici hareket eylemleri Yasası alınır,
Bu organla cildin rızasından. Elyafların eylemi
tam bir öğün uyaranında olduğu gibi midenin arttırılır
Yüzün kutanöz arterlerinin çabaları onların
Mide ile tahriş edici ilişkiler ve bir parıltı veya yıkama
Yüz başarılı. Yüzün cildinin küçük damarları için
sık sık eylem çeşitlerine daha alışıktı
Çeşitli derecelerde soğuk ve ısıya maruz kalmak daha kolay heyecanlanır
bedenlerimizin kapalı kısımlarından daha fazla harekete geçin ve
Böylece tahriş edici veya hassas derneklerinden daha fazla enerji ile hareket edin
Mide ile. Bu hesapta küçük pox sonuçta patlama
midenin önceki sevgisinin bir gününde bir gün sonra
ellerde olduğundan daha yüz ve bagajdan iki gün daha erken ve geri çekiliyor
olgunlaştıktan sonra benzer zamanlarda.

Ama ikincisi, zayıf anayasalarda, yani daha az sahip olanlarda
Sensorial Güç, çok fazla,
Midenin lifleri, bir yemek uyarısı tarafından heyecanlanır,
Yukarıda belirtilen evrensel parlama yerine Chilness başarılı olur; ve böylece
İlişkili hareket treninin ikincil kısmı azalmıştır.
Enerji, birincil kısmının artan aktivitesinin sonucu olarak.

2.. Benzer bir tür başka bir örnek, burada ikincil kısmı
tren daha az enerji ile hareket eder.
Birincil kısım, vertigo zehirlenmeye katılmaktır; bu durumda
Midede çok fazla duyusal güç harcanır ve en yakın veya
subkutan gemilerin hareketleri gibi daha güçlü bir şekilde ilişkili ve
muhtemelen bazı iç visseraların membranlarının, tahriş edici olan
retinanın hareketleri eksiklikten kusurlu bir şekilde uygulanır
Tarikatta açıklandığı gibi duyusal güç. Xx. ve xxi. 3. Vertigo'da ve
Sarhoşluk ve dolayısıyla şaşırtıcı sarhoş tamamen dengelenemez
kendisi böyle belirsiz bir vizyonla.

3. Bir trenin birincil kısmının bulunduğu üçüncü koşulun bir örneği
tahriş edici hareketlerin daha azıyla ve daha büyük olan ikincil kısım
enerji, aşağıdaki deney yapılarak gözlemlenebilir. Eğer bir kişi
kolları ve omuzları yataktan dışarıda yatar, soğuyana kadar
Geçici Coryza veya Catarrh üretilir; böylece geçişi
Burun delikleri tamamen engellenir; En azından bu birçok insana olur;
Ve sonra kolları ve omuzları örterken, ısınana kadar,
Burun deliklerinin geçişi tekrar engellenmeyi bırakır ve bir miktar
Mukus onlardan taburcu edilir. Bu durumda gemilerin sessizliği
soğuk havaya maruz kalma ile ortaya çıkan kolların ve omuzların derisinin
Tahriş edici dernek tarafından, gemilerin artan bir eylemi üretir
burun deliklerinin membranı; ve duyusal güç birikimi
Kolların ve omuzların torporu sırasında bir
Geçici Coryza veya Catarrh.

Hareketlerin sempati veya rızasından başka bir örnek eklenebilir
çok kapsamlı kabilelerin diğer daha uzak bağlantıları ile midenin
veya Sect'te tarif edilen, kendileriyle ilişkili tahriş edici hareketlerin trenleri.
Xx. Vertigo'da. Mide liflerinin eylemleri
Azalan veya ters çevrilmiş, emici kapların eylemleri,
Akciğerlerden, perikard ve vücudun diğer hücrelerinden gelen mukus
daha büyük bir avukatla biriken sıvıları artar ve emer,
Foxglove, antimon veya diğer emetik sergilerinden göründüğü gibi
Anasarca vakaları, eşit olmayan nabız ve zor solunumla katıldı.

Bulantı ve kusma eyleminin liflerin azaltılmış bir efor olması
Böylece midenin çıkarılabilir; Emetik ilaç olduğunda
uygulanan, hastalığın ağrısını üretir, anlaşılmaz bir tat olarak
Ağız bulantı ağrısını üretir; Bu acılar, açlık gibi veya
soğuk ya da genellikle gergin olarak adlandırılanlar gibi, baş-ach olarak
veya Hemicrania, organı daha büyük bir eylem haline getirmeyin; Ama bunda
Durum Hastalık veya bulantı acılarını hayal ediyorum.
Sindirim için gerekli görünen zevkli his,
Mezhep. Xxxiii. 1. 1. Mide liflerinin peristaltik hareketleri
Bu zevkli his uyarısının isteği ile kapanmak ve
Sonuç olarak bir süre durun ve daha sonra tersine dönün; çünkü yapamazlar
Daha önce durdurulmadan ters çevrilir. Şimdi bu ters çevirme
mide liflerinin hareket trenlerinin
zevkli duyum eksikliği bu durumdan,
Kelimeler tarafından heyecanlanan mide bulantısı bir fikir, etkili bir şekilde kusma üretecektir.
mide bulantısı.

Dolayısıyla, bulantı veya kusma eyleminin daha az duyusal harcadığı anlaşılıyor
Sindiriminde midenin olağan peristaltik hareketlerinden daha fazla güç
Alanımımız; Ve bu nedenle daha fazla miktarda duyusal güç var
midenin liflerinde birikir ve daha fazlası
sistemin bu bölümlerinin etkisi için yedeklemenin sonucu olan
Böylece, tüm emici serisi itibariyle mide ile ilişkili
aynı zamanda her zamanki uyaranları tarafından heyecanlanan gemiler.

Bundan, bir emetik çalışmasından sonra nasıl
Mide daha sinirli ve uyaran için mantıklı hale gelir ve
yiyecek zevk; Senkar güç sırasında biriktiğinden beri
Bulantı ve kusma, sindirim gücü daha sonra daha fazla uygulanır
bir süre için. Bununla birlikte, burada belirtilmelidir, ancak
Kusma, genel olarak bu uyaranın kusuruyla üretilir.
bir mide bulantısı bir ilacın uygulandığı gibi zevkli his; Yine de uzun süre
Kusma, denizcilikte olduğu gibi veya alışılmış dram-içme işleminden de devam eden
eski davada olan duyusal gücün eksikliğinden kaynaklanır
Tahriş edici görme fikirlerinin artan eforu nedeniyle tükenmiş ve
ikincisinde doğal olmayan bir uyaranın sık uygulanmasıyla.

4. Yukarıda belirtilen dördüncü durumun bir örneği, her ikisi de
Bir hareket treninin birincil ve ikincil kısımları enerjiyle daha az ilerler
doğal olarak, bir
çok soğuk banyo ve tarikatta tanımlanmış ve açıklanmıştır. Xxxii.
3. 2.

Ve kalbin ve arterlerin titreşimlerinin artan dehşetiyle
bir emetik çalışması sırasında. İkincisi, yavaşlıktan ve
Kalbin titreşimlerinin sürekli çabalardan geçmesi
Kusma aşırı dozda dijitalis tarafından ortaya çıktı. Ve üçüncüsü, toplamdan
Sonuç olarak, kalbin hareketlerinin veya ölümün durması
Başlangıç ​​veya soğuk paroksizmden etkilendiğinde midenin torporu
gut. Bkz. Tarikat. Xxv. 17.

İi. 1. Hassas trenlerin birincil ve ikincil kısımları
Dernek, farklı davranışlarda karşılıklı olarak birbirini etkiler. 1.
Birincil bölümün artan hissi,
ikincil kısım başlar. 2. Birincil bölümün artan etkisi olabilir
İkincil kısım başladığında sona erer. 3. Birincil kısım olabilir
hissi arttırmıştır ve ikincil kısım artan eylemi arttırır. 4.
Birincil kısım artan eylemde olabilir ve ikincil kısım artmış
his.

Birincilin artan hissi olan ilk modun örnekleri
Hassas bir dernek treninin bir parçası, ikincil olanın
Kısmen başlar, yetersiz değildir; Bunların genel kökeni bu olduğu için
iltihaplanmaya katılmadan bir süre devam eden ağrılar,
mide çukurundaki ağrı,
safra kesesi ve bir taştan glans penisinde yabancının ağrısı
Üriner mesanenin boynu. Her iki durumda da kısım
İkinci olarak etkilenen, kısımdan çok daha mantıklı olduğuna inanılıyor
Öncelikle Hastalıklar Kataloğu'nda açıklandığı gibi etkilenen sınıf II. 1.
1. 11. ve iv. 2. 2. 2. ve iv. 2. 2. 4.

Hemikrani veya sinir başlığı, denildiği gibi, kaynaklandığında
Çürüyen bir dişten, bu tür başka bir hastalıktır; Acı gibi
Bir göz ve tapınak üzerindeki acı çektiğinde, çürük diş her zaman durur
başlar. Ve şiddetli ağrıların,
Acı verici epilepsideki konvülsiyonlar, aynı şekilde üretilir,
Daha az duyarlılıktan birine sempati duyan daha mantıklı bir kısım. Bkz. Hastalıklar Kataloğu, Sınıf IV. 2. 2. 8. ve iii. 1. 1. 6.

Üst çenenin son dişi veya dens sapientiae en sık bozulur
Birincisi ve o tarafın gözü ve tapınağı üzerinde ağrı üretmekle yükümlüdür.
Şeytanın son dişi de benzer bir
Hemicrania, çürümeye başladığında. Üst çenede bir diş olduğunda
Baş ağrısının nedeni, bazen daha sönük bir ağrı algılanır.
yanak kemiği. Ve alt çenadaki bir diş baş ağrısının nedeni olduğunda,
Ağrı bazen boyun kaslarının tendonlarını etkiler, bunlar
çenelerin yakınında bağlı. Ama clavus histericus veya ortada ağrı
Kafanın bir tarafındaki parietal kemiğin ürettiği gördüm
çenenin molarlerinin veya öğütücülerinin ikincisi; benden
Aşağıdaki durumu ilişkilendirin. Bkz. Sınıf IV. 2. 2. 8.

Bayan ----, yaklaşık 30 yaşında, hakkında büyük bir acı çekti.
Benden önce bir gün devam eden sağ parietal kemiğin ortası
Onu gördüm ve vesilesiyle konvülsiyonları tehdit edecek kadar şiddetliydi. Olumsuz
İncelenerek çürüyen bir dişi veya hassas bir dişi tespit edebilmek
Gözüm, ya da onları bir çay kaşığı ile vurarak ve kötü sonuçlardan korkarak
Konvülsiyon eğiliminden, son dişini çıkarmasını tavsiye ettim.
etkilenen taraftaki çene; iyi bir etki olmadan yapıldı.
Daha sonra kan kaybetmeye ve tempolu bir katartik almaya yönlendirildi; Ve
Bundan sonra, ona yaklaşık 60 damla Laudanum verildi.
büyük dozlarda kabuk; Acının çıkarıldığı. Yaklaşık iki hafta içinde
kötü tavsiye ile katartik bir ilaç aldı ve ağrı
aynı yerde daha fazla şiddet; Ve gelmeden önce, o
Benden 30 mil yaşadı, paralitik bir inme geçirdi; onu etkileyen
uzuvlar ve yüzü bir tarafta ve başının acısını hafifletti.

Yaklaşık bir yıl sonra tekrar bir acı nedeniyle ona çağrıldım
diğer parietal kemiğin tam olarak aynı kısmında olduğu gibi şiddetli. Açık
Ağzını inceleyerek, çenenin ikinci molarisini yan tarafta buldum
Etkilenmeden önce şimdi çürümüştü ve bu dişin olduğu sonucuna varıldı
Acı ve sonuç olarak efor ile felçin vuruşunu vesileyle
neden olmuştu. Bu hesapta sese izin vermek için onu ciddiyetle karşıladım
çıkarılacak çürümüş olanın karşısındaki aynı çeneden molaris; Hangi
derhal bitti ve başının acısı hemen durdu
görevlilerinin şaşkınlığı.

Yukarıdaki durumlarda,
Hastalığın koltuğu, ağrı,
Acı verici kısım. Bu soğukluk, solgunluk ve boşluktan ortaya çıkıyor
etkilenen gemilerin veya genel olarak vücudun ekstremitelerinin ve
oradan iltihaplanma eğilimi yoktur. Artan eylem
Bu ilişkili hareketlerin birincil kısmı,
safra kanalı; bir safra taşının uyarısından veya iç mekanın
mesanede bir taş uyaranından üretranın sonlandırılması veya
Son olarak, Hemicrania'daki çürüyen bir dişin ikincil kısmını mahrum eder
Bu ilişkili hareketler, yani,
safra kanalı veya üretra veya Hemicrania'daki başın acı dolu membranları
duyusal güçten doğal payları: ve dolayısıyla
Bu hassas dernek trenleri,
Salgılar eksikliğine eşlik eden olağan hareketleri ve
ısı. Bkz. Tarikat. IV. 5. xii. 5. 3. xxxiv. 1.

Derneğin birincil kısmının acısı neden sona eriyor,
ikincil kısım başlıyor mu? Bu bir karmaşıklık meselesi ama
Belki de açıklanamaz. Bunların birincil kısmının ağrısı ilişkili
Hareket trenleri, çok büyük bir uyaran nedeniyle,
mesanenin boynu ve sonuç olarak çok büyük bir eylemden kaynaklandı
acı çeken kısım. Bu birincil kısmının doğal kısmından daha büyük eylem
ilişkili hareketler, duyusal gücünü kullanarak veya harcayarak
İlişkili hareket trenine ait tahriş, vesileyle
ilişkili trenin ikincil kısmında torpor ve bunun sonucunda ortaya çıkan ağrı;
birincil kısmından daha fazla duyarlılığa sahipti. Şimdi
Trenin ikincil kısmının büyük acısı, başlar başlamaz,
Bütüne ait duyumun duyusal gücünü istihdam eder veya harcar
İlişkili hareket tren; ve sonuç olarak birincil hareketleri
Bir kısım, yabancı bir vücudun uyaranı ile artmasına rağmen,
ağrı veya his eşliğinde.

Bu akıl yürütme şekli sadece merak uyandıran bir gerçeği açıklıyorsa, neden iki
Vücudun kısımları kuvvetle uyarılır, ağrı sadece birinde hissedilir
Onları, gönüllü dikkatle mümkün olsa da
ikisinde de algılandı. Aynı şekilde, iki yeni fikir olduğunda
Bize dış bedenlerin uyaranından sunuldu, ancak bir
bir seferde. Başka bir deyişle, bir fiber seti, olsun
kaslar veya duyu organları, çok heyecanlanacak kadar güçlü bir şekilde sözleşme
duyum; Daha zayıf bir şekilde daralan başka bir lif seti heyecan vermiyor
duyum, çünkü duyumun duyusal gücü önceden işgal ediliyor
ilk lif seti ile. Yani aynı anda birden fazla etki yapamayız,
Daha önce oluşan dernekler tarafından birçok lifi hareket ettirebiliriz
kombinasyon.

Böylece yukarıdaki durumlarda, safra kanalının sonlandırılması
Duodenum ve üretranın dış ekstremitesi daha duyarlı
diğer fesihlerinden daha. Bu kısımlar her zamankiden yoksun bırakıldığında
Yukarıda açıklandığı gibi, duyusal güç eksikliğiyle hareketler,
Yasaya göre ağrılı Bölüm IV'teki beşinci. Ve daha az acı
başlangıçta betonlu safra uyarısı veya bir taş
Diğer ekstremiteleri algılanmayı bırakıyor. Ancak daha sonra ne zaman
Safra betonları veya idrar mesanesindeki taş daha fazla
çok sayıda veya daha büyük, artan uyaranlarından elde edilen ağrı artıyor
ilişkili ağrıdan; ve sonra safra kesesinin boynunda hissedilir
veya idrar mesanesi; ve glans penisinin ağrısı veya
mide, algılanmayı bırakır.

2. Birincilin artan eyleminin olduğu ikinci modun örnekleri
Hassas bir dernek treninin bir parçası, ikincil olanın
Kısmen başlar, aynı zamanda yetersiz değildir; çünkü bu olağan tarzı
iltihapların içten sistemin dış kısımlarına çevirisi,
gibi karaciğer veya mide iltihabı,
ayağın zarları ve gut oluşturur; veya yüzün derisine ve
pembe damlayı oluşturur; veya membranların iltihaplanması
Böbrekler bellerin cildine çevrilir ve bir çeşit oluşturur
Zona olarak adlandırılan herpes; Bu durumlarda, orijinal neden olursa olsun
Tren treninin ikincil kısmı olarak iltihaplanma üretilmiş olabilir.
Hassas ilişki daha mantıklı, daha büyük bir
ilk kısmından daha şiddet; ve hem artan ağrısı hem de
liflerinin artan hareketi, şimdiye kadar duyumu azaltır veya tüketir
duyum gücü; trenin birincil kısmının daha az mantıklı olduğunu
hem acı hissetmeyi hem de doğal olmayan enerji ile hareket etmeyi bırakır.

3.. Üçüncü modun örnekleri, bir trenin birincil kısmının
Hareketlerin hassas ilişkisi, artan his yaşayabilir ve
İkincil kısım artan eylem, benzer şekilde belirsiz değildir; olduğu gibi
Bu şekilde çoğu iltihap başlar. Böylece, biraz durduktan sonra
Karda zaman, ayaklar soğuk algınlığından etkilenir ve ortak bir
Coryza veya burun deliklerinin membranının iltihabı başarılı olur. Öyle
İç iltihapların, pleuriziler veya hepatit olarak olması muhtemel
ateşin soğuk paroksizminden sonra üretilenler, aynı
bu parçaların sempatisinden bazılarıyla olan,
daha önce quiescence'dan acı çekmişti; Çeşitli kısımlarına olduğu gibi
ateşin soğuk uyumu sırasında sistem. Bu durumlarda, görünüşe göre
Sansasyonun duyusal gücü,
Soğuk, ısı kusuruyla ortaya çıkan gemilerin torporu olarak
duyusal gücün artmasına veya birikmesine katkıda bulunur
tahriş ve bunların her ikisi de bir iç kısımda uygulanır,
dış kısımları etkileyen soğuk algınlığı tarafından torpid değil,
onlarla olan ilişkisi ile; ya da duyarlılığını daha erken kurtardı.
Bu daha fazla düşünmeyi gerektirir.

4. Dördüncü modun bir örneği veya hassas bir temel kısmın
Hareketler Birliği artan eylem ve ikincil kısım
artan his, omuz ağrısından alınabilir,
Karaciğerin membranlarının iltihaplanmasına katılır, bkz. Sınıf IV. 2. 2. 9.;
Bu durumda, çok fazla duyusal güç harcanıyor gibi görünüyor.
Karaciğerin iltihaplı membranlarının şiddetli eylemleri ve hisleri
Onlarla ilişkili membranlar, her zamanki uyaranlarına karşı hareketsiz hale gelir,
ve sonuçta acı verici.

Birincil ve ikincil kısımlarının
İlişkili hassas hareketlerin trenleri birbirini karşılıklı olarak etkileyebilir,
IV. Sınıfa bakarak görülebileceği gibi. hastalık kataloğunda; Tümü
muhtemelen duyusal gücün artı ve eksi olarak çözülebilir,
Ama henüz bir bakış açısıyla onlara yeterli gözlem yapmadık
Bu doktrine.

III. Fikirlerimizin ilişkili trenlerinde sempati ve onların
Birincil ve ikincil parçalar birbirini bir şekilde etkiler
Yukarıda tarif edilenler; ve bu nedenle çeşitli meraklı fenomenler olmaz
Yine de, hayallerdeki bölümlerde açıklananların yanı sıra,
Reverie, Vertigo ve sarhoşluk; ve böylece kesintileri bozabilir
akıl yürütmelerimizin yanı sıra hayal gücümüzün akarsuları; Bizi şunu
yanlış korku dereceleri, önemsiz koşullara asılsız değer bağlayın;
Erken önyargılarımıza ve antipatilerimize fırsat verin; Ve böylece utanç verici
hayatımızın mutluluğu. Bol ve meraklı bir hasat yaralanabilir
Ancak şu anda olmayacağım bu bilim eyaletinden
Orakımı kullan.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxxvi.

Hastalık dönemleri.

    İ.
    duyumun tükenmesi nedeniyle duyum veya tahriş yoluyla
    güç. Daha az uyarana maruz kalan kasların duyusal güçleri vardır
    birikmiş. Dolayısıyla bazı ateşlerin dönemleri. Sinirlilik istemek
    Zehirlenmeden sonra ._ II. 1. _ günlük ile katenli
    Yaşam Alışkanlıkları._ 2. _ Güneş dönemleriyle. Uyku dönemleri. İle ilgili
    Bağırsakların tahliye edilmesi.
    dönemler. Menstrüasyon. Hayvanların zührevi orgazmı. Kısırlık._ iii.
    _ Hastalıklı Hayvan Eylemlerinin Belirtilen Gezinin Dönüşü
    Soğuk, güneş ve ay etkisinden. Günlük ateş dönemleri, telaşlı
    Ateş, Quotidian, Tertian, Quartan Ateş. Gut dönemleri, pleurisy,
    arteriyel debilite ve arteriyel güç ile ateş, periyotlar
    Rhaphania, sinir öksürüğü, hemikrani, arteriyel kanamalar,
    Hemoroidler, Haemoptoe, epilepsi, Palsi, Apoplexy, Madness._ IV.
    _Kritik günler ay dönemlerine bağlıdır. Küçük olan ay dönemleri
    Pox._

BEN. Kaslarımızdan herhangi biri,
Parmaklarınki gibi, herhangi biri elinden bir şey asılı kaldığında
Salıncak, yorgunluk yakında ortaya çıkıyor; Ve kaslar,
animasyon ruhunun geçici olarak tükenmesi; Bu tekrar olur olmaz
Kaslarda biriken, çabalarla tekrar sözleşme yapmaya hazırlar
İLETİM.

Ağrının neden olduğu şiddet içeren kaslı eylemler aynı şekilde
kesilmiş ve tekrarlayan; Labour-Pains, kusma, tenesmus,
Strangury; Aynı şekilde, ruhunun geçici tükenmesi için de
Animasyon, yukarıda belirtildiği gibi.

Herhangi bir uyaran doğal olmayan şiddet ile hareket etmek için uzun sürdüğünde,
Hareketli organlarımızdan herhangi birinin çok enerjik eylemi, bu hareketler
Yakında durur, ancak uyaran hareket etmeye devam etmesine rağmen; Uzun süre bakarken
parlak nesne, beyaz kağıda döşenen kırmızı ipek inç kare gibi
güneş ışığı. Bkz. Plaka I. Tarikatta. III. 1.

Aksine, daha az irade, his veya
tahriş, bir kasta normalden daha fazla uygulanmıştır; Görünüşe göre
hareketli organda animasyon ruhunun birikimi; hangi tarafından
daha az miktarda uyarandan daha fazla enerji ile hareket etmekle yükümlüdür
daha önce bu kadar büyük bir eylem haline getirmek için gerekliydi; Olduktan sonra olduğu gibi
Kar içine daldırıldı, ellerimizin kutanöz damarları heyecanlı
daha az ısı uyarısı tarafından daha güçlü eylem,
daha önce bu etkiyi üretmişti.

Dolayısıyla, bazı ateşin dönemleri de kökenlerini alabilir,
basit veya ay ve güneş dönemleri ile kazara tesadüfleriyle veya
Aşağıda tedavi edilecek olan ısı ve soğuk günlük dönemleri ile; için
bir ateşin başlangıcında soğuk uyum sırasında, ne olursa olsun
Soğuk uyum indüklenmiş olabilir, 1.
Animasyon, bu sırasında uygulanan kısımlarda birikmelidir
Soğuk uydurma doğal eylem miktarından daha az. 2. Sebep ise
Soğuk uyum üretmek artmaz veya azalmaz; parçalar
Kendinden önce veya inaktif olmadan önce daha küçük uyaran tarafından heyecanlı hale gelmeden ve
bu nedenle doğal olandan daha şiddetli eyleme atılır; Bu sıcak
Fit soğuk olanı başarır. 3. Sistem sırasında sistemin enerjik etkisi ile
Sıcak uyum, uzun sürerse, animasyon ruhunun tükenmesi
gerçekleşir; ve başka bir soğuk uyum, hareketten başarılı olmakla yükümlüdür
Sistem her zamanki uyaranından harekete geçmez. Bu
çok büyük bir önceki uyarandan sistemin kaçınılmazlığı ve
Sonuç olarak duyusal gücün tükenmesi, generalin nedenidir
Zehirlenmeden birkaç saat sonra debilite, hastalık ve başkanlık. Ve
Dolayısıyla ateşe uyan dönemlerin nedenlerinden birini görüyoruz; Ancak
genellikle günlük alışkanlıklarımızın veya ısı
ve soğuk veya güneş veya ay dönemleri.

Ne zaman, harcamalarından dolayı ortaya çıkan sorgulama eğiliminin yanı sıra
ateşin sıcak uyumu sırasında duyusal güç, başka bir torpor nedeni,
Bir saniyenin tanıtımı için güneş veya ay dönemleri gereklidir
soğuk uyum; Ateş aralıklı türden olur; yani bir
Sıcak uyumun sonu ile zaman alanı müdahale eder ve
Bir sonraki soğuk olanın başlangıcı. Ama hiçbir exteriour nedeni olmadığında
ikinci soğuk uyumun tanıtımı için gerekli; böyle bir aralık yok
sağlık müdahale eder; Ancak ikinci soğuk uyum başlar, en kısa sürede
Sensorial güç, sıcak uyum tarafından yeterince tükenir; Ve ateş
sürekli olur.

İi. 1. Aşağıdakiler, sıklıkla
Günlük yaşam alışkanlıklarımızla katened ve onların heyecanlı
doğal tahrişler. Açlık ve susuzluk dönemleri
belirli zamanların belirli kısımları veya tükenme dereceleri veya diğer günlük alışkanlıklar
hayatın. Ve eğer açlığın ağrısı yiyecek alarak rahatlamamazsa
Her zamanki zaman, bir sonraki döneme veya başka bir döneme kadar sona ermekle yükümlüdür.
alışkanlıklar tekrarlar; Bu sadece genel arzumuz açısından doğru değil
gıda, ancak bunun türleri de bu periyodik alışkanlık tarafından yönetilir;
Kahvaltıya alınan biranın bunların sindirimini bozacağına dair,
Çay'a alışkın olan; ve akşam yemeğinde alınan çay ile aynı fikirde olmayacak
Biraya alışkın olanlar. Nerede olur, bunlar kim
zayıf mideler var, eğer alırlarsa daha fazla yiyecek sindirebilecek
normal saatlerde yemekler; Çünkü her ikisi de hareketin uyaranına sahipler
Sindirimlerine yardımcı olmayı ve periyodik alışkanlığı alırlar.

Mesaneyi boşaltma dönemleri sadece acımiye bağlı değildir
veya içindeki suyun distansiyonu, ancak sıklıkla katenize edilir
Soğuk banyoda olduğu gibi cilde uygulanan dış soğuk
eller; veya diğer yaşam alışkanlıklarıyla, birçoğu boşaltmaya alışık olduğu için
mesane yatmadan önce veya bir yolculuktan sonra eve gitmeden önce
Dolu olsun ya da olmasın.

Solunum zamanlarımız sadece kan uyarısı tarafından yönetilmiyor
akciğerlerde veya temiz hava arzumuzda, aynı zamanda dikkatimizle
Önümüzde saatlik nesneler. Dolayısıyla, bir kişi ciddiyetle düşünürken
keder fikri, akciğerlerindeki his olana kadar nefes almayı unutur
çok acil olur; Ve sonra bir iç çek
Akciğerlerde biriken kanı öne doğru itmek.

Solunum zamanlarımız da kısmen bizim isteğimiz tarafından yönetiliyor.
kollarımızın ve ellerimizin eylemleri için istikrarlı bir destek
bir iğne ya da odun veya yüzerken; Bunlara niyet ettiğimizde
nesneler, pektoralin eforu aralıklarında nefes alıyoruz
kaslar.

2. Aşağıdaki doğal hayvan eylemleri güneş dönemlerinden etkilenir.
Uyku ve uyanma dönemleri güneş dönemine çok bağlıdır, çünkü biz
belirli bir saatte uyumaya ve belirli bir saatte uyanmaya meyillidir,
Gün boyunca az ya da çok yorgunluğumuz olup olmadığı, eğer kesinse
sınırlar; ve yatağa gitsek de belirli bir saatte uyanmakla yükümlüdür
erken veya daha sonra, belirli sınırlar içinde. Dolayısıyla,
Uyku isteğinden şikayet etmek, eğer daha iyi veya daha uzun uyumakla yükümlü olacaktır.
Belirli saatlerde dinlenmeye ve yükselmeye kendilerini kendileri alıştırıyorlar.

Bağırsakları tahliye etme dönemleri genellikle bir kısmı ile bağlantılıdır
Güneş gününün yanı sıra,
dışkı. Dolayısıyla, maliyeti düzeltmenin bir yöntemi,
günün belirli bir saatinde bir tahliye alışkanlığı oluşturun,
Bay Locke tarafından önerilir, bu da günlük kullanılarak gerçekleştirilebilir
O zamanlar gönüllü çabalar,
boşaltılacak malzeme.

3. Aşağıdaki doğal hayvan eylemleri ay dönemleri ile bağlantılıdır.
1. kadın menstruasyon dönemleri, ay dönemleri ile bağlantılıdır.
Bazı durumlarda birkaç saate kadar büyük bir kesinlik. Bunlar değil
tam veya değişimde veya başka bir özel olarak başlayın veya sonlandırın
Lunasyonun bir parçası, ancak herhangi bir bölümünde başladıktan sonra,
rahatsız edilmedikçe, büyük bir düzenlilikle o bölümde tekrarlamaya devam edin
Tarikatta açıklandığı gibi bazı şiddetli durumlar. Xxxii. 6.
derhal eksik venöz emilimden kaynaklanır, bu da
doğa tarafından tasarlanan, amatoryal çiftleşme veya
büyüyen fetüs. Katamenia döneminden daha erken döndüğünde
Lunasyon, anayasanın kaçınılmazlık eğilimini gösterir; O
duyusal güç eksikliği veya eksikliğidir ve
Küçük dozlarda çelik ve afyon. Kuşların ve dörtlülerin zührevi orgazmı başlıyor veya geri dönüyor gibi görünüyor
Vernal veya sonbahar ekinokslarındaki en güçlü lunasyonlar hakkında; Ancak
Nesnesinden hayal kırıklığına uğrarsa, aylık olarak tekrarladığı söylenir
dönemler; Bu bağlamda kadın katamenia benziyor. Nereden
kadınların hamile kalma konusunda daha yükümlü olduklarına inanılıyor
Katamenia'nın zamanı, ara zamanlardan daha; Ve bunun üzerine
Hesap Dokuz ayı hesaba katmasında nadiren çok yanılıyorlar
son menstruasyondan dönemler; Buna dikkatsizlik bazen
sözde kısırlığın nedeni olmuştur ve bu nedenle
Çocuk sahibi olmak isteyenlerin gözlemlenmesi.

III. Şimdi hastalıklı hayvan eylemleri dönemlerine geliyoruz. Dönemleri
gece soğuk algınlığının belirtilen getirilerine bağlı olan ateş uyumu
Tarikatta tartışıldı. Xxxii. 3.. Güneşten kaynaklanan veya tekrarlayanlar veya
Ay dönemleri, Bölüm XXXII'de de açıklanmaktadır. 6. Bunlar burada yapacağız
numaralandırın; Bununla birlikte, daha şaşırtıcı olmadığını,
Güneş ve ayın değişen cazibe merkezlerinin etkisi,
okyanus dağlara, bundan daha güzel duyarlılıkları etkilemelidir.
hayvan bedenleri; Onlar üzerindeki operasyon şekli zor olsa da
anlaşılmalı. Ancak, bu yavaş yavaş etkisi olduğu için
Gün boyunca veya Lunasyon veya Yılın Sırasında azalır,
Sistemimizin bazı eylemleri gittikçe az olur; toplamda toplam
Bir parçanın sessizliği indüklenir; hangisi başlangıcı
Ateş, menstruasyon, ağrının paroksizmleri, azalmış etkisi ile
Etkilenen organ ve bunun sonucunda konvülsiyon.

1. Bazı zayıf insanlarda günlük bir ateşin,
Akşama doğru ve sabahın erken saatlerinde nemli bir ciltle sona ermek,
Güneş dönemlerine uymak. Zayıf anayasaların kişileri elde etmekle yükümlüdür
Bu akşam ateşinin sıcak uyumunun erişiminde daha iyi ruhlara; Ve
bu nedenle geç oturmaya meyillidir; onları daha da içine alarak
hastalığı arttırır; bu yüzden güçlerini ve renklerini kaybederler.

2..
Madde, alevlenmeye sahip olan yukarıdakiler gibi günlük dönemlere uyuyor
Akşama doğru ve sabahın erken saatlerinde, terlemelerle veya
ishal veya beyaz tortu ile idrar.

3. Quotidian ateşi dönemleri ya güneş zamanı ile katenize edilir ve
yirmi dört saatlik aralıklarla geri dönün; veya ay zamanı ile, tekrarlayan
Yaklaşık yirmi beş saatlik aralıklarla. Bilmek için büyük bir kullanım var
Hangi koşullarla periyodik getiri veya yeni morbid hareketler
uygun ilaçları sergilemenin en etkili zamanları olarak
böylece belirlenir. Yani bir ague uyum içinde kullanan torpor
Lunar Günü ile katened: Kabuk veya afyonun ne zaman olması gerektiği bilinmektedir.
verilen, beklenen zamanla ilgili temel etkisini uygulamak için
geri dönmek. Beklenen soğuktan yaklaşık bir saat önce katı afyon verilmelidir
yerleştirmek; sıvı afyon ve şarap yaklaşık yarım saat; Altı için defalarca kabuk
veya beklenen getiriden sekiz saat önce.

4. Birinin başlamasından kaynaklanan tertian ateş dönemleri
Bir sonraki soğuk uyumun başlangıcına soğuk uyum, güneşle tekrarlayın
kırk sekiz saatlik aralıklar veya yaklaşık elli saatlik aylarla.
Nüksün bunlar güneşten bir veya iki saat önce başladığında
Dönem, Torpor veya Soğuk Uyumun daha az dış tarafından üretildiğini
etkilemek; ve bu nedenle ateşe dönüşmek daha sorumludur
Yalnızca remisyonlarla; Yani menstruasyon döneminden daha erken tekrarlarken
Lunasyon, alışılmadık olmaya alışkanlık eğilimi gösterir.

5. Çeyrek ateş dönemleri yetmiş iki güneş aralıklarında geri döner
Saatler veya yaklaşık yetmiş dört saatlik aylarda. Bu tür
Ague en çok nemli soğuk sonbaharlarda görünür ve soğuk ülkelerde
bataklıklarla. Daha fazla debilite ile katılıyor ve soğuk erişimi
Önlenmesi daha zor. Daha önce bir eksikliğin olduğu yerlerde
duyusal güç, Anayasa
daha fazla azalma; İki ons kabuk ve biraz çelik olmalıdır
Soğuk paroksizmin geri dönmesinden önceki gün verilen ve bir bardak şarap
Dönmeden birkaç saat önce ve otuz damla Laudanum bir
Beklenen soğuk uyumdan saat önce.

6. Gut dönemleri genellikle yaklaşık bir saat önce başlar
Genellikle yirmi dört saatin en soğuk kısmı olan güneş düzeyi. .
Gut'un daha büyük dönemleri de güneş etkisini gözlemliyor gibi görünüyor,
Yılın aynı sezonunda geri dönüyor.

7. Plurezi dönemleri ağrının alevlenmesiyle tekrarlanır ve
Güneş seti hakkında ateş, bu sırada ensection çoğu hizmettir. Aynısı
enflamatuar romatizma ve diğer ateşler hakkında gözlemlenebilir
Güneş dönemlerine uyuyor gibi görünen arteriyel güç; Ve olanlar
Çıkarıklık aylara itaat ediyor gibi görünüyor.

8. Arteriyel debilite ile ateş dönemleri, ay gününe uyuyor gibi görünüyor,
Yaklaşık bir saat sonra günlük olarak erişimine sahip olmak; Ve bazen iki tane var
Gelgitler üzerindeki ay etkilerini andıran bir günde erişir.

9. Rhaphania dönemleri veya uzuvların konvülsiyonları romatizmal
ağrılar, güneş etkisi ile bağlantılı görünüyor, neredeyse geri dönüyor
Sergiden rahatsız olmadıkça, birlikte haftalarca aynı saat
Güçlü afyon dozları.

Yani Tussis ferina veya yavaş nabız ile şiddetli öksürük dönemleri
Sinir öksürüğü, güneş dönemleriyle tekrarlanır. Beş tanesi afyon,
Öksürüğün başladığı zaman, akşam yediden akşamları rahatsız etti
on bir, bu sırada düzenli olarak birkaç gün geri döndü,
Afyon yavaş yavaş atlandığı zaman. Sonra 120 damla laudanum verildi
Öksürüğün erişiminden bir saat önce ve tamamen sona erdi. Laudanum
iki hafta devam etti ve daha sonra yavaş yavaş durduruldu.

10. Hemikrani ve ağrılı epilepsi dönemleri, itaat etmekle yükümlüdür
Ay dönemleri, hem günlük getirilerinde hem de daha büyük dönemlerinde
ancak diğer heyecan verici nedenlerle de indüklenir.

11. Arteriyel kanamaların dönemleri güneş dönemlerinde geri dönüyor gibi görünüyor
Akşam veya sabah yaklaşık aynı saat. Belki venöz
Hemokrezler, katamenia ve hemoroidler olarak ay dönemlerine uymaktadır.

12. Hemoroidlerin veya yığınların dönemleri, bazılarında aylık olarak,
Diğerleri sadece ekinokslar üzerindeki daha büyük ay etkisinde.

13. Haemoptoe dönemleri bazen erken tekrarlayan güneş etkisine uyuyor
Sabah birkaç gün boyunca; ve bazen ay dönemleri, tekrarlayan
aylık; Ve bazen uyku saatlerimize bağlıdır. Bkz. Sınıf I. 2.1. 9.

14. Epileptiklerin ilk dönemlerinin çoğu aylık lunasyona uyuyor
bir dereceye kadar doğrulukla; Diğerleri sadece en güçlü olanı tekrarlar
vernal ekinoks öncesi ve sonbahardan sonra lunasyonlar; Ama ne zaman
Anayasa, anlaşılmaz duyumları hafifletme alışkanlığı kazandı.
Bu tür bir efor, uyum herhangi bir hafif nedenden tekrarlanır.

15. Palsi ve Apopleksy saldırısının harika bir şekilde tekrarladığı bilinmektedir.
Ekinokslar hakkında frekans.

16. Lunasyonların etkisinin çok sayıda örneği vardır.
delilik dönemleri, bu nedenle lunatic adı verildi
bu hastalığa karşı.

IV. Ateşlerin sona ermesi gereken kritik günler
Hipokrat günlerinden tıp filozoflarının dikkatini çekti
Günümüze kadar. Bir lunasyonun herhangi bir bölümünde ateş başlar,
tüm güneş ve ay etkisine borçlu olan veya buna borçlu
diğer nedenlerle birlikte; Görünüşe göre etkisi olurdu
gelgitler en yüksek yükseldikçe en büyük ve yeni ay
zamanlar ve en azından Quadratures'da olurdu; Böylece ateşe uyan
güneş ve ay tarafından ortaya çıkan yeni veya dolunayda başlamalı
Kan parçacıklarının bazı kimyasal afinitesini azaltan cazibe,
ve bu nedenle sanguifer sistemimizdeki uyaranlarını azaltmak,
Tarikatta belirtildi. Xxxii. 6. Bu etki ilk için günlük azalacak
yedi gün ve daha sonra yaklaşık on dördüncü güne kadar artacak ve
Yine yirmi birinci güne kadar azalın ve
Lunasyonun sonu. Yukarıdaki nedenden bir ateş fit başlamalıdır.
Her iki lunasyondan sonraki yedinci gün, yukarıdakilerin tersi
koşullar olurdu. Şimdi, bu ateşlerin
kriz veya sonlandırmalar lunasyonlardan etkilenir, bir veya bir veya
yukarıdaki zamanların diğerleri, yani değişikliklerde veya dörtlü; Yine de
Bu durumu tespit etmek için yeterli gözlem yapılmamıştır.
Dolayısıyla, küçük pox ve kızamıkların kritik günleri olduğu sonucuna varıyorum,
belirli kimyasal değişiklikler için gereken zamanlar tarafından yönetilmez
bulaşıcı maddenin uyaranını etkileyen veya değiştiren kan, ancak
Bu ay bağlantısının günlük artan veya azalan etkisinden
Bölüm XVII'de açıklandığı gibi katenasyon. 3. 3. ve diğer ateşler gibi
Yedinci, on dördüncü, yirmi birinci veya en sık sonlandırın veya
Tıbbi yardımın bozulmadığı dört haftanın sonunda
Dönemler, bu krizlerin veya fesihlerin yönetildiği sonucuna varıyorum
Lunasyon dönemleri; Yine de onların tarzlarından habersiz olsak da
operasyon.

Farklı küçük pox'ta, lunasyon izleri çok belirgindir.
Aşılama Bir lunasyonun dörtte biri ateşin başlamasından önce gelir,
Başka bir çeyrek tam patlama ile sona erer,
tam olgunlaşma ve başka bir çeyrek tam olarak sona erer
Şimdi anayasaya rahatsız edici bir malzemenin emilimi.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxxvii.

Sindirim, salgı, beslenme.

    I. _Crystals, yanlarının daha büyük cazibesi ile artar.
    Kimyasal çökeltilerle, kaynak, basınçla,
    Aglutination._ II. _Hunger, sindirim, neden taklit edilemez
    vücudun. Laktasyonlar hayvan seçimi veya iştahı ile emer.
    _ Bezler ve gözenekler besleyici parçacıkları hayvan seçimi ile emer.
    Buffon organik parçacıkları. Beslenme zamanında uygulanır
    liflerin uzaması. İnflamasyon gibi ._ IV. Sahip olmak daha kolay görünüyor
    korunmuş hayvanlar onları yeniden üretmekten ziyade. Yaşlılık ve ölüm
    kaçınılmazlık. Bunun üç nedeni. Organların orijinal lifleri
    duyu ve kaslar değişmedi._ V. _ uzun ömür üretmenin

I. Tuzlu cisimlerin daha büyük kristalleri,
daha büyük olması nedeniyle aynı formdaki daha küçük kristallerin kombinasyonu
yanlarının açılarından daha fazla cazibe merkezleri. Böylece dört küp olsaydı
Sürtünme veya direnci hiçbir şeyi olmayan bir sıvı içinde yüzer, kesin
Bu küplerin kenarları,
açılar; ve dolayısıyla bu dört küçük küp kendilerini bu şekilde düzenleyecekti
daha büyük bir tane üretmek için.

Kimyasal birikimin biriktirilmesi gibi başka yollar da vardır.
Formasyonda görüldüğü gibi çözünmüş kalkerli veya silisli parçacıklar
Derbyshire'daki kireçtaşı veya Cornwall'daki kalmadon sarkıtları. Diğer yapışma araçları, ısı ve basınçla üretilir,
demir çubuklarının kaynağı; ve iki zorlukta olduğu gibi basit baskı ile diğer araçlar
yapışmak için caoutchou veya elastik sakız parçaları; Ve son olarak,
diğer ikisinin gözeneklerine nüfuz eden üçüncü bir maddenin aglutinasyonu,
Ahşabın hayvan gluten vasıtasıyla aglütinasyonunda olduğu gibi. Olsa da
Hayvan bedenlerinin nihai parçacıkları da yaşam boyunca bir arada tutulur
Ölümden sonra olduğu gibi, diğer tüm uyumu cazibesi ile, diğer tüm
konu; Yine de, orijinal organizasyonlarının
kimyasal yasalar tarafından üretilir ve üretimleri ve artışları bu nedenle
Sadece animasyon yasalarından aranabilir.

İi. Açlık ağrısı rahatlama gerektirdiğinde, malzemenin belirli kısımları
Damaklarımıza uygulandığında bizi çevreleyen dünya harekete geçer
deglutition kasları; ve malzeme mideye yutulur.
Burada yeni itimat belirli hayvan sıvılarıyla karıştırılır ve
sindirim olarak adlandırılan kimyasal bir işleme uğrar; ancak kimyaya sahip
Henüz yaşayan hayvanların bedenlerinden taklit etmeyi öğrenmedim veya
sebze. Bu süreç, sakarin sürecine çok benziyor
Arpa'dan itibaren çimlenmeye başladığında farinli tohumların lobları;
Bunun dışında, şeker ile birlikte yağ ve müsilaj da üretilir;
Sütlerine çok benzeyen hayvanların chyle'sini oluşturan.

Bunun nedeni, bu chyle yapımının veya sakarin sürecinin neden
Henüz kimyasal işlemler tarafından taklit edilmedi, malzemelerden dolayı
sıcaklık, nem ve hareket konusunda böyle bir durumda olmak; O
Hemen vinous veya asetöz fermantasyona dönüşeceklerdir;
Yeni şeker hariç, sayısız lakteal veya lenfatik tarafından emilir
Gemiler, üretilir üretilmez; bu taklit etmek kolay değil
laboratuvar.

Bu lakteal gemilerin ağızları vardır, bu da
onları çevreleyen sıvının uyaranı; ve hayvan seçimi ile veya
iştah, sıvının böyle bir kısmını kabul ederler.
damak; Örneğin, zaten Chyle'ye dönüştürülmüş olan parçalar,
Vinous veya asetous tarafından başka bir değişiklik geçirecek zamana sahip olmadan önce
fermantasyon. Bu hayvan sıvının emilimi neredeyse görünür
punkta lacrymalia'nın eyleminde çıplak göz; hangi gözyaşlarını imbibe
Gözden ve onları tekrar burun deliklerine boşaltın.

III. Arterler, değişen bir sıvının başka bir rezervuarı oluşturur; itibaren
akciğerlerdeki son oksijenasyonundan sonra, başka bir hayvan
Çeşitli sıvıların seçimi çok sayıda bez tarafından emilir; bunlar
sürekli olarak kandan ilgili sıvılarını seçin
kimyasal bir değişim yapmak; Ama bu bezlerin seçimi, böyle
ağızlarını sindirim azimine açan lakteallerin
mide, kimyasal afiniteden değil, hayvan iştindendir; salgılama
Bu nedenle laboratuvarda taklit edilemez, çünkü bir
Bu sıvının kimyasal değişimi sırasında bir sıvının bir kısmı seçimi.

Laktaların ağızları ve lenfatikler ve nihai sonlandırmalar
bezlerin, kolayca tasarlanabileceğinden daha ince; Yine de muhtemel,
oluşturan parçaların veya katların gözeneklerinin veya aralıkları
Bu nihai gemiler, hala daha büyük bir tenuity olabilir; Ve bunlar
Yukarıdaki benzetmeden gelen gözenekler, benzer bir sinirlilik gücüne sahip olmalıdır,
ve canlı enerjileriyle emilir,
aşındırılmış veya çözünmüş parçaların yerini alacağı veya uzaması amaçları
ve kendilerini büyüt. Böylece sadece her tür bezle değil
tuhaf iştahı ve zevkine uygun malzemeyi seçer
kandan, ancak her bir gözenek hayvan seçimi ile
istediği malzeme; ve böylece beslenme bir
Salgıya çok benzer şekilde; sadece bir tutanda farklılık gösterdiklerini,
ve diğeri tekrar seçtikleri parçacıklarla ayrılıyor
kandan.

Uyarandan beslenmeyi muhasebeleştirmenin bu yolu ve sonuç
hayvanların hayvan seçimi, diğer fenomenlere çok daha benzer
Mikroskobik'e başvurmaktan ziyade hayvan mikrokozmosu
Animalcula veya Buffon ve Needham'ın organik parçacıkları; hangisi
Zaten birleştirilmiş kendileri devam etmek için besin parçacıkları gerektirmelidir
kendi varlıkları. Ve bizim tarafından bir değişimden geçmekle yükümlü olmalı
sindirim veya salgı organları; Aksi takdirde insanlık yakında benzeyecekti
Onların teorisi, besledikleri hayvanlar. O, beslenen
Sığır eti veya geyik eti, zamanla boynuz olur; Ve o, domuz eti besleyen veya
Bacon, dünyaya kök salmak için uygun bir burun kazanacaktır.
koku algısı.

Tüm hayvan sistemi, ekstremitelerden oluşan olarak düşünülebilir.
sinirlerin ya da onlardan üretilen; Belki hariç biz
beynin medüller kısmı kafa ve omurga içinde ve
Sinirlerin gövdeleri. Sinirlerin bu ekstremiteleri bunlardan biri
kas lifleri olarak adlandırılan hareketlerin; veya duyumların
Hemen duyu organlarını oluşturan ve aynı zamanda
Tuhaf hareketler. Şimdi kemikleri oluşturan lifler olarak
başlangıçta duyum ve harekete sahip membranlar; ve tekrar sorumlu
iltihaplandıklarında onlara sahip olmak; şu ki, bunlar
İlk oluştuğunda, his veya hareket sinirlerine uzantılar veya
onlardan oluştu. Ve dolayısıyla vücudun tüm bu katı kısımları
Başlangıçta sinirlerin ekstremitelerinden oluşuyorlardı, bir
benzer bir şekilde besleyici parçacıkların uygulanması,
Buffon ve Needham'ın görüşü okundu.

Son olarak, tüm bu filamentlerin sahip olduğu veya sahip olduğu gibi,
kasılma ve bunun sonucunda istihdam veya uzama; Muhtemel görünüyor,
besleyici parçacıkların uzama zamanlarında uygulandığını;
Orijinal kurucu parçacıkları daha büyük bir mesafeye çıkarıldığında
birbirinden. Her kas veya şehvetli lif için
boncuk satırı veya dizisi; hangi yaklaşım, kasılma ve geri çekildiğinde
dinlenmesi veya uzaması sırasında; Ve günlük deneyimimiz bizi yaratıyor,
Büyük eylem sistemi artırmak ve dinlenme sırasında onarıldığını.

Bunun gibi bir şey vücuttan görülür; Bir saç veya tek bir
Keten veya ipek fiber, suya batırılmış; uzar ve
gözeneklerine emilen su tarafından daha kalın. Şimdi bir saç yapabilirse
Böylece,
onu oluşturanlar; bu nedenle arttırılabileceğini düşünebiliriz
ağırlık ve büyüklükte; Meşe-barkın parçacıkları arttıkça
Deri yapma sürecinde canavarların gizlerinin özü. BEN
Bunları felsefi analojiler olarak değil, kolaylaştıracak similler olarak
Fikirlerimiz, parça birikimi hayvan özetinden nasıl etkilenebilir,
veya seçimler, mekanik veya kimyasallara biraz benzer şekilde
cazibe merkezleri.

Bu yeni madde parçacıkları, daha önce sindirim ve
sanguifikasyon, sadece aşılananların yerlerini tedarik etmek
Sistemin eylemleri, uygun şekilde beslenme olarak adlandırılır. Eğer öyleyse
sinir fibrillerinin ekstremitelerine veya
Onların uzunluğunu veya cirsitliliğini arttırmak için, vücut aynı olur
Zaman genişledi ve büyümesi ve eksiklikleri arttı
onarıldı. Bu son durumda, basit bir uygulama veya seçimden daha fazlası
Parçacıklar gerekli görünmektedir; Sistemin birçok parçası gibi
büyümenin, daha önce bulundukları kişilerden geri çekilmesine neden olur
temas etmek; Kemiklerin veya kıkırdakların uçları olarak birbirinden geri çekilirken,
Büyümeleri ilerledikçe: bu süreç, göründüğü gibi iltihaplanmaya benziyor
Ophthalmy'de veya ülserlerde yeni et üretiminde eski
Gemiler büyütülür ve yenileri üretilir; Ve bunun gibi katıldığı gibi
his. Bu durumda gemiler kanla şişer ve
daha fazla duyarlılık elde edin ve böylece
penis veya kadınların göğüslerinin meme uçları; Yeni parçacıklar
aynı anda eklenir; Yukarıdaki beslenme sürecinde olduğu gibi
tarif edilen.

Vücudun çeşitli kısımlarının sadece doğal büyümesi üretildiğinde,
zevkli bir his, gençlikte olduğu gibi ve belki de bunlarda olduğu gibi
şişman olma ilerlemesi içindedir. Doğal olmayan bir büyüme olduğunda
Sonuç, enflamatuar hastalıklarda olduğu gibi,
Sistemin genişlemesi.

IV. Bu yeni parçaların bu uygulaması, eskileri kaybolurken,
Aldığımız, önce yirmi için vücudumuzu genişletir ve güçlendirir
Yıllar, yirmi yıl daha bizi sağlık ve güçte tutar ve ekler
Sisteme güç ve sağlamlık; Ve sonra yavaş yavaş beslemekten vazgeçer
Bizi düzgün bir şekilde ve yirmi yıl daha yavaş yavaş çürümeye batıyoruz ve
Sonunda harekete geçmeyi ve var olmayı bırakın.

Bu konuyu düşünürken, ilk görüşte hayal etmeliydi,
doğanın onun dölünü sonsuza dek desteklemesi daha kolay olabilir
Sağlık ve yaşam, onları sürekli olarak harika bir şekilde yeniden üretmiş olmak
ve gizemli nesil süreci. Ama bedenlerimiz uzun bir alışkanlıkla görünüyor
Bizi desteklemesi gereken Alanın uyaranına uymayı bırakın. Sonrasında
Yüksekliğimizi ve sağlamlığını elde ettik, daha fazla yeni parça yapmıyoruz ve
Sistem tahrişlere, hislere, iradelere itaat eder; ve dernekler,
ile, daha az enerji ile, tüm hareketsizliğe girene kadar.

Üç neden, sinirlerimizi daha az heyecanlı hale getirmek için komplo kurabilir,
daha önce bahsedildi, 1. Bir uyaran doğaldan daha büyükse,
uyarılmış organın çok büyük bir eforu üretir ve sonuç olarak
animasyon ruhunu tüketir; Ve hareketli organ, hatta hareket etmeyi bırakıyor
uyaran devam etmesine rağmen. Ve dinlenme bunu işe alacak
Tükenme, ancak açık olduğu gibi bir dereceye kadar kalıcı yaralanma kalır
Gözleri çok güçlü bir ışığa maruz bıraktıktan sonra. 2. Uyarılarsa
organı harekete geçirmemek için doğal uygulanmalıdır,
(küçük dozlarda aloe veya ravent sergilendiğinde)
organı harekete geçirmeden yavaş yavaş arttı; hangisi olacak
Böylece uyarana itaatsizlik alışkanlığı edinir; Böylece artarak
doz dereceye göre, büyük miktarlarda afyon veya şarap olmadan alınabilir
Zehirlenme. Bkz. Tarikat. Xii. 3. 1.

3.. Yaşamın kademeli olarak zayıfladığı başka bir mod, tahriş edici
Hareketler uyaran sonucunda üretilmeye devam ediyor, ancak
Sesasyonun yerine geçti; Dolayısıyla bulaşıcı maddenin uyaranı değil
İkinci kez ateş üretebilir, çünkü başarılı olamıyor
his. Bkz. Tarikat. Xii. 3. 6. Ve dolayısıyla, generalin isteği nedeniyle
sindirim ve glandüler katılması gereken zevkli his
salgılama, yaşamın rahatsızlığı ortaya çıkar; Ve bunun daha büyük olduğu yerde
Fazla, yaşlılığın melankolisi, torpor veya debilite ile gerçekleşir. Dolayısıyla, fibrilla veya hareket etmesinin muhtemel olduğu sonucuna varıyorum
duyu sinirlerinin uçlarındaki filamentler ve
kasları oluşturur (belki de sistemin tek kısımlarıdır
kasılma ömrü ile sona erdirilir) yıllar içinde ilerlediğimiz için değiştirilmez,
Vücudun diğer kısımları gibi; Ama sadece genişlemiş veya uzatılmış
büyüme; Ve sonuç olarak, harekete geçerek daha az heyecanlı hale gelirler.
Bu nedenle, eski hayvanı yavaş yavaş değiştirmek yerine, bir
Tamamlanmamış uyarılabilirlik ile tamamen yenisi gerekli hale gelir; Hangi
Uzun yıllar yeni parçalar veya yeni sağlamlık elde etmeye devam edecek ve sonra
Uyarılabilirliğini zamanla kaybetmek, ebeveyni gibi yok olur.

V. Bu fikirden uzun sağlığı ve yaşamı koruma sanatı olabilir
çıkarıldı; bu, daha büyük bir uyaran kullanmaktan oluşmalıdır,
Yiyecek ve içeceğimizin miktarı veya türü veya dış koşullar gibi
Isı, egzersiz ve uyanıklık olarak, bizi korumak için yeterli
canlılık; ve yavaş yavaş, yaşlandıkça,
Sistemimizin sinirliliği arttıkça itibar.

Şair Martial tarafından aşırı kullanıma atfedilen zayıflatıcı etkiler
İtalya'da sıcak banyo, sıcaklığa eşit uygunluk uygulanabilir
İngiltere Odaları; hangi, genel aşırı ruhsal uyaran ile
veya fermente likörler ve bazı Immolate Venery durumlarında,
Hayatımızı kısaltmaya katkıda bulun.

  _Balnea, Vina, Venüs, Corrumpunt Corpora Nostra_,
  _At faciunt vitam balne, vina, venüs! _

  Şarap, kadınlar, sıcaklık, hayatlarımıza karşı birleşir;
  Ama sıcaklıksız hayat nedir, kadınlar, şarap!

       * * * * * *

MEZHEP. Xxxviii.

Akciğerlerde ve plasentada kanın oksijenlenmesi.

    I. _Blood, fosforik asit değişen havadan oksijeni emer
    Rengi, ısı ve bazı flogistik malzemeler verir ve
    lifli hareketle dağılmış eterik bir ruh ._ II. _
    Plasenta, balık solungaçları gibi pulmoner bir organdır. Oksijenlenmesi
    Havadan, sudan, akciğerlerle, solungaçlarla, plasenta tarafından kan;
    Bu oksijenasyonun dörtlülere, balıklara, fetüse gereksinimi
    utero. Annenin arterlerine yerleştirilmiş plasental gemiler. Kullanmak
    ineklerde kotiledonlar. Neden dörtlülerin sanguifer Lochia yok.
    Civcivin yumurtadaki oksijenlenmesi, beslemeler._ iii. Like likör amnii
    dışsal değil. Besleyicidir. Yemek borusunda bulunur
    ve mide ve mekonyum oluşturur. Kafası olmayan korkunç doğumlar.
    Dr. Harvey._ Sorusu

I. Birçok ustaca filozofun son keşiflerinden görünür,
Solunum sırasında kan, havanın hayati kısmını emdirir,
oksijen, akciğerlerin zarlarından; Ve bu nedenle solunum olabilir
yavaş bir yanma ile karşılaştırılmalıdır. Yanma gibi oksijen
Atmosfer, bazı flogistik veya yanıcı vücutlarla birleşir ve bir
asit (kükürt veya karbonik asitten vitriolik asit üretiminde olduğu gibi
kömürden,) aynı zamanda bir miktar meselesi vermek
sıcaklık; Solunumda havanın oksijeni flogistik ile birleşir
kanın bir kısmı ve muhtemelen fosforik veya hayvan asidi üretir,
kanın rengini karanlıktan parlak kırmızıya değiştirmek; ve muhtemelen
Isı meselesinin bir kısmı aynı zamanda verilir.
Dr. Crawford Teorisi. Ancak ısının evrimi neredeyse her şeye katıldıkça
Kimyasal kombinasyonlar, salgılara da katılması muhtemeldir.
kandaki çeşitli sıvıların; ve sabit kombinasyonların veya
Bezler aracılığıyla yeni sıvıların yapımları daha fazla
genel hayvan ısısı kaynağı; Bu evrensel tarafından tahliye edilmiş gibi görünüyor
utanç veya öfke allıktaki ısı meselesinin evrimi; hangi
Aynı zamanda terlenebilir maddenin artan bir salgılanması meydana gelir;
ve gut veya
Yeni kan damarlarının salgılanması olan romatizma.

Bazı tıbbi filozoflar, hayvan bedenlerinin ısısını,
Kan parçacıklarının gemilerin kenarlarına karşı sürtünmesi.
Ancak suyun ajitasyonu ile hiç algılanabilir ısı üretilmemiştir,
veya yağ veya Quicksilver veya diğer sıvılar; Bu sıvıların geçmesi dışında
Aynı zamanda, süt veya şarabın ajitasyonunda olduğu gibi, bazı kimyasal değişim
Ekşi olurlar.

Sözde fosforik asit üretimi ve renk değişikliği
kan ve karbonik asit üretimi,
sürekli olarak elde edilen daha ince bir doğa olan bir şey
atmosfer; bu hayvan gemilerinde uzun süremeyecek kadar iyi ve
Bu nedenle sürekli yenileme gerektirir; Ve hangi hayat olamaz
Bir veya iki dakikadan uzun sürer; Bu eterik sıvı muhtemelen
kandan beyin tarafından salgılanan ve sürekli olarak dağıldı
kasların ve duyu organlarının eylemleri.

Kan havadan bir şeyler edinir, hemen
Yaşam için gerekli, Dr. Hare (felsefe.
İşlem. Kısaltılmış, cilt. III. P. 239.) Kim, "Kuşlar, fareler ve c.
tekrar uzun süre yaşardı, burada iki katına çıktı
Yoğuşma motoru tarafından hava miktarı, havada sınırlandırıldıklarında
ortak yoğunluktan. "oysa sadece bir tür zararlı buhar ise
solunumda kandan nefes alıyor; Hava, yarıya yoğunlaştığında
Pusulası, çok fazla alması gerekmiyordu.

İi. Sir Edward Hulse, bir itibar doktoru başında
şimdiki yüzyıl, plasentanın bir solunum organı olduğu görüşündeydi,
Balık solungaçları gibi; ve fetüse besin sağlayacak bir organ değil;
Derham'ın fiziko-teolojisinde belirtildiği gibi. Diğer birçok doktor gibi görünüyor
Haller tarafından fark ettiği gibi aynı görüşü benimsemişlerdir. Elem. Physiologiae, T.
1. Dr. Gipson, bu teorinin bir savunmasını tıbbi makalelerde yayınladı.
Edinburgh, cilt. I. ve ii. Hangi doktrin var,
merhum Alexander Monro; Ve o zamandan beri genel görüş,
plasentanın sadece bir beslenme organı olduğunu, belki de daha ziyade
Argümanların geçerliliğinden ziyade çok büyük bir ismin otoritesi
desteğinde eklendi. Konu son zamanlarda Dr. James tarafından yeniden başlatıldı
Jeffray ve Dr. Forester Fransız tarafından açılış tezlerinde
Edinburgh ve Cambridge'de; Aksine görüşü bir
yetenekli ve ustaca; ve kimin tezlerinden birçoğunu çıkardım
Aşağıdaki açıklamalar.

İlk olarak, Dr. Priestley, M. Lavoisier ve diğerlerinin geç keşifleriyle
filozoflar, atmosfer havasının temeli,
Oksijen, kan tarafından akciğerlerin membranları aracılığıyla alınır; Ve
bu ek olarak, kanın rengi karanlıktan bir
açık kırmızı. İkincisi, bu su da oksijene sahiptir.
bileşim ve gözeneklerinde de hava içerir; Nereden kanı
Balıklar sudan veya içerdiği havadan oksijen alır.
solungaçlarının, akciğerlerde kan oksijenlendiği gibi
hava soluyan hayvanların; Rengini aynı anda değiştirir
solungaçlarının gemilerinde karanlıktan açık bir kırmızıya,
Pulmoner organ yaşadıkları ortama uyarlanmıştır. Üçüncüsü,
Plasenta, kanı ekstremitelere taşıyan arterlerden oluşur ve
Damar geri getiren, tam olarak akciğerleri ve solungaçları yapıya benzeyen
yukarıda belirtilen; ve kan rengini karanlıktan bir
Bu gemilerden geçerken açık kırmızı.

Hayvanların akciğerleri ve solungaçları arasındaki bu benzetme ve plasenta
Fetüs, çok çeşitli diğer koşullar boyunca uzanır; Böylece
Hava soluyan yaratıklar ve balıklar yaşayabilir, ancak hava olmadan birkaç dakika veya
su; veya şımartıldığı gibi bu tür hava veya su ile sınırlı olduklarında
kendi solunumlarıyla; Aynı şey fetüs için de aynı olur, en kısa sürede
Plasenta uterustan ayrılır, ya ciğerlerini genişletmelidir,
ve hava al ya da öl. Dolayısıyla yapıdan ve kullanımı
Plasenta, balık solungaçları gibi bir solunum organı gibi görünüyor,
fetüsteki kanın oksijenlenmesi.

Plasental damarların sonlandırılmalarından
Rahimden yırtıldıktan sonra, uterusunki büyük bir
Florid arteriyel kan miktarı, plasentalin sonlandırmaları
Gemiler annenin arteriyel olanlarına yerleştirilmiş gibi görünmektedir; Ve
kanının geçen akımlarından oksijenasyon almak için
katlar veya membranlar; hangi oksijenasyon renk değişikliği ile kanıtlandı
plasentalden geçişinde karanlıktan ışığa kırmızıya kanın
Plasental ven arterleri.

Plasentanın boşluklarının veya lakunalarının meraklı yapısı,
Bay J. Hunter tarafından gösterilen bu durumu açıklayın. O ustaca
Filozof, üzerinde çok sayıda lacuna boşluğu var.
uterusla temas eden plasentanın o tarafı; onlar
boşluklar veya hücreler, maternal arterlerden kanla doldurulur,
onlara açılıyor; hangi kan tekrar anne damarları tarafından alınır ve
Böylece sürekli değişti. Plasental arterlerin sonlandırmaları
ve damarlar bu hücrelerin kenarlarındaki ince retikülasyona yayılır. Ve
Böylece, büyüyen fetüs daha fazla oksijenasyon gerektirdiğinden, bir cihaz
tam olarak akciğerlerin hava hücrelerine benzeyen üretildi.

İneklerde ve diğer ruminasyon hayvanlarında, uterusun iç yüzeyi
kotiledonlar olarak adlandırılan içi boş bardaklar gibi eşit değildir; ve içine
Bu boşluklar,
Bu hayvanların fetüsü döşenir, yerleştirilir ve kesinlikle yapışır;
olsa da, kan etkisi olmadan çıkarılabilirler. Bu eşitsizlikler
uterusun ve sonuçta çok sayıda plasentanın
için daha büyük bir yüzeyi genişletmek amacıyla tasarlanmış
Plasental gemilerin almak amacıyla sonlandırmaları
uteruslardan oksijenasyon; Bu hayvan sınıfının dölleri olarak
doğuştan önce,
etçil sınıflar ve bu nedenle hamileliğin son haftalarında
daha fazla oksijenasyon gerektirir. Böylece buzağılar ve kuzular birkaç
doğumlarından birkaç dakika sonra; Yavrular ve yavru kedi günleri kalırken
gözlerini açmadan. Ve kotiledonların ayrılmasına rağmen
Ruminasyon hayvanlarının hiçbir kan etkilenmez, ancak bu açıkça
uterus lacuna veya alveollerinin daha fazla kasılma gücü. Görmek
Tıbbi Denemeler, Cilt. V. Sayfa 144. Ve aynı nedenden değiller
Sanguifer bir menstruasyona karşı sorumlu.

Fetüste kanın oksijenlenmesinin gerekliliği daha uzaktır
Civcivin yumurtadaki benzetmesi ile gösterilmiştir; var gibi görünüyor
kanları,
sarısı; yumurtanın geniş ucundaki hava çantasına yayılmış ve
arkasındaki havadan nemli zardan oksijeni emer;
ve bitkin alıcıdaki deneyler tarafından
Kabuk olsa da değiştirilebilir. Bu benzetme, büyüyen sebze tohumlarına bile genişletilebilir; Hangi
Bay Scheele tarafından havanın yenilemesini istemek mi?
kapalı oldukları su. Birçok sebze tohumu çevrilidir
bölmelerindeki veya kaplamalarda, bezelye olarak, Staphylea'nın meyvesi ve
Lichnis Vesicaria; Ancak, bu tohumların olduktan sonra
Birincisinin durumunda veya balıkların yumurtlamasının yanı sıra
dünyanın nemli ve havalandırılmış yüzeyinin yakınında ve ikincisinin
Sürekli değişen ve havalandırılmış suya, bir cihaza ihtiyaç duymayabilir
Birinin yapraklarından önce ilk kanlarının oksijenlenmesi ve
Diğerinin solungaçları bu amaçla üretilir.

III. 1. Birçok argüman var, aradaki katı benzetmenin yanı sıra
likör amnii ve birincisini besleyici olarak gören albümen ovi
sıvı; ve hamileliğin son aylarındaki fetüsün
midesi; ve sonuç olarak plasenta bazıları için üretiliyor
Diğer önemli amaç.

Birincisi, likör amnii'nin dışarısı olmayan bir sıvı olmadığı,
Çünkü fetüs genç olduğunda, daha fazla miktarda bulunur,
Doğuma kadar belirli bir dönemden sonra azalır. Haller, "Bazılarında
Hayvanlar ancak bu sıvının küçük bir miktarı doğumda kalır. İçinde
on sekizinci günde tüketilen tavukların yumurtaları, böylece dışlanmada
civcivin kalıntıları neredeyse hiç kalmadı. Doğumdan önce tavşanlarda hiçbiri yok. "
Elem. Physiol. Bu dışsal bir sıvı olsaydı, aksine
Muhtemelen meydana geldi. İkincisi, fetüsün derisi bir
Beyazımsı kabuk veya pellicle, herhangi bir fikri engelliyor gibi görünen
likör amnii, terlenebilir maddenin herhangi bir exsude edilmesi ile üretilir. Ve o
idrardan oluşamaz, çünkü kaba hayvanlarda urachus
Bunu gerçekleştirmek için açık amacıyla Alantois'e mesane
sıvı; Ancak insan fetüsünde
Dışkılar, bağırsakların bağırsaklarında biriktiği gibi
hayvanlar.

2. Fetusu çevreleyen sıvının besleyici kalitesi ortaya çıkar
aşağıdaki düşüncelerden. 1. Isı ile tespit edilebilir,
asit ve süt, süt, kan serumu ve diğer sıvılar gibi,
Hangi günlük deneyim besleyici olmayı engeller. 2. Tuzlu bir tadı var
Doğru Baron Haller'e göre, sütün peynir altı suyunun aksine
Kokuya bile benziyor. 3. Yumurtanın beyazı
Civcivin yiyecekleri, günlük deneyimlerimizle besleyici olarak görülüyor;
Dr. Fordyce tarafından bahsedilen besleyici etkilerinin denemesinin yanı sıra
Sindirim üzerine geç incelemesinde, s. 178; kim ekliyor, çok benziyor
Kan serumunun temel kısımları.

3. Fetüsün çevrili olduğu sıvıya benzer bir sıvı, hariç
Başlangıç ​​sindirimi ile ne kadar az değişiklik yapılabilir, bulunur
fetüsün midesi; ve yumurtanın beyazı, aynı şekilde bulunur
Civcivin midesinde.

Cildininkine benzer çok sayıda kıl, aralarında sürekli olarak bulunur
yeni doğan buzağılarda midenin içeriği; bu yüzden sahip olmalı
Doğuşlarından önce kendilerini yaladılar. Blasii Anatom. Bkz. Tarikat. Xvi. 2.
içgüdüye.

Yumurtadaki civcivin çevredeki sıvısında hareket ettiği görülür ve
Ağzını dönüşümlü olarak açmak ve kapatmak için. Aynı şey gözlemlendi
Yavrular. Haller'in El. Fiz. I. 8. s. 201.

Bir buz sütununun yemek borusuna ağızdan ulaştığı görüldü
dondurulmuş bir fetüste mideye; Ve bu buz donmuş likör amnii idi. Yeni doğan bebeklerin bağırsaklarında mekonyum veya ilk dışkı,
bir şey sindirildiğini; Ve bu likör dışında ne olabilir
AMNII, Gastrik Suyu ve Safra'nın işe alınmasıyla birlikte
Sindirimi için gerekli miydi?

Kafası olmayan hayvanların bazı korkunç doğumları kaydedildi,
ve sonuç olarak, teslim edilmiş gibi görünen ağızsız
şüpheli otorite veya yanlış gözlemden. İki tane var
Ancak canavar üretimler daha iyi kanıtlanmıştır; Bir insan fetüsünden biri,
Gipson tarafından İskoç tıbbi makalelerinde bahsedildi; GULA'ya sahip olmak
geçirimsiz rüzgar borusuna bir diyafram ile döşenmişti,
aşağıda gulete iletildi; hangi likör amnii ile
tehlike olmadan doğuştan önce mideye alınabilir
Fetüsün nefes alma fırsatı yokken boğulma. Diğeri
Monstrous fetus, bir
Ağzı olmayan korkunç kuzu; Ama yerine bir
Boynun alt kısmında mideye açılır. Her ikisi de
Örnekler açıkça beslenen fetüs doktrini
ağız; Aksi takdirde yeni veya doğal olmayan bir gereklilik olmamıştı
Doğal olanlar yetersiz olduğunda mideye açıklıklar?

Bu gerçeklerden ve gözlemlerden, fetüsün
Rahim onu ​​çevreleyen sıvı tarafından beslenir; Hangi sırasında
İlk gebelik dönemi çıplak laktasyonlar tarafından emilir; ve
daha sonra bu organlar olduğunda mide ve bağırsaklara yutuldu
mükemmel; ve son olarak plasenta amaçlı bir organdır
fetüsün kanına gerekli oksijenasyon vermek; daha gerekli olan
veya en azından yiyecek tedarikinden bile daha sık gereklidir.

Büyük Harvey sorunu bu şekilde kolayca cevaplanır. "Neden değil
Rahimdeki fetüs, orada kaldığında hava isteği için boğuldu
Solunum olmadan onuncu aya bile: yine de doğarsa
yedinci veya sekizinci ay ve bir kez soluklaştı, hemen
Solunumu engellenirse, hava isteği için boğuldu mu? "

Bu konu hakkında daha fazla bilgi için, okuyucu
1786'da Edinburgh'da basılan Dr. Jeffray'den Tentamen Medicum. Ve
Dr. French'in bu konuda bir süre tezlerini vermesini umuyordu.
halk.

       * * * * * *

MEZHEP. Xxxix.

Nesil.

  Felix, Qui Causas Alta Caligine Mersas
  Pandit, et evolvit tenuissima vincula rerum.

    I. _ Bireylerin oyunculuk ve hissi, ruha bir
    gelecekteki yaşam ve üretimi sırasında yeni embriyona katılın.
    Yeni varlık lekesi besin maddesini emer ve oksijen alır.
    Gemilerinin sonlandırmalarını iletişim kuran hücrelere yayar
    uterusun arterleriyle; Bazen
    periton. Daha sonra ürettiği likör amnii'yi yutar
    uterus veya peritondan tahriş ile. Böcekler gibi
    Buzağılar ve koyun başları. Yumurtanın beyazı neden iki
    Tutarlılıklar. Sarısı'na benzer dörtlülerde neden hiçbir şey bulunamıyor?
    ne de çoğu sebze tohumunda. 1. _ kurbağa ve balık
    vücutlarından emdirildi. Şarkı yumurtaları
    Fecuned, sadece embriyon için besin içerir. Embriyon
    erkek tarafından üretilir ve besin dişi tarafından. Animalcula
    Semine. Doğanın doğuşunun bolluğu. Tomurcuklar
    Ve ampullerin her biri bir babası var ama annesi yok. Yaprak ve tomurcuk gemileri
    kademeli. Baba yavruları tam olarak ebeveyni andırıyor.
    _ Altı nesil için emprenye edilmiş. Tomurcuklar gibi polipus dalları.
    Sürünen kökler. Canlı çiçekler. Taenia, Volvox. Adam'ın kaburgasından Havva.
    Semen yumurtaya uyaran değil. 1. _Embryons başlangıçta değil
    diğer embremanlar içinde yaratıldı. Organize madde çok dakika değil. Embriyonun kısımları erkek ebeveynde oluşmaz. Yengeçler
    Bacaklarını üretir, solucanlar başlarını ve kuyruklarını üretir. Wens,
    Kanserler ve iltihaplar, yeni gemiler oluşur. Katırlar
    Her iki ebeveynin de formları. Saç ve tırnaklar uzama ile büyür, tarafından değil
    Distention._ 3. _ Bufon'un korumalı parçacıkları._ iv. 1. _
    embriyon, basit bir canlı filaman, yaşayan bir yüzük haline gelir ve sonra
    yaşayan tüp._ 2.
    Yeni organizasyonlar, yaralı salyangozlarda olduğu gibi, polip, güveler, cüretler,
    kurbağa yavruları. Dolayısıyla yeni parçalar distansiyon tarafından değil, eklenerek elde edilir.
    3. _ Vücudun ve sınırlı değilse parçaları büyür ._ 4. _Fetuslar eksik
    veya ekstremitelerinde veya parçaların kopyalanması. Korkunç doğumlar.
    Sebzelerin çift kısımları._ 5. _mules distansiyon tarafından oluşamaz
    seminal en ._ 6. _ hayvanların bir karışımından
    emirler. Katırlar kusurlu.
    Vis Fabricatrix ve Medicatrix of Nature._ 8. _ Hayvanların Değişikliği
    Doğuştan önce ve sonra. Yapılarının benzerliği. Değişiklikler
    Onları şehvet, açlık ve tehlikeden. Tüm sıcak kanlı hayvanlar türetilmiş
    bir yaşayan filamentten. Soğukkanlı hayvanlar, böcekler, solucanlar,
    Sebzeler, bir canlı filamandan da türetilmiştir. Erkek hayvanlar var
    emzik. Erkek güvercin süt verir. Dünyanın kendisi üretildi. Nedeni
    nedenler. Denetimli serbestlik ve sorumluluk durumu._ V. 1. _
    kuşların yumurtalarının ve saç ve tüylerin renklerinin nedeni
    karlı ülkelerde beyaz olun. Kadın renklerinin hayal gücü
    yumurta. Retinanın fikirleri veya hareketleri,
    dokunma sinirleri veya ret mukozum._ 2.
    üç çeşit. Hayal gücü sadece birinci türü etkileyebilir. Katırlar
    Nasıl üretildi ve melez. Üreme organları neden eksik
    katırlar. Çift sarısı olan yumurta ._ VI. 1. _
    bezlerde olduğu gibi gemilerin ekstremiteleri. Bulaşıcı madde.
    Sakarlık edenler gibi zevkli fikirlerden etkilenen birçok bez
    Semen._ 2.
    kendileri. Bunun son nedeni ._ 3. _ Erkek formlarının hayal gücü
    seks. Görme veya dokunuş sinirlerinin fikirleri veya hareketleri
    testis bezlerinin nihai ekstremiteleri tarafından taklit edilir,
    Cinsiyeti işaretleyin. Hayal gücünün bu etkisi sadece erkeğe aittir.
    Embriyonun cinsiyeti kazaya borçlu değildir._ 4. _
    Hayvanlardaki canavarlarda olduğu gibi değişiklikler. Erkekten. İtibaren
    Kadın._ 5. _ Korkudan Niscarriages._ 6. _ Hayal Gücü
    dölün rengi, formu ve cinsiyeti üzerinde erkeğin. Bir örnek
    Of._ 7. Erkek veya kadın fikirleri ile birlikte nesil
    biçim. Her iki cinsiyetten güzel çocukları beoting sanatı._ vii.
    _Recapitulation._ VIII. _Çözüm. Neden ve sonuç. Atom
    Felsefe ilk nedene yol açar.

I. ustaca Dr. Hartley, insan ve diğerleri üzerine yaptığı çalışmalarda
Filozoflar, ölümsüz bölümümüzün elde ettiği görüşte
Bu hayat, sonsuza dek ortaya çıkan belirli eylem veya duygu alışkanlıkları
Çözülmez, ölümden sonra gelecekteki bir varoluş durumda devam etmek; Ve
Ekleyin, eğer bu alışkanlıklar kötü niyetli bir tür ise,
Cennette bile sefil var. Bu ustaca fikri uygulayacağım
Embriyon veya yeni hayvanın üretimi veya üretimi
Ebeveynin formu ve eğilimlerinin çoğu. Dilin kusurundan dolayı, yavrulara _new_ olarak adlandırılır.
hayvan, ama gerçekte ebeveynin bir dalı veya uzamasıdır; Bir bölümden beri
Embriyon-analizinin ebeveynin bir parçasıdır veya idi; Ve bu nedenle
Sıkı bir dil Tamamen _new_ olduğu söylenemez.
üretme; ve bu nedenle bazı alışkanlıkları koruyabilir
ebeveyn sistemi.

Varlığının en erken döneminde embriyon,
erkeğin kanı, kesin olan bir canlı filamandan oluşuyor gibi görünüyor
tahriş, his, irade ve dernek yetenekleri; ve ayrıca
Ebeveynlere özgü bazı alışkanlıklar veya eğilimlerle:
Bunlardan birincisi diğer hayvanlarla ortaktır; ikincisi
İnsan veya dörtlü ile olsun, bir tür hayvanı ayırt edin veya üretin
özellik veya formun ebeveyne benzerliği. Olmak zor
canlı bir varlığın kandan ayrılabileceğini veya üretilebileceğini düşündü
bir bezin eylemi ile; ve daha sonra bir hayvan olacak
Gemileri oluşanlara benzer; Yapmamız gerekirse
Bazı modern teorisyenlerle, kanın canlı olduğunu varsayalım; Yine de her
Nesil ile ilgili diğer hipotez ilkelere dayanmaktadır.
kavrayışımız için zor.

Üretim sırasında bu varlık lekesi bir
tahsis edilmiş nidus, burada gerekli iki durumu alması gereken
hayatı ve büyümesi; Bunlardan biri yiyecek veya besindir, yani
gemilerinin emici ağızları tarafından alındı; ve diğeri bu kısım
yeni kimya olarak adlandırılan atmosfer havası veya su
oksijen ve
onu içeren gemiler. Embriyonu çevreleyen sıvı
likör amnii olarak adlandırılan yerleşim onu ​​besler; Ve
Biraz hava olamadığı gibi, yeni bir
Embriyon, aynı sıvının kısa bir süre için olacağı anlaşılıyor,
Birkaç saat boyunca, aynı şekilde yeterli miktarda oksijen için
Hemen varlığı.

Bu hesapta su bitkilerinin sebze emprenye edilmesi gerçekleştirilir
havada; ve sebzelerin bal fişinin veya nektarının
Havaya açık olmasını gerektirir, çiçeğin anterlerinin ve damgalanmaları
Ortak sebzeden daha oksijenli bir tür yiyeceklere sahip olabilir
Sap-Juice.

Bu varlık primordyumunun uterusa girişinde
onu çevreleyen likör amnii'nin tahrişini emici heyecanlandırır
yeni gemilerin ağızları harekete geçti; Bir kısmını içiyorlar ve
Zevkli duyum bu yeni eyleme eşlik eder; Aynı zamanda
Oksijenin kimyasal afinitesi, kızılcık gemileri yoluyla hareket eder
kan; ve önceki bir istek veya anlaşılmaz bir his, bununla rahatlatılır
işlem.

Kanın bu oksijenlenmesinin isteği sürekli olduğu gibi, (
akciğerler veya solungaçlar tarafından nefes almanın sürekli gerekliliği,) gemiler
acı veya bu gerekli nesneyi arama çabaları ile genişletildi
oksijenasyon ve isteyen anlaşılmaz hissi ortadan kaldırmak
durumlar. Aynı zamanda yeni madde parçacıkları emilir veya
Bu genişletilmiş gemilere uygulandı ve kalıcı olarak uzatılırlar,
Onlarla temas eden sıvı yakında oksijenli kısmı kaybederken
ilk başta, havanın tanıtımı nedeniyle
Embriyon. Bu yeni kan damarları uterusun kenarlarına yaklaşıyor ve
annenin gemilerine ince fesihleriyle nüfuz edin; veya
Onlara uyun, katlarından katlarından oksijen edinerek
Annenin arteriyel kanının akımları. Bkz. Tarikat. Xxxviii. 2. Plasental damarların uterusun iç tarafına bu bağlanması
Kendi uygun çabaları, birçok kişi tarafından daha fazla gösteriliyor.
Bu şekilde eklenmiş veya eklenmiş ekstra uterin fetüs örnekleri
gemileri peritona; veya vissera üzerinde, tam olarak aynı
doğal olarak uterusa taktıklarında veya taktıklarında.

Embriyonun emici gemileri, beslenmeye devam ediyor
yüzdükleri sıvı veya likör amnii; ve ilk başta hayır
Önceki sindirim hazırlığı; Ama hangisi, tüm aparatı ne zaman
Sindirim tamamlanır, ağız tarafından mideye yutulur ve
tükürük, mide suyu, safra, pankreas suyu ve mukus ile karıştırılmak
bağırsakların sindirildiği ve bir işe alım bırakan bir işe alım
Meconium olarak adlandırılan bebeğin ilk dışkısı.

Likör amnii, fetüsün gerektirdiği gibi uterusa salgılanır ve
Muhtemelen fetüsün tahrişiyle yabancı olarak üretilebilir
vücut; çünkü benzer bir sıvı peritondan elde edildiğinden
Ekstra uterin gebelik. Gadfly'nin genç tırtılları
ineklerin derileri ve ichneumon-fly'in gençleri arkasına yerleştirilmiş
lahanalardaki tırtıllar, beslenmelerini onların
niduslarının yanlarını tahriş eder. Bir sebze salgısı ve beton
Böylece Meşe Terevizler üzerinde safra-insect ve Cynips tarafından üretilir
Gül Bedesi; ve birçok bitkideki genç çekirge tarafından
Hayvan kendini köpükle çevreler. Ama hiçbir koşulda
Bir sinek yumurtalarıyla tam olarak benzeyen ekstra uterin gebelik
koyun ve buzağıların frontal sinüsünde birikir. Bu yumurtalar yüzüyor
İnce bir pelikül veya hidatik içinde toplanan bazı sıvı ons. Bu çanta
Sıvı, bir tarafta optik siniri sıkıştırır,
Bu gözde daha az belirgin olan hayvan, sürekli çevrelere döner
taraf, nesnelerin daha doğru bir görünümünü elde etmek için etkilendi; için
Etkilenen gözün gözlerini kısma ile aynı neden nesneden uzaklaştırılır
düşünülmüş. Sıcak aylarda koyun burunlarını yere yakın tutar
Bu sineklerin burun deliklerine bu kadar kolay girmesini önlemek için.

Likör amnii, sadece içinde değil, gerektiği gibi rahm içine salgılanır
Miktara saygı, ancak fetüsün sindirim güçleri haline geldikçe
oluşan, bu sıvı farklı bir tutarlılık ve kalitede olur,
Doğuştan sonra süt için değiştirilir. Haller. Physiol. V. 1. Yumurtada
dörtlülerin likör amnii'ye benzer olan beyaz kısım
iki ayrı parçanın; Bunlardan biri daha viskid ve muhtemelen daha
sindirim zor ve diğerinden daha fazla besleyici; Ve bu son
inkübasyonun son haftasında kullanılır. Yumurtanın sarısı hala
bağırsaklara çekilen daha güçlü veya daha fazla besleyici sıvı
Civciv sadece kabuktan dışlanıyor ve beslenmeye hizmet ediyor
Bir iki gün boyunca sindirilinceye kadar ve seçmeyi öğrenene kadar
Beslenmesi gereken daha sert tohumlar veya tahıllar. Hiç bir şey
Bu sarıya benzer şekilde, laktifik hayvanların fetüsünde bulunur,
Süt, genç döller için hazırlanan bir başka besleyici sıvıdır.

Bu nedenle sarısı, balığın yumurtlaması için gerekli değildir.
böcekler veya sebze tohumları için; Embrenonlarının olduğu gibi
Yiyecekleri, onların dışına çıkar çıkmaz onlara sunulur
kabuklar veya köklerini uzattı. Bazı böcekler nerede olur
İlkbahar ve yaz aylarında canlı bir döl ve sonbaharda yumurta üretin;
Ve bazı sebzelerde yaşayan kökler veya tomurcuklar var
Tohumlar, poligonum viviparum ve büyülü soğan olarak. Bkz. Botanik Bahçesi,
P. 11. Sanat. Antoksanthum.

Bununla birlikte, bazı tohumlar için hazırlanan bir beslenme rezervuarı var gibi görünüyor
bazılarında varsayılabilecek kotiledonlarının veya tohum yapraklarının yanı sıra
Yumurtanın sarısına benzer ölçün. Bunlar sakarin meyve suları
sonra tohumlara beslenme sağlayan elma, üzüm ve diğer meyveler
yere düşüyorlar. Ve bunun ortasındaki sütlü meyve suyu
kakao-nut ve çekirdeğinin bir kısmı; Aynı şey sanırım diğerleri
Monokotiledon tohumları, avuç içi, otlar ve zambaklar.

İi. 1. Üretim süreci hala aşılmaz
Belirsizlik, yine de bazılarında varsayımlar oluşturulabilir.
durumlar. İlk olarak, balık ve kurbağaların yumurtaları,
Kadının bedenini terk ederler; Çünkü bir sıvıya bırakılırlar,
ve bu nedenle sert bir kabukla kaplı değildir. Ancak dikkat çekici,
ne kurbağaların ne de balık varlığı olmadan yumurtlamalarıyla ayrılmayacak
erkeğin; küçük göletlerde kadın sazan ve altın balığı hangi hesapta,
Erkeklerin olmadığı yerde, sık sık distansiyonundan ölür
büyüyen yumurtlama. 2..
emprenye edilmiş, sadece sarısı ve beyaz içerdiği görülür, bunlar
Açıkçası gelecekteki civciv için yiyecek veya beslenme. 3.
Bu yumurtaların sikatrikülü horoz tarafından verilir ve açıkça
yeni hayvanın ilkesi; Embriyonun üretildiği sonucuna varabiliriz
erkek tarafından ve kadın tarafından uygun yiyecek ve nidus. Eğer kadınsa
Embriyonun eşit bir bölümünü oluşturması gerekiyor, neden
Besin ve oksijenasyon için aygıtın tamamı? Birçoğunda erkek
Hayvanlar daha büyük, daha güçlüdür ve kadınlardan daha fazla yiyecek sindirir ve
Bu nedenle, yeniden üretilmesine çok fazla katkıda bulunmalıdır
türler; ama embriyonun sadece yarısına katkıda bulunursa ve
Beslenme ve oksijenasyon aparatı, bölünme eşit değildir; .
erkeğin gücü ve yiyecek tüketimi için çok büyük
her zamanki gibi olan dişininkine kıyasla etkisi
doğanın seyri.

Bu nesil teorisine itirazda, hayvancula ise söylenebilir
Mikroskop tarafından görüldüğü gibi Femili olarak, hepsi
homunculi, ne zaman bir tanesi bir nidus bulabilir, ne atık doğa var
yapımlarından mı? Bu hareketli parçacıkların olduğunu iddia etmiyorum,
Mikroskopla görülebilir, homunyonlardır; Belki de onlar olabilir
durgunluk veya putridite yaratıkları ya da belki de hiç yaratık; Ancak
Homunculi veya embremonların ilkeleri olması gerekiyorsa, böyle bir
Onların bolluğu, doğanın genel çabalarına karşılık gelir.
hayvan türlerinin devamı için. Her bir ağaç
sayısız tohum üretir ve sayısız yumurtlama,
Kısa bir zaman kalabalığında olduğu gibi bu kadar akıl almaz bolluk
sakinleri ile toprak ve okyanus; Ve bunlar çok daha mükemmel hayvanlar
Femili hayvanların olması gerekebilir ve yok olabilir
Milyonlarca. Bu argüman sadece yapımlarının
Doğa genel yasalar tarafından yönetilir; ve akıllıca bir üstünlükle
hükmü sürekliliğini sağladı.

2. Embriyon, erkek tarafından salgılanır veya üretilir,
Hem erkek hem de kadınlardan sıvıların birleşimi, benzetmeden ortaya çıkar
sebze tohumu. Büyük çiçeklerde, lale olarak,
Anterler ve damgalama arasındaki cihazın benzerliği: tohum
Spallanzani'nin gözlemlerine göre üretilen
Çiçekler açılır ve sonuç olarak emprenye edilmeden çok önce
Pullet'teki yumurta. Ve üretken toz stigma üzerine döküldükten sonra,
Tohum, önce bir noktada pıhtılaşır,
emprenye edilmiş yumurta. Bkz. Botanik Bahçesi, Bölüm I. Ek not 38. Şimdi
Kadın üretmeye katkıda bulunursa, doğanın bu basit ürünleri
Erkekle eşit olarak yeni embriyon, muhtemelen biraz olurdu
Bu amaç için parçaların görünür benzerliği, gerekli olanların yanı sıra
Yeni dölün nidus ve beslenmesi. Birçok çiçekin yanı sıra
Erkekler kadınlardan veya ayrı uterin'den daha fazla
mikroplarındaki hücreler, erkeklerin ofisinin
en azından kadın kadar önemli; oysa kadınsa,
Yumurta veya tohum üretmek, embriyonun eşit bir bölümünü üretmekti,
Üreme Ofisi, aralarında eşit olmayan bir şekilde bölünecekti.

Buna ek olarak, en basit sebze üremesinde, yani
Viviparöz yavruları olan ağaçların tomurcukları, yaprak
Belli ki, koynunda yükselen tomurcuk ebeveyni
Linnaeus'un gözlemlenmesi. Bu yaprak emici kaplardan oluşur ve
Pulmoner olanlar, beslenmesini elde etmek ve oksijen ile emprenye etmek.
Bu basit yaşayan organizasyon, bir güçle de döşenmiştir.
üreme; ve yeni yavrular böylece ona bağlı kalmaya desteklendiği için
Baba, bir nidus ve besin sağlamak için anneye ihtiyacı yok ve
oksijenasyon; ve dolayısıyla hiçbir dişi yaprağının varlığı yoktur.

Tomurcuk ve yaprak arasındaki gemilerin iletişim kurduğunu düşünüyorum veya
aşılama; ve tomurcuk böylece bitkisel kan ile servis edilir, yani,
hem besin hem de oksijenasyon ile, ebeveyn yaprağının ölümüne kadar
sonbahar. Ve bu bakımdan, viviparöz fetüsten farklıdır
hayvanlar. İkincisi, o zaman ölü yapraklara ait olan kabuklu kablolar,
Ve burada bir tür manna yatırılacak, şimdi
Plasental gemiler, eğer böyle denirlerse, yeni tomurcuk. Ondan
Vernal Sap, New York'ta ve
Pennsylvania, beş veya altı kilo iyi şeker olmadan her yıl yapılabilir
Ağacı yok etmek. Maple-Sugar'ın B. Rushes tarafından hesabı. Londra, Phillips.
(Bkz. Botanik Bahçesi, Bölüm I. Sebze Plasentasyonu hakkında ek not.)

Bu gemiler, vernal güneşin sıcaklığı genç tomurcukları yumurtadan çıkardığında,
Kendi yapraklarını elde edene kadar sakarin besin ile servis yapın,
ve ağacın kabuğundan ve kökünden aşağı yeni bir emici sistemi vurur,
tıpkı tohumlardaki farinli veya yağlı madde ve sakarin maddesi gibi
Meyvelerde, yaprakları elde edene kadar embrenonlarını besleme ile servis edin.
ve kökler. Bu benzetme, bu kadar belirsiz bir konuda olduğu gibi,
Meraklı ve büyük tomurcuklarda, at-chesnut itibariyle neredeyse görülebilir
çıplak göz; Bir penkifle geçen yılın geri kalan ilkesi ile
Yaprak ve koynunda yeni tomurcuk, dilim dilimle kesilebilir. .
Geçen yıl yaprağının yedi kaburgasının ortaya çıktığı görülecektir.
eğri yaparak yedi farklı noktada ilik; Ve yeni tomurcuk
merkezlerinde üretildi ve albürnum ve korteksi deldi ve
bir annenin yardımı olmadan büyüdü. Benzer bir süreçte görülebilir
Kışın bir lale kökü diseksiyon; sonunu kaplayan yapraklar
Yıl çiçek sapı, çiçek için gerekli değildi; Ama bunların her biri
şimdi tabanında bulunabilecek yeni bir tomurcuk babasıydı; ve hangisi,
Ebeveyne bağlı kaldığı için hiçbir anne gerektirmedi.

Sebzelerin bu baba yavruları, tomurcukları ve ampulleri,
çok meraklı bir duruma katıldı; Ve yani, tam olarak
Grefting meyve ağaçlarında gözlemlenebilir olduğu gibi ebeveynlerine benzemek ve
Çiçek kökenini yaymak; oysa bitkilerin seminal yavruları
Anne tarafından beslenme ile sağlanan, sürekli varyasyona karşı sorumludur.
Böylece, erkek çiçeklerin olduğu sebze sınıfı dioicia'da
bir ağaçta, diğerinde dişi olanlar; erkeğin tomurcukları
Ağaçlar, erkek çiçekleri veya diğer tomurcukları eşit olarak üretir
kendileri; Ve dişi ağaçların tomurcukları ya dişi çiçekler üretir,
veya kendilerine benzer diğer tomurcuklar; oysa bu ağaçların tohumları
erkek veya dişi bitkiler üretin. Üretimin bu benzetmesinden
annesi olmayan sebze tomurcuklarından, annenin
hayvan üretiminde yaşayan ENS oluşumuna katkıda bulunur, ancak
Sadece beslenme ve oksijenasyonunu sağlamak için gereklidir.

M. Koelreuter tarafından yayınlanan ve aradığı başka bir sebze gerçeği var.
"Bir doğal bitki türünün diğerine tam bir metamorfozu,"
hangi tohumlarda ve tomurcuklarda, embriyon
Erkek ebeveyn, sonraki olgun bitkinin şekli kısmen
Kadına bağımlı. M. Koelreuter,
Nicotiana Paniculata'nın farina ile Nicotiana Rustica ve elde edildi
ondan üretken tohumlar. Bu tohumlardan yayılan bitkilerle
Nicotiana'nın farina ile emprenye ederek deneyi tekrarladı
Paniculata. Bu şekilde ürettiği katır bitkileri üretken olduğu için
Onları birçok nesil için emprenye etmeye devam etti.
Nicotiana paniculata ve gittikçe erkek ebeveyn gibi oldular,
Uzunluğunda her açıdan mükemmel bir şekilde altı bitki elde edene kadar
Nicotiana paniculata; ve hiçbir bakımdan kadın ebeveynlerine benzemiyor
Nicotiana Rustica. _Blumenbach_ nesil.

3.. Bir tane gerektirdiği söylenen böceklerin
APHIS olarak altı kuşak için emprenye (bkz. Amenit. Akademisi.)
döllerini yukarıda tarif edilen şekilde üretin, yani bir
anne ve baba olmadan değil; Ve böylece bir Lucina sinüsünü yaşayın
Combitu. Polipus alışkanlıklarına katılanlar
Temmuz ayında hendeklerimizin durgun suyunda bulunan gençlerin
ağaçların tomurcukları gibi ebeveynin yanından ayrılanlar ve
Bir süre sonra kendilerini onlardan ayırır. Bu çok benzer
ağaçların tomurcuklarının üretildiği gibi, bu polipin
tüm erkek hayvanlar olarak düşünülebilir, embriyon üreten, hayır gerektiren
Anne onlara bir nidus veya besin ve oksijenasyon ile tedarik etmek.

Bu lateral veya çizgili bitki üretimi, sadece tomurcuklarda elde etmekle kalmaz
onlara bağlı kalmaya devam eden, ancak
Düğüm çimleri, poligonum aviculare ve çilek telleri,
Fragaria Vesca. Bunlarda uzun bir sürünen tomurcuk çıkıntılı ve nerede
yere dokunur, kök salır ve türetilen yeni bir bitki üretir
hem besin hem de oksijenasyon edindiği babası; ve
Sonuç bu amaçlar için anne aparatına ihtiyaç duymaz. İnişli
Çiçekler, Allium Magicum ve Polygonum Viviparum, Anterler gibi
ve damgalar etkilenir ve yok olur; ve yan veya baba
Yavrular, tohumlar yerine başarılı olur, bu da olana kadar yapışır
yeterince olgunlaşın ve sonra yere düş ve kök salın
Diğer ampuller.

Bitkilerin Lateral Üretimi Kablolar tarafından, her yeni bitki bu nedenle
ebeveynine zincirlendi ve başka bir diğerini ortaya koymaya devam ediyor,
tel, yere doğru sürünüyor, tam olarak
bağırsaklarda sıklıkla bulunan bant solucanı veya taenia
Mideden rektuma oldukça zincir. Linnaeus, "Büyürken
bir ekstremitede yaşlı, genç olanları üretmeye devam eder
Diğer, devam eden reklam infinitum, çim kökü gibi. Ayrı eklemler
kabak solucanları denir ve ebeveyn gibi yeni eklemler yok
her bir eklem uygun ağzı ve organları ile döşenmiş
sindirim. "Systema naturae. Vermes tenia. Bu hayvanda orada açıkça
herhangi bir anne cihazı olmadan bir üreme gücü gibi görünüyor
embriyona besin ve oksijenasyon sağlamak amacıyla
olgunluğa kadar babasına bağlı kalır. Volvox Globator,
Şeffaf bir hayvan olan, Linnaeus tarafından Oğulları içinde taşıması söylenir
ve beşinci nesil büyük-oğullar. Bunlar muhtemelen yaşayan fetüsler,
Baba tarafından farklı olgunluk derecelerinde üretilen,
Çeşitli boyutlarda daralmamış yumurtalar gibi farklı zaman dilimleri,
kümes hayvanlarında bulunan; ve bilinmeden üretildikleri için
Çözülme, Evince'e katkıda bulunur, yaşayan embriyonun diğer emirlerde
Hayvanların erkek-ebeveyn tarafından oluşturulur, anne tarafından değil,
Ebeveyn bunu üretme gücüne sahiptir.

Tek bir canlı filamentten hayvanların üreme fikri
Babaları, merakta gölgelenmiş veya alegorize edilmiş gibi görünüyor
Adem'in bir kaburgasından Havva Oluşumu'nun Kutsal Yazısında Hesap.

Tüm bu analojilerden, embriyonun sadece tarafından üretildiği sonucuna varıyorum
erkek ve dişinin onu uygun bir nidus ile tedarik etmesi
beslenme ve oksijenasyon ile; ve meni fikri
Kadın yumurtasına sadece bir uyaran oluşturan erkek, heyecan verici
(bazı filozofların tutulduğu gibi) deneyden destek yok veya
benzetme.

III. 1. Birçok ustaca filozof
hayvanların üreme tarzını düşünmek,
çok sayıda dölün, minyatürde var olduğu düşünülüyor
Başlangıçta hayvan yaratıldı; ve bu sonsuz dakikalık formların sadece
Embriyon rahimdeki arttıkça gelişti veya şişmiş. Bu fikir,
Tanıdığımız herhangi bir benzetme tarafından desteklenmemesinin yanı sıra,
Organize maddeye, kolayca kabul edebileceğimizden daha büyük bir kira;
Bunlar dahil embrtenonların her birinin
hayvan bedenlerinin çeşitli ve karmaşık kısımları:
Şeytanlara atfedilenden daha fazla bakıma
Aziz Anthony'yi cezbeden; 20.000 kişinin yapabildiği söylendi
Her birini rahatsız etmeden en iyi iğne noktasında bir saraband dans et
diğer.

2. Diğerleri, embriyonun tüm bölümlerinin oluştuğunu varsaydı.
erkek, yumurta veya uterusta biriktirilmeden önce; Ve bu
o zaman sadece parçalarının yukarıda belirtildiği gibi evrimleşmesini veya şişmesini sağlamaktır; Ancak
Bu sadece bir zorluktan kurtulmak için
Anlaşılamaz: Gebe kalmayı zor buldular, Embriyon
uterus veya yumurta içinde oluşabilir ve bu nedenle oluşmasını diledi
o gelmeden önce. Her iki doktrine de cevap olarak
1'inci, bazı hayvanların, yengeç balıkları olarak bir bütün olarak yeniden üretebileceğini gözlemledi
Uzuv, kırılmış bir bacak olarak; diğerleri, solucan ve salyangozlar olarak
Her ikisi de kesildiğinde bir kafa veya kuyruğu yeniden üretin; Ve
bu nedenle bu hayvanlarda en azından bir parça oluşabilir,
Daha önce minyatürde var olması gerekmez.

İkincisi, birçok hastalıkta üretilen yeni parçalar veya yeni gemiler var,
Ophthalmy'deki gözün korneasında, wens ve kanserlerde,
Embriyonda bir prototip veya orijinal minyatür olması gerekiyordu.

Üçüncüsü, katır-analizler nasıl üretilebilir, bu
Her iki ebeveyn de, eğer orijinal embriyon varsa,
Erkek ebeveynin semeni? Erkek kıçının bir embriyonu sadece genişletildiyse,
Katırda kısraka benzemedi.

Parçaların uzatılmasıyla ilgili bu yanlış fikir,
Fetüsün genel biçimine benzeyen olgun insandan; ve
Böylece, fetusun kısımlarının
Adam; oysa 100 kez ve 100 kez artmışlar
boyutta; Şimdi hiç kimse ilave 99 parçayı bir distansiyon olarak adlandırmayacak
Ağırlığa göre orijinal bir parça. Böylece hamilelik sırasında uterus
büyük ölçüde kalınlık ve sağlamlık ve kapasite açısından büyütülmüş ve
Bu nedenle, bu ek boyutu yeni parçaların birikmesi ile edinmiş olmalıdır,
Eski olanların bir uzantısı ile değil; Patlatmayacak tanıdık eylem
Yakın zamanda katledilen bir hayvanın mesanesi, hayal gücümüzün başvurmasına neden oldu.
doğal büyümeden büyüklüğün artmasına yönelik bu distansiyon fikri; Hangi
Ancak yeni parçaların uygulanması nedeniyle olmalıdır; Kahkur olduğu gibi
boyutun artmasıyla birlikte ağırlığın artması; Ve hatta
saçlarımızın renklerinden uzamasında gözlerimizin görünmesi
biter; veya kafasına boyandığında; Ve tırnaklarımızın büyümesinde
Bazen üzerlerinde gözlemlenebilir lekelerden; Ve artışla
Beyaz Hilal köklerinde ve yaralarda yeni et büyümesinde,
yeni sinirlerden ve yeni kan damarlarından oluşur.

3. Son olarak, Bay Buffon'un büyük bir yaratıcılık ile varlığını hayal etti
kısmen canlı olması gereken bazı organik parçacıklar ve
kısmen tamirci yaylar. Bunların ikincisi Bay Needham tarafından keşfedildi
Calmar adı verilen bir mürekkepli balık türünün milt veya erkek organında; .
Eski veya yaşayan Animalcula, hem erkek hem de kadın salgılarında bulunur,
Tohum infüzyonlarında, biber gibi, kavrulmuş dana eti jölesinde ve
diğer tüm hayvan ve sebze maddelerinde. Bu organik parçacıklar
her iki cinsiyetin spermatik sıvılarında var olacağını ve bunların
Vücudun her bölgesinden türetilmiş ve bu nedenle benzemelidir,
Durduğu gibi, bunlardan türetildikleri parçalar. Bunlar organik
Karıştırılıncaya kadar sürekli aktivite içinde olduğuna inandığı parçacıklar
rahim ve sonra anında bir embriyon veya fetusa katılırlar ve üretirler
İki ebeveyne benzer.

Bu hayali teoriye birçok itiraz eklenebilir, sadece yapacağım
iki tanın. Birincisi, bilinen hayvan yasalarına benzer. Ve
İkincisi, bu sıvılar olarak, organik parçacıklarla dolu her ikisi de türetilmiş
Erkek ve dişi organlardan benzer olması gerekir; Hayır yok
annenin bir kadın embriyonu üretmemesi için
erkeğin yardımı ve Lucina sinüs cazibesini gerçekleştirin.

IV. 1..
Ebeveynin kanından, basit bir canlı filamandan oluşmak için
kas lifi; sanırım bir sinirin bir ekstremitesi
lokomotasyon, retinanın bir lifi olarak bir sinirin bir ekstremitesidir
duyum; örneğin, ağzını oluşturan fibrillerden biri gibi
emici bir gemi; Sanırım bu canlı filaman, ne olursa olsun
Küre, küp veya silindir olsun, yetenekle sona erdirilebilir
belirli uyaran türleri tarafından harekete geçmek için heyecanlanmak. Uyarıcı tarafından
erkekten alındığı çevredeki sıvının
bir yüzüğe bükün; ve böylece bir tüpün başlangıcını oluşturur. Böyle hareket
Filamentler ve bu tür halkalar, katılanlar tarafından tanımlanır
Mikroskobik Animalcula. Bu yaşayan yüzük artık bir
yüzdüğü sıvının besleyici parçacığı; ve içine çizerek
Gözenekleri veya ekstremitelerine sıkıştırılarak birleştirilmesi artabilir
kendi uzunluğu veya circastion; ve derecelere göre, yaşayan halka bir
yaşayan tüp.

2. Bu yeni organizasyon veya parçaların birikimi ile yeni türler
sinirlilik başlayabilir; Bir yaşayan organ olduğu sürece,
Sadece sinirliliğe sahip olması gerekebilir; Duyarlılık olabileceğinden
sinirlilik etkisinin geri kalanına bir uzantısı olarak düşünülmüştür.
Sistem. Bu yeni sinirlilik ve duyarlılık türleri
Yeni organizasyonun sonucu, daha fazla
olgun hayvan; Böylece testislerin oluşumu ve sonuç olarak salgılama
Menanın şehvet tutkusu; Akciğerler daha önce olmalıdır
Temiz hava elde etmek için çabalarından önce oluşan; boğaz veya
Özofagus, açlığın hissi veya iştahı öncesinde oluşturulmalıdır
ve susuzluk; Bunlardan biri üst uçta ve diğeri
Bu kanalın alt ucu.

Böylece glans penisi, kanla şişmiş olduğunda, yeni bir
duyarlılık ve yeni bir iştah. Aynı şey meme uçları için de
dişi hayvanların göğüsleri, kanla şişkin olduklarında,
Yeni süt verme iştahı. Yani iltihaplı tendonlar ve zarlar ve
Kemikler bile, yeni duyumlar edinir; ve sakatlanmış hayvanların kısımları
yaralı salyangozlar ve polipi ve yengeçler çoğaltılır; Ve aynı
Zaman, durumlarına uyarlanmış hisleri elde eder. Böylece başı
Salyangoz, keskin bir razörle ayrıldıktan sonra çoğaltılır, merak edenler
Teleskopik gözler de çoğaltılır ve duyarlılıklarını elde eder
Işık yanı sıra uyarlanmış kasları
incinme.

Bu nedenle, organik formdaki her yeni değişiklik veya organik eklenti
parçalar, sanırım yeni bir tür sinirlilik veya duyarlılık
üretilen; Bu tür sinirlilik veya duyarlılık çeşitleri
bezlerde yetişkin durumu; her biri bir
sinirlilik, bir tat veya iştah ve sonuçta ortaya çıkan bir etki şekli
kendine özgü.

Bu şekilde, çenelerin gemilerini tasarlıyorum.
dişler, çivileri üretmek için parmakların, cildin
saç üretin; ergenlik yaşı hakkında daha sonra aynı şekilde
Sakal ve vücut şeklinde diğer büyük değişiklikler ve eğilim
zihnin, yeni semenin salgılanmasının sonucunda üretilir; için
Hayvan bu salgılamadan mahrum bırakılırsa, bu değişiklikler almaz
yer. Uzatma veya
ilkel dayanıklılığın distansiyonu, ancak parçaların uygulanmasıyla; olgun olarak
Yengeç balığı, bir uzuvdan yoksun bırakıldığında, belirli bir zaman içinde gücü vardır.
yeniden düzenlemek; Ve kurbağa, dışlanmasından çok sonra ayaklarını ortaya koyuyor
yumurtlamadan; ve bir kelebeğe dönüşme tırtılları bir
Yeni güçler, yeni duyumlar ve yeni arzularla yeni form.

Kelebeklerin, güvelerin ve böceklerin ve cüretlerin doğal geçmişi
merakla dolu; Bazıları aylar, diğerleri bile yıllar geçiyor
tırtıl veya grub durumları; Daha sonra yiyeceksiz birkaç hafta dinleniyorlar,
havada asılı, yeryüzüne gömüldü veya suda batırılmış; Ve
Bu süre zarfında kendilerini görünüşe göre farklı bir hayvan haline getirin
doğa; bazılarının mideleri, daha önce sindirilmiş sebze
Yapraklar veya kökler, şimdi sadece balı sindir; kanatlar edindiler
Bu yeni yemeği aramanın amacı ve onu toplamak için uzun bir hortum
çiçekler ve sanırım içerideki gizli yerleri tespit etmek için bir koku hissi
Çiçekler, nerede oluştuğu. Gece uçan güveler çok fazla
Daha uzun hortum, bir saat baharı gibi çenelerinin altında yuvarlandı; Hangi
Balı uyku durumlarındaki çiçeklerden toplamak için uzanırlar; Ne zaman
kapalıdırlar ve sonuçta nektarlar olmak daha zor
yağmalandı. Böcek türü, harici bir kaplama ile döşenmiştir.
kanatlarına sert malzeme, ara sıra tekrar delik açabilirler
varlıklarının eski durumunu geçtikleri yeryüzünde.

Ama en önemlisi bu yeni hayvanları ayırt eden şey, yeni olduklarıdır.
üreme güçleri ile döşenmiştir; ve şimdi farklı olduklarını
Seks içinde, tırtıllarında veya kurtçuklarında görünmeyen
durum. Bazılarında bir tırtıldan bir kelebeğe geçiş veya
Güve, sadece yayılmalarının amacıyla gerçekleştirilmiş gibi görünmektedir;
Bu bittikten sonra hemen öldükleri için ve
geçici, bu iklimde ipek solucan olarak; Mümkün olsa da,
Balı yemek olarak alın, eğer sunulursa. Genel olarak
Görünüşe göre, daha uyarıcı bir tür yiyecek, bunun yerine sebze bal
yapraklarının, seminal üreme amacıyla gerekliydi
Bu hayvanlardan, sebzelerde olanlara tam olarak benzer; bunlara göre
Dünyanın meyve suları, üreme amacı için yeterlidir.
tomurcuklar veya ampuller; yeni bitki tahriş edici tarafından oluşuyor gibi görünüyor
Yaprakları veya kökleri olarak diğer parçalarının büyümesi gibi hareketler;
ancak hissi seminal veya amatoryal üreme amacıyla
gereklidir, anter için daha uyarıcı bir yiyecek gerekli hale gelir ve
damgalama; Ve bu yemek bal; Tarikatta açıklandığı gibi. Xiii. sebzede
Animasyon.

Gücün ve iribaş, natanttan gelen değişikliklerinde birbirlerine benziyor
akciğerli hava hayvanlarına solungaçlı hayvanlar; Ve değişimlerinde
yaşadıkları unsur; ve muhtemelen yiyeceklerin
desteklenir; Ve son olarak, yeni durumlarında edinmeleri ile
Cinsiyet farkı ve seminal veya amatoryal üreme organları.
Eski yaşam durumlarında arkadaşları olan polipus,
formunu ve öğesini değiştirmesine izin verilmemek, sadece gibi yayılabilir
aynı tür tahriş edici hareketlerle sebze tomurcukları
kendi vücudunun büyümesi, seminal veya amatoryal yayılma olmadan
his gerektirir; ve hangileri ve kurbağa yavrularında bir
Hem yiyecekleri hem de solunumu değiştirin.

Dolayısıyla, yeni parçaların satın alınmasıyla yeni
Duygular ve yeni arzular ve yeni güçler üretilir; Ve bu
Onların distansiyonu ile değil, eskilerine birikme ile. Ve son olarak,
Beyin olarak sistemin en önemli kısımları
hayatın gücünü ve plasenta
kanın oksijenlenmesi ve amaç için ek emici damarlar
Alanı edinme, ilk olarak yukarıda belirtilen tahrişlerle oluşturulur,
ve bu tahrişlere katılan zevkli duyumlarla ve
Açlıktan benzer şekilde acı verici duyumların sonucunda eforlar
ve boğulma. Bunlardan sonra gelecekteki kullanımlar için bir uzuv cihazı veya
Vücudu mevcut doğal durumunda ve akciğerlerde hareket ettirmenin amacı
Gelecekteki solunum ve gelecekteki reprodüksiyon için testisler için oluşur
Tahrişler ve hisler ve parçaların sonucunda ortaya çıkan çaba
daha önce var olan ve yeni parçaların ekleneceği.

3. Bu fikirlerin onaylanmasında,
Vücut büyümeye veya kendilerine ek parçalar yapmaya çalışıyor
hayatlarımız boyunca; ancak parçalar tarafından hemen kısıtlanır
onları içeriyor; Böylece, cilt alınırsa, altındaki etli parçalar
Yakında Vulgar Gururlu Et tarafından çağrılan yeni granülasyonları vur. Eğer
Periosteum çıkarılır, benzer bir büyüme kemikten başlar. Şimdi
kusurlu embriyon vakası, içeren veya sınırlama parçaları
Yine de oluşması gerekiyordu ve bu nedenle onu kısıtlayacak hiçbir şey yok
büyüme.

4. Embriyonun kısımları bu şekilde yeni paylaştırmalar tarafından üretiliyor, birçoğu
Hem hayvan hem de sebze üretimlerinin fenomenleri daha kolay alır
açıklama; Birçok fetüs, ekstremitelerde eksik olduğu gibi
bir parmak veya ayak parmağında veya dilin sonunda veya
Damak eksikliği ile tavşan dudağı. Çünkü bir eksiklik olması gerekiyorsa
Yumurta için yerleştirilen ilk besleyici parçacıkların miktarında
ilk yaşayan filamanın, aşırı parçaların son olduğu gibi
oluşan, bu eksikliği kusurlu olarak görmelidir.

Embriyonun büyümesi hakkındaki bu fikri,
uzuvların bir kopyasından oluşan bazı korkunç doğumlar
dört bacağı olan tavuklar; Fetus tarafından oluşturulduysa,
Orijinal bir ercik veya minyatürün distansiyonu. Çünkü olması gerekiyorsa
Yumurta için yerleştirilen ilk besleyici parçacıkların üstünlüğü
İlk yaşayan filament; Gebe kalmak kolaydır, bazılarının bir kopyası
Parçalar oluşturulabilir. Ve bazen bu kadar gereksiz beslenme
var, sanırım bazı yumurtalarda çift sarısı tarafından tahliye ediliyor
böylece coşkulu besinlerle emprenye edilmesinden önce oluştu
tavuk.

Bu fikir, sebzedeki canavarların benzetmesi ile doğrulanır
dünya da; çeşitli parçaların yinelenen veya üçlü üretimi
Çiçeğin gözlemlenebilir, bazı kolumlarda üçlü bir nektar ve bir
bazı primrozlarda üçlü taylı; ve tarafından üretilmesi gerekiyordu
bol beslenme.

5. Embriyon bir sıvıya alınırsa, uyaranı farklı olan
bir dereceye kadar, katır-analiz üretiminde olduğu gibi, yeni
artan veya büyüyen veya büyüyen sinirlilik veya duyarlılıklar
Organize parçalar farklılık gösterebilir ve bu nedenle
baba, ama kısmen anneye ait bir tür; Ve böylece, ancak
Orijinal ercik veya yaşayan ens tamamen babadan elde edildi, ancak yeni
Sinirsizlik veya duyarlılık heyecanlanıyor, form değişikliği
Onlara karşılık gelen üretilecektir. Katır üretimi de yapamazdı
Embriyonun tüm parçalarının ercik veya minyatürü varsa
daha önce erkek meni içinde oluşmuş ve sadece beslenerek şişmiş
Kadın uterusunda. Oysa bu zorluk sona erer, eğer embriyon olabilir
yeni parçalar elde eden veya yapan yaşayan bir filamentten oluşması gerekiyordu
büyümesinde ilerlediği için yeni sinirliliklerle.

Besin parçacıklarının formu, sağlamlığı ve rengi
İlk yaşayan filamanın ve tuhaf türlerinin alımı
uyaranın, formda bir fark yaratmaya katkıda bulunabilir, sağlamlık,
ve fetüsün rengi, anneye benzemek için, ilerlediği için
hayat. Bu da özellikle ilk durumunda olabilir
Embriyonun varlığı, organları almadan önce,
Bu bölümün 5.2'de açıklandığı gibi bu ilk besleyici parçacıklar.
Ve bu besleyici parçacıkların bunlara benzer olması gerektiği için
kendi beslenmesi için oluşur, fetüsün şimdiye kadarki
anneye benzemek.

Bu, kalıtsal hastalıkların neden erkekten türetilebileceğini açıklıyor.
ya da kadın ebeveynin yanı sıra vücutlarının hiçbirinin kendine özgü formu.
Bu kalıtsal hastalıkların bazıları sadece eksik bir faaliyet nedeniyle
Sistemin bir kısmının, emici gemilerden itibaren,
Vücudun hücreleri veya boşlukları ve dolayısıyla durum düşer. Diğerleri
Scrophula ve
tüketim; Bunlarda sıvıların tıkanmasına ilk önce
gemilerin kaçınılmazlığı ve iltihaplanma ve ülserler
başarılı, bunun sonucunda bunun sonucunda yapılan his artışı
engellenen kısım. Epilepsi ve diğer kalıtsal hastalıklar
konvülsiyonlar, sonucunda çok büyük gönüllü eforlardan oluşur.
Bazı bazı hastalıklı kısımda kabul edilemez his. Şimdi acılar olarak,
Bu konvülsiyonlar hangi vesileyle,
Sect'te olduğu gibi hastalıklı kısmı. Xxxiv. tüm bunlar
Kalıtsal hastalıkların kökenleri de kusurlu olabilir
Baba'dan veya uyaranlığın eksikliğinden kaynaklanan sinirlilik
Besin annesinden türetildi. Her iki durumda da etki
benzer; Sırık bir yarış, yoksullar arasında sıklıkla üretilir
kötü diyet veya açlık yetersizliği; Ve zenginler arasında
Uzun zamandır çok büyük bir şekilde alıştıklarından dolayı yetersiz sinirlilik
Vinous Ruh'tan itibaren uyaran.

6. Bu üreme hesabından, tüm hayvanların bir
Benzer kökenli, yani. tek bir canlı filamandan; Ve bu fark
Formları ve nitelikleri sadece farklı olandan ortaya çıktı
sinirlilik ve duyarlılıklar veya gönüllülükler veya ilişkilendirmeler
Bu orijinal yaşam filament; Ve belki bir dereceye kadar
akışkan parçacıklarının farklı formları
ilk olarak aktiviteye uyarıldı. Ve bu nedenle, Linnaeus'un sahip olduğu gibi
Sebze dünyasına göre tahmin edilen, imkansız değil, ama
şimdi dünya kiracısı olan çok çeşitli hayvan türleri
kökenleri birkaç doğal siparişin karışımından almıştı. Ve bu
türlerine devam edebilecek hayvan ve sebze katırları
bunu yaptı ve çok sayıda hayvan ve sebze ailesini oluşturur
şimdi var; ve kusurlu olarak üretilen bu katırların
üretimin organları, üreme olmadan öldü,
Aristoteles gözlemlenmesi; Ve şimdi katır dediğimiz hayvanlar. Görmek
Botanik Bahçesi, Bölüm II. Dianthus hakkında not.

Hayvanların böyle karışık bir ilişkisinin bu gün içinde var olduğu söyleniyor.
Kaptan Hunter tarafından Yeni Güney Galler. Ve bu sadece dörtlüler arasında değil
ve farklı türlerden kuşlar, ama balıklar arasında bile ve
Sebzeler arasında inanıyor. Arasında bir hayvandan bahsediyor
Opossum ve kanguru, bir koyun büyüklüğünden bir sıçan. Birçok
Balık köpekbalığına katılıyor gibiydi; bazıları köpekbalığının başı ve
omuzlar ve bir köpekbalığının arka kısmı; bir köpekbalığı başı olan diğerleri ve
bir kefal gövdesi; ve bazıları bir köpekbalığı başı ve düz gövdesi olan
sokma ışını. Birçok kuş papağandan oluşur; Bazılarının başı, boyun ve
uzun düz ayak ve bacakları olan bir papağan faturası; bacakları olan diğerleri ve
Bir papağanın ayakları, baş ve boynu bir deniz martının. Güney Galler'e Yolculuk
Kaptan John Hunter, s. 68.

7. Bu nedenle, tüm hayvanların benzer bir nedeni var,
tek bir yaşayan filamentten kaynaklanan organizasyon, gerçekten de
farklı sinirlilik ve duyarlılıklar veya hayvan
iştah; her bezde ve her hareketli organda
beden ve yaşayan organizasyon için kimyasal yakınlıklar kadar önemlidir
cansız maddenin belirli kombinasyonlarıdır.

Felsefi bir eserde benzetmeye şımartılmış olsaydım, yapmalıyım
Diyelim ki, hayvan iştahı sadece daha az sayıda değil
başlangıçta kimyasal afinitelerden daha; Ama bu ikincisi gibi, onlar
her yeni kombinasyonla değişin; Böylece hayati hava ve azot, birleştirildiğinde,
azot asit üretmek; şimdi gümüş çözülme mülkünü edinir;
Yani embriyonun her yeni ek kısmı, boğazdan itibaren veya
Akciğerler, sanırım üretilecek yeni bir hayvan iştahı.

Embriyonun bu erken oluşumunda, sinirliliklerden,
Duyarlılıklar ve ortaklıklar ve sonuç olarak iştah, fakülte
İletişimin doğumu neredeyse hiç olması gerekmiyor. Ne için
Fetüs, nesne seçeneği olmadığında kasıtlı olabilir mi? Ama daha fazlasında
Fetüsün gelişmiş durumu, açıkça iradeye sahiptir; onun gibi
en büyük kısmı uyuyor gibi görünse de tutumunu sık sık değiştirir
zamanının; ve daha sonra iradenin gücü değişmeye katkıda bulunur veya
Erkenliğe göre, erkekliğe büyümesi sırasında vücudun birçok bölümünü değiştirin
Yaşamın çeşitli departmanlarında efor modları. Tüm bu fakülteler
Sonra Vis Fabricatrix ve Vis Conservatrix'i oluşturur ve
Doğanın Vis Medicatrix'i, çok konuşuldu, ama çok az anlaşıldı
filozoflar tarafından.

8. Aklımızda döndüğümüzde, önce gördüğümüz büyük değişiklikler
Doğal olarak, doğuşlarından sonra hayvanlarda üretilen üretimde olduğu gibi
tarama tırtılından boyalı kanatlarla kelebek; veya
subnatant kurbağasından soluk kurbağa; kadınsı çocuktan
Sakallı adam ve bebek kızından laktesan kadına; her ikisi de
Değişiklikler, gerekli bezlerin belirli sakatlamaları ile önlenebilir.
üreme.

İkincisi, çeşitli hale getirilen büyük değişiklikleri düşündüğümüzde
atlarda olduğu gibi yapay veya kazara ekimiyle hayvanlar
farklı güç veya hızlılık amaçları için egzersiz yaptılar
Burthens veya koşu yarışlarında; veya köpeklerde
Boğa köpeği olarak güç ve cesaret için yetiştirilir; ya da keskinlik için
Hound ve Spaniel olarak duygusu veya kokusu; ya da onun hızlılığı için
Greyhound olarak ayak; veya suda yüzmesi veya çizilmesi için
Kuzey'in pürüzlü köpekleri olarak kar-kızak; veya son olarak,
Lap-Dog olarak çocuklar için oyun köpeği; formlarındaki değişikliklerle
en büyük antik çağdan evcilleştirilen sığırlar
develer ve koyunlar; bu kadar toplam bir dönüşüm geçirmiş, biz
şimdi kökenleri olan vahşi hayvan türlerinden cahil.
Bunlara her gün gördüğümüz büyük şekil ve renk değişikliklerini ekleyin
daha küçük hayvanlarda, tavşan olarak evcilleştirmemizden veya
güvercinler; ya da iklimlerin ve hatta mevsimlerin farkından; Böylece
Sıcak iklimlerin koyunları yün yerine saçlarla kaplıdır; Ve tavşanlar
ve uzun süre karda gömülü olan enlemlerin keklikleri
kış aylarında beyaz; Bunlara üretilen çeşitli değişiklikleri ekleyin
insanlık biçimlerinde, erken efor biçimleriyle; ya da
yaşam alışkanlıkları tarafından ortaya çıkan hastalıklar; ikisi de oldu
kalıtsal ve birçok nesil boyunca. Emek verenler
Örs, kürek veya tezgahın yanı sıra sedan-Chames taşıyanlar veya
ip üzerinde dans etmek için eğitilmiş olan,
uzuvlarının şekli; ve zehirlenme deforme olmasıyla ortaya çıkan hastalıklar
cüzamlı patlamalarla veya tumid vissera ile vücut veya
Düğüm ve bozulmalara sahip eklemler.

Üçüncüsü, türlerinde üretilen büyük değişiklikleri numaralandırdığımızda
doğuşlarından önce hayvanlar; Bunlar forma benzemek veya
yetiştirme ile değiştirilen ebeveynlerinin rengi veya
Yukarıdaki kazalar ve böylece gelecek nesillerine devam ederler. Ya da onlar
katırlarda olduğu gibi türlerin karışımı tarafından üretilen değişikliklerdir; veya değişiklikler
Muhtemelen fetüse verilen beslenmenin coşkusuyla üretilir,
ek uzuvlara sahip korkunç doğumlarda olduğu gibi; Bu büyüklüklerin çoğu
şekil yayılır ve en azından çeşit olarak devam eder,
Hayvan türleri. Ek bir pençe ile bir kedi cinsi gördüm
her ayak; kümes hayvanlarının da ek bir pençe ve kanatları ile
ayakları; ve kıçsız başkalarının. Bay Buffon bir türden bahsediyor
Roma'da ve Napoli'de yaygın olan kuyruksuz köpekler
özel bir uzun kesim tarafından üretildiğini varsayar.
Kuyrukları kapanıyor. Onların için hayran olan birçok güvercin var
Bu şekilde üretilen ve yayılan canavarlar olan özellikler. Ve
Bunlar eklenmeli, erkeğin hayal gücü tarafından üretilen değişiklikler
Ebeveyn, No. VI'da daha fazla muamele edileceği gibi. Bu bölümün. Tüm bu hayvan formu değişikliklerini ve sayısız başkalarını düşündüğümüzde,
doğal tarih kitaplarından toplanabilir; Yapamayız ama
fetüs veya embriyonun yeni parçaların uygulanmasıyla oluşturulduğuna ikna oldu,
ve bir ilkiklik yuvasının distansiyonu ile değil, bir tane içeriyor
Bir diğeri içinde, bir consture bardakları gibi.

Dördüncüsü, zihnimizde döndüğümüzde yapının büyük benzerliği,
tüm sıcak kanlı hayvanlarda ve aynı zamanda dörtlü, kuşlar,
ve insanlıkta olduğu gibi amfibi hayvanlar; fareden ve yarasa
fil ve balina; Biri, benzer oldukları sonucuna varılır
benzer bir canlı filamandan üretilir. Bazılarında bu filament
Olgunluğa ilerleme, iyi bir duyguyla eller ve parmaklar edindi
İnsanlıkta olduğu gibi dokun. Diğerlerinde pençeler veya pençeler edindi,
Tygers ve Eagles. Diğerlerinde, aradan geçen bir ağa veya membrana sahip ayak parmakları
Mühürlerde ve kazlarda. Diğerlerinde, ineklerde olduğu gibi Cloven toynakları edindi ve
domuz; ve atta olduğu gibi diğerlerinde tüm toynaklar. Kuş türündeyken
Bu orijinal yaşayan filament, kollar veya bacaklar yerine kanatlar koydu,
ve saç yerine tüyler. Bazılarında boynuzlar
üst çenenin ön kısmındaki dişler yerine aln; diğerlerinde
boynuz yerine tuşlar; ve diğerlerinde de gagalar. Ve hepsi
Bu, her gün her gün görüldüğü gibi,
İstediği zaman bacakları ve akciğerleri edinir; ve kuyruğunu kaybeder,
Artık ona hizmet vermiyor.

Beşinci olarak, ilk zahmetlerinden veya primordyumdan feshedilmesine kadar
Hayatları, tüm hayvanlar sürekli dönüşümlere uğrar; hangileri
arzularının sonucu olarak kendi eforları tarafından üretilen kısım ve
onların zevkleri ve acıları veya tahriş veya
dernekler; ve bu edinilen bu formların veya eğilimlerin çoğu
gelecek nesillerine aktarılır. Bkz. Tarikat. Xxxi. 1.

Yeterli bolluk içinde hayvanlara hava ve su sağlandıkça, üç
Birçok hayvanın formlarını değiştiren büyük arzu nesneleri
Onları tatmin etmek için çabaları şehvet, açlık ve güvenliktir. A
Hayvan dünyasının bir kısmının büyük bir isteği,
kadınların münhasır mülkiyeti; Ve bunlar silahlar edindi
Çok kalın, kalkan benzeri, azgın olarak bu amaçla birbirleriyle savaşın
Domuzun omzundaki deri, sadece hayvanlarına karşı bir savunmadır.
eğik olarak yukarı doğru vuran kendi türleri de diğerleri için tushes
Doğal olarak bir etobur olmadığı için kendini savunmak dışında amaçlar
hayvan. Yani Stag'ın boynuzları düşmanını rahatsız etmek için keskin, ama
Boynuzların itme amacıyla ayrılmak veya almak amacıyla dallanmış
kendisine benzer şekilde ve bu nedenle amacıyla oluşturulmuştur
kadınların münhasır mülkiyeti için diğer geyiklerle mücadele; Kim
şövalyelik zamanlarındaki bayanlar gibi, arabasına katılmak için gözlemlendi
Victor.

Gençlerine yiyecek taşımayan ve bu nedenle
evlenmek, münhasır için savaşmak amacıyla mahmuzlarla silahlanmış
Musluklar ve bıldırcınlar olarak kadınların bulundurulması. Bunların
Diğer rakiplere karşı savunmaları için silahlar sağlanmaz,
Çünkü bu türlerin dişileri bu zırhsızdır. Final
Erkekler arasındaki bu yarışmanın nedeni, en güçlü ve
Çoğu aktif hayvan türü yaymalıdır, bu nedenle
geliştirildi.

Başka bir büyük istek, yiyecekleri temin etmek için oluşur,
tüm hayvan türlerinin formlarını çeşitlendirdi. Böylece domuzun burnu
böcekler arayışında toprağı açmak amacıyla zorlaştı
ve köklerin. Filin gövdesi, burnun uzamasıdır
Ağaçların dallarını onun yemeği için çekmenin amacı ve
Dizlerini bükmeden su almak. Yırtıcı hayvanlar edindi
güçlü çeneler veya pençeler. Sığırlar kaba bir dil ve kaba bir
İnek ve koyun gibi çim bıçaklarını çıkarmak için damak. Bazı kuşlar var
Papağan olarak fındık kırmak için daha sert gagalar elde etti. Diğerleri edindi
Gagalar, daha sert tohumları serçeler olarak kırmak için uyarlandı. Daha yumuşak olanlar için diğerleri
Finches olarak çiçek tohumları veya ağaçların tomurcukları. Diğer kuşlar var
Böcekler arayışında nemli topraklara nüfuz etmek için uzun gagalar edindi veya
Kökler, Woodcocks olarak; ve diğerleri göllerin suyunu filtrelemek için geniş olanlar,
ve su böceklerini korumak. Yavaş yavaş görünen her şey
birçok nesil boyunca sürekli çabası tarafından üretilir
yaratıklar yiyecek isteğini sağlamak ve onların
Gerekli amaçlar için sürekli iyileştirme ile gelecek nesiller.

Hayvanlar arasında üçüncü büyük istek, güvenliktir, bu da çok fazla görünen
bedenlerinin formlarını ve onların rengini çeşitlendirmiş olmak; bunlar
diğer hayvanlardan daha güçlü kaçma araçlarından oluşur
kendileri. Dolayısıyla bazı hayvanlar bacaklar yerine kanat kazanmıştır,
Kaçış amacıyla daha küçük kuşlar. Diğerleri büyük uzunluklar veya
Membran, uçan balık ve yarasa olarak. Diğerleri büyük ayak hızlılığı,
Hare olarak. Diğerleri kaplumbağa olarak sert veya silahlı kabuklar edindi ve
Echinus marinus.

Linnaeus'un öğrencisi Bay Osbeck, Amerikan Kurbağa Balıktan bahsediyor Lophius
Histrio
İyi Umut Cape ve yapraklara benzeyen fulcra, balıkların
Yırtıcı, yaşadığı deniz otu için karıştırabilir. Çin'e yolculuk,
P. 113.

Güvenlik amaçları için çelişkiler, sebzelere bile uzanır,
gizleme veya savunmasının harika ve çeşitli araçlarında görülür
Balları böceklerden ve kuşlardan gelen tohumları. Diğer taraftan
kanatların hızlılığı, Hawks ve Swallows tarafından onların
kurban; ve takdire şayan bir yapının bir hortumu, arı tarafından elde edildi,
Nektarları yağmalamak amacıyla güve ve uğultu kuşu
çiçek. Orijinal yaşam tarafından oluşmuş gibi görünen her şey
Filament, yaratıkların gereksinimleri tarafından harekete geçmek için heyecanlı
onlara sahip olun ve varlıklarının bağlı olduğu.

Böylece yapısının büyük benzerliği üzerinde meditasyon yapmaktan
sıcak kanlı hayvanlar ve aynı zamanda büyük değişiklikler
Doğuşlarından önce ve sonra geçin; Ve nasıl olduğunu düşünerek
Zamanın bir kısmı yukarıda açıklanan hayvanların birçoğu
üretildi; Hayal etmek çok cesur olur muydu, büyük
Zamanın uzunluğu, dünya var olmaya başladığından beri, belki de milyonlarca çağ
İnsanlık tarihinin başlamasından önce, çok cesur olur mu?
Tüm sıcakkanlı hayvanların bir geçimden ortaya çıktığını hayal edin
Animasyonla sona eren büyük ilk neden, güçle olan filament
yeni parçalar elde etmek, yeni eğilimlerle katılmak,
tahrişler, hisler, iradeler ve dernekler; Ve böylece sahip
kendi doğal faaliyeti ile gelişmeye devam etme fakültesi ve
Bu iyileştirmeleri nesil, gelecekteki dünyaya vermek
Sonsuz!

Altıncı olarak, mobilyalı balık tribleri olarak soğukkanlı hayvanlar
Kalbin bir ventrikülüyle ve akciğerler yerine solungaçlarla ve
Ayaklar veya kanatlar yerine yüzgeçlerle, birbirlerine büyük bir benzerlik taşır;
ancak yine de, genel yapılarında çok farklıdırlar.
sıcakkanlı hayvanlar, ilk görüşte olası görünmeyebilir,
Aynı yaşayan filament, bu hayvan krallığına köken verebilirdi,
eskisine. Yine de her ikisinin birleşen veya katılan bazı yaratıklar var mı?
Balinalar ve mühürler olarak bu animasyon emirleri; Ve daha özellikle
solungaçlarla döşenmiş sudaki bir hayvandan değişen kurbağa
akciğerlerle donatılmış hava. Örümcekten çok sayıda böcek kabilesi, örümcekten
Pire'den ıstakoza akrep; Ya da kanatlarla, cnat'tan ve
Karınca Karşı Karşı ve ejderha-uçuş, tamamen birbirinden çok farklıdır,
ve yukarıdaki kırmızı kanlı sınıflardan, her ikisi de
bedenleri ve yaşam biçimleri; duyu organının yanı sıra
antenlerine veya boynuzlarına sahip gibi görünüyorlar.
Bazı doğa bilimcileri tarafından, diğer yaratıkların benzer bir şeyi olmadığı düşünülüyor;
bu hayvan ulusunun sahip olabileceği neredeyse hiç varsayılabileceğini
aynı tür canlı filament tarafından üretildi, kırmızı kanlı
Yukarıda belirtilen sınıflar. Ve yine de birçoğunun yaşadığı değişiklikler
Olgunluklarına kadar erken durumları, bir
Hayvan diğerinden olabilir. Erken geçen cnat'ınki gibi
suda devlet ve sonra yeni kanatlarını uzattı ve
yeni akciğerler, havada yükselir; tırtıl ve arı nymph itibariyle
sebze yaprakları veya farina ile beslenin ve onların
Kendini oluşturan mezarlar, gökyüzünün güzel kanatlı sakinleri haline gelir,
Çiçekten çiçeğe seyahat etmek ve ambrosial yiyecekler tarafından beslenen
Bal.

Vermes olarak adlandırılan başka bir hayvan sınıfı hala var.
Ayak veya beyinsiz olan ve hermafrodit olan linnaeus
solucanlar, sülükler, salyangozlar, kabuklu balık, koralin böcekler ve süngerler; Hangi
Tüm hayvanların en basit yapısına sahip olun ve tamamen farklı görünüyor
daha önce tarif edilenlerden. Ancak yapılarının sadeliği,
bir yaşamdan üretildiklerine karşı hiçbir tartışma yapamaz
yukarıdaki gibi filament.

Çeşitli sebze kabilelerinin sonuncusu,
Hayvanların alt emirleri. Bunlardan Anterler ve Stigmalar
zaten bazı duyu organlarına sahip olmak, beslenecek
tatlım ve böcekler gibi nesil gücüne sahip olmak ve bundan sonra
Tarikatta Hayvan Krallığı arasında duyuruldu. Xiii. Ve bunlara
Viviparöz yavruları oluşturan tomurcuklar ve ampuller eklenmelidir.
bitki örtüsü. Birincisi, tek bir canlı filamente bakmam gerektiğini düşünüyorum
seminal veya amatoryal üremeleri için; ve ikincisi aynı
sahip oldukları yanal veya dallanma üretimlerinin nedeni
Polipus, Taenia ve Volvox ile ortak; ve basitliği
davasının benzerliği lehine bir argüman.

Linnaeus, doğal emirlerine girişte, çok az
Sebzeler ilk başta oluşturuldu ve sayılarının arttığı
Evlilikleri ve ekliyor, Suadent Haec Creatoris Leges Bir Simplicibus
ad composita. Diğer birçok değişiklik onların içinde ortaya çıkmış gibi görünüyor.
Yer üstünde ışık ve hava ve yiyecek veya nem için sürekli yarışma
toprağın altında. Botanik Bahçesi'nde belirtildiği gibi, Bölüm II. CUSCUKA ile ilgili not.
İklim veya diğer nedenlerden kaynaklanan diğer sebze değişiklikleri
Aynı çalışmada Curcuma ile ilgili not. Bunlardan yönlendirilebilir
Her bitkinin ilk başta tek bir ampul veya çiçekten oluştuğunu düşünün
Her kök, Gentianella ve Daisy olarak; Ve hava yarışmasında
Ve eski çürüyen çiçek gövdesinde hafif yeni tomurcuklar büyüdü, aşağı çekildi
Onların uzatılmış kökleri yere ve uzun boylu ağaçlar sürecinde
Böylece oluştu ve bireysel bir ampul sebze sürüsü haline geldi.
Işık ve hava yarışmasında çok ince olan diğer bitkiler
kendi güçleriyle yükselir, dereceler tarafından onlara uymak için öğrenilir
Komşular, ya Ivy gibi kökleri koyarak ya da gibi tendikler tarafından
asma veya hanımeli gibi spiral bükülmelerle; veya büyüyerek
Misleto gibi ve kabuklarından besleniyor; veya sadece
onlara konaklama veya onlara bağlı kalma ve havadan beslenme türetilmesi
Tillandsia. O zaman sebze yaşayan filamentin başlangıçta
Yukarıda tarif edilen her hayvan kabilesinden farklı mı? Ve bu
Bu kabilelerin her birinin üretken yaşam filamanı, başlangıçta farklıdı
diğerinden mi? Ya da dünya ve okyanus muhtemelen insanlar
Hayvanların varlığından çok önce sebze üretimleri; ve çok
Bu hayvanların aileleri diğer ailelerden çok önce
Bir ve aynı tür canlı filamentlerin
Tüm organik yaşamın nedeni?

Hayvan dünyasının kademeli oluşumu ve iyileştirilmesi fikri
bazı modern filozofların gözlemlerine uygun olan
Amerika kıtasının okyanusdan çıkarıldığını varsaydı
dünyanın diğer dörtte üçünden daha sonraki bir süre
dağlarının daha büyük karşılaştırmalı yüksekliklerinden çıkarlar ve
bunun sonucunda kendi iklimlerinin daha büyük soğukluğu ve daha az
Tygers ve alegatörler karşılaştırıldığında hayvanlarının büyüklüğü ve gücü
Asya veya Afrika ile. Ve son olarak, daha az ilerleme
Gönüllü ile ilgili olarak sakinlerinin zihninin iyileştirilmesi
eforlar.

Hayvan dünyasının kademeli oluşumu ve iyileştirilmesi fikri
Eski filozoflar tarafından bilinmiyor gibi görünüyor. Platon
Muhtemelen salyangoz olarak karşılıklı üretim alt hayvan üretimini gözlemledi
ve solucanlar, görüştü, diğer tüm hayvanlarla insanlığın
Başlangıçta dünyanın bebeklik döneminde hermafroditler ve
zaman süreci erkek ve kadınlara ayrılmıştır. Göğüsleri ve emzikleri
Artık hiçbir kullanım atanamayacağı tüm erkek dörtlüler, belki de bazılarını ekliyor
Bu görüşe göre olasılık gölgesi. Linnaeus atı hariç tutar
emzikleri olan erkek dörtlü; daha önceki kökene sahip olabilir
onun etkisi; Ancak Bay J. Hunter,
Onların kılıfında kalıntıları ve aynı zamanda doğal doğal
Erkek güvercinle ilgili çok ilginç bir gerçeğe sahip tarih; zamanında
Yumurtaları yumurtadan hem erkek hem de dişi güvercin, büyük bir değişiklik geçirir
ürünleri; kalınlaşan ve oluklu olan ve bir tür salgılamak
pıhtılaşan ve birkaç gün boyunca yalnız olan sütlü sıvı
Gençlerini besleyin ve daha sonra bu pıhtılaşmış sıvı ile besleyin
diğer yiyeceklerle. Bu, kadın dörtlülerin göğüslerine nasıl benziyor
Gençlerinin üretimi! ve ne kadar olağanüstü, erkeğin
Şu anda dişinin yanı sıra süt verin! Bkz. Botanik Bahçesi, Bölüm II.
Curcuma hakkında not.

Rahmetli Bay David Hume, ölümünden sonra eserlerinde,
övünen nedenimizin çok üstünde nesil; ve ekler, bu sebep
sadece bir makine, bir saat veya gemi olarak yapabilir, ancak neslin gücü
makinenin üreticisini yapar; ve muhtemelen gözlemlediğinden,
Dünyanın en büyük kısmı organik işe alımlardan oluşmuştur; gibi
Balık kabuklarından muazzam kireçtaşı, tebeşir, mermer yatakları; Ve
Kil, kumtaşı, demir taşı, kömürlerin kapsamlı illeri
ayrışmış sebzeler; ilk olarak nesil tarafından üretilen herkes veya
organik yaşamın salgılarıyla; Dünyanın kendisinin olabileceği sonucuna varıyor
yaratılmış olmak yerine üretildi; yani olabilirdi
Yavaş yavaş çok küçük başlangıçlardan üretildi, aktivite tarafından arttı
bütünün ani bir evrimi yerine doğal ilkelerinin
Yüce ateşle.-
Büyük mimar! Sebeplerin Nedeni! Ebeveynlerin ebeveyni! EN ENTIUM!

Çünkü sonsuzlukları karşılaştırabilirsek, daha büyük bir
etkilerin nedenlerine neden olmak için güç sonsuzluğu, etkilere neden olmak
kendileri. Bu fikir, gözlemlenebilir mükemmelliğin iyileştirilmesine benzer
yaratılışın her bölümünde; gibi aşamalı artış gibi
Dünya'nın sudan sağlam veya yaşanabilir kısımları; Ve ilerici
sakinlerinin bilgeliğinin ve mutluluğunun artması; ve ünsüz
şimdiki durumumuzun bir denetimli serbestlik durumu olduğu fikrine
E -epeylerimiz geliştirebiliriz ve sonuç olarak bizden sorumluyuz.
eylemler.

V. 1. Kuşların yumurtalarının çeşitli renklerinin etkili nedeni ve
Hayvanların havası ve tüyleri, o kadar meraklı bir konu, yapacağım
Bu yere tanıtmak için yalvar. Birçok hayvanın renkleri uyarlanmış görünüyor
kendilerini ya da tehlikeden kaçınmak veya
avlarına yay. Böylece yılan ve vahşi kedi ve leopar öyle
koyu yapraklara ve daha hafif aralıklarına benzeyen renkli; kuşlar
kahverengi zeminin rengine veya yeşil çitlere benzemek
sık; ve güveler ve kelebekler çiçekler gibi renklidir.
Ballarını soyuyorlar. Birçok örnekte bu türden bahsedilir
Botanik Bahçesi, s. 2. Rubia hakkında not.

Bununla birlikte, bu renkler bazı durumlarda, siyah olarak başka bir kullanıma sahiptir.
kuğu gözünden ayrılma alanı; hangisi, gözleri yerleştirilirken
koyma rahatlığı için diğer kuşlardan daha az belirgin
başını su altında aşağı, ışık ışınlarının yansıtılmasını önler
Gözünde ve böylece hem havada hem de altındaki görüşünü göz kamaştırıyor
su; Eğer o yüzey beyaz olsaydı,
Tüylerinin geri kalanı.

Bu renklerle ilgili daha harika bir şey var.
gizlemenin amacı; yani kuş yumurtaları çok
bitişik nesnelerin rengine benzeyecek şekilde renkli ve bunların
arayüzler. Hedge kuşlarının yumurtaları koyu lekeler ile yeşilimsi; onlar
Hasır yuvalardan altından görülen kargalar ve magpies
koyu lekeler ile beyaz; ve larks ve partridges'lerden oluşanlar russet veya
Kahverengi, yuvaları veya durumları gibi.

Hala daha şaşırtıcı bir şey, ülkelerdeki birçok hayvanın kapsadığı
Kar ile kışın beyazlaşır ve renklerini tekrar değiştirdiği söylenir
Daha sıcak aylarda, ayılar, tavşan ve keklikler olarak. Bizim evcilleştirilmiş
Hayvanlar doğal renklerini kaybeder ve çok çeşitli
Atlar, köpekler, güvercinler. Bu renklerin son nedeni kolayca
Anlaşılan, hayvanın bazı amaçlarına hizmet ettikleri için, ancak verimli
Sebep neredeyse varsayımın ötesinde görünüyordu.

Birincisi, semitransparent retinanın olduğu gözün koroid ceketi
genişletilmiş, farklı hayvanlarda farklı renktedir; beslenenlerde
Çim üzerinde yeşildir; Dolayısıyla arasında biraz bağlantı gibi görünecekti
koroid ceketin rengi ve retinaya sürekli boyanmış
Yeşil çim tarafından. Şimdi, yer karla kaplandığında,
Görünüşe göre, beyazlık olarak adlandırılan retinanın bu eylemi
Gözde sürekli heyecanlanmak, yavaş yavaş taklit edilebilir
dokunma sinirlerinin ekstremiteleri veya cildin rete mukozumu. Ve eğer
Retinanın algısını üretme eyleminin
Herhangi bir renk, kendi liflerini veya yüzeyini,
Yalnızca bu renkli ışınları yansıtır ve diğerlerini gibi iletir
sabun kabuğu; o zaman bize algıyı veren retinanın o kısmı
kar, o zaman beyaz olmalı; Ve bize algıyı veren
çim, yeşil olmalı.

O zaman Bölüm XII'de açıklandığı gibi taklit yasalarıyla. 3. 3. Ve
Xxxix. 6. ret mukozumundaki dokunuş sinirlerinin uçları
Benzer bir eylem, cilt veya tüyler veya saç gibi indüklenen
Bu şekilde beyaz yansıtacak şekilde aşırı liflerini atın; çünkü
Tüm bu parçaların başlangıçta tahriş edici olduğu açıktır.
büyümeleri sırasında hareketler ve muhtemelen öyle olmaya devam ediyor; bunlar
Tahriş edici hareketler sağlıklı bir durumda,
duyum; Ancak bu, hastalıklı durumlarında nadiren bir şey değildir veya
Plica polonica'da olduğu gibi bebek durumlarında ve çok genç
Hala kan dolu kalem akışı.

Bölüm XV'de görüldü. Fikirlerin yapımında, hareket eden
Bazı durumlarda duyu organları, üretilen nesneye benziyordu
o hareket. Dolayısıyla, rete mukozum olan,
Dokunma sinirlerinin ekstremitesi, hareketlerini taklit ederek
Retina renklendirilir. Ve böylece, devrenin masası gibi, hepsi
Hayvanlar, renkler gibi biraz renklendirme eğilimi gösterebilir
En sık denetlerler ve son olarak, bu renkler bu şekilde verilebilir
kadın ebeveynin hayal gücü ile yumurta kabuğuna; Hangi kabuk
daha önce bir mukoza membran, sinirlilik ile kullanılmamış,
sıvılarını dolaşamadı ve toplu olarak artamadı. Bu da daha fazlası
Anında renkte tek bir hayal gücü kalıbı fikrinden harika
Parlak bir kızılın vücudunun tüm yüzeyi, allıkta olduğu gibi
Utanç, çok farklı bir süreçle. Bu karmaşık konuda
Ancak hiçbir şey gevşek analojik varsayımlara sahip olamaz, ancak bu
gelecekteki keşiflere; Ama hem rengin değişiminin
karlı ülkelerin kışlarında hayvanların
Kuşlar yumurtaları, bazı etkili nedenlere sahip olmalıdır; Onların tekdüzeliğinden beri
Üretim, tesadüfi bir uyumdan kaynaklanamaz
durumlar; Ve bu etkili nedenin tespit edilmesi veya
açıklandı, ama benzetmesinden diğer hayvan gerçeklerine mi?

2..
Genç dölleri,
Yeni yaratığın yaşı. 1. Ovumda bulunan besin
Daha önce yumurtalıktaki embriyon için hazırlanmıştır. 2. likör amnii
uterustaki fetus için hazırlanmış ve içinde yüzdüğü; Ve son olarak,
Yeni doğmuş çocuk için pektoral bezlerde hazırlanan süt. Orada
Yenide çeşitli değişikliklerin üretilebileceği sonucuna varmak için
tüm bu besin kaynaklarından hayvan, ancak özellikle ilkinden
onlardan ..

Yetişkinlerde sindirim ve sanguifikasyon organları ve daha sonra
salgılama, parçacıkları uygun şekilde hazırlayın veya ayırın
Maddenin diğer kombinasyonlarından beslenme veya onları yenileyin
Madde türleri, emilen filamentleri harekete geçirmek için uygun
Ya da onları hayvan iştahı ile çekin. Bu süreçte katılmamalıyız
sadece bir besleyici alan canlı filamanın etkisine
koynuna parçacık, aynı zamanda parçacığa, aynı zamanda parçacık,
daha önce hazırlanan form, boyut veya renk veya sertlik veya sertlik
bunun için sindirim, sanguifikasyon ve salgılanma ile. Şimdi ilk olarak
Varlık filament, yukarıdaki hazırlık organları ile döşenemez
bahsedilen, ilk başta alınacak olan besleyici parçacıklar
Anne tarafından hazırlanır; ve yumurtlamada biriktirildi
resepsiyon. Bu besleyici parçacıkların bazılarında farklı olması gerekiyordu
Bu şekilde farklı hayvanlar tarafından hazırlandığında saygılar. Boyut olarak farklılık gösterebilirler,
sağlamlık, renk ve form; ve yine de yeterince uygun olabilir
faaliyetini heyecanlandırmak için uygulandıkları canlı filament
Onların uyaranları ve bunları alma ve birleştirme
kendilerini organizasyona dönüştürür. Embriyon için hazırlanan bu ilk beslenme ile
daha sonra üretilen likör amnii veya daha büyük dış kısımlar
yumurtanın beyazının; ama sanırım, bitki, yumurtalıkta
canlılı hayvanlar ve derhal Cicatricula
emprenye edilmiş bir yumurta ve haşlanmış bir yumurta görülebilir.

Şimdi bu nihai hayvan maddesi parçacıkları,
Annenin benzer nihai parçacıklara benzemesi gerekebilir,
kendi beslenmesi için hazırlandı; yani nihai parçacıklara
kendi organizasyonu oluşur. Ve bu yüzden bunlar
erken durumunda döşenmemiş yeni bir embriyon ile birleştirildiğinde
onları değiştirmek için mide veya bezler; Bu yeni embriyon biraz taşıyacak
Anneye benzerlik.

Bu, açıkçası, katırların bileşik formlarının kökeni gibi görünüyor
Her iki ebeveynin de katılımı, ama esas olarak erkek ebeveynin. Bunda
Chimeras'ın üretimi Antients, hayallerini şımartmış gibi görünüyor,
Sfenks, Griffins, Ejderhalar, Centaurs ve Minoturlar
modern güvenilirlikten kayboldu.

Görünüşe göre, bu doğal olmayan bağlaçlarda, beslenme
Dişi tarafından biriken, yaşayan filamanı uyarmak için çok kötü adapte olmuştu
erkekten harekete geçer ve alınır; veya onun tarafından kucaklandı,
ve organları üretmemek için organizasyona dönüştüğünde
Beyin, kalp veya mide olarak yaşam için gerekli olmayan bir katır değildi
üretildi. Bu bileşik hayvanlarda yaşam için gerekli tüm parçaların
nesil kısımları dışında yeterince mükemmel oluştu, bunlar
Şimdi katır olarak adlandırılan hayvanlar üretildi.

Çelişkili olarak cinsel üretimin organlarının oluşumu
yanal tomurcuklar, sebzelerde ve bazı hayvanlarda, polipus olarak,
Taenia ve Volvox, şef d'Oeuvre gibi görünüyor,
doğa; Güveler ve kelebeklerde olduğu gibi birçok uçan böcekten göründüğü gibi,
sadece amaç için formlarında genel bir değişime uğramış gibi görünüyor
cinsel üreme ve diğer tüm hayvanlarda bu organ tamamlanmıyor
yaratığın olgunluğuna kadar. Nerede olur, içinde
farklı türlerden hayvanların birleştirilmesi, ömür boyu gerekli parçalar
sıklıkla tamamen oluşur; Ama nesil amacıyla olanlar
Daha güzel bir organizasyon gerektirdiği için kusurlu; veya daha kesin tesadüf
Besin parçacıkları,
Orijinal Yaşam Filament. Oysa tüm parçaların olabileceği bu katırlar
Mükemmel bir şekilde oluşturulmuş, erken dönemlerde üretilmiş olabilir ve Mayıs
daha önce olduğu gibi çeşitli hayvan türlerimizin sayısına ekledim
gözlemlendi.

Bu katır üretimi,
At ve kadın kıç arasındaki farklı hayvan türleri
ata her zaman kıçtan daha fazla benzemek; Ve bunlar, aksine,
Erkek kıç ve kısrak arasında, her zaman kıçını daha çok benzeyen
kısrak; erkek hayvanın hayal gücüne atfedilemez
Bu kadar eşit olarak çalışması gerekmez; Ama birincisinin biçiminde
Besleyici parçacıklar ve tuhaf uyaranlarına heyecan verici
Filament onları seçmek ve birleştirmek için. Benzer bir
üretilen dölün rengine göre etkinin tekdüzeliği
Beyaz bir adam ile siyah bir kadın arasında, eğer iyi bilgilendirilirsem
her zaman melez türü veya ikisinin bir karışımı; belki de olabilir
beslenen beslenme parçacıklarının kendine özgü formuna empoze edildi.
Varlığının erken döneminde anne tarafından embriyon ve onların
tuhaf uyaran; Bu etki olarak, yukarıdaki katır dölününki gibi
tedavi edilir, tek tip ve tutarlıdır ve bu nedenle atfedilemez
Ebeveynlerden birinin hayal gücü.

Dr. Thunberg, iyi umut pelerinine yaptığı yolculukta, orada olduğunu gözlemliyor.
kadın hattındaki siyahlardan inen bazı aileler
üç nesil. Bir Avrupalıdan gelen ilk nesil
Sarımsı bir köle ile evlendi, sarımsı bir şekilde kalır, ancak beyaz bir ten rengine yaklaşır;
Ancak Avrupalılarla karışan üçüncü neslin çocukları
Oldukça beyaz ve genellikle oldukça güzel. V. i. P. 112.

Embriyon bir plasenta ürettiğinde ve kendini gemilerle döşediğinde
Besleyici parçacıkların seçimi için ve bunların oksijenlenmesi için hayır
formunda veya renginde büyük bir değişiklik,
şimdi sıvıdan aldığı beslenme parçacıkları
dalmış; Çünkü şimdi bunları değiştirmek veya yeni birleştirmek için organlar edindi.
Bu nedenle, yüzdüğü bu sıvı olsun, büyümeye devam ediyor
uterus tarafından veya vücudun başka herhangi bir boşluğu tarafından oluşur
ekstra uterin gebelik; ve hangi tarafından üretiliyor gibi görünüyor
Fetüsün, bulunduğu boşluğun yanlarındaki uyarısı
daha önce bahsedildi. Ve üçüncüsü, hala herhangi birini beklemek için daha az neden var
Doğumdan sonra çocuğa farklılıktan doğası olmayan değişim
Şimdi aldığı sütün; Çünkü bir mide ve akciğerler aldı ve
Sütü parçalamak ve yeniden birleştirmek için yeterli güce sahip bezler; ve böylece
ondan çeşitli besleyici parçacıkları hazırlamak için
Çeşitli fibrillerin veya sinirlerin iştahı gerektirebilir.

Tüm bu akıl yürütmeden, hayal gücü olmasına rağmen
dişinin bir fark yaratarak embriyonu etkilemesi gerekebilir
erken beslenmesinde; Yine de böyle bir güç, sonra onu etkileyemez
bir plasenta ve diğer organlar elde etti; Yiyecekleri seçebilir veya değiştirebilir,
ona likör amnii veya sütte sunulur. Şimdi
Pulletlerdeki yumurtalar, sebzelerdeki tohumlar gibi, yavaş yavaş üretilir,
emprenye edilmeden çok önce, ani bir etkinin nasıl olduğu görülmez
emprenye sırasında annenin hayal gücünün herhangi bir
Beslenmede önemli bir değişiklik, bu şekilde beklenenler için zaten ortaya konmuş
veya istenen embriyon. Ve dolayısıyla embriyondaki herhangi bir değişiklik, bunlar dışında
katır ve melez üretiminde tekdüze olanlar, daha büyük olasılıkla bağlı
Erkek ebeveynin hayal gücü üzerine. Aynı zamanda tezahür ediyor gibi görünüyor
sadece bazı eksikliklerden oluşan bu korkunç doğumların veya
Bazı parçaların fazlalıkları, eksiklik veya fazladan kaynaklanır
Yumurtalıkta veya yumurtanın bir kısmında hazırlanan ilk besin
yukarıda tarif edildiği gibi, sikatrikülü hemen çevreleyen; ve hangisi
İlk yaşayan filamanı harekete geçirmeye biraz zaman devam ediyor
Basit hayvan tamamlandı; veya tamamlamadan önce heyecanlandırmayı bırakır
form gerçekleştirilir. Bu koşullardan birincisi,
evcilleştirilmiş çift sarısı olan yumurtalar
kümes hayvanları ve inanıyorum ki, emprenye öncesinde çok oluşur, ancak
emprenye öncesi ve sonra katılmaya değer olurdu; onun gibi
muhtemeldir, bu konuda değerli bir şey onlardan öğrenilebilir.
İkinci koşullar veya orijinal beslenme eksikliği,
ters benzetmeden çıkarılmalıdır.

Bununla birlikte, hiçbirine bağlı olmayan başka korkunç doğum türleri vardır
parçaların veya süpernümerer eksikliğinde; Ne de
farklı türlerden hayvanların birleşimi; Ama yeni görünüyor
konformasyonlar veya birbirine göre parçaların yeni eğilimleri ve
evcil hayvanlarımızın renk ve formlarının varyasyonu gibi,
ve muhtemelen tüm hayvanların cinsel kısımları, hayal gücüne bağlı olabilir
Şimdi düşünmeye geldiğimiz erkek ebeveynin.

VI. 1. Çeşitli bezlerimizin ekstremitelerinin güzel eylemleri
tarafından yapıldığına inanılan çeşitli yapımlarında sergilenen
Bez ve daha önce kanda böyle var değil. Böylece karaciğeri oluşturan bezler safra yapar; onlar
mide gastrik asit yapar; çenenin altındaki tükürük; onlar
kulaklar, kulak-wax; ve benzerleri. Her türlü bez tuhaf olmalı
sinirlilik ve muhtemelen bir duyarlılık, erken durumda
varoluş; ve bir duyu veya hareket siniri ile döşenmelidir
algılayın ve seçmek ve birleştirmek, parçacıkları oluşturan
Akışkan O salgılar. Ve farklı olanı algılayan bu duyu siniri
Kanı oluşturan makalelerin en azından iyi olduğu düşünülmelidir
ve ışığı algılayan optik veya işitsel sinir olarak bir organı incelemek
veya ses. Bkz. Tarikat. Xiv. 9.

Ama hiçbir şeyde kan damarlarının ekstremitelerinin bu güzel eylemi
Bulaşıcı maddenin üretiminde olduğu gibi çok harika. Küçük bir damla
kanda yayılan varyiyollü bulaşma veya belki de sadece
kütikülün altına, bir süre sonra (yaklaşık dörtte biri olarak
Lunasyon,) cildin aşırı damarlarını belirli hareketlere heyecanlandırır,
benzer bir bulaşıcı materyal üreten, binle doldurmak
Püstüller. Böylece tahriş yoluyla veya sonuç olarak duyu ile
tahriş veya hareket ilişkisi ile, bir malzeme tarafından oluşturulur
belirli kutanöz damarların ekstremiteleri, tam olarak benzer
Tahrişe neden olan uyarıcı materyal veya sonuçta ortaya çıkan hissi
veya dernek.

Vücudun birçok bezinin hareketleri vardır ve sonuç olarak
zevkli veya acı verici fikirlerden etkilenen salgılanan sıvılar, çünkü
hassas derneklerden etkilenen birçok durumda ve
Geçen kan parçacıklarının tahrişleri. Böylece et fikri,
Aç köpeklerin zihninde, görme duygusu veya koku ile heyecanlı,
hem miktar hem de viskidite açısından tükürüğün deşarjını arttırır; olduğu gibi
Çizimde durdukları için ağızlarından ipliklerde asılı görüldü
bir akşam yemeği masası. Tuhaf türlerin zevk veya acı hissi,
aynı şekilde büyük bir gözyaşı akıntısı da aynı şekilde heyecanlandırın; hangi da görünen
salgılama sırasında, iltihaplarından daha tuzlu olmak
gözler ve göz kapakları. Korkudan oluşan solukluk ve utanç ve
Sevinç, acı verici veya zevkli etkilerinin diğer örnekleridir
duyumlar, arteriyel sistemin ekstremitelerinde.

Midede heyecanlanan zevkli hislerin
Gıda ve tahriş, harekete geçmeye katkıda bulunur
Gastrik bezler ve sıvılarının daha büyük bir salgılanmasını üretmek. .
Aynı muhtemelen safra salgılanmasında da meydana gelir; yani,
Midede heyecanlı olan zevkli his, bu salgıyı etkiler
Hassas bir ilişki ve tahriş edici dernek ile.

Ve son olarak, vücuttaki tüm bezlerin
Miktar ve kalitede etkilenen salgılanan sıvılar, zevkli veya
Bu salgılar üreten veya eşlik eden ağrılı hisler. Ve bu
Bu salgılardan kaynaklanan zevkli hisler,
Tedium tarafından kastedilene aykırı olan isimsiz zorunluluk zevki
vitae veya ennui; Ve bazen kendimizi mutlu hissettiğimiz
hoş bir yemekten sonra olduğu gibi herhangi bir zihinsel nedene atfetebilmek,
veya zehirlenmenin başlangıcında.

Şimdi, sıvı salgılaması veya atılımının katılmadığı anlaşılıyor
semen gibi çok hoş bir his ile; Ve o zaman
takip edin, bu salgıyı gerçekleştiren bezlerin
zevkli duyumlarla katenasyonlarından çok etkilenmek. Bu
Durum kesindir, bu sıvının çok daha fazlası bir
zaman verildiğinde, dışlanmasının nesnesi zihne uygun olduğunda.

2. Zevkli bir duyumun gerekliliğini gösteren zorlu bir argüman
çiftleşmeye, eylemin onsuz yapılamayacağı; öyle
Korku veya Beşliliğin acısıyla kolayca kesintiye uğradı; Ve hiçbir çabası
İNTERMA DESTİK DESTİK DEVAMI DEVAM EDİLEN İSTİYORUM VEYA TAZA TAHMİNİ OLMAYACAK
zevkli fikirler veya hisler. Bkz. Tarikat. Xxxiii. 1. 1.

Hermafrodit böceklerine katılan meraklı bir analojik durum,
Salyangozlar ve solucanlar, yine de bu teoriyi gösteriyor; Salyangoz veya
Solucan kendini emprenye edebilirdi, bir tasarruf olabilir
büyük erkek aparat; Ama bu doğa tarafından çok sipariş edilmediğinden, her biri
Salyangoz ve Solucan karşılıklı olarak emprenye alır ve verir, görünür,
zevkli bir uyarmanın da gerekli olduğu görülüyor.

Birçok böceğin bu harika durumu hermafrodit ve
Aynı zamanda kendilerini emprenye etme gücüne sahip olmama,
Dr. Lister, egzersizlerinde Anatom. De Limacibus, s. 145; DSÖ,
Bunu hesaba kattığı diğer birçok son nedenin yanı sıra, ekliyor,
Ut Tam Tristibus ve Frigiidis Animalibus majori cum lospruptate perficiatur
Venüs.

Bununla birlikte, bu durumun olabileceği başka bir son neden daha var.
empoze edildi: yukarıda gözlemlendi, sebze tomurcukları ve ampuller
Anne olmadan üretilen, her zaman ebeveynlerinin kesin benzerlikleridir;
Meyve ağaçlarının aşılamasında ve diousous'un çiçek tomurcuklarında göründüğü gibi
her zaman aynı ağaçta aynı cinsiyette olan bitkiler; dolayısıyla bunlar
Hermafrodit böcekleri, eğer bir anne olmadan genç üretebilirlerse,
olmazdı, bu değişim veya iyileştirme yeteneğine sahipti,
diğer tüm hayvanlarda ve bu sebzelerde,
Erkek embriyon kadın tarafından alındı ​​ve beslendi. Ve bu yüzden
Muhtemel, sebzeler sadece tomurcuklar tarafından üretilebiliyorsa ve
ampuller ve cinsel nesile göre değil, şu anda olmayacak
şimdiki tür sayısının binde bir kısmı vardı; hangileri var
Muhtemelen başlangıçta katır üretimleri olmuştur; Ne de yapamazdı
farkı dışında, onlara iyileştirme veya değişim oldu.
toprak veya iklim.

3. Sonuç olarak, çiftleşme sırasında erkeğin hayal gücünün,
veya semenin salgılanması sırasında, bu salgıyı etkileyebilir
5. 1.'de açıklandığı gibi tahriş edici veya hassas bir ilişki ile
Bölüm, form ve özelliklerin benzerliğinin üretilmesine neden olacak şekilde,
Seks ayrımı ile; Turner'ın Chissel'in hareketleri olarak
Sanatçının fikirlerini taklit edin veya bunlarla uyuşun. Burada değil
Anlaşılacak olan, bir hayvan oluşturmak için ilk yaşayan lifin
Formun gelecekteki hayvana benzerliği ile üretilir; ama
Parçaların birikmesi ile üretilecek eğilimler veya işteyler
hayal gücüne karşılık gelen form, özellik veya cinsiyet benzerliği
baba.

Fikirlerimiz, optik sinirden itibaren duyu sinirlerinin hareketleridir.
Görünür fikirleri hatırlamak, üçgen bir fildişi parçasını varsayalım. .
Retinanın ince hareketli lifleri, adı verdiğim şekilde hareket ediyor
beyaz; Ve bu eylem onun tanımlanmış bir kısmı ile sınırlıdır; hangisine
Şekil Üçgen adını veriyorum. Ve bu bir önceki zevkli
Aklımda var olan his, bunu üretmem için bana
Üçgen mevcut olmadığında retinanın özel hareketi. Şimdi öyle
muhtemel, nihai fesihlerin oyunculuk lifleri
Testis gemilerinin açıklıklarını salgılamak,
Retina; ve bu tuhaflığa atılmakla yükümlü olduklarını
salgılanan embriyonun cinsiyetini, sempati ile işaretleyen eylem
görme veya dokunuş sinirlerinin zevkli hareketleri; yani,
belirli hayal gücü fikirleri. Dolayısıyla, dünya
uzun zamandır hayal gücüne büyük bir güç atamakta yanlış
kadın, oysa bu hesabından, hayal gücünün gerçek gücü,
Nesil eylemi, sadece erkeğe aittir. Bkz. Tarikat. Xii. 3. 3.

Bu teoriye itiraz edilebilir, bir adamın içinde olması gerekebilir
Zihni, ondan ziyade dişinin formu ve özellikleri fikri
kendi ve bu nedenle çok sayıda kadın doğum olmalı. Açık
Aksine, kendi formumuzun genel fikri neredeyse herkes için meydana gelir
sürekli olarak ve varlığımızın bilinci olarak adlandırılır ve bu nedenle
erkeklerin sayısının kadınların sayısını aştığı etkisi. Bkz. Tarikat. Xv.
3. 4. ve xviii. 13. Ve bu fikri daha da teyit eden, erkek
Çocuklar en sık babaya form veya özelliklere benziyorlar.
Seks'de olduğu gibi; ve dişi en sık anneye benziyor, bu özellik,
ve formda olduğu kadar seks.

Eğer bir kadın çocuk bazen babaya benziyorsa, yine itiraz edilebilir,
ve erkek bir çocuk, babanın fikirleri,
üreme, aniden kendisinden anneye,
Anında, embriyon salgılandığında veya oluştuğunda. Bu zorluk sona eriyor
Düşündüğümüzde, kadınsı özellikler hakkında bir fikir oluşturmanın kolay olduğunu
erkek üreme veya kadın özellikleri ile erkek özellikleri ile
aksine; Bir sfenks veya denizkızı fikrini kolayca düşünürken ve
Bir kadın kadar belirgin bir şekilde. Buna ek, üreme sırasında
Erkek organlar ve kadın özellikleri fikri genellikle
Aynı zamanda, temas veya vizyonla heyecanlı.

Sırada, kazayla üretilen embriyonun cinsiyetini soruyorum?
Kesinlikle üretilen her şeyin bir nedeni vardır; Ama bu neden de olduğunda
Anlayışımız için dakika, etkisi ortak dilde söylenir
Zarfın üzerine belirli bir sayı atarken olduğu gibi, tesadüfen olur. Şimdi ne sebep
zaman zaman embriyonun erkek veya kadın karakterini üretebilir, ancak
Embriyonu oluşturan bu bezlerin tuhaf eylemleri? Ve ne yapabilir
bezin bu eylemlerini etkilemek veya yönetir, ancak dernekleri veya
Diğer hassas hareketlerle katenasyonlar? Bu daha olağanüstü değil,
Bundan sonra, tahriş edici hareketlerin görünen ile birlikte
Denizdeki nesnelerin titreşimleri mide hastalığını üretmelidir; veya
Bu mide bulantısı bir hikaye kusmaya neden olmalı.

4. Hayal gücünün ilk üzerindeki etkisini açıklayan bir argüman
Embriyonun temelleri, bazılarının üretiminden çıkarılabilir
tuhaf canavarlar. Örneğin, iki kafası olanlar gibi
bir vücuda ve iki cesedi olanlara bir kafaya katılır; ki
Evcilleştirilmiş dörtlü ve kümes hayvanlarımız arasında sık örnekler görülür.
Bu tür formların ilkel mikroplarda var olabileceğini varsaymak saçma,
No. IV'te açıklandığı gibi. 4. Bu bölümün. Ne de mümkün değil
Deformiteler, iki embrenin büyümesi veya yaşayan
filamentler; daha sonra birbirine yapışmalıdır; Kafa ve kuyruk olarak
Farklı Polypi'nin bir kısmının yaptığı söylenir (Blumenbach, Cadel, Cadel,
Londra); Bu durumda bir embriyon veya yaşayan filament olması gerekir.
Önce bir parçayı, diğer bölümden önce bir parçayı oluşturmaya başladı. Ama böyle
Korkunç konformasyonların anlaşılması daha az zorlaşırlar.
daha önce açıklandığı gibi hayal gücünün bir etkisi olarak kabul edilir
salgılandığı sırada yaşayan filament; ve böyle bir kopya
Uzuvlar, yeni parçaların birikmesi ile üretildi.
Bu şekilde erkek ebeveynden elde edilen eğilimler veya hayvan iştahları. Örneğin, bir hindi-cock bir tavşan veya bir
FROG, üreme sırasında, olabileceği, zorla veya
Dörtlü bir biçim hakkında zevkli bir fikir bile onu işgal edebilir
Yeniden gelen filamentte bir eğilime neden olacak hayal gücü
Bir uzuv kopyasının uygulanmasıyla böyle bir form. Deneyler
Katır ve canavarların üretimi,
Spallanzani ve şu anda bu konuya çok fazla ışık tutabilir
Konjektif analojilerle açıklanmalıdır.

Hem erkek hem de kadın ebeveynde hayal gücünün harika etkisi
Hem erkeklerin hem de bitkilerde bir tür süt üretiminde
Bay Hunter tarafından gözlemlendiği gibi, gençlerinin doğumundan sonra kadın güvercinler,
ve daha önce bahsetti. Buna eklenmeli, bazıları var
göğüslerinde süt salgılanan ve
Bay Buffon tarafından kaydedildiği gibi çocuklara emmek verildi. Bu etkisi
Hem erkek hem de kadın ebeveynin hayal gücü
çok erken zamanlarda katıldı; Jacob'un sadece çubuklar yerleştirdiği söylenir
ağaçların, kısmen kabuklarından çıkarılmış, benekli görünmek için, ama aynı zamanda
sürülerden önce benekli kuzular yerleştirmiş,
Çoğaltma. Genesis, Chap. xxx. ayet 40.

5. Annenin hayal gücü ile ilgili olarak,
bunun fetüste nasıl bir değişiklik üretebileceğini anlayın,
ilk resepsiyonu için ortaya konan besimi etkileyen,
Hayır. Bu bölümün V. 2.
daha sonra tedarik eder. Sürekli kaygı muhtemelen
likör amnii salgılanmasını uterusa etkiler, çünkü
tüm sistem; ve ani korku, düşük yapmanın sık bir nedenidir; için
Korku, neşenin aksine, ekstremitelerin eylemini bir süre azaltır
arteriyel sistemin; dolayısıyla ani solukluk başarılı olur ve küçülür veya
Cildin damarlarının ve diğer zarların kasılması. Bununla
Durum, sanırım, plasental gemilerin fesihleri
yapışmalarından veya yerleştirmelerden ayrılmış
uterus; ve çocuğun ölümü başarılı olur ve sonuç olarak düşük yapar.

Bundan, dikkate değer bir örneği hatırlıyorum, bu da
diğer nedenler ve bu nedenle birkaç kelimeyle ilişki kuracağım. Sağlıklı
Yaklaşık yirmi yaşında genç kadın yaklaşık beş ay olmuştu
Hamile ve biraz bira çekmek için mahzenine iniyor, korkuyordu
Gizlediği varilin arkasından başlayan bir hizmetçi çocuk
kendini yanlış anladığı hizmetçiyi alarmlamak için tasarımla kendisi
metresi. Merdivenlerde zorlukla geldi, hemen su basmaya başladı,
ve birkaç saat içinde düşük yaptı. O zamandan beri birkaç çocuk doğurdu,
Hiç herhangi birinden düşük yapma eğilimi vardı.

6. Form üzerindeki hayal gücünün gücü ile ilgili olarak,
Renk ve Dölün Cinsiyeti, aşağıdaki örnekler altında kaldı
benim gözlemim ve belki de çok yetersiz bulunamayabilirlerse
daha fazla katıldı. Bir çocuğu olan bir beyefendi ile tanışıyorum
Koyu saçlar ve gözler, hanımının ve kendisinin açık saçları ve gözleri vardır;
Ve diğer dört çocuğu ebeveynleri gibidir. Bunu gözlemlerken
Bir çocuğun bana güvence verdiği diğerlerine olan farklılığı, inandığına inandığını
farkı yaratan kendi hayal gücüydü; ve benimle ilgili
Aşağıdaki hikaye. Dedi ki, bayan üçüncü çocuğuna yattığında,
Aşağı kiracılarından birinin kızına bağlandı ve
ona boşuna iyilikleri için rüşvet verdi; Ve daha sonra daha büyük
rüşvet ve eşit derecede başarısız oldu; Bu kızın formunun çok yaşadığı
birkaç hafta boyunca zihninde ve bir sonraki çocuk,
Yukarıda belirtilen karanlık gözlü genç bayan, her ikisinde de son derece gibiydi
Adreslerini reddeden genç kadına özellikler ve renk. Bu örneğe eklemeliyim ki, iki aileyi tanıyordum,
Beklenti olarak istenmeyen bir mülkün hesabı, bir erkek varis en hevesle
Baba tarafından istenen; Ve aksine, kızlar
birinde yedinci ve diğerinde dokuzuncu; Ve sonra her birine sahiptiler
bir oğul. Sonuç olarak, bir erkek varisinin baba tarafından büyük arzusunun
oldukça hoş bir sansasyondan daha hoş olmayan bir sansasyon üretti; Ve onun
Fikirler, bir kadın üretme korkusu hakkında,
O zamanlar kendi erkek formunun veya organlarının zevkli duyumları veya fikirleri
çiftleşme veya semenin salgılanması; Ve bu yüzden fikri
Kadın karakteri zihnine erkekten daha fazla mevcuttu
bir; Bir erkek üretme umutsuzluğunda uzunluğa kadar bu fikirler sona erdi ve
Erkek karakterinler güler yüzlü saatte başkanlık etti.

7. Dolayısıyla, nesil eyleminin bulunmadan var olamayacağı sonucuna varıyorum
fikirlerle birlikte ve o zaman bir adamın ya bir
kendi erkek formu veya erkek organlarının formu hakkında genel bir fikir; veya bir
kadın formu veya organlarının fikri; Ve bu cinsiyeti işaret ediyor ve
Çocuğun her iki ebeveyne tuhaf benzerlikleri. O zamandan
Görünüşe göre, Roma'nın boyunlarına asılan falli
bayanlar veya saçlarında giyilen, daha büyük bir üretme etkisi olabilir
erkek çocukların oranı; ve Calipaedi veya Beeging Sanatı
güzel çocuklar ve erkekleri veya kadınları üretmek için olabilir
erkek ebeveynin hayal gücünü etkileyerek öğretildi; yani,
Organların eylemlerini taklit eden seminal bezlerin ince ekstremiteleri
ya görme ya da dokunuş. Ama bunu başarma şekli
Kamu gözü için yeterli incelikle ortaya çıkamaz; Ama olabilir
ciddi ilgilenenlerin dikkatine değer
bir erkek veya kız çocuğunun üremesi.

_Recapitulation._

Vii. 1.
daha fazla sindirim gerektirmeyen emprenye öncesi kadın ebeveyn,
salgılama veya oksijenasyon. Bunlar, çözülmemiş yumurtalarda görülür
Kuşlar ve sebze olmayan tohum damarlarında.

2.. Yaşayan bir filament, erkek tarafından, ortasında yerleştirilen
Bu ilk besleyici parçacıklar, onlar tarafından harekete geçirilir; ve
Bu eylemin sonucu olarak, bazı besleyici parçacıklar kucaklanır,
ve orijinal yaşam filamanına eklendi; ortak olarak aynı şekilde
Beslenme yetişkin hayvanda yapılır.

3. Sonra bu yeni organizasyon veya ek kısım
çevresindeki besleyici parçacıklar ve hissi şimdi
tahriş; ve diğer parçacıklar sonuç olarak benimsenir ve
yaşayan filament; ülserlerde etin yeni granülasyonlarında görüldüğü gibi.

Dernek gücüyle veya tahriş yoluyla, zaten üretilen parçalar
Hareketlerine devam edin ve yenileri yukarıdaki gibi duyumla eklenir
adı geçen; ve son olarak son duyusal gücün kanıtlandığı,
Fetüste olgunlaştırıcı çağında var, çünkü açıkça dönemleri var
aktivite ve uyku; Geçen sonuncusu geçici bir kelime
İletimin askıya alınması.

Orijinal yaşayan filament, bir güce sahip olabileceği düşünülebilir
belirli kısımlarına uygulanan parçacıkları ve ayrıca
diğer bölümlerini uyaran başkalarını kucaklamak; Bu güçler varken
olgun hayvanın farklı kısımlarında; Böylece her bezin ağzı
iştahına uyan parçacıkları veya sıvıları kucaklar; ve
Boşaltım kanalı, kendisine açık olmayan parçacıkları iter.

4. Böylece yeni hayvanın taslağı veya minyatürü kademeli olarak üretilir,
ama uzun bir süre içinde; Çünkü orijinal besleyici parçacıklar
Sindirim, salgılama ve oksijenasyon ile daha önce hazırlık gerektirmez:
ancak basitçe,
Yaşayan Filament. Bay Blumenbach, bir insan fetüsüne sahip olduğunu söylüyor
sadece beş haftalık, ortak bir arının büyüklüğünde ve tüm
Yüzün, her parmağın ve her ayak parmağının özellikleri eksiksiz; Ve hangisinde
Nesil organları belirgin bir şekilde görülür. S. 76. Başka bir fetüste,
Kafa'nın temeli olan bir bezelden daha büyük olmayan
Tüm depresyonları, açıklıkları ve süreçleri ile en çok
Keskin ve farklı bir şekilde, herhangi bir kemikleşme olmadan. IB.

5. Bazı durumlarda, anne tarafından biriken besin tarafından
Filament, babanınkine tam olarak benzer olmayan parçaları edinir,
Katırlar ve melez üretimi. Diğer durumlarda, eksikliği
Bu orijinal beslenme, aşırı kısımlarının eksikliklerine neden olur
Parmaklar, ayak parmakları, dudaklar olarak en son oluşan fetus. Diğer durumlarda,
Uzuvların kopyalanması, bu orijinalin aşırı bolluğu neden olur.
Besleyici sıvı, çift yumurta sarısında olduğu gibi ve onlardan tavuklar
dört bacak ve dört kanadı ile. Ama diğer canavarların üretimi
İki kafası olan veya yanlış durumlara yerleştirilmiş parçaları olanlar
Babanın bir şekilde taklit edilen hayal gücünden kaynaklanıyor
seminal bezlerin aşırı gemileri; noktaların renkleri gibi
yumurtalar ve saçların renginin ve hayvanların tüylerinin değişmesi
evcilleştirme, aynı şekilde hayal gücü
anne.

6. Yaşayan filament, babanın bir parçasıdır ve bu nedenle
ona ait olan eğilimler veya iştah; hangileri olabilir
Bebeklik döneminden bile bir milyon nesil boyunca yavaş yavaş edinildi
yaşanabilir dünyanın; ve şimdi bu tür özelliklere sahip, olduğu gibi
render, besleyici parçacıkların uygulanmasıyla, yeni fetus tam olarak
Babaya benzer; Sebzelerin tomurcuklarında ve ampullerinde olduğu gibi ve
Polipus ve taenia veya bant solucanında. Ama ilk beslenme olduğu gibi
anne tarafından sağlanan ve bu nedenle bu tür besleyici parçacıklara benziyor,
Kendi besin veya büyümesi için kullanıldığı gibi, döller
Annenin benzerliğinin bir parçası.

Uyarılabilirliğin veya erkek ebeveynin biçiminin diğer benzerliği,
geniş veya dar omuzlar gibi veya belirli bir şey gibi
Scrophula, epilepsi, delilik olarak kalıtsal hastalıkların kökenleri var
bir veya belki iki kuşakta üretilir; Kimlerin dölünde olduğu gibi
Çok Vinous Ruhlar için; Ve bu kalıtsal eğilimler tekrar sona eriyor,
Gözlemlediğim gibi, bir veya iki ayık nesil başarılı olursa; aksi takdirde
Aile soyu tükenir.

Babadan gelen bu canlı filament,
üretim sırasında değişen eğilimler veya iştahlar
erkek ebeveynin hayal gücü; seminal bezlerin ekstremiteleri
duyu organlarının hareketlerini taklit etmek; Ve böylece cinsiyeti
embriyon üretilir; böylece etkileyerek bir erkek veya dişi yapılabilir
emprenye sırasında babanın hayal gücü. Bkz. Tarikat. Xxxix.
6. 3. ve 7.

7. Fetüs bu şekilde tamamen göbek ile birlikte oluştuktan sonra
gemiler ve plasenta, şimdi farklı bir tür yiyecek veriliyor,
farklı kısımlarının tutarlılığı farkı ile ortaya çıkar
yumurtanın beyaz ve likör amnii, çünkü şimdi organlar edindi
Sindirim veya salgı için ve oksijenasyon için, henüz olmasına rağmen
zayıf; bir dereceye kadar değişebilir ve seçilebilir, besleyici
şimdi ona sunulan parçacıklar. Ancak henüz etkilenebilir
anne tarafından sağlanan beslenme miktarının eksikliği veya
Plasentasına maternal kan tarafından sağlanan oksijenasyon derecesi.

Ek besin parçacıkları ile tam fetüsün büyütülmesi
sadece distansiyon ile değil, her parçaya uygulanarak
hem dış hem de iç; her biri hayvan işsizliği ile edinir
İstediği parçacıkların yeni eklenmesi. Ve dolayısıyla büyütülmüş
Parçalar prototiplerine benzer tutulur ve uzatıldığı söylenebilir;
ancak uzantıları sadece gerekli bir sonucu olarak tasarlanmalıdır.
Yeni parçacıkların uygulanmasıyla tüm parçalarının genişlemesi.

Bu nedenle, parçaların yeni uygulaması kılcal cazibe ile üretilmez,
Çünkü bütün uzatılmış; oysa kılcal cazibe tercih eder
Esnek tüplerin kenarlarını bir araya getirme ve şişmeme eğilimindedir
onlara. Ne de kimyasal afiniteler tarafından üretilmez, o zaman bir çözelti
Şeker suda çözüldüğünde olduğu gibi süreklilik başarılı olacaktır; Ama öyle
tahrişin sonucu olan bir hayvan süreci tarafından üretilen veya
duyum; ve hayvan iştahı olarak adlandırılabilir.

Bu, kurulmuş olan deneylerden daha da tahliye edilmektedir.
bir hayvan vücudunun yaşayan bir kasının
Kırın, ölü bir vücudun benzer bir kasından. Hangi da, bunun dışında
tüm maddelerin sahip olduğu uyumun cazibesi ve
Birçok cesedi bir arada tutan kimyasal afinitelerin kimyasal cazibe merkezleri
bu ortak yasalara güç katan bir hayvan yapışmasıdır.
cansız dünya.

8. Çocuğun doğuşunda plasenta veya solungaçları yatırır ve
Akciğerlerini genişletmek akımlardan daha fazla oksijenasyon elde eder
Havanın sonuna kadar sürekli olarak devam etmesi gereken hava
hayat; şimdi üretildiği sıvı elemanı bırakıyor ve
iribaş gibi, bir kurbağaya dönüştüğünde bir hava hayvan haline gelir.

9. Dünyanın yaşanabilir kısımları olduğu ve olmaya devam ettiği gibi,
deniz kabuklarının ve koralinlerin üretimi ile sürekli olarak artar ve
diğer hayvanların ve sebzelerin işe alınmasıyla; Yani başından beri
Bu terra sulu dünyasının varlığından, onu yaşayan hayvanlar,
sürekli gelişti ve hala ilerici bir durumdalar
gelişim.

Her şeyin kademeli nesli olduğu fikri,
eski filozoflara modern filozoflara aşina; Ve sahip olmak
[Yunanca: Proton Oon] 'un güzel hiyeroglif figürüne yol açtı,
veya gece boyunca üretilen ilk büyük yumurta, yani kökeni dahil olan
belirsizlik ve [Yunanca: Eros] tarafından canlandırılmış, yani ilahi sevgi tarafından; itibaren
sonra var olan her şeyi sürdürdü.

_Çözüm._

VIII. 1. Neden ve sonuç ilerleme olarak düşünülebilir veya
Büyük doğa sisteminin kısımlarının ardışık hareketleri. Devlet
Şu anda şeyler, durumun etkisidir,
önceki anda var; ve şeylerin durumunun nedeni,
bir sonraki anda var olacak.

Hareket varsa, bu nedenler ve etkiler daha kolay anlaşılabilir
bir grup beden figürünün bir değişikliği olarak kabul edildiği gibi,
Mezhep. Xiv. 2. 2. Görünür veya somut nesnelerle ilgili fikirlerimiz olduğu gibi
Hareketleri hakkındaki soyutlanmış fikirlerimizden daha farklı. Şimdi değişiklik
şu anda doğa sisteminin yapılandırmasının bir
Önceki yapılandırmanın etkisi, bir yapılandırma değişikliği için
önceki bir yapılandırma olmadan var; ve her birinin yakın nedeni
Etki bu etkiden hemen önce gelmelidir. Örneğin, hareketli bir fildişi
Ball, daha önce devam etmeye başlamadığı sürece ilerleyemedi;
veya daha önce bir dürtü verilmedikçe; Hangi önceki hareket veya
Dürtü, şeylerin son durumunun bir bölümünü oluşturur.

Bu zamanda üretilen etkiler bir sonraki adımda neden olur,
Nesnelerin ilerici hareketlerini bir neden zinciri olarak düşünebiliriz
sadece; ilk bağlantısı büyük yaratıcıdan ilerledi ve
yaratılan evrenin başlangıcından itibaren var ve sürekli
devam ediyor.

2. Bu nedenler, verimli ve verimli ve iki türe bölünebilir.
inert nedenler, içinde var olması gereken iki tür varlığa göre
Madde ve ruh olarak adlandırılabilecek doğal dünya,
Mezhep. I. ve ayrıca mezhepte tedavi edildi. Xiv. Etkili nedenleri
Hareket veya yeni yapılandırma, genel prensibinden oluşur
güneşi ve gezegenleri harekete geçiren yerçekimi; veya ilkesi
Elektrik, manyetizma, ısıda olduğu gibi özel bir yerçekimi; veya
Yanma, fermantasyonda olduğu gibi kimyasal afinite prensibi,
kombinasyon; veya organik yaşam ilkesi, olduğu gibi
Sebze ve hayvan lifleri. Hareketin inert nedenleri veya yeni
konfigürasyon, içinde tanıtılan maddenin kısımlarından oluşur
Yukarıda tarif edilen ilkelerin faaliyet alanları. Böylece, ne zaman
elma yere düşer, yerçekimi ilkesi etkilidir
neden ve elma meselesi inert neden. Bir çubuk demir olursa
Bir mıknatısa yaklaşan, hareketin inert nedeni olarak adlandırılabilir,
bu iki cesedi temasa geçirir; Manyetik prensipken
etkili neden olarak adlandırılabilir. Aynı şekilde lifler
retinayı oluşturur, bunun hareketlerinin inert nedeni olarak adlandırılabilir.
Vizyonda organ, duyusal güç etkili olarak adlandırılabilir
neden.

3. Sürekli nedenler zincirinin daha yaygın bir dağılımı ve
Hareketleri oluşturan veya yapılandırmaları değiştiren efektler
Doğal dünya, aktif ve pasiftir. Böylece, hareket halindeki bir top
Dinlenme sırasında başka bir topa karşı çarpar ve hareketini ona iletir,
Eski topun hareket ettiği ve ikincisinin üzerinde hareket ettiği söyleniyor. Bunda
Bir mıknatısın demir çektiği söylenir; Ve bir pislik
bir atı efor olarak teşvik etmek için teşvik; böylece eserlerin bu görüşünde
doğanın her şeyin ya sadece var olduğu söylenebilir ya da
nedenler veya etkiler olarak var olmak; yani, aktif veya
pasif durum.

Nesnelerin bu dağılımı ve hareketleri veya konum değişiklikleri,
ortak yaşam amaçları için çok uygun bulundu, bu konuda
Vakıf, tüm yapı veya dil teorisine dayanır. İsimleri
Şeylerin kendileri gramer isimleri ve bunların modları tarafından
Varlık fiil olarak adlandırılır. İsimler,
söz konusu temel şeyleri ifade eder; ve gösteren sıfatlara
Bazı koşullar veya daha az şey, birincisine ait. .
Fiiller, şeylerin varlığını belirtmek gibi üç türe ayrılır
Basitçe, olmak; ya da aktif bir durumda varlıkları, yemek için; veya
Pasif bir durumda varlıkları, yenilecek. Nerede görünüyor,
tüm diller sadece isimlerden ve fiillerden oluşur,
Düşüncelerimizi iletmenin daha büyük seferi için kısaltmalar; gibi
bir
Tek Işık Flaşı, çok uzun süren tüm dil teorisi
Okulların öğrenilmiş kereste altına gömüldü. Purley sapmaları.
Johnson. Londra.

4. Üçüncü bir neden bölümü yakın ve uzak olmuştur; bunlar
yazarlar tarafından tıbbi konularda çok konuşuldu, ancak
yeterli hassasiyet. Yaklaşık ve uzak nedenler varsa, yakın ekliyoruz
ve uzaktan efektler, sürekli zincirin dört bağlantısını içereceğiz.
nedensellik; birçok kişinin tartışılması için daha uygun olacak
Felsefi konular.

Böylece bir lakteal geminin ağzına bir chyle parçacığı uygulanırsa,
oluşturan liflerin hareketlerinin uzak nedeni olarak adlandırılabilir
o lakteal geminin ağzı; duyusal güç yakındır
neden; geminin ağzının liflerinin kasılması
yakın etki; Ve Chyle parçacığını kucaklamak uzaktan kumanda
etki; ve bu dört nedensellik bağlantısı emilim oluşturur. Böylece yükselen güneşe katıldığımızda, önce sarı ışın ışınları
Optikin ekstremitelerinde bulunan duyusal gücü uyarın
Sinir, bu uzak nedendir. 2. duyusal güç bir
faaliyet durumu, bu yakın nedendir. 3. lifli ekstremiteler
Optik sinirin kasılması, bu yakın etkidir. 4. A
zevkli veya acı verici bir his,
Optik sinirin bu liflerinin kasılması, bu uzaktan etkidir;
Ve nedensellik zincirinin bu dört bağlantısı hassas olanı oluşturur
fikir veya genellikle yükselen güneşin hissi olarak adlandırılan şey.

5. Diğer nedenler tıbbi yazarlar tarafından adlandırılmıştır.
Causa Procatarctica ve Causa Proegumina ve Causa sinüs qua non. Tüm
uzak nedenler zincirinin az ya da çok uzak bağlantılarıdır.

Bunlara, birçok yazar tarafından denilen nihai neden eklenmelidir.
Önceki zincirinin başarısı için güdü anlamına gelir
nedenler harekete geçirildi. Bu nedenle, son bir neden fikri
kullanan rasyonel bir zihin, amaçlarını etkilemek anlamına gelir; Böylece
Kendini soğuk acısından koruma arzusu
Sıklıkla deneyimli, kulübesini inşa etmek için vahşiyi indükler; sabitleme
Duvarlar, kirişler için ağaç dalları ve çim
Bir kapak için, bir dizi birbirini izleyen gönüllü eforlardır; hangileri
Birçoğu belirli bir etki yaratmanın anlamına gelir. Kendini korumanın bu etkisi
Soğuktan, nihai neden olarak adlandırılır; Kulübenin inşası
uzaktan etki; İnsanın kas liflerinin etkisi,
yakın etki; kendini koruma arzusunun iradesi veya faaliyeti
soğuktan, yakın nedendir; ve soğuk algınlığı, bunu heyecanlandıran
Arzu, uzak sebeptir.

6. İlk bağlantısı perçinlenen bu sürekli nedenler ve etkiler zinciri
Tanrı'nın tahtına, kendisini sayısız sapan dallara ayırır,
Beynden kaynaklanan sinirler gibi, en çok ve
Sistemin çoğu uzak ekstremiteleri, hareket ve hissi yayma
bütün. Her nedeni, etkiye sahip olan güçte üstün olduğu için,
üretildi, bu yüzden Yüce Yaratıcı'nın gücü hakkındaki fikrimiz daha fazla
Doğa operasyonlarını nedenden izlerken yükseltilmiş ve yüce
Çünkü, bu varlık zincirlerinin bağlantılarına tırmanmak, biz yükselene kadar
her şeyin büyük kaynağı.

Dolayısıyla, kimyada ve jeolojideki modern keşifler, izlenerek
bedenlerin kombinasyonlarının nedenleri,
şimdiki yaşı onurlandıran astronomi içinde olanlar, büyümeye katkıda bulunur
ve büyük ilk nedenin gücü hakkındaki fikirlerimizi güçlendirin. Ve bunlara sahipti
Dünyanın atomlardan oluştuğunu iddia eden eski filozoflar,
kombinasyonlarını, alınan belirli değişmez özelliklere atfetti
Yaratıcının eli, genel yerçekimi, kimyasal afinite veya
hayvan iştahı, onları kör bir şansa atfetmek yerine; Doktrin
maddi dünyayı oluşturma veya oluşturma olarak atomların
Kombinasyonları, zihni ateizme götürmekten şimdiye kadar
Bir tanrının varlığının gösterisini, ilk olarak
her şeyin nedeni; Çünkü sürekli olarak sonuçlanan benzetme
Sebep ve sonuç deneyimi bu nedenle örneklenirdi
evrensel doğa.

_ Gökler _god_ ihtişamını ilan eder ve silahlandırma onun
Handywork! Bir gün bir tane daha söyler ve bir gece diğerini onaylar; Onlar
ne konuşmaya ne de dil var, ama sesleri herkese girdi
topraklar ve sözleri dünyanın sonlarına. Manifold senin eserler
_O Lord! _ Bilgelikte hepsini yaptın. xix. Civ.

       * * * * * *

MEZHEP. Xl.

    Dr. R. W. Darwin tarafından Oküler Işık ve Renkler Spektrumunda
    Shrewsbury. İzinle, felsefiden yeniden basılmış
    İşlemler, cilt. LXXVI. P. 313.

    _ Dört tür.
    _Spectra duyarlılığın kusurundan ._ 3. _spectra fazladan
    duyarlılık_. 4. _ Doğrudan oküler spektrumların
    Retinayı spazmodik etkiye uyarır._ 6. _ Ters oküler
    Spectra._ 7. _Greater uyaranı retinayı çeşitli hale getirir
    ardışık spazmodik eylemler.
    _İnto geçici felç._ 10.
    Aynı anda ters spektrumlar. Spektral bir halo. Önceden belirleme kural
    spektrumların renkleri.
    Işık.
    _ Gözdeki kanın sirkülasyonu görünür ._ 5. _A Yeni yolu
    büyütme nesneleri. Çözüm._

Herhangi biri uzun ve dikkatle parlak bir nesneye baktığında,
Güneşi batırmak, gözlerini kapatmak veya onları kaldırarak, bir görüntü
katıldığı nesneye benziyor, bir süre devam ediyor
görünür; Gözdeki bu görünüm, oküler spektrumu olarak adlandıracağız.
o nesne.

Bu oküler spektrumlar dört çeşittir: daha az nedeniyle
retinanın tanımlanmış bir kısmının duyarlılığı; veya kusurdan _spectra
Duyarlılık.
retinanın bir parçası; veya duyarlılıktan fazla _spectra. 3D, örneğin
nesnelerini ve formuna benzemek; hangisi olarak adlandırılabilir
_Direct oküler spektrumlar_. 4., örneğin
nesneleri; _reve oküler spektrumlar olarak adlandırılabilir.

Işık yasaları en çok büyük tarafından açıklanmıştır.
Newton ve görünür nesnelerin algısı,
ustaca Dr. Berkeley ve M. Malbranche; Ama bu dakika fenomenleri
Vizyonun henüz hiçbir teoriye indirgenebilir olduğu düşünülüyor, ancak birçoğu
Filozoflar onlara önemli ölçüde dikkat çektiler:
Bunlar arasında Dr. Smith'in optiklerinin sonunda Dr. Jurin; M. Aepinus, içinde
Kasım com. Petropol. V. 10.; M. Beguelin, Berlin Memoires, V. II.
1771; M. D'Arcy, Histoire de l'Act. Des Scienc. 1765; M. De La
Kiralamak; ve son olarak, Memoires de l'Act'teki ünlü M. de Buffon.
Des Scien. kim onlara tespit edilmiş gibi, kazara renkler olarak adlandırdı
Yerleşik Yasalar, AC. Par. 1743. M. s. 215.

Burada okuyucuyu onaylamalıyım, farklı için çok zor
İnsanlar aynı isimleri çeşitli renk tonlarına verecekler; Nereden, içinde
Sayfaları takiben, deneyleri tekrarlarsa bir şeye izin verilmelidir
Burada bahsedilen renkler,
isimleri.

I. retinanın vizyonda _Activity._

Sonraki deneylerden, retinanın aktif olduğu görülüyor
Bu oküler spektrumların varlığı sırasında pasif bir durumda değil; Ve o
Sonuç olarak, tüm vizyon bunun faaliyeti nedeniyle
organ.

1. Plaka 1'de olduğu gibi, yaklaşık bir inç çapında bir parça kırmızı ipek yerleştirin.
Mezhep. III. 1., bir beyaz kağıt tabakasında, güçlü bir ışıkta; istikrarla bak
üzerine bir dakika boyunca yarım yarda mesafesinden; Sonra kapanış
Göz kapaklarınız onları ellerinizle kaplar ve yeşil bir spektrum görülecektir
Kırmızı ipek parçasını oluşturan gözlerinizde: bir süre sonra,
Bu spektrum kaybolacak ve kısa süre içinde yeniden ortaya çıkacaktır; Ve bu dönüşümlü olarak
Üç veya dört kez, eğer deney iyi yapılmışsa, uzunluğa kadar
Tamamen yok oluyor.

2. Beyaz kağıda bir mavi ipek dairesel bir parça yerleştirin,
güneş ışığında dört inç çapında; Bunun merkezini bir
yaklaşık üç inç çapında dairesel sarı ipek parçası; ve
Pembe ipek çemberi ile sarı ipek merkezi, yaklaşık iki inç içinde
çap; ve yeşil ipek daire ile pembe ipek merkezi,
yaklaşık bir inç çapında; ve bunun merkezi bir çivi çemberi ile,
yaklaşık yarım inç çapında; Mürekkeple küçük bir leke yapın
Plaka 3'te olduğu gibi, Sect. III. 3. 6.; istikrarla bakmak
Bu merkezi noktada bir dakika ve sonra gözlerinizi kapatıp uygulamak
Çok fazla önlemek için eliniz onlardan önce yaklaşık bir inç mesafede
Ya da göz kapaklarından geçmekten çok az ışık, en çok göreceksiniz
Hayal gücünün gebe kalabileceği güzel renk çevreleri, en çok
bir veya iki yağı dökerek ortaya çıkan renklere benzeyen
Parlak bir günde hala göl; Ancak bu dairesel renklerin süsenleri
sadece yukarıda belirtilen ipeklerin renklerinden farklı, ancak
Aynı zaman sürekli olarak var oldukları sürece değişir.

3.. Karanlıktaki herhangi biri, gözünün her iki köşesini onunla bastırdığında
parmak ve gözünü parmağından uzaklaştırıyor, bir çember görecek
Bir tavus kuşunun kuyruğundakiler gibi renkler: ve ani bir ışık parlaması
Üzerinde bir vuruşla gözde heyecanlı. (Newton'un Opt. S. 16.)

4.
yere düşer, ortam nesnelerinin spektrumları
kendilerini rotasyonda sun veya librate gibi görünüyor ve
Onları bir süre hareket halindeyken gör.

Tüm bu deneylerden, gözdeki spektrumların
Retinadan etkilenen ışık dürtüsü nedeniyle veya
bu organla kimyasal kombinasyonu veya emilim ve
birçok bedende gözlemlendiği gibi ışık emisyonu; Tüm bu durumlarda
Spektrumlar ya eşit olarak kalmalı veya yavaş yavaş azalmalıdır; Ve
ne alternatif iddiaları ve ilk sırada yer almaz
deney, ne de ikinci sırada olduğu gibi renklerinin sürekli değişiklikleri,
ne de üçüncü sırada olduğu gibi preslenmiş gözdeki ışık veya renklerin parıltısı ne de
Dördüncü olduğu gibi spektrumların rotasyonu veya librasyonu var olabilir.

Retinanın uyarılabileceğini düşünmek saçma değildir.
Hareketin yanı sıra uzuvlarımızı oluşturan kırmızı ve beyaz kaslar ve
gemiler; çünkü onlar gibi liflerden oluştuğu için,
medüller madde. Bu yapıyı ortaya çıkarmak için, bir öküz gözünün retinası
bir bardak ılık suda asılı kaldı ve birkaç yerde zorla yırtıldı;
Bu parçaların kenarları pürüzlü ve kıllı görünüyordu ve daralmadı,
ve kırılana kadar şişkin olduğunda basit mukus gibi pürüzsüz olun;
liflerden oluştuğu; ve onun lifli yapısı
Biraz kostik alkali ekleyerek görüşe daha farklı hale geldi
yapışan mukus ilk aşındığında ve saç benzeri lifler
gemide yüzüyor kaldı. Ne de şeffaflık derecesi
Leeuwenhoek'ten beri retina lifli yapısının kanıtlarını geçersiz kılın
Kristalin mizahın kendisinin liflerden oluştuğunu mu? (Arcana
Naturae, V. 1. s. 70.)

Dolayısıyla, kaslar bir
Daha az miktarda sinir medulla, görme organı daha büyük
daha küçük liflerle karıştırılmış sinir medulla miktarı; Ve öyle
lokomotif kasların yanı sıra vasküler kasların
Mikroskobik hayvanlar, retinadan çok daha büyük bir tenuity'ye sahiptir.

Ve bu makalede yönetecek olan benzer yasaların yanı sıra
hem retinanın hem de kasların eylemleri, başka birçok
aralarında bulunan analojiler. İkisi de başlangıçta heyecanlılar
Tahrişlerle yapılan eylem, her ikisi de neredeyse aynı miktarda zamandır,
Exertion tarafından güçlendirilmiş veya yorgun, heyecanlanırsa benzer şekilde acı vericidir
iltihaplı bir durumdayken harekete geçerek,
felç ve yaşlılığın torporuna.

İi. Duyarlılığın kusurundan spektrumların.

    _ Retina daha az tahrişle harekete geçemiyor
    Son zamanlarda daha büyüklüğüne maruz kaldıktan sonra.

1. Herhangi biri parlak gün ışığından karanlık bir odaya geçtiğinde,
Gözlerinin süsenleri, birkaçı en üst düzeyde kendilerini genişletiyor
saniyeler; ancak optik sinirden çok uzun zamandır,
günün daha büyük ışığı tarafından uyarıldı,
odada daha az derecesi; Ve oda çok belirsiz değilse,
Duyarlılıkları olarak,
Retina geri döner.

2. Siyah bir şapkaya yaklaşık yarım inç kare beyaz kağıt yerleştirin ve
Bir dakika boyunca istikrarlı bir şekilde bakarak, gözlerinizi bir
Beyaz kağıt tabakası; Ve bir iki saniye sonra karanlık bir kare görülecek
Bir süre devam edecek beyaz kağıt üzerinde. Benzer bir karanlık kare
Göz kapaklarından ışık kabul edilirse, kapalı gözde görülecektir.

Yani, güneşte olduğu gibi küçük bir boyutta herhangi bir aydınlık nesneye baktıktan sonra
Kısa bir süre, gözleri yormak için fazla bir şey olmadığı için, retinanın bu kısmı
daha küçük miktarlarda ışığa daha az duyarlı hale gelir; Dolayısıyla, gözler
gökyüzünün diğer daha az aydınlık kısımlarına çevirilir, karanlık bir nokta görülür
Güneşin şekline benzeyen veya en son olduğumuz diğer aydınlık nesneye
Helded. Bu bir tür koyu renkli _musae kaynağı
Volitantes_. Bu karanlık nokta gözün merkezinin üzerinde ise, döneriz
Gözlerimiz bu şekilde, onu gözün merkezine getirmeyi bekliyor,
Daha belirgin bir şekilde görebiliriz; Ve bu durumda karanlık spektrum
yukarı doğru hareket edin. Karanlık spektrum göz merkezinin altında bulunursa,
Bunu aynı nedenden takip ediyoruz ve aşağı doğru hareket ediyor gibi görünüyor. Bu var
sulu bir şeyin çeşitli varsayımlarına neden olmak
gözlerin mizahları; Ama kim, bu noktalara katılırsa, onu tutar
Aynı zamanda bir bulutun köşesine sürekli bakarak gözler hareketsiz
Karanlık spektrumları gözlemlediği, onlar
hiçbir hareketiniz yok ama gözlerimizin hareketiyle onlara verilenler
onların peşinde. Bazen spektrumun şekli,
Dairesel bir aydınlık gövdeden alınan, dikdörtgen olacak; Ve bazen
iki dairesel spektrumlara ayrılacak, bu da bizim için
Mesafeye göre iki optik eksen tarafından yapılan açıyı değiştirmek
spektrumun olması gereken bulutların veya diğer gövdelerin
bitişik, ancak bu bölümün 3 numaralı diğer nedenlerine göre. .
Görünen boyutu, sözde
mesafe.

Çünkü bu spektrumlar gözlerimiz biraz daha kolay gözlemlenebilir
Yorgunluk ile zayıfladı, sık sık oldu, narin insanlar
Anayasalar onlara çok endişe duydu,
onların görüşü ve bundan sonra cahil oculistlerin eline düştüler;
Ama inanıyorum ki asla gözün başka bir hastalığına karşı bir başlangıç ​​ve
yalnız alışkanlıktan ve onlara dikkat etmemizden
Onları hayatımızın her saatinde tüm nesnelerde görmüyorum. Ama sinirleri gibi
Çok zayıf insanlar duyarlılıklarını kaybeder,
Kaslar aktivitelerini kaybeder, küçük bir efor zamanında, sık sık
olur, ateşlerin aşırı debilitesinde hasta insanlar sürekli
Batak kıyafetlerinden bir şeyler seçerken, onların
Bu _muscae volites_'in görünümünü gözlerinde yanlış yapmak. İtalyan bir sanatçı, güçlü yeteneklere sahip bir adam olan Benvenuto Celini
Bütün geceyi uzak bir dağda geçtikten sonra
arkadaşlar ve bir consture, ve
Şeytan, sabahları Roma'ya döndüklerinde ve güneş ne ​​zaman yukarı bakarak
Yükselmeye başladılar, evlerin tepelerinde çok sayıda şeytanın koştuğunu gördüler.
geçtiler; zayıf gözlerinin spektrumları çok şeydi
korku ile büyütüldü ve sahtekarlık amaçlarına bağlı hale getirildi veya
batıl inanç. (Ben. Celini'nin hayatı.)

3. Büyük bir saman renkli parçasına bir inç kare beyaz kağıt yerleştirin
ipek; Beyaz kağıt üzerinde biraz zaman bakın ve sonra merkezi hareket ettirin
Gözlerin ipek üzerindeki ve kağıt formunun bir spektrumu
İpek üzerinde, diğer kısmından daha derin bir sarı görünür:
Retinanın merkezi kısmı, bir süre uyarana maruz kalmış
daha fazla miktarda beyaz ışığın, daha küçük bir
miktarı ve bu nedenle sadece sarı ışınları görür.
Saman renkli ipek.

Bunlara benzer gerçekler sistemimizin diğer bölümlerinde gözlemlenebilir: bu nedenle,
Bir el sıcak hale getirilirse, diğeri de soğuğa maruz kalırsa ve sonra her ikisi
subtepid suya daldırılmış, su birine sıcak algılanır
el ve diğerine soğuk; Ve zayıf sesler duyamıyoruz
Yüksek sesle maruz kaldıktan bir süre sonra; Ve biz bir soğukluk hissediyoruz
ılıman bir sıcaklık atmosferine girerken, biraz olduktan sonra
çok sıcak bir odada sınırlı zaman: ve dolayısıyla mide ve diğer organlar
sindirim, daha büyük uyaranlara alışmış olanların
Spiritif likör, daha az olan eylemlerinden heyecan duymazlar
sadece yaygın gıda uyaranı; anında sonuç
hazımsızlık ve hipokondrizizm.

III. Aşırı duyarlılıktan spektrumların.

    _ Retina daha fazla tahrişle daha kolay harekete geçiyor
    Son zamanlarda daha az maruz kaldıktan sonra.

1. Gözler kapalı ve bir dakika boyunca mükemmel bir şapka ile kaplanmışsa
veya iki, parlak bir günde; Şapkayı çıkarırken kırmızı veya koyu kırmızı bir ışık görülür
göz kapakları aracılığıyla. Bu deneyde retina, bir süre sonra
Karanlıkta tutulan, az miktarda ışık için çok mantıklı hale gelir,
diğerlerinden daha fazla miktarda kırmızı ışın algılayın
Göz kapaklarından geçin. Benzer renkli bir ışığın geçtiği görülüyor
Açık el alevine karşı çıktığında parmakların kenarları
mum.

2.. Başında bir pencerede birkaç dakika ararsanız
Akşam Alacakaranlık, ya da karanlık bir günde ve sonra biraz hareket et,
böylece retinanın bu kısımları, üzerinde karanlık çerçeve çalışması
Pencere tanımlandı, şimdi cam kısmına düşebilir, birçok aydınlık
Çerçeve işini temsil eden çizgiler, camın karşısında yatıyor gibi görünecek
Pama: Retinanın en azından uyarılan kısımları için
karanlık çerçeve işi, şimdi ışığa karşı diğer kısımlarından daha duyarlıdır.
Pencerenin daha parlak kısımlarına maruz kalan retina,

3. Beyaz kağıt üzerinde mürekkeple çok siyah bir nokta, yaklaşık yarım inç
çapı, yaklaşık bir inç uzunluğunda bir kuyruk ile, böylece bir
Tadpole, plaka 2'de olduğu gibi, Sect. III. 3. 3.; Bir dakika boyunca sürekli bak
Bu nokta ve gözü biraz hareket ettirirken, iribaş figürü
kağıdın beyaz kısmında görülecek, iribaş figürü
Beyaz kağıdın diğer kısımlarından daha beyaz veya daha aydınlık görünür; için
Retinanın kurbağa tasvir edildiği kısmı şimdi daha fazla
ışığa duyarlı, diğer kısımlarından daha fazla
Beyaz kağıt. Bu deney Dr. Irwin, ama onun tarafından değil
gerçek nedene atfedilen, yani bu kısmının daha büyük duyarlılığı
siyah noktaya maruz kalan retina, diğerinden
Beyaz kağıt alanını alan parçalar,
Bir sonraki deneyden şüphe edin.

4. Beyaz kağıttaki siyah noktayı izledikten sonra gözleri kapatırken
Yukarıdaki deneyde, siyahın biçiminde kırmızı bir nokta görülür.
Spot: Retinanın bu kısmı için, siyah noktanın tanımlandığı,
şimdi ışığa karşı diğer kısımlarından daha duyarlı olmak
Beyaz kağıda maruz kalan, kırmızı ışınları algılayabilir
Göz kapaklarına nüfuz edin. Bu deney bir donyağı ışığı ile yapılırsa
Mum, nokta kırmızı yerine sarı olacak; Gözlü mumlar için bol miktarda
daha fazla miktarda ve zorla geçen sarı ışıkla çok
mavi sık daha göz kapakları; dolayısıyla maviyi ayırt etmenin zorluğu
Ve bu tür mum ışığıyla yeşil. Spektrumun rengi olabilir
Muhtemelen gün ışığında değişir, farklı rengine göre
meridyen veya sabah veya akşam ışığı.

M. Beguelin, Berlin Memoires, V. II. 1771, gözlemliyor,
Güneşin yarı kapalı göz kapaklarına parlaması için bir kitap tuttu, siyah
uzun zamandır denetlediği mektuplar kırmızıya dönüştü, ki
vesileyle. Retinanın bir süredir alan kısımları
Siyah harfler, olan parçalardan çok daha mantıklıydı
Beyaz gazeteye karşı, eski kırmızı ışığa geçti
Göz kapakları aracılığıyla algılanabilirdi. Benzer bir hikaye var, ben
De Voltaire'in tarihi eserlerinde, bir Toskana Dükü'nün
Dice'de yabancı bir ordunun generali ile oynamak ve gördüğüne inanarak
Zar üzerinde kanlı noktalar, portatif korkunç olaylar ve emekli
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Gözlemci, siyah noktalarda bir dakika aradıktan sonra
Ölür ve parlak bir günde gözlerini dikkatsizce kapatır; Görüntüyü görürdüm
Yukarıda açıklandığı gibi, üzerinde kırmızı lekeler bulunan bir ölün.

5. Uzun süredir devam ettiğimiz karanlık bir mağaradan çıkarken, ışık
parlak bir günün göze çarpmaz hale gelmez, önemli bir süre,
Gözde var olan duyarlılığın fazlalığı nedeniyle,
uzun süredir az veya hiç uyarana maruz kalır. Bu bizi derhal duruma göre
irisi, yavaş yavaş tekrar haline gelen en küçük diyaframına kasılma
Retina, daha büyük uyaranlara alıştıkça dilate
gün ışığı.

Parlak bir yıldızın ya da gece uzak bir mumun parıldayan
Belki aynı nedenden dolayı. Bunlara bakmaya devam ederken
Aydınlık nesneler, merkezi parçaları yavaş yavaş daha soluk görünüyor,
Retinanın ışıklarına maruz kaldığı duyarlılığının azaltılması;
Aynı zamanda, gözün dengesizliği ile, onların kenarları
sürekli olarak retinanın daha önce olan kısımlarına düşüyorlar
gecenin karanlığına maruz kaldı ve bu nedenle on kat daha mantıklı
bir süredir yıldızın veya mumun bulunduğu kısımdan daha
tanımlanmış. Bu göze aniden geldiğimiz gibi benzer şekilde acı çekiyor
Karanlık bir odadan parlak gün ışığına ve parlak görünüm verir
sintilasyonlar. Dolayısıyla, gece en karanlık olduğunda yıldızlar en çok parlamıyor ve
Musschenbroeck tarafından gözlemlendiği gibi teleskopları parıldayın; Ve o
Daha sonra bu parıldayan neden bazen farklı
Bay Melvill'in bakarken gözlemlediği gibi, nesne çok parlak olduğunda renkler
Sirius'ta. Bu konudaki başkalarının görüşleri için bkz. Dr. Priestley
Değerli Işık ve Renk Tarihi, s. 494.

Hayvan sisteminde gözlemlenebilir birçok gerçek bunlara benzer; sıcak gibi
Havanın veya kıyafetlerimizin olağan sıcaklığı ile ortaya çıkan parıltı,
soğuk bir banyodan; Ateşe yaklaşırken parmakların ağrısı
karla uğraşan; ve karda yürümekten iltihaplı topuklar. Buradan
Çok soğuk algınlığına maruz kalanlar,
Ateş veya uzuvları ipotek edecek kadar iltihaplandı. Dolayısıyla çok
Aniden açlıktan ölenlere aniden verilen yiyecek veya şarap
onları yok etti; Şöhretli bedenin tüm organları artık öyle oluyor
uzun süredir sahip oldukları yiyecek ve şarap uyaranına çok daha sinirli
iltihaplanmanın heyecanlandığı, biten,
kangren veya ateş.

IV. Doğrudan oküler spektrumlar.

    _A Miktar miktarı doğaldan biraz daha büyük
    Retina birkaç saniye içinde duran spazmodik etkiye.

Işık ve renk uyaranının belirli bir süresi ve enerjisi heyecanlanır
Retinanın görme mükemmel etkisi; Çok hızlı hareketler için
Bize kabul edilemez, hem de çok yavaş olanlar, bir tepenin dönmesi olarak,
Ya da bir güneş ışınındaki gölge. Yani mükemmel karanlık gözü etkilemez
Tümü; Ve aşırı ışık, görme değil ağrı üretir.

1. Bir yangın kömürü karanlıkta döndüğünde, berrak bir daire olarak kalır.
gözde önemli zaman; Ve bu çok fazla ışık canlılığı ile
Nesnenin tahrişinin devam etmesiyle karıştırılır. İçinde
Aynı şekilde, ateşli bir meteor gece boyunca ateş ettiğinde,
arkasında uzun berrak bir tren bırakın, bir kısmı ve belki de bazen
Bütün, retinanın eyleminin devamı nedeniyle
Bu yüzden canlı heyecanlı. Bu güzel bir şekilde gösterilmiştir
Deneyi takiben: Üç veya dört inç çapında bir kağıt yelkenini düzeltin,
ve bir macun tahtası tüpünde bir duman krikosu gibi yapılmış; bakarken
Tüpten uzak bir potansiyel olarak, bazı ayrık kısımları
yelkenler arasındaki dar aralıklarla görüldü; Ama sinek başladığında
Dönmek için bu aralıklar daha büyük görünür; Ve daha hızlı döndüğünde,
Bütün olasılık, hiçbir şeyin müdahale etmediği kadar farklı görülüyor,
daha az parlak olsa da.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

2. Yaklaşık yarım yarda uzunluğunda, bir karanlık tüpe bakın,
Mavi bir alanda yatan yarım inç çapında sarı daire
yarım dakika boyunca bu çap; ve gözlerini kapatırken
Spektrum, Şekil 2'de olduğu gibi iki alana benzer görünecektir. 3; ama eğer
Göz üzerlerinde çok uzun tutulur, spektrumun renkleri
Kağıt üzerindeki bunların tersi, yani iç daire
mavi ve dış alan sarı; Bu nedenle içinde biraz dikkat gerekli
Bu deneyi yapmak.

3. Siyah bir nesnenin önüne bir spermaceti mumunun parlak alevini yerleştirin
gece; gözlemlenene kadar kısa bir süre için istikrarlı bir şekilde bak
Biraz daha soluk olun; Ve gözleri kapatıp onları örtmede
dikkatlice, ama onları sıkıştıracak kadar değil, yanan mum görüntüsü
görünür olmaya belirgin bir şekilde devam edecektir.

4. Kısa bir süre için, Exp'te olduğu gibi karanlık bir günde bir pencereye.
2. Tarikat. III. Ve sonra gözlerini kapatmak ve onları sizinle kaplamak
eller, pencerenin kesin bir tanımlanması bir süre içinde görünür
göz. Bu deney, başarılı olması için küçük bir uygulama gerektirir
Peki; çünkü gözler pencereye çok uzun bakarak yorulursa veya
Gün çok parlak, pencerenin aydınlık kısımları karanlık görünecek
spektrum ve çerçeve işinin karanlık kısımları aydınlık görünecektir,
Exp. 2. Tarikat. III. Ve bunu ilk deneyen birçok kişi için bile zor
spektrumu hiç algılamak; Herhangi bir zihin acele için, hatta
Spektrumun kendisine çok büyük dikkat, onları hayal kırıklığına uğratacak
bu tür küçük hislere katılma konusunda biraz deneyime sahipti. Doğrudan oküler spektrumlar olarak adlandırılan bu bölümde açıklanan spektrumlar
gözün yorgunluğu olmadan üretilir; Aydınlık tahriş
Yakında geri çekiliyor veya ışık miktarı o kadar büyük değil
görüş organında herhangi bir tedirginlik üretmek; Hangi
onları bir sonraki oküler spektrum sınıfından ayırır, bunlar
Yorgunluğun sonucu. Bu doğrudan spektrumlar en iyi şekilde gözlemlenir
Işığın hiçbir, ancak nesneden gelen koşullar üzerine düşebilir
göz; Bir tüpten bakıldığında, yarım yarda uzunluğunda ve bir inç
geniş, bir odanın yan tarafındaki sarı bir kağıtta, doğrudan spektrum
Gözü tüpten almadan kapatmak için kolayca üretilir; ama eğer
Lateral ışık göz kapakları aracılığıyla veya
Beyaz kağıt üzerinde spektrum, ters bir spektrum haline gelir.
aşağıda açıklandı.

Diğer duyular da yapılan izlenimleri bir süre korur
üzerlerinde ya da heyecanlandıkları eylemler. Yani sert bir vücut ise
hilelerde uygulandığı gibi, avucunun üzerine bastırılmış
LegerDemain, isterse birkaç saniye ayırt etmek kolay değil
kalır veya çıkarılır; ve zevkler canlı bir şekilde var olmak uzun sürer
ağız, tütün dumanı olarak veya Sapid'den sonra gentian'ın tadı
malzeme geri çekilir.

    V. _A Miktar miktarı, son bahsedilenden biraz daha büyük
    Retinayı durduran ve tekrarlayan spazmodik etkiye uyarır
    alternatif olarak._

1. Batan güneşte bir zaman ararken, yorgunluk için büyük değil
Gözler, gözler kapalı ve kaplandığında sarı bir spektrum görülür,
bir süre devam eder ve sonra kaybolur ve tekrar tekrar tekrarlar
Tamamen kaybolmadan önce. Güneşin bu sarı spektrumu
göz kapakları açılır mavi olur; Ve eğer yeşile düşecekse
çim veya diğer renkli nesnelerde, kendi rengini bir
başka bir yerde açıklanacağı gibi onların karışıklığı.

2. Geceye yaklaşık bir ayaktan aydınlatılmış bir spermaceti mum yerleştirin.
göz ve alevin merkezine sürekli bak, gözünüze kadar
Tarikattan çok daha yorgun. IV. Exp. 3; Ve gözlerini kapatırken
Kırmızımsı spektrum algılanacak, bu da duracak ve geri dönecek
alternatif olarak.

Kusma eylemi benzer şekilde durur ve aralıklarla yenilenir,
Emetik ilaç ilk çaba ile atılsa da:
Sertlerden sonra bir süre devam edin; ve alternatif titreşimler
Bir Viper'ın kalbi, bir süre sonra bir süre yenilenir.
kan.

VI. Ters oküler spektrumlar.

    _The Retina, bir uyaran tarafından harekete geçtikten sonra
    Biraz daha büyük ki, son bahsedilen zıt spazmodiklere düşer
    aksiyon._

Hayvan bedenlerinin her bölümünün eylemleri avantajlı bir şekilde karşılaştırılabilir.
birbirleriyle. Bu katı benzetme soruşturmaya çok katkıda bulunur
gerçeğin; Bu gevşek analojiler
Kimya veya mekaniklerin hayvanları ile hayvan hayatı, sadece bizim
Sorular.

Daha büyük kaslarımızdan herhangi biri uzun veya şiddetli bir eylemde olduğunda ve
Antagonistleri aynı zamanda uzatıldı, en kısa sürede
Birincisinin eylemi durursa, uzuv bizim için aksine gerilir.
kolaylık ve bir pandikülasyon veya esneme gerçekleşir.

Aşağıdaki gözlemlerle, benzer bir durumun
Görme organında elde edilir; Bir çeşit yorgun olduktan sonra
eylem, kendiliğinden tam tersine düşer.

1. Bir sayfa, yaklaşık bir inç çapında bir parça renkli ipek yerleştirin.
Beyaz kağıt, gözlerinizden yaklaşık yarım yarda; Bir için sürekli bak
dakika; Sonra gözlerinizi beyaz kağıdın başka bir kısmına çıkarın ve
Spektrum, bu şekilde incelenen ipek formu hakkında görülecek, ancak
karşısında renk. Gözler ise neredeyse benzer bir spektrum görünecektir
kapalı ve göz kapakları yanlarına yaklaşarak gölgelenmiş, böylece
Bazılarına izin vermek, ancak üzerlerine çok fazla ışık düşmesini önlemek.

  Kırmızı ipek yeşil bir spektrum üretti.
  Green kırmızı bir tane üretti.
  Turuncu mavi üretti.
  Mavi portakal üretti.
  Sarı üretilen menekşe.
  Violet sarı üretti.

Bu deneylerde, spektrumların renklerinin tersi
Onları ortaya çıkaran renkler, üçüncü rakamı inceleyerek görülebilir.
Sir Isaac Newton'un Optikleri, L. II. P. 1, o ince lamina hava,
sarı, aktarılan menekşe yansıtı; kırmızı yansıtanlar,
mavi yeşil bulaştı; Ve geri kalanı, deneylere katılıyor
Yukarıda ilgili.

2. Bu ters spektrumlar, bir kombinasyon tarafından oluşturulan bir renge benzer
gözün yorulduğu dışında tüm birincil renklerden
Deneyi yaparken: Bu nedenle, kırmızının ters spektrumu böyle olmalıdır.
diğer tüm prizmatiklerin bir kombinasyonu ile üretileceği gibi yeşil
renkler. Bu gerçeği ortaya çıkarmak için aşağıdaki tatmin edici deney
yapılmış. Prizmatik renkler dairesel bir macun tahtası tekerleğine yerleştirildi, yaklaşık
Dr. Priestley's'de açıklanan oranlarda dört inç çapında
Işık ve Renklerin Tarihi, Pl. 12. Şek. 83. Kırmızı dışında
bölme tamamen dışarıda bırakıldı ve diğerleri orantılı olarak genişledi
Çemberi tamamlamak için. Sonra, turuncu bir kırmızı karışımı olduğu için ve
sarı ve menekşe kırmızı ve indigo karışımı olduğundan,
Turuncu yerine direksiyona sarı koymak ve bunun yerine indigo
Violet'in, deneyin teoriyle tam olarak dört katına çıkabileceği
Kurulacak veya konforlu olmak için tasarlanmıştır; Çünkü yeşil kazanırken
Kırmızı bir nesneden spektrum, gözün duyarsız olması gerekiyordu
kırmızı ışığa. Bu tekerlek, bir eksenle, bir
tepe; Ve harekete geçirilmesi üzerine yeşil bir renk üretildi,
Kırmızı'nın ters spektrumuna büyük kesinlik ile karşılık gelir.

3.. Kapalı ve bu ters spektrumları düşünürken ve
kapalı göz, kaybolur ve art arda birkaç kez yeniden görünür,
Uzunluğunda, mezhepteki doğrudan spektrumlar gibi tamamen yok olur. V.; Ancak
Bu ek durumla, spektrum bayıldığında veya
Evanesan, eli önden kaldırarak anında yeniden canlandırılır.
Göz kapakları, daha fazla ışığı kabul etmek için: çünkü o zaman sadece yorgun kısım değil
retinanın kendiliğinden eğilimi, aksine
yön, ama yine de diğer tüm ışık ışınlarına duyarlı olmak, bunun dışında
son zamanlarda yorulduğu, aynı zamanda bu ışınlar tarafından
Ters spektrumu oluşturan hareketlere uyarılır.

Bu deneylerden, yorgun kısmın
Retinanın kendisini oscitation gibi aksine bir eylem biçimine atar
veya pandikülasyon, yorgun olan uyaran
geri çekildi; ve hala mantıklı kaldığını, yani sorumlu
hariç, aynı anda başka renkler tarafından harekete geçirilmek için heyecanlı
yorgun olduğu renk.

    Vii. _ Retina bir uyaran tarafından harekete geçtikten sonra
    son bahsedilenden biraz daha büyük, birbirini izleyen çeşitli
    spazmodik eylemler._

1. Gözler iyi taşıyabildiği sürece meridyen güneşine bakarken
parlaklık, disk önce solgunlaşır, aydınlık bir hilal ile
Bir kenarından diğerine librate gibi görünüyor,
gözün kararsızlığı; Sonra güneşin tüm aşaması mavi olur,
beyaz bir halo ile çevrili; Ve gözleri kapatıp onları örtmede
Ellerle, biraz zaman içinde değişen sarı bir spektrum görülür
mavi olana.

M. De la Hire, parlak güneşe baktıktan sonra,
Gözündeki izlenim önce sarı bir görünüm aldı ve sonra yeşil,
Ve sonra mavi; ve bu görünümleri bir sevgiye atfetmek ister
sinirler. (Göz On Porterfield, Cilt I. s. 313.)

2. Bir inç kare pembe ipek üzerine sabit bir şekilde baktıktan sonra,
Beyaz kağıt, parlak bir güneş ışığında, gözlerimden bir ayak mesafesinde,
ve göz kapaklarımı kapatmak ve örtmek, ipek spektrumu ilk başta
Koyu yeşil ve beyaz kağıdın spektrumu pembeye dönüştü. .
Spectra daha sonra her ikisi de kayboldu; Ve sonra iç spektrum maviydi; Ve
Sonra, ikinci bir ortadan kaybolduktan sonra, sarı ve son olarak pembe,
Alanın spektrumu kırmızı ve yeşil olarak değişiyordu.

Farklı renkli spektrumların bu halefleri tam olarak aynı değildi
farklı deneylerde, gözlemlense de, olabildiğince yakın,
aynı miktarda ışık ve diğer benzer koşullar; Boru, ben
Diyelim ki, bir seferde çok fazla deney denemek için; böylece göz değildi
Daha önce katılan renklerin spektrumlarından oldukça ücretsiz
ile.

Önceki bölümdeki retinanın alternatif çabaları benziyordu
gerçekleştirildikleri için kasların osfasyonu veya pandikülasyonu
Talimatlar birbirine aykırı ve yorgunluğun sonucuydu
acıdan ziyade. Ve bu konuda birbirini izleyen farklı olanlardan farklıdırlar
Bu bölümde bahsedilen ve
Minyatür Konvülsif hastalıklarda uzuvların daha şiddetli ajitasyonları,
Epilepsi, Chorea S. Viti ve Opisthotonos olarak; Tüm hangi hastalıklar
Belki de ilk başta, ağrının sonucu ve dönemleri var
daha sonra alışkanlık tarafından kuruldu.

    VIII. _The Retina, bir uyaran tarafından harekete geçtikten sonra
    Son bahsedilenden biraz daha büyük sabit bir spazmodik haline gelir
    birkaç gün boyunca devam eden eylem.

1. Meridyen güneşine uzun süre baktıktan sonra, bir kısmını yaparken
Önceki deneyler, diskler soluk maviye dönüşene kadar, sık sık
bir sonraki sırada diğer nesnelerde güneşin parlak mavi bir spektrumu gözlemledi
Ve ona katıldığımda sürekli meydana gelen sonraki gün,
ve daha önce katılmadığım zaman sık sık. Kapattığımda ve
Gözlerimi kapladı, bu sıkıcı bir sarı gibi görünüyordu; Ve diğer zamanlarda karışık
üzerine atıldığı diğer nesnelerin renkleri ile. Olabilir
Retinanın bu kısmının beyaza duyarsız olduğunu hayal
ışık ve dolayısıyla tüm parlak nesnelerde mavimsi bir spektrum görünür hale geldi;
Ancak kapalı ve kapalı gözde sarımsı bir spektrum da görüldü,
Bunun güneşin spektrumu olduğundan şüphe yok. Benzer
Görünüş, verebileceğini kabul ettiği M. Aepinus tarafından gözlemlendi.
Hesap yok. (Kasım Com. Petrop. V. 10. s. 2. ve 6.)

Kilitli çene ve bazı kataleptik spazmlar,
fenomen; Ve bu nedenle, denetleyerek göze yönelik tehlikeyi öğrenebiliriz
Çok uzun zamandır çok parlak nesneler.

İx. _A Öncekiden daha büyük bir uyaran miktarı geçici olarak neden olur
Görme organının felci._

1. Yaklaşık yarım inç içinde dairesel bir parlak kırmızı ipek yerleştirin
Beyaz kağıtların ortasında çap; onları yere koy
Parlak bir güneş ışığı ve gözlerinizi kırmızının merkezinde sabit bir şekilde sabitlemek
dört veya altı metre mesafede üç veya dört dakika boyunca daire
Nesne, kırmızı ipek yavaş yavaş daha soluk olacak ve son olarak
Hiç kırmızı görünür.

2. Bunlara benzer şekilde diğer birçok hayvan gerçek; tasfiye, afyon ve
Zehirler ve bulaşıcı mesele bile, sistemimizi teşvik etmeyi bırak,
Onların kullanımına alışıldık. Yani bazı insanlar bir
saat, hatta mahallelerinde bir forge çekiçle: ve sadece değil
Sürekli tahrişler, ancak her türlü şiddetli eforlar,
geçici felç. Şiddetli eylemden sonra kol düşer ve devam eder
Bir süre işe yaramaz; ve yok olanların
Aniden yüzerken veya buz üzerinde koku alırken, ölümlerini borçluydu
her şiddet ve başarılı olan felç veya aşırı yorgunluk ve
devam eden efor.

X. Çeşitli açıklamalar.

Bu deneylerin yapımında bazı koşullar oldu,
bunların sonuçlarını değiştirmekle yükümlü ve burada bahsedeceğim
Onları tekrarlamak isteyebilecek başkalarının yardımı için.

1. _Of Direct ve Ters Spektrumlar Aynı Time_; _ile ilgili
Karşılıklı doğrudan spektrumlar_; _ Doğrudan ve ters bir kombinasyon
Spectra_; _ spektral halo_; _Rules, renklerini önceden belirlemek için
Spectra_.

A. Parlak pembe Hint kağıdından yaklaşık altı inç kare bir alan olduğunda
bir alanda, bir ayak karesi, beyaz yazı kağıdının izlendiği
Kapalı gözdeki iç spektrum yeşildi, ters spektrum
pembe kağıdın; Ve dış spektrum pembe, doğrudan
Pembe kağıdın spektrumu. Aynı durum,
İç alan beyaz ve dış bir pembeydi; yani iç
Spektrum pembe ve harici olan yeşildi. Tüm aynı görünümler
Pembe kağıt siyah bir şapkaya atıldığında meydana geldi.

B. Altı inç kare derin menekşe cilalı kağıt bir
Beyaz yazı kağıdının ayak karesi, iç spektrum sarı,
Menekşe kağıdının ters spektrumu ve harici olan menekşe,
Menekşe kağıdının doğrudan spektrumu.

C. Altı inç kare pembe kağıt, mavi bir ayak karesinde görüntülendiğinde
kağıt, iç spektrum mavi ve dış spektrum pembe idi;
yani, içsel dış nesnenin doğrudan spektrumuydu,
ve dış olan, iç nesnenin doğrudan spektrumuydu,
her biri olmak yerine, nesnelerin ters spektrumu
aitti.

D. Altı inç kare mavi kağıt bir ayak karısında görüntülendiğinde
sarı kağıt, iç spektrum parlak bir sarı oldu ve
Dış bir mavi. Spektrumların canlılığı,
hem iç hem de dış uyaran tarafından heyecanlanıyorlar
nesneler; böylece iç sarı spektrum her ikisi de ters spektrum
mavi kağıt ve doğrudan sarı kağıdın biri; Ve dış kısım
Mavi spektrum hem sarı kağıdın ters spektrumuydu hem de
Mavi kağıtlardan birini yönlendirin.

e. İç alan sadece yarım inç kırmızı kağıt olduğunda,
Kare bir ayak koyu menekşe kağıdı, iç spektrum yeşildi,
Kırmızımsı-mavi halo. Kırmızı iç kağıt iki inç kare olduğunda,
İç spektrum daha derin bir yeşil ve dış bir daha kırmızı. Ne zaman
Dahili kağıt altı inç kare idi, spektrumu mavi oldu ve
Harici kağıdın spektrumu kırmızıydı.

F. Altı inç kare bir kare mavi kağıt döşendiğinde
sarı kağıt, kapalı gözdeki merkezi kağıdın spektrumu
Sarı, mavi bir halo ile karıştırılmış. Meridyen güneşine uzun süre bakarken,
Disk beyazımsı bir halo ile çevrili soluk maviye dönüşür.

Bu koşullar, ancak deneyleri çok şaşırmış olmalarına rağmen
Tatmin edici bir açıklamayı kabul ettiler; çünkü
Exp. A. tam güçleriyle düş
Retinanın merkezinde ve bu kısmını yorarak,
Ters spektrum, aynı iç pembe kağıttan birçok dağınık ışın,
retinanın daha dış kısımlarına düş, ancak
çok fazla yorgunluk ve dolayısıyla pembenin doğrudan spektrumunu indüklemek için
gözün kısımlarında renk. Aynı ters ve doğrudan spektrumlar oluşur
Exp. B.: Exp. C. dağınık ışınlar
Merkezi pembe kağıt, bu rengin doğrudan bir spektrumunu üretir.
Gözün dış kısımları, dış maviden dağılmış ışınlar
Kağıt, bu rengin doğrudan bir spektrumunu üretir.
göz, ​​retinanın bu kısımları yerine karşılıklı olarak
Ters spektrumlar. Exp. D. Renkler birbirinin tersidir,
Dış nesneden dağınık ışınlar
Göz ve orada doğrudan spektrumlarını heyecanlandırıyor, aynı zamanda
Retina, merkezi nesne tarafından bir ters spektruma heyecanlandı ve
Bu doğrudan ve ters spektrum benzer renkte, üstün
Bu spektrumun parlaklığı üretildi. Exp. e. Çeşitli etkisi
farklı boyutlardan retinada uyaran miktarları
iç ve dış alanların bir spektrumunu indükledi
Gözün ortasında, o için ters spektrumunun birleştirilmesi
alan ve doğrudan dış alandan biri, çeşitli renk tonlarında,
soluk yeşilden derin maviye, spektrumunda benzer değişiklikler
dış alan. Aynı nedenlerle, dahili parlak bir nesne olduğunda
küçük, exp. F. dış spektrumun tamamı yerine
nesne, iç nesnenin rengine tersine dönüyor, sadece bir tür
Halo veya iç nesneninkine benzer renk radyasyonu
Dış spektrum üzerine biraz yol açın. Bu iç mavi alan için
Çok küçük olmak gerekirse, dağınık ışınlar genişledi ama biraz yol
sarı kağıdın dış alanının görüntüsü ve bu nedenle üretebilir
Merkezdeki sarı spektrumun etrafında sadece mavi bir halo.

Eğer herhangi biri dıştan dağınık ışınların
Renkli nesne, iç renkli ışınlarla karışmaz
nesne ve böylece gözün merkezi kısmını etkiler,
yaklaşık iki metre uzunluğunda ve çapı bir inç uzunluğunda bir açık tüp
bir gözü olan ve diğer gözü çıplak olan bir odanın renkli duvarı; Ve o
Lateral ışığı kapatarak, duvarın alanını bulacak
Bir tüpten görülen güneş ışığı ile aydınlatılmış gibi görünüyor,
diğer kısımlarıyla; Bundan sonra bakmanın avantajı ortaya çıkıyor
uzak resimlerde karanlık bir tüpten.

Bu nedenle, elden önce belirlemek için aşağıdaki kuralları güvenli bir şekilde çıkarabiliriz.
Tüm spektrumların renkleri. 1. Lateral ışıksız doğrudan spektrum
Nesnesinin hayal edilmeyen gözde kanamasız bir temsili. 2. İle
Bazı yanal ışıklar, doğrudan spektrumdan birleştirilmiş bir renk haline gelir
Merkezi nesnenin ve çevresel nesnelerin orantılı olarak
kendi miktarları ve parlaklıkları. 3.
yanal ışık, yorgun gözünde bir temsildir.
nesneler, tüm birincil tarafından üretilecek bir renkle
Nesne hariç renkler. 4. Lateral ışıkla renk
merkezi nesnenin ters spektrumunun ve doğrudan
Çeviren nesnelerin spektrumu, kendileriyle orantılı olarak
Miktar ve parlaklık.

2. _ yabancı ışıkla ortaya çıkan spektrumların variation ve canlılığı.

Ters spektrum, daha önce açıklandığı gibi, bir renge benzer,
bunun dışında, tüm birincil renklerin bir kombinasyonu ile oluşturuldu
Deneyi yaparken göz yoruldu: yani ters spektrum
Kırmızı
Diğer prizmatik renkler. Şimdi gözlemlenmeli, bu tersi
Kırmızı spektrumu, bu nedenle hepsinin bir kombinasyonunun doğrudan spektrumudur
Kırmızı hariç diğer prizmatik renkler; Nereden, gözü çıkarırken
Kırmızı ipek parçasından bir beyaz kağıda, yeşil spektruma,
algılanan, kırmızının ters spektrumu olarak adlandırılabilir
İpek veya beyaz kağıttan gelen tüm ışınların doğrudan spektrumu hariç
Kırmızı; çünkü gerçekte ikisi de. Dolayısıyla bunun nedenini görmüyoruz
Gündüz herhangi bir renkli nesnenin doğrudan bir spektrumunu kazanmak kolay,
çok parlak nesneler dışında çok yanal ışığın olduğu yerde
güneş batma veya bir opak tüpünden bakarak; Çünkü yanal
Retinanın orta kısmına da düşen dış ışık, katkıda bulunur
Ters spektrumu indüklemek için, aynı zamanda doğrudan
Bu yanal ışığın spektrumu, sadece merkezi rengini düşürür
izlediğimiz nesne. Ve aynı nedenden dolayı zor
katkıda bulunacak yanal ışığın olmadığı ters spektrumu kazanmak için
onun oluşumuna. Böylece, sarı bir duvarda bir opak tüpünden bakarken,
ve herhangi bir yanal ışığı kabul etmeden gözümü kapatarak, spektrumlar
hepsi ilk sarı; Ama uzunluğunda maviye dönüştü. Ve bakarken
Aynı şekilde kırmızı kağıt üzerinde, uzun zaman yeşil bir spektrum elde ettim; Ama onlar
hepsi ilk kırmızı olanlardı: ve aynı şekilde bir muma baktıktan sonra
gece.

Ters spektrum, göz olduğu zaman daha büyük bir tesisle oluştu
nesneden bir beyaz kağıt tabakasına atıldı veya ışık olduğunda
kapalı göz kapaklarından kabul edildi; Çünkü sadece yorgun kısmı değil
Retina, aksine hareketlere düşme eğilimindeydi
yön; ama bunun dışında hala diğer tüm ışık ışınlarına karşı duyarlı olmak
son zamanlarda yorulduğu, aynı şekilde uyarılan bu ışınlar tarafından
Ters spektrumu oluşturan hareketlere zaman. Dolayısıyla, ne zaman,
Herhangi bir rengin ters spektrumu zayıfladı, tarafından harika bir şekilde canlandı
Elini daha önce çıkararak göz kapaklarından daha fazla ışık kabul etmek
Onlar: Ve dolayısıyla, kapalı göz kapaklarını örterken, spektrum genellikle
retina uyaranına duyarlı hale gelene kadar bir süre durun
Daha az miktarda ışık ve sonra tekrarladı. Sadece spektrum da değildi
Bu ışığın kabul edilmesiyle vivasta veya derece olarak değişti
göz kapakları; Ancak, parlak nesneleri görüntüledikten sonra sık sık oldu,
kapalı ve kapalı gözdeki spektrumun üçte birine dönüştürüldüğünü
Spektrum, göz kapaklarından ışık kabul edildiğinde: hangi üçüncü spektrum
hariç, göz kapaklarından geçebilecek renklerden oluşuyordu
nesneninkiler. Böylece, yarım inç çapında bir alan pembe
Güneş ışığında bir beyaz kağıt tabakasında kağıt izlendi, spektrum
kapalı ve kapalı gözleri yeşil; ama elleri çıkarırken
Kapalı göz kapaklarından önce spektrum sarardı ve geri döndü
anında tekrar yeşile, eller örtbas etmek için uygulandığı sıklıkta
göz kapakları veya onlardan çıkarıldı: Retina şimdi kırmızıya duyarsız olmak için
ışık, göz kapaklarından daha fazla miktarda sarı ışınlar
Diğer renkler, sarı bir spektrumu indükledi; Oysa spektrum ise
Beyaz kağıda atıldı, gözler açıkken, sadece daha hafif bir yeşil oldu.

Belli bir miktar ışık, tersin oluşumunu kolaylaştırır
spektrum, daha büyük miktar, daha güçlü olduğu için oluşumunu önler
Uyarıcı, gözün yorgun kısımlarını bile harekete geçirir; aksi takdirde
Son görüntülenen nesnenin spektrumunu döndüğümüzde sık görmeliyiz
Gözlerimiz. Dolayısıyla ters spektrumlar en iyi şekilde yavaş yavaş yaklaşarak görülür
kapalı göz kapaklarının yakınındaki el sadece belirli bir mesafeye
günün parlaklığı veya spektrumun enerjisi ile değişir. Eklemek
Buna, siyah, mavi veya yeşil olarak tüm karanlık spektrumlar, eğer ışık
Göz kapakları aracılığıyla kabul edildi, bir süre örtüldükten sonra,
Kırmızımsı spektrumlar, mezhepte verilen nedenlerle. III. Exp. 1.

Bu koşullardan,
Yorgun retinanın ters bir spektrum üretme çabaları,
Daha önce gözlemlendiği gibi, doğrudan bir spektrum kazanmak kolay değildir, ancak
Ortam ışığından daha parlak nesneler; gece bir mum gibi,
Güneşi koymak veya bir opak tüpünden parlak bir nesneyi görüntülemek; Ve sonra
Ters spektrum, bazılarının kabulü ile anında üretilir
dış ışık; ve anında tekrar doğrudan spektruma dönüştürülüyor
dışlanmasıyla. Böylece, batan güneşe bakarken,
gözler ve onları örterken, doğrudan olan sarı bir spektrum görülür
batan güneşin spektrumu; Ama gökyüzündeki gözleri açarken, sarı
Spektrum hemen mavi olana dönüştürülür, bu da tersi
sarı güneşin spektrumu veya mavi gökyüzünün doğrudan spektrumu veya
her ikisinin kombinasyonu. Ve bu yine sarı bir
Gözleri kapatmak ve o kadar karşılıklı olarak, hareketleri kadar hızlı
Göz kapaklarını açma ve kapatma. Dolayısıyla, Bay Melvill gözlemlediğinde
Yıldız Sirius'un sintilasyonları bazen renkli olacak, bunlar
Muhtemelen mavi gökyüzünün retinanın kısımlarındaki doğrudan spektrumu
Yıldızın beyaz ışığı tarafından yoruldu. (Denemeler fiziksel ve edebi, s.
81. V. 2.)

Renklere doğrudan bir spektrum atıldığında, kendisinden daha koyu, karışır
onlarla; Yeşilin üzerine atılan batan güneşin sarı spektrumu olarak
Çim, daha yeşil bir sarı olur. Ancak doğrudan bir spektrum atıldığında
Renkler kendisinden daha parlak, anında tersine dönüşüyor
Bu daha parlak renklerle karışan spektrum. Yani sarı spektrum
Ayaktan güneşin ışıltısına atılan güneşin mavi hale gelir ve değişir
üzerinde göründüğü bulutların rengi veya parlaklığı ile. Ama
Ters spektrum, üzerine atıldığı her türlü renkle karışır,
kendisinden daha parlak olsun ya da olmasın; böylece tarafından elde edilen ters spektrum
Beyaz kağıda atıldığında bir parça sarı ipek izlemek bir berraktı
mavi yeşil; Siyah hindi deri üzerine atıldığında, derin bir menekşe haline gelir. Ve
Beyaz kağıt üzerine atılan mavi ipek spektrumu açık sarıdır; Açık
Siyah ipek belirsiz bir turuncuydu; ve mavi spektrum,
Sarı üzerine atılan turuncu renkli ipek yeşil oldu.

Bu durumlarda retina,
harici renklerin uyarıcısı, aynı zamanda devam eder
spektrumları oluşturan aktivite veya his; Aynı şekilde
Çarpık bir tepeye boyanmış prizmatik renklerin birlikte karıştığı görülür.
Dış nesnelerin bu renkleri doğrudan olandan daha parlak olduğunda
üzerine atılan spektrum, onu tersine değiştirirler
spektrum, doğrudan bir spektrumda harici ışığın kabul edilmesi gibi,
Yukarıda açıklandı. Doğrudan spektrumdan daha koyu olduklarında,
Bununla birlikte, zayıf uyaranları tersine indüklemede verimsizdir
spektrum.

3. _ Spectra'nın sayı ve şekil ve remisyona göre verilmesi ._

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

Herhangi bir nesneye uzun ve dikkatle baktığımızda, göz her zaman olamaz
tamamen hareketsiz tutuldu; Dolayısıyla, kırmızı ipek dairesel bir alanı incelemek üzerine
Beyaz kağıda yerleştirilmiş, bir tanesi Librate'e berrak bir hilal veya kenar görülür
Kırmızı Çemberin Yan veya Diğer: Retinanın dış kısımları için
Bazen merkezi ipeğin kenarına düşer ve bazen
Beyaz kağıt, kırmızı ışıktan daha az yorulur.
sürekli olarak maruz kalan Retina; Ve bu nedenle düştüklerinde
Kırmızı ipeğin kenarında, daha canlı bir şekilde algılarlar. Daha sonrasında,
Göz yorulduğunda, bir hilal şeklinde yeşil bir spektrum
Merkez çemberin bir tarafında veya başka bir tarafında olduğu gibi,
Gözün dengesizliği Yorgun retinanın bir kısmı beyaza düşer
kağıt; ve gözün artan yorgunluğu gibi
İpek, retinanın bulunmayan kısmının üzerinde kenar olan daha soluk görünüyor
Bazen düşmeler orijinal ipekten daha derin bir kırmızı görünecek,
Çünkü soluk iç kısmı ile karşılaştırılır. M. de Buffon
Bu deneyi yapmak, ipekin kırmızı kenarının sadece değil
orijinal ipekten daha derin renkli; Ama biraz geri çekilmesinde
Ondan, dikdörtgen oldu ve uzunluğunda ikiye bölündü,
noktadan önce veya arkasında gözlemlemesi nedeniyle
İki optik eksenin kesişimi. Böylece, bir kalem bir
uzak mum, kaleme yoğun baktığımızda iki mum görülür
arkasında; Mum'a yoğun baktığımızda iki kalem görülür. Eğer
Bir göz olsa bile, güneşe bakarken kararsız olun
sadece kullanılabilir, güneşin birçok görüntüsü veya ne zaman aydınlık çizgiler görünecektir.
Göz kapalı. Ve bunların bazı kısımları daha canlı olacağı için
diğerleri ve bunların bazı kısımları merkezine daha yakın üretilecek
Diğerlerinden daha fazla, bunlar diğerlerinden daha erken kaybolacak; ve dolayısıyla
Güneşin bu spektrumlarının sayısı ve şekli sürekli olarak değişecektir.
var oldukları gibi. Bazılarının diğerlerinden daha canlı olmasının nedeni,
Retinanın bazı kısımları olması için bakanın gözünün dengesizliği
daha uzun güneş ışığına maruz kalmıştır. Karmaşık bir parçanın bazı kısımları
Spektrum soluyor ve diğer bölümlerinden önce geri dönün, aşağıdaki deney
Kazanıyor. Üç eşmerkezli daire çizin; harici bir buçuk inç
çapta, ortada bir inç ve iç yarım inç;
harici ve iç alanları mavi ve kalan bir sarı renklendirin,
Şekil 4'teki gibi; Bunların merkezinde bir dakika baktıktan sonra
Çevreler, parlak bir ışıkta, önce dış alanın spektrumu görünür
kapalı gözde, sonra orta alanda ve son olarak merkezi alan; Ve
Sonra merkezi kaybolur, diğerleri ters sırada. Eğer
Daha fazla renk konsantrik daireleri eklenir, güzel üretir
Tarikatta sürekli değişen spektrum. I. Exp. 2.

Dolayısıyla, gözün merkezinin daha hızlı ürettiği görülüyor
belki de daha fazla duyarlılığı nedeniyle spektrumların remisyonları; yani,
daha enerjik çabalarına. Bu spektrumların remisyonları biraz
Ellerin titremelerine benzetme ve kalbin çarpıklıkları zayıf
İnsanlar: Ve belki de herhangi bir kas veya sinirin gücünün bir kriteri olabilir
efor olarak devam edebileceği andan itibaren alınmalıdır.

4. görünürlüğü
Gözdeki kanın dolaşımı._

1. Meridyen veya akşam ışığı, bazılarının renklerinde bir fark yaratır.
spektrumlar; Çünkü güneş inerken, daha az yeniden çekilebilir olan kırmızı ışınlar
Dışbükey atmosferle, büyük miktarda bol miktarda bulunur. Bu yüzden spektrumu
Şu anda veya sabahın erken saatlerinde bir pencerenin hafif kısımları kırmızıdır;
ve biraz sonra ya da daha erken mavi olur; Ve beyaz
Meridyen Günü; ve ayrıca bulutların veya gökyüzünün renginden değişkendir
pencereye karşı.

2. Tüm bu deneyler, eğer yapılırsa, karışık olmakla yükümlüdür
Kısa bir süre sonra, kalan spektrum yeni ile karışacak
olanlar. Bu, zorunlu olan ressamlar için çok zahmetli bir durum
aynı renge uzun bakmak; Ve özellikle gözleri olanlara,
Doğal engellilikten, uzun olamaz, aynı tür eforlara devam edin. İçin
Aynı neden, bu deneyler yaparken, sonuç çok fazla
Herhangi bir nesneyi görüntüledikten sonra gözler diğer nesnelerde kaldırılırsa değişir
ancak anında, spektrumu görüntülemek için onları kapatmadan önce; için
sadece geçici bir görüşümüz olan nesneden gelen ışık
Gözlerimizi kapatma zamanı, yorgun retinada bir uyarıcı görevi görür;
ve bir süre tanımlanan spektrumun görünmesini önler veya karıştırır.
onunla kendi spektrumu. Bu nedenle, göz kapakları kapandıktan sonra ya karanlık
alan veya beklenmedik renkler, birkaç saniye önce,
İstenen spektrum belirgin bir şekilde görünür hale gelir.

3. Bir nesneyi görüntülemede alınan sürenin uzunluğu
Spektrumu gözlemleyin, görünümünde büyük bir fark yaratır.
spektrum, sadece canlılığında değil, renginde; doğrudan
merkezi nesnenin veya çevresel nesnelerin spektrumu ve ayrıca
her ikisinin de ters spektrumları ve çeşitli kombinasyonları ve
Gözdeki süreleri ve remisyonları veya alternatiflerinin zamanı,
Retinanın maruz kaldığı yorgunluk derecesine bağlıdır. Chevalier
D'Arcy, bir yangın kömürünün döndüğü bir makine inşa etti.
karanlık ve aydınlık bir beden sekizde bir devrim yaptığında
Üçte zaman, göze tam bir ateş çemberi sundu; itibaren
Nereden, izlenimin organ üzerinde devam ettiği hakkında
Bir saniyenin yedinci kısmı. (Mem. De l'Act. Des Sc. 1765.) Ancak bu
sadece bu doğrudan sürenin en kısa süresi olarak kabul edilmek için
spektrumlar; Yorgun gözde hem doğrudan hem de ters spektrumlar,
Karşı konumlarıyla, birkaç saniye zaman alıyor gibi görünüyor ve görünüşe göre
Yorgunluk veya enerji koşullarıyla orantılı olarak çok değişken.

4. Göz küreleri sert ovalanmışsa, bazen olur
Parmaklar, bu berrak kıvılcımlar biz spektrumun ortasında hızlı hareket halinde görülüyoruz
katılıyor. Bu, bir vuruştan ateşin yanıp sönmesine benzer
Dövüşün gözü ve görünen sıcaklık ve parıltı ile benziyor
sürtünme sonrası cilt üzerine ve muhtemelen
Önceki basınçla boşaltılan damarlara arteriyel kan. İle
Gözdeki bu kadar küçük hisleri gözlemlemeye alışkın olmak,
Bu organdaki kanın dolaşımına bakın. Buna katıldım
sık sık, gözlerimi yaygın olarak duyardan daha fazla gözlemlediğimde
Diğer spektrumlar. Dolaşım, her iki gözde de görülebilir,
ya da sadece bunlardan birinde; çünkü belirli bir miktar ışık gereklidir
Bir elin daha yakın bir şekilde getirilmesi durumunda bu meraklı fenomeni üretin
Diğerinden daha göz kapakları, o gözdeki dolaşım bir süre için
yok olmak. Dolaşımı daha kolay görüntülemek için bazen
Gözleri belirli bir kuvvetle ovmak için gerekli
kapalı ve nefesi kabul edilebilir olmaktan çok daha uzun tutmak,
Göz içinde daha fazla kan biriktirmek, deneyi kolaylaştırır; ama
Genel, diğer spektrumları inceledikten sonra belirgin bir şekilde görülebilir.
Gözler yorulana kadar ışığa sırtınız; Sonra örtüldü
Yarım dakika boyunca kapalı göz kapaklarınız, spektrum solunana kadar
inceliyordunuz, yüzünüzü ışığa çevirin ve
Göz kapaklarından eller, onları biraz gölgede bırakın ve
Dolaşım merakla farklı hale gelir. Ancak kan akışları
Genellikle birleştiği görülüyor, bu da onu venöz dolaşım olarak görüyor,
Sanırım, kanın renginin daha büyük opaklığı nedeniyle
bu gemiler; çünkü bu venöz dolaşım da çok daha kolay görülür
Bir iribaş kuyruğunda mikroskop.

5. _ spektrumların farklılık ve boyut açısından bulunması; yeni
Nesneleri büyütmenin yolu.

1. Daha önce gözlemlenmiştir, birlikte görüntülenen iki renk
Sarı ve mavi, kırmızı ve yeşil olarak birbirlerinin karşısında, & c. buna göre
Sir Isaac Newton'un yansımaları ve ışığı iletimleri tablosu
Optik, B. II. Şekil 3. Bu renklerin spektrumları,
en parlak ve en iyi tanımlanmış; çünkü tersine birleştirildiler
Bir rengin ve diğerinin doğrudan spektrumunun spektrumu. Dolayısıyla içinde
küçük türlerle basılan kitaplar veya dakikada mezuniyet
uzakta görülecek olan termometreler veya saat yüzleri
Harfler veya figürler turuncu ve zemin indigo ile renklendirilmiştir; veya
Kırmızı olan harfler ve yeşil olan zemin; veya başka herhangi bir berrak renk
spektrumu rengine benzer harfler için kullanılır
zemin; Bu tür harfler çok daha belirgin bir şekilde görülecek ve daha az
Karışıklık, siyah veya beyazdan daha: çünkü mektubun spektrumu
üzerinde görüldükleri zeminle aynı renk,
Onlara uzun süre katılmak, kenarlarda renkli çizgiler üretmez
karışıklıklarının temel nedeni olan mektupların. Güzellik
spektrumları bu şekilde olan birbirlerine yakın yatan renklerin
karşılıklı olarak her renge benzer, bu daha büyük bir kolaylıktan dolayı
onları belirgin bir şekilde görmede göz deneyimleri; Ve muhtemel, içinde
işitme organı, benzer bir durum zevkini oluşturabilir
melodi. Sir Isaac Newton, altın ve indigo'nun kabul edildiğini gözlemliyor.
birlikte bakıldı; ve arasında bir benzetme olabileceğini düşünüyor
ışık ve ses hissi. (Optik, Qu. 14.)

Parlak nesnelerin spektrumlarını görüntüleyerek, yarı ipek kırmızı ipek bir alanda
Beyaz kağıt üzerinde bir inç çapında, onu on katına kadar büyütmek kolaydır.
Boyut: Çünkü, spektrum oluştuğunda, gözünüzü hala sabit tutarsınız
İpek alanı ve sizden birkaç inç daha uzakta, yeşil bir daire
kırmızı ipek etrafında görülür: şimdi ipek tarafından abartılan açı için daha az
spektrumun oluştuğu zamana göre, ancak spektrumun
Aynı şekilde devam eder ve hayal gücümüz onları aynı mesafeye yerleştirir.
Böylece, bir beyaz kağıt tabakasında bir spektrumu görüntülediğinizde, yaklaşırsanız
Gözün kağıdı, bir noktaya kadar azaltabilirsiniz; Ve eğer kağıt
gözden çekilmek için yapılan spektrum,
mesafe ile orantılı.

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Aşağıdaki deneyle şaşırdım ve inanılmaz bir şekilde eğlendirdim. BEN
yaklaşık dört inç kare sarı ve bir kalem dolu bir kağıt kapladı
Mavi bir renkle, ortasında başkentlerde bankalar kelimesi yazdı,
Şekil 5'teki gibi ve sırtımda güneşe otururken, gözlerimi bir
tam olarak kelimenin ortasındaki n harfinin merkezinde;
Gözlerimi kapattıktan ve onları elimle biraz gölgeledikten sonra, söz
spektrumda mavi bir alanda sarı harflerle belirgin bir şekilde görülür; Ve
Sonra, yirmi feet mesafede sarımsı bir duvara gözlerimi açarken,
Bankaların büyütülmüş adı altın karakterlerle duvarda yazılmıştır.

_Çözüm._

Öğrenilen M. Sauvage (Nosol. Yöntemi. Cl. VIII. Ord.
i.) Optik arterin titreşimlerinin bakarak algılanabileceği
İyi aydınlatılmış beyaz bir duvarda dikkatle. Bir tür net iş, daha koyu
Duvarın diğer kısımlarından daha fazla görünür ve dönüşümlü olarak yok olur
her nabız. Duvarın renginin bu değişimi,
Retinanın arter diyastolü ile sıkıştırılması. Çeşitli
parmağın basıncıyla veya bir inme ile gözde üretilen renkler
Üzerinde, Sir Isaac Newton tarafından belirtildiği gibi, aynı şekilde ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Retinanın çeşitli kısımları üzerindeki eşit olmayan baskı. Şimdi Sir Isaac olarak
Newton, tüm farklı renklerin yansıtıldığını veya
Sabun kabarcıkları veya hava laminaları tarafından bulaşır,
farklı kalınlık veya incelik, etkisinin etkisi olası değil mi?
Retinanın aktivitesi, kalınlığını veya inceliğini değiştirmek olabilir, bu nedenle
Onu uyaran renkleri yansıtmak veya iletmek için uyarlamak daha iyidir
harekete geçiyor mu? Bu amaçla retinada kas lifleri olmayabilir,
mikroskobik lokomotif kaslarından daha az dakika olabilir
Hayvanlar? Retinanın bu kaslı eylemleri
ışık ve renk hissi; ve onların gönüllü tekrarları, ne zaman
Nesne geri çekilir, anılarımızı mı oluşturar? Ve son olarak, olmayabilir
Işık duyumlarının yasaları, burada araştırılmış,
diğer tüm duyularımız ve birçok fenomeni açıklamaya çok katkıda bulunur
hem sağlıklı hem de hastalıklı durumlarında hayvan bedenleri; Ve böylece render
Bu soruşturma, doktorun dikkatine değer,
Metafizik ve Doğal Filozof?

1 Kasım 1785.

       * * * * * *

  Dum, Liber! Astra Petis Volitans trepidantibus alis,
    Irruis Immemori, Parvula Gutta, Mari.
  Ben quoque, ben currente rota revolubilis aetas
    Tenebras'ta Volverit,-i, liber, ipse dizisi.

       * * * * * *

Önce bölüm bölümlerine indeks.


                  A.

  Korkudan Kürtaj, xxxix. 6. 5.
  Emici gemiler, xxiii. 3. xxix. 1.
  ---- Sıvılarını yeniden canlandırın, xxix. 2.
  ---- Vanaları, xxix. 2.
  ---- Vena Portarum, xxvii ile iletişim kurun. 2.
  Katıların emilimi, xxxiii. 3. 1. xxxvii.
  ---- Anasarca'daki sıvılar, xxxv. 1. 3.
  Duyusal güç birikimi, iv. 2. xii. 5. 2.
  Sistemin çok büyük aktivitesi, tedavi, xii. 6.
  ---- Çok küçük, tedavi, xii. 7.
  Yaş, eski, xii. 3. 1. xxxvii. 4.
  Ague-Fit, xii. 7. 1. Xxxii. 3. 4. Xxxii. 9.
  ---- Kabuk tarafından ne kadar tedavi edildi, xii. 3. 4.
  ---- Dönemler, Ne Kadar Durum, xii. 2. xxxii. 3. 4.
  Ague kekleri, xxxii. 7. xxxii. 9.
  Hava, taze duygusu, xiv. 8.
  ---- ülser yaralanır, xxviii. 2.
  ---- Damarlara enjekte edildi, xxxii. 5.
  Alkol Deleterous, xxx. 3.
  Alliterations, neden kabul edilebilir, xxii. 2.
  Azaltılmış dozlarda aloes, xii. 3. 1.
  Amerikan yerlileri Indolent, xxxi. 2.
  ---- dar omuzlar, xxxi. 1.
  Analoji sezgisel, xvii. 3. 7.
  Deliliğe daha az sorumlu hayvanlar, xxxiii. 1.
  ---- Bulaşmaya daha az sorumlu, xxxiii. 1.
  ---- nasıl öğretilir, xxii. 3. 2.
  ---- Birbirlerine benzerlikleri, xxxix. 4. 8.
  ---- Doğuş Sonrası Değişiklikleri, xxxix. 4. 8.
  ---- Doğuş öncesi değişiklikleri, xxxix. 4. 8.
  ---- Bulaşıcı hastalıklara karşı daha az sorumlu, neden, xxxiii. 1. 5.
  ---- Deliryum ve deliliğe karşı daha az sorumlu, neden, xxxiii. 1. 5.
  ---- korunmaktan daha kolay, xxxvii.
  ---- Yiyecek, hoşnutsuzluk, xxviii. 1.
  ---- Aptal, xxxix. 4. 7.
  Antipati, x. 2. 2.
  Aphthae, xxviii.
  Apoplexy, xxxiv. 1. 7.
  ---- Yetersiz tahrişten değil, xxxii. 2. 1.
  İştah, xi. 2. 2. xiv. 8.
  Mimarlık, xxii. 2. xvi. 10.
  Sanat, iyi, xxii. 2.
  Kuşkonmaz, idrar kokusu, xxix.
  Dernek tanımlanmış, ii. 2. 11. IV. 7. V. 2.
  ---- Yardımcı Hareketler, x.
  ---- Tahriş edici olanlardan daha güçlü, xxiv. 2. 8.
  ---- Doğuştan önce oluştu, xi. 3.
  ---- Tahriş edici olanlarla, xxiv. 2. 8.
  ---- Retrograd olanlarla, xxv. 7. xxv. 10. xxv. 15.
  ---- Hastalıklar, xxxv.
  Astım, xviii. 15.
  Dikkat, dili, xvi. 8. 6.
  Atrofi, xxviii.
  İsteksizlik, kökeni, xi. 2. 3.

                  B.

  Vizyon ile kendimizi dengeleyin, xx. 1.
  Bandaj emilimi arttırır, xxxiii. 3. 2.
  Kısırlık, xxxvi. 2. 3.
  Seslerin savaşı, xx. 7.
  Banyo, soğuk.  Bkz. Soğuk Banyo.
  Güzellik, duygusu, xvi. 6. xxii. 2.
  Safra kanalları, xxx.
  ---- taşlar, xxx. 1. 3.
  ---- Kan'a girer, xxiv. 2. 7.
  ---- Vomiting, xxx. 1. 3.
  Geçit kuşları, xvi. 12.
  ---- NESTS, XVI. 13.
  ---- Yumurtalarının rengi, xxxix. 5. Acı ısırma, xxxiv. 1. 3.
  ---- Çılgın Hayvanlar, xxxiv. 1. 3.
  Zardaki siyah noktalar kırmızı görünür, xl. 3.
  Mesane, bağırsaklarla iletişim, xxix. 3.
  ---- Balık, xxiv. 1. 4.
  Kan, sinir ateşlerinde transfüzyon, xxxii. 4.
  ---- eksikliği, xxxii. 2. ve 4.
  ---- Vena Portarum'dan bağırsaklara, xxvii. 2.
  ---- Momentumu, xxxii. 5. 2.
  ---- Momentum Venesection tarafından arttı, xxxii. 5. 4.
  ---- Sinir ağrılarına çizilmiş, xxxii. 5. 4.
  ---- Oksijenasyonu, xxxviii.
  Erkeklerin göğüsleri, xiv. 8.
  Solunum, ne öğrenilmiş, xvi. 4.
  Brutes erkeklerden farklı, xi. 2. xvi. 17.
  Kaba. Hayvanlara bakın.
  Buxton Bath, neden sıcak hissediyor, xii. 2. 1. xxxii. 3. 3.

                  C.

  Kılcal damarlar bezler, xxvi. 1.
  Katalepsi, xxxiv. 1. 5.
  Soğuk Ciltten Catarrh, xxxv. 1. 3. xxxv. 2. 3.
  ---- Uykudaki ince kapaklardan, xviii. 15.
  Tanımlanan hareketlerin katenasyonu, ii. 2. 11. IV. 7.
  ---- onların nedeni, xvii. 1. 3.
  ---- tarif, xvii.
  ---- Üretiminden bir süre sonra devam edin, XVII. 1. 3.
  ---- Gönüllü olanlar uykuya ayrılan, xvii. 1. 12. xvii. 3. 7.
  Katartikler, dış, operasyonları, xxix. 7. 6.
  Nedensellik, hayvan, tanımlanmış, ii. 2. 11. IV. 7.
  Sebeplerin Nedeni, xxxix. 4. 8.
  İnert ve verimli nedenler, xxxix. 8. 2.
  ---- aktif ve pasif, xxxix. 8. 3.
  ---- Yakın ve uzak, xxxix. 8. 4.
  Yumurta civciv, oksijenasyonu, xxxviii. 2.
  Bir çubuk üzerinde sürme, xxxiv. 2. 6.
  Yemeklerden sonra chilness, xxi. 3. xxxv. 1. 1.
  Kolera, durum, xxv. 13.
  Gözdeki dolaşım görünür, xl. 10. 4.
  Kafada soğuk, xii. 6. 5.
  ---- Dişler tarafından algılanan, xxxii. 3. 1. xiv. 6.
  ---- Air, FEVERS kullanımları, xxxii. 3. 3.
  ---- Ayaklar, Coryza, xxxv üretir. 2. xxxv. 1. 3.
  ---- Banyo, neden güçleniyor, xxxii. 3. 2.
  ---- Kısa ve soğuk nefes alma, xxxii. 3. 2.
  ---- Ateş-Fit, xxxii üretir. 3. 2.
  ---- Ateşin Sıcak uyumunun sonucu, xxxii. 9. 3.
  ---- Pulmoner kanamada banyo, xxvii. 1.
  ---- Ateş Uyar, xxxii. 4. xxxii. 9. xvii. 3. 3.
  Hayvanların renkleri, etkili nedeni, xxxix. 5. 1.
  ---- kadın hayal gücünden yumurta, xxxix. 5. 1.
  ---- gözün koroid ceketi, xxxix. 5. 1.
  ---- kuş yuvaları, xvi. 13.
  Fikirlerin karşılaştırılması, xv. 3.
  Bilinç, xv. 3. 4.
  ---- rüyalarda, xviii. 13.
  Parçaların rızası. Sempati gör.
  Tüketim, mizaç, xxxi. 1. ve 2.
  ---- koyu gözlü hastalar, xxvii. 2.
  ---- Hafif gözlü hastalar, xxviii. 2.
  ---- bulaşıcıdır, xxxiii. 2. 7.
  Bulaşma, xii. 3. 6. xix. 9. xxxiii. 2. 6. ve 8. xxii. 3. 3.
  ---- kan girmez, xxxiii. 2. 10. xxii. 3. 3.
  Kasılma ve cazibe, iv. 1.
  ---- liflerin hissi üretir, iv. 5. xii. 1. 6.
  ---- Bir süre devam ediyor, xii. 1. 5.
  ---- rahatlama ile değişir, xii. 1. 3.
  Konvülsiyon, xvii. 1. 8. xxxiv. 1. 1. ve 4. iii. 5. 8.
  ---- Belirli kasların, xvii. 1. 8.
  ---- Dönemleri, xxxvi. 3. 9.
  Coryza. Bkz. Catarrh.
  Öksürük, gergin, dönemler, xxxvi. 3. 9.
  Kramp, xviii. 15. xxxiv. 1. 7.
  Lunasyonlardan kritik günler, xxxvi. 4.

                  D.

  Karanlık Oda, neden iyi görüyoruz, xii. 2. 1.
  Çıkarma duyusal ve uyarıcı, xii. 2. 1.
  ---- Dr. Brown'ın doğrudan ve dolaylı, xii. 2. 1. xxxii. 3. 2.
  ---- Zayıflığa bakınız.
  ---- içme ruhlarından, tedavisi, xii. 7. 8.
  ---- ateş içinde, tedavisi, xii. 7. 8.
  Müzakere, ne, xxxiv. 1.
  Deliryum, iki çeşit, xxxiii. 1. 4. xxxiv. 2. 2.
  ---- vakaları, iii. 5. 8.
  ---- rüyalar tarafından önlendi, xviii. 2.
  Arzu, köken, xi. 2. 3.
  Diyabet açıkladı, xxix. 4.
  ---- kanlı idrar ile, xxvii. 2.
  ---- Gece, xviii. 15.
  İshal, xxix. 4.
  Sindirim, xxxiii. 1. xxxvii.
  ---- emetik ile güçlendirildi, xxxv. 1. 3.
  ---- Normal saatlerle güçlendirildi, neden, xxxvi. 2. 1.
  Digitalis, Dropsy kullanımı, xxix. 5. 2.
  Distansiyon bir uyaran görevi görür, xxxii. 4.
  ---- Uzatmaya bakınız.
  Ayırt edici, xv. 3. Günlük eylemler çemberi, xxv. 4.
  Şüphe, xv. 3.
  Rüyalar, VIII. 1. 2. xiv. 2. 5.
  ---- onların tutarsızlıkları, xviii. 17.
  ---- Onlarda sürpriz yok, xviii. 17.
  ---- Çok fazla kombinasyon yeniliği, xviii. 9.
  Dropsies açıkladı, xxix. 5. 1.
  Dropsy, delilik tarafından iyileştirildi, xxxiv. 2. 7.
  ---- Tür, xxix. 5. 2.
  Ertesi güne kadar zayıf sarhoşlar, xvii. 1. 7.
  ---- Stammer ve Saçma ve Ağlama, xii. 4. 1. Xxi. 4.
  ---- Bkz. Nesneler Çift, Neden, xxi. 7.
  ---- Çılgın, uykulu, aptal, xxi olun. 5.
  Sarhoşluk. Bkz. Zehirlenme, xxi.
  ---- dikkatle azaldı, xxi. 8.
  Soğuk banyoda dispnoea, xxxii. 3. 2.

                  E.

  Kulak, iyi bir, xvi. 10.
  ---- gürültü, xx. 7.
  Kurbağa yumurtaları, balık, kümes hayvanı, xxxix. 2.
  ---- kuşların, neden benekli, xxxix. 5.
  ---- Çift sarısı ile, xxxix. 4. 4.
  Elektrik, xii. 1. xiv. 9.
  ---- Jaundice tarafından tedavi edildi, xxx. 1. 2.
  Erkek tarafından üretilen embriyon, xxxix. 2.
  ---- yaşayan bir lif, xxxix'ten oluşur. 4.
  ---- Besin emer, oksijen alır, xxxix. 1.
  ---- eylemleri ve hisleri, xvi. 2.
  Emetik. Bkz. Kusma.
  Duygular, xi. 2. 2.
  Ennui veya Taedium Vitae, xxxiv. 2. xxxiii. 1. 1. xxxix. 6.
  Epileptik Uyumlar Açıklandı, xxxiv. 1. 4. Xxvii. 2.
  ---- Uykuda, neden, xviii. 14. & 15.
  Ekinoksiyal Lunasyonlar, xxxii. 6.
  Uyarılabilirlik sürekli olarak değişir, xii. 1. 7.
  ---- duyusal güç miktarıyla eşanlamlı, xii. 1. 7.
  Egzersiz, kullanımı, xxxii. 5. 3.
  Tanımlı duyusal gücün eforu, xii. 2. 1.
  Uzayda varlık, xiv. 2. 5.
  Uzatma, duygusu, xiv. 7.
  Bazı epilepside gözler siyah olur, xxvii. 2.

                  F.

  Yüz, akşam yemeğinden sonra yıkama, xxxv. 1. 1.
  ---- Neden Small Pox'ta neden etkilendi, xxxv. 1. 1.
  ---- iltihaplı karaciğerden kırmızı, xxxv. 2. 2.
  Bayılma uyuyor, xii. 7. 1. Xiv. 7.
  Korku, dili, xvi. 8. 1.
  ---- Ateş nedeni, xxxii. 8.
  ---- Neden, xvii. 3. 7.
  Fetus.  Bkz. Embriyon, XVI. 2. xxxix. 1.
  Ateşler, tahriş edici, xxxii. 1.
  ---- aralıklı, xxxii. 1. xxxii. 3.
  ---- duyarlı, xxxiii. 1.
  ---- Yardım için doğanın çabası değil, xxxii. 10.
  ---- Paroksismleri, xii. 7. 1. Xii. 2. xii. 3. 5.
  ---- Neden bazıları müdahale ediyor ve başkaları değil, xxxvi. 1.
  ---- Soğuk uyuyor, xxxii. 4. xxxii. 9. xvii. 3. 3.
  ---- Dönemleri, xxxvi. 3.
  ---- Güneş veya ay dönemleri var, xxxii. 6.
  ---- semptomların kaynağı, xxxii. 1.
  ---- Mukavemetin secde edilmesi, xii. 4. 1. Xxxii. 3. 2.
  ---- Tür, xii. 6. 1.
  ---- Kabuk tarafından ne kadar tedavi edildi, xii. 3. 4.
  ---- Artan irade ile iyileştirildi, xii. 2. 4. Xxxiv. 2. 8.
  ---- En iyi uyaran miktarı, xii. 7. 8.
  Lifler. Bkz. Kaslar.
  Lifler, hareketlilikleri, xii. 1. 7. xii. 1. 1.
  ---- Kasılmalar, vi. xii. 1. 1.
  ---- Hareketlerinin dört sınıfı, vi.
  ---- Hareketleri duyusal olanlardan ayırt edildi, s. 3.
  Şekil, xiv. 2. 2. iii. 1.
  Balık, bilgileri, xvi. 14.
  Foxglove, Dropsies kullanımı, xxix. 5. 2.
  ---- aşırı doz, xxv. 17.
  Serbest istekli, xv. 3. 7.

                  G.

  Safra taşı, xxv. 17.
  ---- Bkz. Safra taşları.
  Nesil, xxxiii. 1. xxxix.
  Balık solungaçları, xxxviii. 2.
  Bezler, xxiii. 2.
  ---- Conglobate bezleri, xxiii. 3.
  ---- Onların kendine özgü uyaranları var, xi. 1.
  ---- duyuları, xiv. 9. xxxix. 6.
  ---- Hareketlerini tersine çevirin, xxv. 7.
  ---- hareketlerini artır, xxv. 7.
  Şarap sergilemek için altın kural, xii. 7. 8.
  ---- Şaraptan ayrılmak için, xii. 7. 8.
  İltihaplı karaciğerden gut, xxxv. 2. 2. Xviii. 16. xxiv. 2. 8.
  ---- Midede, xxiv. 2. 8. xxv. 17.
  ---- Neden tahliye sonrası dönüyor, xxxii. 4.
  ---- sadece vinous ruhu nedeniyle, xxi. 10.
  ---- Dönemleri, xxxvi. 3. 6.
  Ağrıyla sırıtarak, xxxiv. 1. 3.
  Bir Ayak Üzerinde Gyration, xx. 5. ve 6.

                  H.

  Alışkanlık tanımlanmış, ii. 2. 11. IV. 7.
  Kanamalar, dönemler, xxxvi. 3. 11.
  ---- Damarların felçinden, xxvii. 1. ve 2.
  Saç ve tırnaklar, xxxix. 3. 2.
  ---- rengi, xxxix. 5. 1.
  Harmony, xxii. 2.
  Başkanlar, xxxv. 2. 1.
  İşitme, xiv. 4.
  Isı, duygusu, xiv. 6. xxxii. 3. 1.
  ---- bezler tarafından üretildi, xxxii. 3.
  ---- dış ve iç, xxxii. 3. 1.
  ---- Isı atmosferi, xxxii. 3. 1.
  ---- uyku sırasında artar, xviii. 15.
  Hemicrania, xxxv. 2. 1.
  ---- Çürüyen dişlerden, xxxv. 2. 1.
  Hepatit, nedeni, xxxv. 2. 3.
  Kalıtsal hastalıklar, xxxix. 7. 6.
  Hermafrodit Böcekleri, xxxix. 5.
  Herpes, xxviii. 2.
  ---- iltihaplı böbrek, xxxv. 2. 2.
  Diurnal ateşinden komiklik, xxxvi. 3. 1.
  Açlık, duygusu, xiv. 8.
  Hidrofobi, xxii. 3. 3.
  Hipokondriyakizm, xxxiii. 1. 1. xxxiv. 2. 3.

                  BEN.

  Tanımlanan fikirler, ii. 2. 7.
  ---- duyu organlarının hareketleridir, iii. 4. xviii. 5. xviii. 10.
      xviii. 6.
  ---- Kas hareketlerine benzer, iii. 5.
  ---- Bir süre devam et, xx. 6.
  ---- Yenileri icat edilemez, iii. 6. 1.
  ---- soyutlar, iii. 6. 4.
  ---- tutarsız trenler, xviii. 17.
  ---- duyu organı ile yok, iii. 4. 4.
  ---- Organın iltihaplanmasından ağrılı, iii. 5. 5.
  ---- Tahriş edici olanlar, vii. 1. 4. VII. 3. 2. Xv. 2. xx. 7.
  ---- benzerlik, bitişik, nedensellik, viii. 3. x. 3. 3.
  ---- Bedenlerin figürüne ve diğer özelliklerine benzemek, xiv. 2. 2.
  ---- Kabilelerde Alındı, xv. 1.
  ---- Aynı anlamda daha kolay birleştirilmiş, xv. 1. 1.
  ---- Yansıma, xv. 1. 6. ii. 2. 12.
  İdeal varlık, xv. 1. 7.
  Kimlik, xv. 3. 5. xviii. 13.
  Iliac Tutkusu, xxv. 15.
  Hayal gücü, viii. 1. 2. Xv. 1. 7. xv. 2. 2.
  ---- Erkeklerin Cinsiyeti Oluşur, xxxix. 6.
  Taklit, kökeni, xii. 3. xxxix. 5. xxii. 3. xvi. 7.
  Önemsiz varlıklar, xiv. 1. xiv. 2. 4.
  Konuşma engelini, xvii. 1. 10. xvii. 2. 10.
  Enfeksiyon. Bkz. Bulaşma.
  Enflamasyon, xii. 2. xxxiii. 2. 2.
  ---- Büyük vasküler efor, xii. 2. 1.
  ---- Uyarıcı kusurundan değil, xxxiii. 2. 3.
  ---- Daha önce duyarsız parçalar, xii. 3. 7.
  ---- genellikle nedeninden uzak, xxiv. 2. 8.
  ---- Güneş Günleri Gözlemliyor, XXXII. 6.
  ---- göz, xxxiii. 3. 1.
  ---- bağırsakların uykusunda devam eden eylemleri, xviii.
      2.
  Kan ile aşılama, xxxiii. 2. 10.
  Deli insanlar, onların büyük güçleri, xii. 2. 1.
  Delilik (bkz. Delilik) zevkli olan, xxxiv. 2. 6.
  Böcekler, bilgileri, xvi. 15 ve 16.
  ---- Buzağıların başlarında, xxxix. 1.
  ---- Sınıfı, xxxix. 4. 8.
  İçgüdüsel eylemler tanımlandı, xvi. 1.
  Bağırsaklar, xxv. 3.
  Zehirlenme ağrıyı hafifletir, neden, xxi. 3.
  ---- Yorgunluktan sonra yiyeceklerden, xxi. 2.
  ---- ondan hastalıklar, xxi. 10.
  ---- Bkz. Sarhoşluk.
  Sezgisel benzetme, xvii. 3. 7.
  Buluş, xv. 3. 3.
  Uyku sırasında sinirlilik artar, xviii. 15.
  Kaşıntı, xiv. 9.

                  J.

  Karaciğerin felçinden sarma, xxx. 1. 2.
  ---- Elektrikle iyileştirildi, xxx. 1. 2.
  Çene kilitli, xxxiv. 1. 5.
  Yargı, xv. 3.

                  K.

  Çeşitli hayvanların bilgisi, xvi. 11.

                  L.

  Lachrymal Sack, xvi. 8. xxiv. 2. 2. ve 7.
  Laktasyonlar, felç, xxviii.
  ---- Absorbantlara bakınız.
  Hanımefendi, klavsen üzerinde oynuyor, xvii. 2.
  ---- Ölmekte olan kuşu için sıkıntılı, xvii. 2. 10.
  Dil, doğal, kökeni, xvi. 7. & 8.
  -----açıklanan çeşitli tutkuların, xvi. 8.
  ---- Yapay, çeşitli hayvanların, xvi. 9.
  ---- teorisi, xxxix. 8. 3.
  Yavruların alıştırması, xvi. 4.
  Kahkaha açıkladı, xxxiv. 1. 4.
  ---- gıdıklamadan, xvii. 3. 5. xxxiv. 1. 4.
  ---- anlamsız fikirlerden, xxxiv. 1. 4. Xviii. 12.
  Hayat, uzun, üretim sanatı, xxxvii.
  Işığın ivme yok, iii. 3. 1.
  Likör amnii, xvi. 2. xxxviii. 2.
  ---- besleyicidir, xxxviii. 3.
  ---- Dondurulmuş, xxxviii. 3.
  Karaciğer, felç, xxx. 1. 4.
  ---- Büyük Kazlar, xxx. 1. 6.
  Aşk, duygusal, kökeni, xvi. 6.
  ---- Hayvan, xiv. 8. xvi. 5.
  Ay dönemleri hastalıkları etkiler, xxxii. 6.
  Şehvet, xiv. 8. xvi. 5.
  Lenfatikler, felç, xxviii.
  ---- Absorbantlara bakınız.

                  M.

  Mad-Dog, ısırık, xxii. 3. 3. Delilik, xxxiv. 2. 1. xii. 2. 1.
  Manyetizma, xii. 1. 1.
  Büyütme nesneleri, yeni yolu, xl. 10. 5.
  Erkek hayvanların emzikleri vardır, xxxix. 4. 8.
  ---- Güvercinler süt verir, xxxix. 4. 8.
  Adam bıkkınlardan ayırt edildi, xi. 2. xvi. 17.
  Malzeme Dünya, xiv. 1. xiv. 2. 5. xviii. 7.
  Madde, penetrable, xiv. 2. 3.
  ---- Pürüzlü, xxxiii. 2. 4.
  Kızamık, xxxiii. 2. 9.
  Membranlar, xxvi. 2.
  Bellek tanımlanmış, ii. 2. 10. xv. 1. 7. xv. 3.
  Lunar dönemlerine göre menstruasyon, xxxii. 6.
  Korkudan Düşük, xxxix. 6. 5.
  Elyafların hareketliliği, xii. 1. 7.
  Kan momentumu, xxxii. 5. 2.
  ---- Bazen Venesection ile arttı, xxxii. 5. 4.
  Canavarlar, xxxix. 4. 4. ve 5. 2.
  ---- Başsız, xxxviii. 3.
  Ay ve güneş, etkileri, xxxii. 6.
  İmtiyaz, xxxiii. 3. 3.
  Hareket ya neden ya da sonuçtur, i. xiv. 2. 2.
  ---- Birincil ve İkincil, i.
  ---- hayvan, i. III. 1.
  ---- eğilimi, xxii. 1.
  ---- Hayvan, üretimlerinden bir süre sonra devam edin, xvii. 1. 3.
  ---- tanımlanmış, bir Şekil varyasyonu, iii. 1. xiv. 2. xxxix. 8.
  Mukus, deneyler, xxvi. 1.
  ---- salgılanması, xxvi. 2.
  Katırlar, xxxix. 4. 5. ve 6. xxxix. 5. 2.
  Katır bitkileri, xxxix. 2.
  Muscae Volitantes, xl. 2.
  Kaslar bir duyu organı oluşturur, xiv. 7. ii. 2. 4.
  ---- Uzatma ile uyarılmış, xi. 1. xiv. 7.
  ---- Animasyon Ruhu ile Sözleşme, xii. 1. 1 ve 3.
  Müzik, xvi. 10. xxii. 2.
  Müzikal saat, neden kabul edilebilir, xii. 3. 3.

                  N.

  Bulantı, xxv. 6.
  Sinirler ve beyin, ii. 2. 3.
  ---- Tüm Sistemin Formu Ekstremiteleri, xxxvii. 3.
  ---- yaşla değiştirilmez, xxxvii. 4.
  Sinir ağrıları tanımlandı, xxxiv. 1. 1.
  Tanımlanan sayı, xiv. 2. 2.
  Embriyon için besin, xxxix. 5. 2.
  Uyarıcı nedeniyle beslenme, xxxvii. 3.
  ---- hayvan seçimi, xxxvii. 3.
  ---- lifler uzatıldığında, xxxvii. 3.
  ---- Enflamasyon gibi, xxxvii. 3.

                  O.

  Uzun süre görüntülenen nesneler zayıfladı, iii. 3. 2.
  Oküler spektrumları, xl.
  DIABAETES DIŞ YAKA, XXIX. 4.
  Yaşlılık kaçınılmazlık, xxxvii.
  Afyon uyarıcıdır, xxxii. 2. 2.
  ---- tahliyeden sonra emilimi destekler, xxxiii. 3. 1.
  ---- artan dozlarda, xii. 3. 1.
  Duyu organları, ii. 2. 5. ve 6.
  Yok edildiğinde organlar fikir üretmekten vazgeç, iii. 4. 4.
  Buffon organik parçacıkları, xxxvii. 3. xxxix. 3. 3.
  Organ Çipleri, xx. 7.
  Kanın oksijeni, xxxviii.

                  P.

  Aşırı ağrı ve hareket kusuru, iv. 5. xii. 5. 3. xxxiv. 1. xxxv.
      2. 1.
  ---- efor sırasında hissedilmedi, xxxiv. 1. 2.
  ---- liflerin daha büyük kasılmasından, xii. 1. 6.
  ---- Sensorial Güç Birikimi, xii. 5. 3.
  ---- ışık, basınç, ısı, kostikler, xiv. 9.
  ---- Epilepside, xxxv. 2. 1.
  ---- davasından uzak, xxiv. 2. 8.
  ---- mesanede taştan, xxxv. 2. 1.
  ---- Başın ve Kusurdan Geri, xxxii. 3.
  ---- Bir safra taşından, xxxv. 2. 1. xxv. 17.
  ---- Midenin gut, xxv. 17.
  ---- hepatitte omuz, xxxv. 2. 4.
  ---- Volition üretir, iv. 6.
  Soğuk uyumda solukluk, xxxii. 3. 2.
  Palsies açıkladı, xxxiv. 1. 7.
  Paralitik uzuvlar tahrişten uzanır, vii. 1. 3.
  ---- Hastalar ses uzuvlarını çok hareket ettirir, xii. 5. 1.
  Büyük efordan felç, xii. 4. 6.
  ---- Daha az efordan, xii. 5. 6.
  ---- LACTEALS, XXVIII.
  ---- Karaciğer, xxx. 1. 4.
  ---- sağ kolun, neden, xxxiv. 1. 7.
  ---- Damarların, xxvii. 2.
  Madde parçacıkları yaklaşmayacak, xii. 1. 1.
  Tutkular, xi. 2. 2.
  ---- Connate, xvi. 1.
  Tavukların gagalaması, xvi. 4.
  Tanımlanan algı, ii. 2. 8. xv. 3. 1.
  Aguların dönemleri, nasıl oluşur, xxxii. 3. 4.
  ---- Hastalıklar, xxxvi.
  ---- Doğal eylemler ve hastalıklı eylemler, xxxvi.
  Ateşte terleme, xxxii. 9. Bkz. Ter.
  Petechiae, xxvii. 2.
  Güvercinler midelerinde süt salgılar, xxxix. 4. 8.
  Kazık, xxvii. 2.
  Plasenta Bir pulmoner organ, xxxviii. 2.
  Hayatın Zevk, xxxiii. 1. xxxix. 5.
  ---- daha büyük lifli kasılmalardan, xii. 1. 6.
  ---- Ne tür bir kahkahaya neden olur, xxxiv. 1. 4.
  ---- Ne tür uykuya neden olur, xxxiv. 1. 4.
  Pleurisy, dönemleri, xxxvi. 3. 7.
  ---- Neden, xxxv. 2. 3.
  Prometheus, hikayesi, xxx. 3.
  Ateşlerde mukavemetin secde edilmesi, xii. 4. 1.
  Gözlerin öğrencileri büyük, xxxi. 1.
  Dökülme ile ateşte hızlı bir şekilde darbe, xii. 1. 4. xii. 5. 4. xxxii. 2. 1.
  ---- Güçlü ateşlerde, xxxii. 2.
  ---- Kan kusurundan, xxxii. 2. xii. 1. 4.
  ---- emetikten zayıf, xxv. 17.

                  Q.

  Quack reklamları yaralı. Önsöz.
  Dörtlülerin sanguifer lochia yoktur, xxxviii. 2.
  ---- yumurta sarısına benzer bir şey yok, xxxix. 1.

                  R.

  Rhaphania, dönemleri, xxxvi. 3. 9.
  Sebep, ix. 1. 2. Xv. 3.
  Akıl yürütme, xv. 3.
  Hatırlama, ii. 2. 10. ix. 1. 2. Xv. 2. 3.
  Gevşeme ve destek, xxxii. 3. 2.
  Tekrarlama, neden kabul edilebilir, xii. 3. xxii. 2.
  Dikkatten etkilenen solunum, xxxvi. 2. 1.
  Ateşte huzursuzluk, xxxiv. 1. 2.
  Retrograd hareketleri, xii. 5. 5. xxv. 6. xxix. 11.
  ---- midenin, xxv. 6.
  ---- Cildin, xxv. 9.
  ---- sıvılar, ne kadar seçkin, xxix. 8.
  ---- NASIL SADECE, XXIX. 11. 5.
  ---- Sebze Hareketleri, xxix. 9.
  Retina lifli, iii. 2. xl. 1.
  ---- Vizyonda aktiftir, iii. 3. xl. 1.
  ---- spazmodik hareketlere heyecan, xl. 7.
  ---- uyku sırasında mantıklıdır, xviii. 5. XIX. 8.
  Reverie, xix. 1. xxxiv. 3.
  ---- Bir uyku yürüyüşü durumu, xix. 2.
  ---- epileptik bir hastalıktır, xix. 9.
  Şiirde tekerlemeler, neden kabul edilebilir, xxii. 2.
  Romatizma, üç çeşit, xxvi. 3.
  Sallanan küçük çocuklar, xxi. 3.
  Rumination Hayvanlar, xxv. 1.

                  S.

  Tükürük Merkür, XXIV tarafından üretildi. 1.
  ---- Gıda ile, xxiv. 1. 1.
  ---- Fikirlere göre, xxiv. 1. 2. ve 5.
  ---- düzensiz iradeye göre, xxiv. 1. 7.
  Schirrous tümörler canlandırıyor, xii. 2. 2.
  Acıyla çığlık atıyor, xxxiv. 1. 3.
  Scrophula, mizaç, xxxi. 1.
  ---- xxviii. 2. xxxix. 4. 5.
  Akciğerlerin iskorbütü, xxvii. 2.
  Deniz Siyahi, xx. 4.
  ---- Dikkatle durdu, xx. 5.
  Salgı, xxxiii. 1. xxxvii.
  ---- uyku sırasında arttı, xviii. 16.
  Tohumlar oksijenasyon gerektirir, xxxviii. 2.
  Duygu tanımlanmış, ii. 2. 9. v. 2. Xxxix. 8. 4.
  ---- Hastalıkları, xxxiii.
  ---- lifli kasılmalardan, iv. 5. xii. 1. 6.
  ---- kesilmiş bir uzuvda, iii. 6. 3.
  ---- tüm sensorium, xi. 2.
  ---- Volition üretir, iv. 6.
  Uyku sırasında duyarlılık artar, xviii. 15.
  Hassas Hareketler, VIII. xxxiii. 2. xxxiv. 1.
  ---- İki Tür İfadeler, xxxiii. 1. 2.
  ---- Fikirler, xv. 2. 2.
  Sensorium tanımlı, ii. 2. 1.
  Duygular birbirini düzeltir, xviii. 7.
  ---- İştahlardan ayırt edildi, xxxiv. 1. 1.
  Duyusal güç. Bkz. Animasyon Ruhu.
  ---- Hayati Hareketlerdeki Büyük Buluşma, xxxii. 3. 2.
  ---- Hassas ateşlerde iki çeşit heyecanlı, xxxiii. 1. 3.
  ---- Tanımlanan güçler, s. 1.
  ---- Fibröz hareketlerden ayırt edilen hareketler, s. 3.
  ---- Çok değil, uykuda birikmiş, xviii. 2.
  ---- Güçler, birikimi, xii. 5. 1.
  ---- Yorgunluk, xii. 4. 1.
  ---- sıcak uyumlarda doğal altında israf, xxxii. 9. 3.
  ---- Ağrı üretir, xii. 5. 3.
  ---- Daha az miktarı, xii. 5. 4.
  Kastan ayırt edilen şehvetli hareketler, ii. 2. 7.
  Babanın hayal gücü nedeniyle seks, xxxix. 7. 6. xxxix. 6. 3.
      xxxix. 6. 7. xxxix. 5.
  İltihaplı böbrekten zona, xxxv. 2. 2.
  Omuzlar geniş, xxxi. 1. xxxix. 7. 6.
  Soğuktan titreyen, xxxiv. 1. 1. ve 2.
  Görme, erkeklerde doğruluğu, xvi. 6.
  Cilt, üzerinde Skurf, xxvi. 1.
  Uyku, İSTİYACI, XVIII. 1.
  ---- Tanımlanmış, xviii. 21.
  ---- Uzak Nedenler, xviii. 20.
  ---- Duygu devam ediyor, xviii. 2.
  ---- Gıdalardan, xxi. 1.
  ---- sallanan, üniforma sesleri, xxi. 1.
  ---- Şarap ve Afyon'dan, xxi. 3.
  ---- Neden canlandırıyor, xii. 5. 1.
  ---- daha yavaş ve fuller, xxxii. 2. 2.
  ---- kesintiye uğradı, xxvii. 2. ---- Daha az oksijen nefes alarak, xviii. 20.
  ---- bir değirmen taşına dönme, xviii. 20.
  ---- Soğuk Uygulamadan, xviii. 20.
  ---- Normal saatlerle indüklenen, xxxvi. 2. 2.
  Uyuyan hayvanlar, xii. 2. 2.
  Uyku yürüyüşçü. Bkz. Reverie, XIX. 1.
  Küçük POX, xxxiii. 2. 6. xxxix. 6. 1.
  ---- Önce yüzünde patlama, neden, xxxv. 1. 1. xxxiii. 2. 10.
  ---- Kan enfekte olmayacak, xxxiii. 2. 10.
  ---- Lunasyonlara uyuyor, xxxvi. 4.
  Koku, xiv. 5. xvi. 5.
  Gülümseyen, kökeni, xvi. 8. 4.
  Sağlamlık, xiv. 2. 1.
  Somnambulation. Bkz. Reverie, XIX. 1.
  Uzay, xiv. 2. 2.
  Spazm, doktrin, xxxii. 10.
  Spektrum, oküler, xl.
  ---- Specters ile karıştırılır, xl. 2.
  ---- Uzun muayene, iii. 3. 5.
  Animasyon ruhu. Bkz. Sensorial Güç.
  ---- Animasyon lifli kasılmaya neden olur, iv. 2. ii. 2. 1. xiv. 2. 4.
  ---- Maddenin sağlam, figürü ve diğer özelliklerine sahiptir, xiv. 2.
      4.
  Ruhlar ve Melekler, xiv. 2. 4.
  Kekemelik açıkladı, xvii. 1. 10. xvii. 2. 10.
  Uyaran tanımlanmış, ii. 2. 13. IV. 4. xii. 2. 1.
  ---- Çeşitli çeşitler, xi. 1.
  ---- azaltılmış etki ile, xii. 3. 1.
  ---- daha büyük bir etki ile, xii. 3. 3.
  ---- his üretmekten vazgeçer, xii. 3. 6.
  Mide ve bağırsaklar, xxv.
  ---- Büyük uyaran tarafından ters çevrilmiş, xxv. 6.
  ---- eylemleri kusmada azaldı, xxxv. 1. 3.
  ---- Bir darbe ölüm durumları ölüm, xxv. 17.
  Dışkı siyah, xxvii. 2.
  Strangury, xxxv. 2. 1.
  Doğuştan önce emme, xvi. 4.
  Emici çocuk, duygusu, xiv. 8.
  Öneri tanımlanmış, ii. 2. 10. xv. 2. 4.
  Güneş ve ay, etkileri, xxxii. 6.
  Sürpriz, xvii. 3. 7. xviii. 17.
  Şüphe Madness, xxxiv'e katılır. 2. 4.
  Yutma, eylem, xxv. 1. xvi. 4.
  Ter, soğuk, xxv. 9. xxix. 6.
  ---- Ateş sıcak uyumunda, xxxii. 9.
  ---- Bir sabah, neden xviii. 15.
  Kireç tarafından tedavi edilen terli eller, xxix. 4. 9.
  Sallanan ve sallanan, neden kabul edilebilir, xxi. 3.
  Sempati, xxxv. 1.
  Syncope, xii. 7. 1. Xxxiv. 1. 6.

                  T.

  Taedium Vitae. Bkz. Ennui.
  Bant solucanı, xxxix. 2. 3.
  Tat, duygusu, xiv. 5.
  Gözyaşları, salgısı, xxiv.
  ---- kederden, xvi. 8. 2.
  ---- ihale zevkinden, xvi. 8. 3.
  ---- Nazal kanal uyaranından, xvi. 8. xxiv. 2. 4.
  ---- Volition, xxiv. 2. 6.
  Diş çürümesi baş ağrısına neden olur, xxxv. 2. 1.
  Mizaçlar, xxxi.
  Tıp teorisi, arandı. Önsöz.
  Susuzluk, duygusu, xiv. 8.
  ---- Neden Dropsies, xxix. 5.
  Kendilerini gıdıklayın, çocuklar yapamaz, xvii. 3. 5.
  Gıdıklama, xiv. 9.
  Zaman, xiv. 2. 2. Xviii. 12.
  ---- LAPSE, XV. 3. 6.
  ---- Şiirsel ve Müzikal, neden kabul edilebilir, xxii. 2.
  ---- Dramatik, xviii. 12.
  Diş kenarı, xvi. 10. iii. 4. xxii. 3. 3.
  Dokunma, duygusu, xiv. 2. 1.
  ---- Vertigo'ya uygun, xxi. 9.
  ---- Çeşitli hayvanların, xvi. 6.
  Ters hareket trenleri, xii. 5. 5.
  Sinir ateşinde kan transfüzyonu, xxxii. 4.
  Madde Çevirileri, xxix. 7.
  Typhus, en iyi uyaran miktarı, xii. 7. 8.
  ---- Gözlem Dönemleri Ay Günleri, XXXII. 6.

                  U.

  Ülser, şifa sanatı, xxxiii. 3. 2.
  ---- akciğerlerin, iyileştirilmesi neden zor, xxviii. 2.
  Güzel Sanatlardaki Tekdüzelik, neden kabul edilebilir, xxii. 2.
  Zehirlenmede idrar soluk, xxi. 6.
  ---- Anasarca'nın azlığı, neden, xxix. 5.
  ---- bağırsaklardan mesaneye geçişi, xxix. 3.
  ---- uyku sırasında, xviii. 15.

                  V.

  Varyasyonu, sürekli, sinirlilik, xii. 2. 1.
  Sebze tomurcukları alt hayvanlardır, xiii. 1.
  ---- Ebeveynlerine tam olarak benziyor, xxxix.
  ---- hissi ve iradesi var, xiii. 2.
  ---- Önlisans ve Retrograd Hareketleri var, xiii. 4. xxix. 9.
  ---- Anterleri ve damgalanmaları canlı, xiii. 5.
  ---- duyu ve fikir organları var, xiii. 5.
  ---- Işık ve hava için tartışın, xxxix. 4. 8.
  ---- Çiçeklerinin çoğaltılması, xxxix. 4. 4.
  Damarlar emicilerdir, xxvii. 1.
  ---- Paralizi, xxvii. 1.
  Brutes'in zührevi orgazmı, xxxii. 6.
  Sinir ağrılarında zehir, xxxii. 5. 4. Üç tür fiiller, xv. 3. 4.
  Ayetler, önlemleri, xxii. 2.
  Vertigo, xx.
  ---- Tanımlanmış, xx. 11.
  ---- bir kuleden bakarken, xx. 1.
  ---- Denizdeki bir gemide, xx. 4.
  ---- tüm duyular, xxi. 9.
  ---- Zehirlenme, xxxv. 1. 2.
  Yelkenden sonra algılanan titreşim hareketleri, xx. 5. xx. 10.
  Sirke dudakları soluk yapar, xxvii. 1.
  Vis Medicatrix of Nature, xxxix. 4. 7.
  Vizyon, duygusu, xiv. 3.
  Volition tanımlanmış, s.2. Xxxiv. 1.
  ---- tüm sensorium, xi. 2.
  ---- Hastalıkları, xxxiv.
  Gönüllülük, xi. 2. 4.
  Gönüllü hareketler, ix. xxxiv. 1.
  Gönüllü fikirler, xv. 2. 3.
  ---- kriteri, xi. 2. xxxiv. 1.
  Vertigo'dan kusma, xx. 8.
  ---- Sarhoşluktan, xx. 8. xxi. 6.
  ---- Aralıklarla, xxv. 8.
  ---- Gönüllü çabalarla, xxv. 6.
  ---- iki tür, xxxv. 1. 3.
  ---- Ateşin soğuk sığmasında, xxxii. 9. 1.
  ---- Quicksilver tarafından durduruldu, xxv. 16.
  ---- Nabzı zayıflatır, xxv. 17.

                  W.

  Uyanma, nasıl, xviii. 14.
  Yürüyüş, ne öğrenilmiş, xvi. 3.
  Uyku sıcaklığı, neden, xviii. 15.
  Zayıflık tanımlanmış, xii. 1. 3. xii. 2. 1. xxxii. 3. 2.
  ---- Tür, xii. 7. 8.
  ---- Bkz.
  Kahkaha üreten, xxxiv. 1. 4.
  Dünya Üretildi, XXXIX. 4. 8.

       * * * * * *

İlk cildin sonu.






Projenin Sonu Gutenberg Zoonomia, Cilt. Ben, Erasmus Darwin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOONOMIA, VOL. I ***

***** This file should be named 15707.txt or 15707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/0/15707/

Produced by Greg Alethoup, Robert Shimmin, Keith Edkins and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
