*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 794, March 21, 1891
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 25, 2005 [EBook #15708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 794,
March 21, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 794, March 21, 1891

Author: Various

Release Date: April 25, 2005 [EBook #15708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 794

NEW YORK, 21 Mart 1891

Scientific American Eki. Cilt XXXI., No. 794.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

I. BOTANİK.--Yeni Cüce Dahlias Irkı.--Yeni ve değerli bir çiçekli bitki, tanıtıcının portresiyle.--1 resim.

II. KİMYA.--Organik Maddelerdeki Karbon.--J. MESSINGER'dan--
İnorganik yanmalarla karbonu belirlemenin geliştirilmiş bir yöntemi.--1 resim.

III. İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ.--Yeni Bir Entegratör.--Prof. KARL
PEARSON. M.A.'dan--Mühendislerin alanları, gösterge diyagramlarını vb. işlemek için kullanabileceği bir cihaz.--4 resim.

En İyi Araba Tekerleği Çapı.--Amerikan mühendisliği açısından araba tekerleklerinin boyutu.--Orta büyüklükte bir tekerlek için bir rica.

Geliştirilmiş Havadan Buharlı Seyahat Vinç.--Çelik işlerinde kullanılmak üzere inşa edilmiş bir vinç.--Büyük güç ve menzil.--3 resim.

Spiking Track Hakkında Bazı İpuçları.--Yerde operasyonun tam olarak nasıl
yapılacağını anlatan çok pratik bir makale.--1 resim.

IV. ELEKTRİK.--Amatörler İçin Elektrik Laboratuvarı.--GEO'dan. M. HOPKINS.--Elektrik deneylerinin tam serisini yürütmek için basit bir cihaz koleksiyonu.--17 resim.

Klor Üzerindeki Sessiz Deşarjın Etkisi.--Elektriksel
deşarjın klor gazını nasıl etkilediği.--Önemli bir olumsuz sonuç.

V. ETNOLOJİ.--Bazı Winnebago Sanatları.--Winnebago Kızılderililerinin
sanatları üzerine ilginç bir makale.--New York Bilimler Akademisi önünde yakın zamanda yapılmış bir
makale.

VI. TIP VE HİJYEN.--Tüketim Felsefesi.
--Dr. J.S. CHRISTISON tarafından.--Mevcut tüketim teorilerinin bir incelemesi ve basilinin bunda oynadığı rol.

VII. MÜZİK.--Banjo Sapındaki Perdelerin Aralanması.--Prof. C.W. MACCORD tarafından.--Bu konunun tam açıklamalarla
en pratik bir şekilde ele alınması.--1 resim.

VIII. MÜHİMMAT.--Savaşta Yüksek Patlayıcılar.--Komutan
F.M. BARBER, ABD Deniz Kuvvetleri--Mermiye vb. uygulanabilirliklerinde modern patlayıcıların ayrıntılı bir incelemesi.

Annapolis Deneme Sahalarındaki Deneyler.--Annapolis'teki son
testler anlatılmış ve gösterilmiştir.--Mermilerin, plakaların vb.
görünümleri--3 resim.

IX. FİZİK.--Araeo-Piknometre.--Çok geniş kullanım ve uygulama alanı olan
tamamen yeni bir hidrometre biçimi.--1 resim.

X. TEKNOLOJİ.--Döşeme Amaçlı Kumaş.--Yeni ve karakteristik bir
kumaş üretme yönteminin tam teknik açıklaması.--1 resim.

Gazlı Aydınlatıcılar.--Prof. VIVIAN B. LEWES.--Bu önemli
makalenin devamı, su gazının ve özel
işlemlerin işlenmesi, analizlerle.

Eldiven Yapımı.--Amerika'da eldiven yapımının erken tarihi.--Günümüzdeki
yönleri ve süreçleri.

Tersinir Ingrain veya Pro-Brüksel Halısı.--Brüksel halısının Ingrain prensibine göre bir taklidi.--Yapım sürecinin tam açıklaması.--3 resim.

Alçı Paris'in Üretimi ve Kullanımı.--Şimdiye kadar çok az yazılmış bir konunun mükemmel bir
işlenmesi.--Üretim sürecinin tam ayrıntıları.

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ ÜSTTEN BUHARLI SEYYAR VİNÇ.

Şekil 1'de genel bir görünüm, Şekil 2'de ise 2 ve 3, Leeds yakınlarındaki Rodley'den Bay Thomas Smith tarafından, bir çelik fabrikasında 15 tona kadar yükleri kaldırmak, indirmek ve taşımak için inşa edilen bir üstten buharlı seyahat vincinin yan görünüşü ve planı. Gravürlerimiz ve açıklamalarımız için _Industries'e teşekkür ederiz. _
Vinç, enine veya boyuna hareket ederken kaldırma ve indirme için tasarlanmıştır ve tüm hareketler, enine kirişlerin bir ucuna ve altına yerleştirilen ve yükün kolayca görülebildiği kafesten kolayca kontrol edilir. Tüm
dişli çarklar çeliktendir ve çift sarmal dişlere sahiptir; şaftlar da çeliktir ve ana yataklar ayarlanabilir ve sert silah metaliyle
cevherlenmiştir. Bu vincin, her hareket için ayrı bir çift motoru vardır ve bunlar, gösterildiği gibi kafese yerleştirilen çok borulu
kazan tarafından buharla beslenir. Kaldırma hareketleri, yivli tamburlu, blok ve kancalı üçlü en iyi demir zincirli çift satın alma dişlisinden oluşur ve bir çift 8 inç x 12 inç motorla tahrik edilir. Enine hareket hareketi, dişli, zincir ve dört tramvay tekerleği üzerindeki taşıyıcıdan oluşur, yivli zincir kasnaklarına sahiptir, ikinci 6 inç x 10 inç motor çifti tarafından tahrik edilir ve uzunlamasına hareket hareketi diğer 8 inç x 12 inç motor çifti tarafından tahrik edilir. Enine kirişler, dört çift flanşlı çelik lastikli tekerleğe monte edilmiş, uç vagonlara sıkıca sabitlenmiş, dövme demir perçinli kutu kirişlerdir ve 38 fitlik bir açıklığa uyacak şekilde ayarlanmıştır.

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ ÜSTTEN SEYAHAT EDEN VİNÇ]

[Resim: ŞEKİL 2 YAN YÜKSEKLİK]

[Resim: ŞEKİL 3 PLAN]

* * * * *

EN İYİ ÇAPTA VAGON TEKERLEKLERİ.[1]

[Dipnot 1: Pennsylvania Demiryolu, hareket gücü departmanı yardımcı mühendisi Samuel Porcher tarafından. New York Demiryolu Kulübü'nün 19 Şubat 1891'deki düzenli toplantısında okundu.]

Herhangi bir hizmet için en iyi vagon tekerleğini istediğimizi söylemeye gerek yok ve genel olarak bunun trenlerin verimli, güvenli ve hızlı hareketine, inşaat detaylarıyla iyileştirilen gerekli sınırlamalara en iyi şekilde uyarlanmış ve ayrıca bakım ve üretimde en ekonomik olan olduğu açıktır.

Bu öğleden sonra bu soruyu, tekerleğin çapının onu nasıl etkilediği açısından incelemeyi hedefliyoruz ve bunu yaparken tekerleğin parçalarının kırılması veya bozulması, sıcak yataklar, eğilmiş akslar, tekerleğin ağırlığının etkisi ve vagonun rayları ve sürüşü, enkazlarda ve atölyede kullanımı, ilk onarım maliyeti, kilometre, üretim yöntemleri, tekerleğin hangi hizmet için tasarlandığı ve hangi malzemeden yapıldığı gibi konuları dikkate almalıyız.

Kendimizi yük ve yolcu hizmetleriyle ve genel olarak terimin en ilginç olduğu kabul edilen dökme demir ve çelik tekerleklerle sınırladığımızda, dökme demirin dövme demir veya çelik kadar güçlü olmadığını, dönen bir tekerleğin patlama eğiliminin çapıyla doğru orantılı olduğunu ve uygun ve mükemmel bir döküm yapmanın zorluğunun çapla birlikte arttığını biliyoruz. Bu nedenle, dökme demir, dövme demir veya çeliğe kıyasla çok daha ucuz olmasa hiçbir ilgi görmezdi. Bu gerçek, kullanımını tamamen veya kısmen yük hizmeti için çok arzu edilir hale getirir ve hatta bu ülkedeki bazı yolların, özellikle de bağlı olduğum yolun, özel durumlar dışında, dökme demir tekerleği geliştirmeyi ve mükemmelleştirmeyi karlı bulmasına neden olur. Diğer yandan, çelik, büyük maliyetine rağmen, giderek daha fazla rağbet görüyor ve büyük mukavemet ve güvenlik önerilerine sahip. Ayrıca, bununla yorgun tekerleklerin, dökme demirden yapılmış olanlara göre daha fazla hizmete uygunsuz hale gelmeden önce çok daha uzağa gitmesi ve dolayısıyla yenilemelerin daha az sıklıkta olması gibi bir doğaya sahiptir.
Çelik ve dökme demirin bir kombinasyonunun, istenen güvenliği en düşük maliyetle sağlayacağı sonucu çıkar;
ancak bu durum, bu kombinasyonu başarmak için gereken emek ve maliyet ve iki tür malzemeyi birleştirme biçimindeki zayıflık nedeniyle, şu ana kadar henüz uygun ölçüde gerçekleştirilmemiştir. Şimdi tekerleğin çapını ele alarak ve
ekonomik açıdan yük taşımacılığında tekerlekler için dökme demir kullanılması gerektiğini kabul ederek, burada ağır yüklerin taşındığını ve vagonun tabanını taslak kirişlerle aynı seviyeye indirerek bunları artırma eğiliminin arttığını düşünmeye yönlendiriliyoruz.
Tüm bunlar, bükülmüş aksları ve kırık flanşları önlemek, güçlü bir kamyon inşa etmemizi sağlamak, vagonların ölü ağırlığını en aza indirmek ve enkazları
hızla temizlemek için tekerleklerin güçlü ve küçük olmasını arzu edilir hale getiriyor. Yük trenlerinde yüksek hızdan kaynaklanan ciddi sıcak yatakları dikkate almamız gereken zaman henüz gelmedi ve sadece makul derecede kolay sürüş gerekiyor. Ancak, ray üzerindeki etki anlık bir meseledir. Yukarıdakilerden yola çıkarak, yük vagonlarının altında 33 inçten daha büyük bir tekerleğin kullanılmaması gerektiğini söylemeliyim. Yolcu hizmetlerindeki deneyimler, daha büyük dökme demir jantların daha fazla kilometre yapmadığını ve 1.000 mil başına daha fazla maliyete sahip olduğunu ve 33 inçten daha küçük dökme demir jantların, bazen 1.000 mil başına daha az maliyete sahip olsalar da, sonunda daha sorunlu olduğunu gösterdiğinden, 33 inçin yük hizmetinde kullanmamız gereken jantlar için en iyi çap olduğu açıktır. Yolcu hizmetini ele aldığımızda, konunun çok daha zor ve ilginç bir kısmına geliyoruz, çünkü burada onu tüm yönleriyle ele almalı ve değişen yer ve hizmet koşullarının getirdiği zorluklarla karşılaşmalıyız. Sonuç olarak, böyle bir basitlik durumu en çok istenen şey olsa da, tüm yolcu arabası jantları için tek bir çap önerebileceğimize inanmıyorum. Örneğin, rekabetin aktif olduğu ve dolayısıyla hızın yüksek olduğu ve uzun süre kesintisiz olarak korunduğu kumlu bir ülkede, araba tekerlekleri için dökme demir kullanımını tavsiye etmekten çekinmezdim, çünkü çelik böyle bir yerde o kadar hızlı aşınır ki, kullanımı tatmin edici olmaz. O zaman dökme demir kullanılırsa, çelik kullanıldığında istendiği kadar büyük bir tekerlek yapamayacağımızı göreceğiz. Ve bu çizgiyi sonuna kadar takip etmek için, burada 36 inç'in dökme demir tekerlekler için maksimum tatmin edici çap gibi göründüğünü belirteceğim, çünkü bu boyut 33 inç'ten daha fazla kilometre sağlamaz, 1.000 mil başına daha fazla maliyete sahiptir ve iyi döküm sonuçları için sınıra daha yakın görünmektedir. Öte yandan, 36 inç'lik bir tekerlek iyi gider ve sıcak kutulardan bağışıklık sağlar - kumlu bölgelerde en verimli rahatsızlık kaynağı. Ayrıca, iyi fren tertibatı dahil olmak üzere, aracın altındaki tüm modern cihazların bulunduğu yerlerde de kolayca uygulanabilir. Tüm yolcu hizmetlerinde,
dökme demir jantlar için en iyi çap olarak 36 inç'i öneririm.

Çelik jantları ele aldığımızda, farklı markalar ve desenler hakkında çok şey söylenebilir, ancak bu tür jantların çapı, jant ve lastiğin birbirine sabitlenmesi dışında, üretim yöntemleriyle pratik olarak hiçbir şekilde sınırlandırılmadığından, yalnızca bu noktayı belirteceğiz. Lastikler, bir tutma halkasının takılması için o kadar derin kesilebilir ki, küçük bir tekerlek birkaç dönüşten sonra
gereksiz yere zayıflayabilir.

Öte yandan, merkezler ve lastikler, birincisinin basınç altında ikincisine doğru yaylanmasıyla bir arada tutulduğunda, daha büyük çaplı bir lastiğin aşırı gerilmesi mümkündür. Ancak üretim yönteminin çelik bir tekerleğin çapını, döküm demir bir tekerlekte olduğu gibi sınırlamadığını kabul edersek, daha büyük çapın en iyisi olduğu iddiası en azından tartışmaya açıktır ve bence birkaç açıdan aksi kanıtlanmıştır. Bir tekerleğin çapının artırılmasının, toplam kilometresini orantılı olarak veya daha fazla artırdığı ileri sürülmektedir. Öyle olsun ya da olmasın, çapın artırılmasıyla birlikte gelen iki tane daha çok sakıncalı özellik vardır: Tekerlek daha maliyetli hale gelir ve daha ağır olur, ancak her durumda orantılı bir getiri sağlamaz. Başlatma ve durdurmada ve büyük tekerleği tepelerin üzerinden kaldırmada daha fazla çalışmamız gerekiyor ve çap belirli bir rakamı aştığında her 1.000 mil için daha fazla ödeme yapmamız gerekiyor. Ölü ağırlık konusunun, onu azaltmak amacıyla olduğundan daha fazla dikkat alması gerektiğine kesinlikle inanıyorum. Sadece altı çift 42 inçlik tekerlek ve aksın ağırlığı 15.000 ila 16.000 lb'dir. Frenler konusu, yüksek hız, ağır arabalar ve kalabalık yolların olduğu bu günlerde daha fazla dikkat çekmeye başlıyor ve bugüne kadar kısmen yararlanılan toplam mevcut fren gücü tam olarak kullanılmalıdır. Altı tekerlekli kamyonlarımızdaki tekerleklerimizin çoğunun olmaması gereken yerlerde frensiz kaldığı gerçeğinden bahsediyorum. Arabaların yüksekliği ve kamyonların uzunluğu bariz sebeplerden dolayı artırılamadığından, tekerleklerin boyutunu, herhangi bir ağırlık taşıyan tüm tekerleklerde etkili frenler elde etmemizi sağlayacak sınırlar içinde tutmak gerekir. Altı tekerlekli bir kamyonda 42 inçlik bir tekerlekle bu kolay değildir, bu genellikle uzun sürüşlerden sonra en fazla ayar ve onarım gerektiren türdür. Pullman Co. bu gerçeği fark etti ve şimdi 42 inçlik tekerleğini 38 inçlik bir tekerlekle değiştiriyor. 4 inçlik bir desteğe sahip 42 inçlik bir tekerlek, aynı desteğe sahip 38 inçlik bir tekerlekten ve hatta sırasıyla 33/4 inçlik ve 31/2 inçlik desteğe sahip 36 inçlik ve 33 inçlik tekerleklerden daha fazla desteğe karşı direnç direncini aşmak için daha fazla kaldıraca sahiptir, ancak gerçek şu ki her iki durumda da sürtünmeyi aşmak için aynı miktarda iş yapılması gerekir ve büyük tekerlekle başlamanın kolaylığından elde edilebilecek şey, bunu yapmak için gereken zamanda ve harekete verilen ekstra ağırlıkta kaybolur. Büyük bir tekerlek, daha fazla kaldıraç nedeniyle virajda bükülmüş akslara olan sorumluluğu artırır, aksi takdirde aksın boyutu ve ağırlığı buna uygun şekilde artırılır ve tekerlek daha güçlü hale getirilir. Dört veya altı tekerlekli bir kamyon, 42 inçlik tekerleklerle 33 inçlik tekerleklerle olduğu kadar kareliğini ve iyi sürüş özelliklerini koruyamaz. Frenlerin yanı sıra, arabaların altındaki hava ve buhar boruları büyük tekerleklere müdahale eder ve tüm bunların bir sonucu olarak 42 inçlik tekerlekler bazı yerlerde bir dereceye kadar 36 inçlik olanlarla değiştirildi ve tatmin edici sonuçlar elde edildi. Özellikle bir yolda büyük tekerleklerden uzaklaşma eğilimi o kadar güçlüdür ki 30 inçlik, binek otomobiller için uygun boyut olarak savunulur.

Öte yandan, bir araba tekerleğinin çok küçük olabileceği konusunda şüphe yoktur, çünkü küçük tekerleklerin lastikleri muhtemelen yuvarlanmaların altında o kadar fazla çalışmaz ve bu nedenle o kadar sert veya homojen değildir. Küçük tekerlekler kurbağalara ve ray bağlantılarına daha fazla zarar verir. Belirli bir hızda daha hızlı dönerler ve belirli bir boyutun altında olduklarında, tekerleğin geri kalanına zarar vermeden taşıyabilecekleri ağırlığı taşıyorlarsa sıcak yataklara olan sorumluluğu artırırlar. Sadece hızın, sıcak kutuların en verimli kaynağı olduğunu kabul etmeye istekli değilim. Yatak üzerindeki inç kare başına ağırlık çok önemli bir faktördür. Çok sayıda vagonu dikkatlice inceleyerek, sıcak kutu sayısının mildeki kare inç başına ağırlık ve yağlama karakteriyle yakın bir ilişki içinde olduğunu ve tekerlek boyutundan veya hızdan çok fazla etkilenmediğini buldum. Bu gözlemler aynı trenlerdeki 42 inç, 36 inç ve 33 inç tekerlekler üzerinde yapıldı. Ayrıca, 33 inçlik bir tekerlekteki 3-3/8 inçlik bir mil, yolcu vagonlarımızın altında ısınmaya meyilliyken, 36 inçlik bir tekerlekteki 33/4 inçlik bir mil, 3-5/8 inç aşınmış olsa bile, eşit şekilde serin çalışır. 1890'da bir bölümde küçük tekerlekli yaklaşık 180 sıcak kutu, büyük tekerlekli 29 kutu vardı ve hizmette ikincisinin ağırlığı ve aynı ağırlıktaki vagonlar vardı. Frenlerin etkisi altında büyük bir tekerleğin küçük bir tekerleğe göre kayma eğilimi olup olmadığını bilmiyorum, ancak büyük tekerler küçük tekerlerden daha fazla fren pabucu aşındırır, eğer bu konuda bir fark varsa.

Sonuçlarım, 42 inç'in sıradan yolcu servisindeki çelik tekerler için çok büyük bir çap olduğu ve 36 inç'in doğru olduğudur. Ancak çelik jantlı jantlar genellikle aşınmadan önce 3 inç daha küçük çapa sahip olduğundan, yeniyken jant yaklaşık 38 inç çapında olmalıdır.
Böyle bir jant tüm binek araçların altına kolayca yerleştirilebilir ve aşındığında çok küçük olmayacaktır. Birçok yol 36 inç jant kullanıyor, ancak lastikleri 3 inç çap kaybettiğinde 33 inç jantlara dönüşüyorlar, ki bence bu çok küçük.

Söylemediğim birçok şey var ve kulübün bazı üyelerinin 42 inçlik jantlarla şimdiye kadar tüm sorunlardan muafiyet açısından en tatmin edici hizmeti aldıklarını ve diğerlerinin 33 inçlik en çok kullanılan boyuttan ayrılmak için hiçbir neden görmediklerini biliyorum. Hafiflik hakkında bir söz daha. Dövme demir veya döküm çelik merkez, çelik bir lastiğin içindeki hafif bir jant üzerinde 8 veya 9 hafif tel, en hafif jantı oluşturur ve bu ülkede, başka yerlerde olduğu gibi, döküm demirden yapılmamış en ucuz janttır. 

* * * * *

YENİ BİR ENTEGRATÖR.[1]

[Dipnot 1: 22 Ocak'ta Üniversite Koleji Mühendislik Topluluğu'nda okunan bir makale.--_Mühendislik_.]

PROFESÖR KARL PEARSON, M.A.

Bu gece Topluluğumuza sunacağım makalenin başlığının üç kelimesinde iki yanlış bilgi içerdiğinden korktuğum için, düzeltmeye başlamak zorundayım. İlk olarak, bu gece dikkatinizi çekmeyi
önerdiğim araç, kelimelerin dar anlamıyla,
ne bir entegratör ne de yenidir. "Entegratör" adı, özellikle kendilerine bağlı bir ölçekle bir alanın, yayın veya başka bir niceliğin büyüklüğünü
ölçen bir araç sınıfına uygulanmıştır. Bu tür araçlar, kural olarak, sonuçlarını grafiksel olarak göstermezler ve bunların karakteristik örnekleri olarak
Amsler'in planimetresini ve bazı küre entegratör makinelerini alabiliriz.

Toplamın veya integralin mutlak bir resmini çizen bir entegratöre "integraf" demek daha iyidir. Bu ayrım önemli ve değerlidir, çünkü entegraf teorik olarak entegratörün tüm işini yapabilirken, ikincisi bize cimri bir şekilde dar bir cevap verir, _et praeterea nil_. Entegratın entegratöre göre üstünlüğü somut bir örnekten daha iyi gösterilemez. Entegratör, bir kirişin seçilen herhangi bir noktasındaki kesme eğrisinden, tek bir işlemle, eğilme momentini belirleyebilir; entegraf da eşit derecede basit tek bir işlemle, kirişin tüm noktalarındaki eğilme momentini verir.

Matematikçinin dilinde, integralleyici sadece o cimri sonucu, kesin bir integrali verir, ancak integral, belirsiz bir integral, her zaman veya her noktada sonucun bir resmini verir - çoğu mekanik ve fiziksel araştırmada çok daha büyük bir nimet. Üniversite Koleji öğrencileri olarak Topluluğumuzun üyeleri muhtemelen "ilkel eğriden toplam eğrisini çizme" adı verilen bir işlemle tanışmışlardır. Birçoğu muhtemelen bu işlemi biraz yorucu bulmuştur; ancak bu tamamen kötü bir şey değildir, çünkü herhangi bir manuel işlemin can sıkıcılığı, bir kereden fazla, tembel birinin değerli bir makine icat etmesine yol açmıştır. Dolayısıyla, işleri kolaylaştırma yönündeki doğuştan gelen arzumuz, ilerleme için gerçek bir teşviktir. Üç yıl önce, toplam eğrilerini çizmek için pratik bir aletin yapılıp yapılmadığını veya yapılamayacağını sorgulamama yol açan şey, benim tarafımdan böyle bir arzuydu. Böyle bir enstrüman bir entegraftır,
ve bu gece size tarif etmem gereken şey o soruşturmanın sonucudur. Benim ünvanımdan daha iyi bir şeydir, çünkü bir entegraftır,
bir entegratör değildir. [İllüstrasyon: YENİ BİR ENTEGRATÖR]

Yeni olarak kabul edilme iddialarına geçmeden önce, bu tür bir aletin çizer için ne kadar önemli olduğunu hatırlatmalıyım. Tamamen mekanik uygulamalarını, buhar makinelerinin göstergelerine, dinamometrelere, dinamolara ve mekanik entegrasyonun değerli olduğu çeşitli diğer aletlere
bağlanmış veya bağlanabileceği yerleri bir kenara koyuyorum. Bunlar tamamen benim alanımın dışındadır ve entegratörün elle kullanıldığında ve bir makineye bağlanmadığında olası hizmetlerinden sadece birkaçına değinmeyi öneriyorum.

Basit alan bulmayı atlayabiliriz, çünkü planimetre bunu da aynı şekilde yapacaktır. Ancak,
entegrafın bizim için üstleneceği tamamen grafiksel süreçlerden bahsedebilirim,
ağırlık merkezlerinin, eylemsizlik momentlerinin (veya ikinci momentlerin), bir logaritma ölçeğinin, kübik denklemlerin gerçek köklerinin ve daha yüksek mertebeden denklemlerin (ancak artan emekle) keşfinden bahsedebilirim. Ayrıca, Bruckner ve Culmann yöntemiyle demiryolları için kesme ve dolgu maliyetinin hesaplanması, oldukça karmaşık diferansiyel denklemlerin çözümü, suyun depolanmasındaki çeşitli problemler ve çok çeşitli istatistiksel sorular
entegrafın yardımıyla tamamen ele alınabilir veya çok basitleştirilebilir.

Grafiksel statikte,
entegraf basit kirişler için kesme, eğilme momenti eğimi ve sapma eğrilerini sırayla çizer; belirli analitik veya grafiksel hesaplamalar yapıldıktan sonra sürekli kirişler için de aynı hizmeti yapar; Duvarcılık kemerleri ve metal kaburgaların işlenmesinde grafiksel çalışmayı büyük ölçüde hafifletebilir. Grafiksel hidrostatikte basınç merkezlerini bulur ve gemilerdeki kayma ve eğilme momenti eğrileri, ayrıca bunların kararlılığı için eğriler için tam bir çözüm sunar. Grafiksel dinamikte, entegrafın uygulamaları daha da çoktur. İvme eğrilerinden hız eğrilerine ve hız eğrilerinden konum eğrilerine geçmemizi sağlar. Bir parçacığın veya katı bir cismin endeks noktasının enerji eğrisine uygulandığında, kolay yardımcı süreçlerin yardımıyla hızları ve eylem eğrilerini belirlememizi sağlar. Biraz değiştirilmiş bir biçimde, "ters toplama" biçiminde, eylem eğrilerinden konum eğrilerine geçebilir ve analizi hala saf matematikçiyi şaşırtan çok çeşitli dirençli hareketlerle başa çıkabiliriz; Volanlarda, bağlantı çubuklarında ve mekanizmanın sayısız diğer parçalarında meydana gelen hareket varyasyonları, bir
entegranın yardımıyla çok daha büyük bir kolaylıkla hesaplanabilir. Kısaca, grafik dinamiklerinin temel aracıdır.

Uygulama örneklerini daha fazla çoğaltmaya gerek kalmaz; sormamız gereken sorular şunlardır: Tüm bu amaçlara hizmet edecek pratik bir
araç yapılabilir mi? Böyle bir
araç halihazırda piyasaya sürüldü mü? Eğer bu soruları olumsuz olarak yanıtlamak zorundaysam, bu oldukça şüpheli bir olumsuzluktur, çünkü bu gece size göstermem gereken araç o kadar ileri gidiyor ve o kadar çok değişiklik ve olasılık öneriyor ki, bu da onu o kadar ileri götürecek ki, soruna pratik bir çözüm getirmeye çok yakın.

Burada pratik bir
entegranın olmazsa olmaz görünen koşullarını ortaya koyayım. Bunlar, bence, şunlardır:

1. Fiyat, sıradan bir çizerin cebinin alabileceği bir
fiyat olmalıdır. Amsler'in L2 10s. veya L3'teki planimetresinin bu ilk koşulu karşıladığı söylenebilir. Coradi tarafından tasarlanan ilk karmaşık
entegrafın fiyatı L24 ila L30'du. Bu gece gösterdiğim değiştirilmiş formun perakende maliyetinin L14 olduğu tahmin ediliyor. L5 için eşit derecede etkili bir cihaz üretilene
kadar fiyatı pratik olarak
düşünmeyeceğim. Okuma hatası bir planimetreninkinden belirgin şekilde daha büyük değilse, kesinlikle paranın iki katına değer.

2. Alet, adil kullanım ve makul miktarda aşınma ve yıpranma nedeniyle bozulmaya maruz kalmamalıdır. Şu anda
entegramızın bu koşulu ne kadar karşıladığı konusunda kesin olarak konuşamam; bu konuda güvenimi kazanmak için oldukça karmaşıktır.

3. Sıradan çizim tahtasında kullanılabilir olmalı ve
üzerinde oldukça geniş bir aralığa sahip olmalıdır, yani, ilkelin tahtanın yalnızca bir bölümünde olduğu yerde çalışmakla sınırlı olmamalıdır.

Bu koşul, Profesörler James ve Sir William Thomson tarafından icat edilen
entegrayı günlük pratik çizim kullanımından çıkarır; bu
entegrada, toplam eğrisi dönen bir silindire çizilir.

Toplam eğrisinin tahtaya ilkelden çok uzak olmayan bir yerde çizilmesi ve bu toplam eğrisinin
zorluk çekmeden bir veya iki kez daha toplanabilmesi esastır. Örneğin, dört toplam eğrisini çizmek için gereken zaman, yük eğrisinden basit bir kirişin sapma eğrisine geçmek için gereken zaman, eğer bu eğriler farklı kağıt parçalarına çizilseydi ve silindirlere girip çıkmaları gerekse, muhtemelen sıradan grafiksel işlemler kadar uzun olurdu. Coradi'nin entegrasyonu sıradan bir çizim tahtasında çalışır, ancak kılavuz nokta ile izleyici arasında yaklaşık 10 inç olduğundan, toplam eğrisi her entegrasyonda ilkelden 10 inç geride kalır. Bu nedenle, çift toplama için 26 inçlik bir tahta gerekir ve ilkel yeniden üretilmeden üç kez entegre etmek imkansızdır. İlkel ve toplam eğrisinin aynı tabana çizilmemiş olması da karşılaştırma için sorunludur ve her toplama için yeni bir tabanın ölçeklenmesini gerektirir. Bunu önlemek için, her zaman ikinci toplam eğrisini tahtaya tutturulmuş ince bir kağıt parçasına çizdim ve ardından ilk ilkelin konumuna geri
taşınabilir. Ancak bu kaydırma,
elbette, ek emek gerektirir ve aynı zamanda bir hata kaynağıdır.

Eğer bu, bir eğrilik, çekme veya itme gibi kötü bir etki yaratmadan mümkün olsaydı, iz ve kılavuz arabalarını aynı ray hattında, biri diğerinin altında görmek isterdim.

4. Pratik entegrat, %2'den daha büyük bir maksimum hataya sahip olmamalıdır. Beş veya altı ondalık basamağa kadar doğru olan matematiksel hesaplamalar, pratik gerilim ve gerilme hesaplayıcısı için yalnızca bir tehlike kaynağıdır. Malzemenin özelliklerini %2'nin içinde bilmesinin mümkün olmadığı önemli gerçeğini gizleme eğilimindedirler. hata ve bu nedenle sadece zaman kaybı değil, aynı zamanda teknik amaçlar için aşırı rafine edilmiş insan ve mekanik hesaplamanın yarattığı yanlış bir doğruluk hissi de vardır.

Karşılaştırma amaçlı olarak, 1 inç, 2 inç ve 3 inç yarıçaplı dairelerin alanlarını ölçtüm, kılavuz önce sıradan bir Amsler planimetresi ve sonra da entegrat ile bir "kontrol doğrusalı" vasıtasıyla çevre etrafından geçirildi. Aşağıdaki sonuçları elde ettim:

----------+-------------+-----------------------------------
| | | Entegrat ile.
Yarıçap | | |--------+---------+--------+--------

/ | Hesaplanmış |Planimetre.| | Üst | | Üst
daire. | alanlar. | |Orta. | son. |Orta. | son.
| | |p=2 inç. |p=2 inç. |p=4 inç. |p=4 inç.
----------+------------+----------+---------+--------+---------+---------
inç. | | | | | |
1 | 3.14159 | 3.140 | 3.140 | 3.138 | 3.120 | 3.120
| | | | | |
2 | 12.56636 | 12.55 | 12.36* | 12.546 | 12.568 | 12.552
| | | | | |
3 | 28.27431 | 28.24 | ...... | ...... | 28.280 | 28.288
---------+-------------+----------+---------+---------+---------+---------

* İzleme sırasında çapraz çubuk hareket ettirilmek zorundaydı. Bundan, planimetrenin hatasının %0,1'den az ve integrafın hatasının yaklaşık %0,5 olduğu sonucu çıkar. Açıkça, büyük kutup mesafeleriyle ölçülen küçük alanları veya çapraz çubuğun kaydırılması gereken kutup mesafelerini hariç tutarsak bu hatayı çok daha az yapabiliriz. Bu tür durumları hariç tuttuğumuzda, integrafın doğruluğunun planimetrenin doğruluğunun hemen hemen gerisinde kalmadığını ve pratik amaçlar için oldukça verimli olduğunu görüyoruz. Yukarıdaki ölçümlerin, kılavuzu tam test alanının etrafında taşıyan bir düzenleme olan "kontrol doğrusal" ile yapıldığı akılda tutulmalıdır. Çoğu durumda eğri elle takip edilmelidir ve hata daha büyük olacaktır - muhtemelen integraf için planimetreden daha büyük, çünkü ilkinin iyi yönlendirilmesi oldukça zordur. O zaman,
entegranın hatasının daha büyük olma olasılığının düşük olduğunu ve muhtemelen %2'den az olduğunu söylemekte rahat olmalıyız, böylece bu açıdan cihaz
pratik bir cihaz olarak kabul edilebilir.

5. İyi bir entegranın bir diğer koşulu, geniş bir kutup mesafesi aralığına sahip olması ve bu mesafelere kolayca ayarlanabilmesidir.

Cihazın üreticisine verdiğim koşullardan biri,
bir ila on yarım inç arasındaki tüm kutup mesafelerini alabilmesiydi. Bu koşulu yerine getirdiği söylenemez.
1/2 inç ve 1 inçlik kutup mesafelerinde, makine
tatmin edici olmayan bir şekilde çalışır, ki bu aslında kayar çubuklarının
yapımından öngörülebilirdi. En iyi şekilde 2,5 inç ila 5 inç arasında çalışır ve bence mevcut cihaz türünü sınırlamamız gereken aralık budur. Son koşullar olarak şunu belirtmeliyim:

6. Pratik bir entegrafın okunması kolay olmalıdır.

7. İyi ve net bir eğri çizin.

Mevcut aletteki ölçek çok elverişsizdir, çünkü
genellikle neredeyse görünmezdir; diğer yandan, kalem bir planimetre ağırlığıyla yüklendiğinde çizdiği eğriyi
çok tatmin edici buluyorum. Genel olarak, bu entegrafın pratik bir aletin koşullarını yerine getirme yönünde iyi bir yol kat ettiğini, hatta tamamını
sağladığını kabul edeceğinizi düşünüyorum.

Şimdi yapısına ve herhangi bir şekilde yeni olarak kabul edilmesi gerektiği iddiasına dönüyorum. Üyelerimize, ilkel üzerindeki P noktasına karşılık gelen toplam eğrisinin (Şekil 1) Q R öğesinin çizildiği süreci kısaca hatırlatayım; P M, L N'nin orta ordinatı olduğundan,
yatay bir öğe olan P B, herhangi bir dikey çizgiye
A B dik olarak çizilir; ve O A, taban veya "kutup mesafesi" olarak adlandırılan sabit bir mesafe olduğundan, Q R, L ve W ordinatları arasına, O B'ye paralel olarak çizilir. P', P M'nin Q R ile buluştuğu noktaysa, P' ile P arasındaki şu ilişkiyi not ederiz.

1. P yatay bir çizgi boyunca hareket ederse, O B değişmeden kalır ve bu nedenle, Q R veya P', O B'ye paralel Q R düz çizgisinde hareket etmelidir.

2. P dikey bir çizgi boyunca hareket ederse, P' değişmez, ancak Q R onun etrafında döner ve O B'ye paralel kalır.

[Resim: ŞEKİL 1, 2, 3]

Bu konuda önceki araştırmaların ne elde ettiğini sorma zahmetine girmeden, üç yıl önce, aşağıdaki şekilde yapılmış toplam eğrileri çizme zahmetinden beni kurtaracak bir cihaz edinebileceğimi düşündüm.

P (Şekil 2), ilkel etrafında götürülecek kılavuz veya noktadır.
B C çubuğu boyunca çalışan bir bloğa, D, bağlıdır ve bu çubuk da çizim tahtasına sabitlenmiş R S U T çerçevesi üzerindeki dört tekerlek, e e f f, üzerinde hareket eder. O A, R U'ya dik olarak sabitlenmiştir ve
O'nun kutup mesafesini belirlemek için çeşitli noktalarda sabitlenebileceği şekildedir. O B D, B'den serbestçe geçen ve g g, h h, i i olmak üzere iki veya daha fazla noktadan oluşan paralel bir cetvelin bir tarafını oluşturan hafif bir çubuktur.
İ i boyunca bir yuva ve bu çalışmalarda düzlemi her zaman i i'ye paralel olan bir tekerlek P' içeren yüklü bir blok vardır. Bu blok ayrıca
B C'ye dik bir kol olan D E'deki bir yuvadan geçer. Biraz düşünmek, P'nin, eğer çalışılırsa, P'nin toplam eğrisini çizeceğini gösterecektir.

Ancak bu fikri Profesör Kennedy'ye, geri tepme ve sürtünme miktarının ne olacağını belirlemek amacıyla gösterdiğimde, Bay Boys'un çok benzer bir entegratör icat ettiğini öğrendim. Onun modelinde, çift paralel cetvel iki sonsuz ip ve kasnak ile, çubuk B C ise bir T kare ile değiştirilmiştir.

Bu entegratör daha sonra daha az kaba bir biçimde yapılmış olsa da, bunun hiçbir zaman çizer için pratik bir araç olduğunu düşünmüyorum.
Kısa bir süre sonra Abdank-Abakanowicz'in "Les Integraphes" başlıklı, "yeni tür bir mekanik entegratör" üzerine bir çalışma olan bir eseriyle karşılaştım.

Yeni tür entegratör aslında Boys'un enstrümanının sadece bağımsız bir versiyonuydu, ancak birçok açıdan büyük bir gelişmeydi. Gerçek değer, nihayetinde makul
bir şekilde ucuz ve etkili
pratik hizmet verebilen bir alet
üreten bilimsel alet
üreticisine ait olacaktır. Ancak Abdank-Abakanowicz'in entegratörü kesinlikle
daha önce inşa edilenlerden daha pratik yöne doğru gitti. Doğrudur, oldukça
karmaşık bir yapıya sahip olan çizim tahtası makineleri aslında Paris Akademisi'ne
sergilendi, ancak daha
başkası yapılmadı. Önümdeki alet, Zürih'ten Coradi tarafından, benim tarafımdan belirlenen koşullar altında yapıldı, yani maliyetin 14 L'yi
aşmaması ve kutup mesafelerinin bir ila on yarım inç arasında olması. Coradi tarafından bu şekilde yapılan ilk makine, bir yanlış anlaşılma sonucu Almanya'da satıldı, ancak benim sergilediğim, İngiltere'ye ulaşan ilk makine ve bu ölçüde, belki de ona yeni diyebilirim. Buna, mükemmel bir modelden ziyade, bu ülkede daha da
pratik bir aletin
yapılabileceğine dair bir öneri olarak bakıyorum. Böyle bir aletin var olduğu genel olarak bilinseydi ve daha da önemlisi verimli bir şekilde çalışsaydı geniş bir satış olurdu diye düşünüyorum. Bana Abdank-Abakanowicz veya daha doğrusu Coradi entegratının Boys'un aletinden
ne açıdan farklı olduğunu belirtmek kalıyor.

İki nokta özel ilgiyi hak ediyor. İlk olarak, sabit
çerçeve kaldırılır ve kılavuz noktası olan P'nin (Şekil 3) yatay hareketi, tüm çerçeveyi sürtünme silindirlerine yerleştirerek üretilir; ikinci olarak, ilk değişikliğin zorunlu bir sonucu olarak, kılavuz noktası kendi kutup sistemini taşır ve bu da "ışınların" uzunluğundaki
değişimleri çok daha yönetilebilir hale getirir. f f, f' f' dört kaba tekerlek, e e e e üzerinde hareket eden bir çerçevedir, böylece yalnızca yatay olarak adlandırabileceğimiz f' yönünde hareket edebilir. f f ve f' f', arabaları, A ve B'yi, f'den f'ye ve f'den f'ye yönlendiren raylardır. Bu arabalardan A, ilkel olanı çizmek için kılavuz noktası P'yi ve toplam eğrisini, yani izleyiciyi çizmek için kalem P'yi içerir. Araba, B, Boys'un izleyicisi gibi, ağır yüklüdür. g g, çerçevenin çapraz çubuklarına, q q ve q' q', sıkıca tutturulmuş yatay bir çubuktur. g g'de, kutup mesafesini belirleyen h'nin bulunduğu hareketli bir pivot vardır, k0 h kutup mesafesidir. k0, kılavuz noktası P, başlangıç ​​çizgisi g g üzerindeyken, araba, A'daki ikinci bir noktanın, k'nin konumudur. l l, içinde pivotlar, h ve k'nin çalıştığı uzun bir yuva bulunan bir çubuktur; bu çubuk "ışını" temsil eder. Çıkıntılı bir kol k
k', pivotu, k ila k'yi kaldırarak kutup mesafesini 2 inçe ve altına kısaltmamı sağlamak için tanıtıldı. m m, bloğa, n, bağlı bir çubuktur, l l üzerinde çalışır, böylece m m her zaman l l'ye diktir. Arabada, B, pivot, d etrafında dönebilen ve çubuklar, m m', m m' tarafından her zaman m m'ye paralel tutulan başka bir çubuk, m' m' vardır. m' m'ye bağlı bir tekerlek, w, ekseni m' m'ye paraleldir. Bu tekerlek, bu nedenle, her zaman m' m'ye ve dolayısıyla m m'ye dik hareket eder; dolayısıyla ışına, h k, paralel hareket eder. Bağlı bir kalem, P', toplam eğrisini çizer. Eğer
makineyi bir entegratör olarak kullanmak istiyorsak, sadece
P' tarafından kat edilen
dikey mesafeyi veya B'nin
f' f' boyunca kat ettiği mesafeyi ölçmemiz gerekir. Bu, f f' üzerindeki bir ölçek vasıtasıyla yapılır. Eğer k, k0'a
düşürülürse, w g g'ye paralel gider veya P' yatay bir düz çizgi çizer, bu da taban çizgisidir. Eğer k, k0'a mümkün olduğunca yakın sabitlenirse, ki bu f f'deki k0'daki bir vida vasıtasıyla yapılır,
araba, B, k0'a mümkün olduğunca zıt bir şekilde f' f' aşağı doğru çalıştırılabilir; daha sonra taban çizgisi olarak yatay bir çizgi çizilebilir ve
kılavuz noktası, P, kendisine sağlanan bir sıkıştırma vidasıyla bu çizgiye getirilebilir.
Ardından alet harekete geçmeye hazırdır.
Gerektiğinde
entegrafın hareketini kontrol etmek veya durdurmak için kaba tekerleklerden birinde bir fren vardır.

Alet, A ve B arabaları birbirine yaklaşık olarak zıt olduğunda en iyi şekilde çalışır; sırasıyla f f ve f' f'nin zıt uçlarında olduklarında, P'deki çekme eğik bir çift üretme eğilimindedir. Eğer araba, B, f f üzerine konulabilir ve gerekirse m m'den çift paralelkenarla çalıştırılabilirse, eğik çekme hariç, bazı büyük pratik avantajlara sahip olurduk. Makinenin tüm ağırlığını bir çift sürtünme tekerleğine
atabilir ve diğer çifti tek bir tekerlekle değiştirebilirdik, böylece makinenin q' f' f' q' kısmı neredeyse ortadan kalkardı. Elbette, üç tekerlek gerçek bir
iyileştirme olurdu. Ayrıca, toplam eğrisi ve ilkel
aynı temel çizgiye çizilirdi ve parça sayısındaki basitleştirme aletin maliyetini büyük ölçüde azaltırdı.

"Ters toplama" yapabilmek için (ki bu diferansiyel hesap dilinde, y=f(dy/dx) verildiğinde ve her zamanki gibi dy/dx=f(x) olmadığında y'yi x'in bir fonksiyonu olarak bulmaktır), sadece tekerleğin düzlemi olan w'yi m'ye dik değil paralel hale getirmenin bir yolunu istiyoruz ve bu değişikliğe izin verecek bir yapı değişikliği tasarlamak kolaydır.

Umarım yukarıdaki integral grafiğin tanımı, yapısını ve çalışma yöntemini yeterince açık hale getirmiştir. Mekanik işe ve gerekli araçlara meraklı olanlarınız, biraz sabırla, çalışabilir bir integral grafik oluşturabilir. Pivotların işin en zor kısmı olacağını düşünüyorum. Umarım bir gün, daha kolay değiştirilebilir bir kutup mesafesine sahip, iz ve kılavuz noktalarının aynı dikeyde çalıştığı ve bir tekerleğin ters toplama izin verdiği başka bir alete sahip olurum. Eğer bu proje
gerçekleştirilirse, toplumumuza daha fazla ayrıntı iletmeme izin verilmesini umuyorum.

* * * * *

Hermannstadt'tan çok uzak olmayan Echoschacht havuzunun sularına yaklaşık kırk yıl daldırıldıktan sonra, birkaç insan
cesedi mükemmel bir şekilde korunmuş bir şekilde yüzeye çıkarıldı.

* * * * *

PİSTONLU PARÇA HAKKINDA BAZI İPUÇLARI.

Pist direklerinin olağan boyutları 51/2 X 9,16 inç karedir, her birinin ağırlığı yaklaşık yarım pound'dur. Yaygın kusurları kırılganlık ve kusurlu noktalardır. Pist direklemede, dikkat edilmesi gereken en önemli noktalar, bağların uygun şekilde aralıklandırılması ve
çivilerin, bağların raylara ve raylara doğru açılarda tutulacağı şekilde çakılmasıdır; İkincisini garantilemek için, ray tarafını çivilerken ray ölçüsü her zaman kullanılmalı, ray bir astar çubuğuyla doğru pozisyonda tutulmalıdır. Ölçü, çivilenen bağdan yaklaşık 6 veya 8 inç önde tutulmalı ve çiviler yuvaya çakılana kadar kaldırılmamalıdır;
ölçerler düzenli olarak ve her sabah, gün boyunca kullanılacakları zaman test edilmeli, böylece her zaman doğru bir ölçü sağlanmalıdır. İki iç çivi, bağın bir tarafına ve iki dış çivi diğer tarafa, eşlik eden çizimde belirtildiği gibi yerleştirilmelidir. Bu, bağın dönmesini ve böylece rayın ölçüsünün bozulmasını ve bağların uygun şekilde aralıklandırılmasını engeller.
Eklemler ve merkezler önce çivilenmelidir, bu da rayları bağlardaki uygun pozisyonlarına getirir ve bu da ara çivilemeye yardımcı olur. Her bir bağ çivili olarak dikkatlice ölçülmeli
ve daha önce belirtildiği gibi, eklemler için en geniş yüzlere sahip bağlar seçilmelidir.

Bağları ölçerken, ileri çivicilerin ellerindeki tokmakların saplarında rayın dışından bağın ucuna kadar olan mesafeyi ölçmek çok uygundur. Bu mesafe daha sonra bağ ray üzerine kaldırılıp güvenli bir şekilde çivilendiğinde ölçülür; daha sonra ölçü aleti kullanılır ve gevşek ray, daha önce belirtildiği gibi astar çubuğuyla yerinde tutulur, gevşek ölçü aleti, mühendisin talimatlarına uygun olarak eğrilerde verilir, 2 derecelik bir eğride yaklaşık 1/8 inç, 12 derecelik bir eğride yaklaşık 3/4 inç'e kadar.

Ölçü aletinin bu genişlemesi, P.C.'nin arkasındaki teğetten başlamalı, gerçek ölçüden fazla olan miktarın tamamına P.C.'ye ulaşıldığında ulaşılmalıdır ve eğri boyunca P.C.'den P.C.'nin arkasından aynı şekilde devam ederek devam etmelidir.

Sivri uçlar her zaman düz ve bağların yüzüyle dik açılarda
sürtülmelidir. Ray döşeme işinden sorumlu ustabaşı, çivi neredeyse yuvaya geldiğinde bir çivi çakıcı gördüğünde, çivinin raya tam oturması için çivinin başını yandan vurur, bu da çivinin raylara sıkıca oturmasını sağlar, derhal bu tür kusurlu işleri kontrol etmeli ve bunu yapan adamı başka bir işte çalıştırmalıdır. Çivi çakıcı çetesinden sorumlu ustabaşı, işin bu dalında deneyimli olmalı ve kusurlu işçileri ayıklayarak kısa sürede birinci sınıf bir çivi çakıcı çetesi oluşturabilir. Ancak, döşemeden önce çivi delikleri açılmışsa, dikkatsizce çakılan çivilerden hiçbir sorun yaşanmaz. Bu, iyi bir uygulama olarak kabul edilir, ancak oldukça pahalıdır.

[Resim]

Delikleri hızlı ve doğru bir şekilde delmek için, çivi çakıcılar için çivilerin işaretlendiği uygun bir şablon yapılmalıdır, bu şablonla çivi çakıcılara, çivi çakıcının yüzüyle kare şeklinde bir delik
açılan delme makineleri sağlanmalıdır. Delme makineleri, deliği çivinin uzunluğundan biraz daha az olması gereken gerekli derinliğin ötesinde kesmeyecek şekilde düzenlenmelidir. Deliklerin çapı, çivinin kalınlığından yaklaşık 1-16 inç daha az olmalıdır. Bu, çivinin keresteyi yırtarak liflerine büyük ölçüde zarar vermesini ve çürümeye karşı çok daha hassas hale gelmesini önlemekle kalmaz, aynı zamanda çivinin sert ahşap bağlardaki yapışmasını en az %50 artırdığı söylenir. Ancak en iyi sonuçların elde edilebilmesi için, çivinin eğimli noktanın her iki tarafında düzleştirilmesi gerekir; bu, genellikle delikten çıkmasını önler. Çiviciler, tokmaklarıyla raya çarpmaktan dikkatlice kaçınmalıdır, çünkü bu tür dikkatsizlikler genellikle kırılmaya neden olur ve bu da bazen rayın bu noktalardan ikiye ayrılmasına neden olur ve bu da raydan çıkma ve ciddi kazalara neden olabilir. Çivili tokmaklar en az dokuz, en fazla on pound ağırlığında olmalı ve en az 3 ft uzunluğunda düz saplara sahip olmalıdır. Uzun süre kullanıldıktan sonra tokmağın yüzü biraz yuvarlaklaşacaktır ve bu gerçekleştiğinde düzeltilmek üzere atölyeye gönderilmelidir. Çiviye vurulan son darbe, boğazının raya tam oturmasını sağlayacak kadar sert olmalıdır; daha sert bir darbe, çiviyi kısa sürede başının kırılmasına ve rayı o noktada desteksiz bırakmasına neden olacak şekilde kıracaktır. Ustabaşılar, özellikle soğuk havalarda, pası kırmak ve tahtadaki tutuşunu gevşetmek için önce hafif bir darbe vurulana kadar çivinin çekilmesine izin vermemelidir. Eski çivi deliklerini tahta tapalarla doldurmak kötü bir uygulamadır, çünkü çivi kısa sürede yerinden kaymasına neden olur; delikleri kumla doldurmak çok daha iyidir ve bu şekilde doldurulmuş deliklere çakılan çiviler çok daha sağlam tutunacaktır. Gördüğüm en iyi çivi biçimi kavisli emniyetli demir yolu çivisidir; bu çivi, rayın itme kuvvetine normal çivinin yapabileceğinden çok daha etkili bir şekilde direnmesini sağlayan bir pozisyon alır. İyi durumda, sekiz kez çakıldığı söylenen bu kavisli çivilerden birini gördüm. Kavisli emniyet çivisinin maliyeti normal çividen daha fazladır, ancak daha iyi yapılmıştır, yolu daha iyi tutar ve bence istenen farktan daha değerlidir.--_J.A. Hall, Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği'nin önünde, Rayların İnşası ve Bakımı
konusunda._

* * * * *

ANNAPOLIS DENEY ALANINDAKİ DENEYLER.

Koruyucu plakaların ilk kez deniz yapılarına uygulandığı dönemden beri, top ve zırh plakası arasında süregelen umutsuz savaş, herkes için tanıdıktır. Bu çatışmada, avantaj, en azından teorik olarak, nüfuz etme gücü neredeyse belirsiz sınırlara kadar artırılabilen topun lehine görünüyor, ancak pratik olarak gemilerin korunması için
kullanılabilecek aşırı metal kalınlıklarına hızla ulaşıyoruz.

Bu nedenle, son zamanlarda, zırh kaplamanın etkinliği üzerine, artık kalınlığın abartılmasında değil,
yapısının oluşturduğu metalin içsel kalitesinde araştırmalar yapılıyor. Metalurji uzmanları
kendilerini işe adadılar ve böylece çeşitli
ürünler ortaya çıkardılar, bunların arasında Messrs. Cammell
& Co.'nun "bileşik" olarak adlandırılan plakaları büyük bir ün kazandı. Yumuşak demir bir yatak üzerine gerçek bir çelik kaplamadan oluşan bu plakalar, İngiliz donanmasında çok revaçtaydı ve her yerde benimsenecek gibi görünüyordu.

Tüm rakipler arasında Creusot çalışmaları tek başına genel hayranlığa karşı savaşabildi.
Birçok karşılaştırmalı deney, Creusot "tamamen çelik" plakalarının Cammell plakalarına göre üstünlüğünü
zaten göstermişti, ancak Messrs. Schneider & Go. burada durmaya istekli değildi ve sonunda çelik plakalarından çok daha üstün olan yeni nikel çelik plakayı üretti.

Bu çeşitli zırh plakalarının bazı karşılaştırmalı denemeleri yakın zamanda Annapolis deneme sahasında Amerika Birleşik Devletleri'nin bir askeri komisyonu tarafından yapıldı. Üç plaka, biri Cammell, ikincisi çelik ve üçüncüsü nikel çelik (son ikisi Creusot'tan), burada tamamen aynı koşullar altında ateşlenmeye tabi tutuldu.

Gravürlerimiz, plakaları desteklemek için benimsenen
düzenlemelerin deneme alanlarını ve ayrıntılarını göstermektedir.

Üç plakadan Cammell en kalın olanıydı (11 inç). Çelik olanın kalınlığı 103/4 inç ve nikel çelik olanın kalınlığı 101/2 inçti. Bu nedenle, sonuncusu diğer ikisine göre dezavantajlıydı.

Plakalar, merkezi topun pivotu tarafından işgal edilen bir dairenin yayına teğetsel olarak ve dolayısıyla ikincisiyle dik açılarda düzenlenmişti. Kullanılan parça 6 inçlik bir toptu ve uzunluğu 35
kalibreydi. Namlusunun saldırıya uğrayan plakalardan uzaklığı 28 ft. idi.

[İllüstrasyon]

Yük 44 lb. kahverengi prizmatik baruttu. Mermi 100 lb. Holtzer mermisiydi. Bu koşullar altında, başlangıç ​​hızı 2.074 ft. idi ve çarpma anındaki enerji 9.970.396 ft. lb. idi.

Köşelerin açıortayındaki her plakaya dört atış yapılarak bir başlangıç ​​yapıldı. Daha sonra 6 inçlik top 8 inçlik bir topla değiştirildi ve çarpma anında enerjisi 20.795.000 ft. lb. olan 209 lb. Firth mermisi fırlatıldı.

Daha sonra plakaların her biri merkezinde bu mermiden son bir darbe aldı.

Gravürümüz, bu son atıştan sonra plakaların durumunu temsil ediyor. [Resim: ANNAPOLIS'TE ZIRHLI LEVHA TESTLERİ]

Üstünlüğün hangi tarafta olduğunu keşfetmek ve neredeyse tamamen parçalanmış olan Cammell plakasının kesinlikle koruma
alamazken, diğer iki rakibinin hala direnme
durumunda olduğunu görmek için topçuluk konularında büyük bir uzman olmaya gerek yoktur.

Gravürlerimizden birinde, her üç atıştan sonra mermilerin durumu da görülebilir.

[Resim]

Komisyon, üç plakayı derhal ve oybirliğiyle şu üstünlük sırasına göre sınıflandırdı: (1) Nikel çelik; (2) tamamen çelik; (3) bileşik.

Fransız endüstrisinin bu zaferi, yabancı bir ülkede yapılan bir dizi deneyde elde edilmiş olması nedeniyle daha da fazla anılmaya değerdir - yani, tartışmasız tarafsızlık koşulları altında. -_L'Illustration._

* * * * *

SAVAŞTA YÜKSEK PATLAYICILAR.[1]

[Dipnot 1: Franklin Enstitüsü'nde verilen bir ders, Philadelphia, 28 Kasım 1890. Enstitü'nün _Journal_'ından.]

KOMUTAN F.M. BARBER, ABD N.

Bu akşamki makaleme başlarken, dikkatinizi
teorik olmasa da, hala pek de pratik olmayan bir konuyla ilgilendiğim gerçeğine çekmek istiyorum, çünkü gerçekte yüksek patlayıcıların savaşta henüz düzenli olarak kullanıldığı söylenemez ve sonuç olarak ifadelerimin bazı açılardan tatmin edici ve teorilerimin sağlam olmaması durumunda beni affetmenizi umuyorum. Ancak, konum
genel olarak gelecekteki deniz savaşlarından daha belirsiz değil. Tüm
medeni uluslar, daha iyi sınıftaki sakinlerinin daha yüksek duygularına doğrudan aykırı olarak savaş amaçları için milyonlarca para harcıyorlar. Avrupa'nın siyasi atmosferi bunun nedenidir, ancak bunun sonucu, gemilerin teorik planlarının geliştirilmesidir, ki bu planlar daha başlar başlamaz, mekanik, kimyasal ve elektrik biliminin hızlı yürüyüşü bunların bazı özel özelliklerde
hatalı olduğunu gösterir ve diğerleri sadece sırayla
yerlerini almak üzere belirlenir.

Bu zanaatların hiçbiri modası geçmiş değil (o günün popüler ifadesini kullanmak gerekirse). Hepsi teorik olarak savaş testinden geçmiş olanlardan daha iyidir; ancak her biri selefinden bazı özel özelliklerde daha iyidir. Yüksek patlayıcıların kullanımı deniz mimarisindeki en son dönüşümlerin doğrudan nedenidir ve daha da büyük değişikliklere yol açmaya mahkumdur; ancak dünyanın en medeni ulusları arasında bir savaş ve modern bilimin ürettiği birçok teorik makine ve yıkım yöntemini onaylamak veya kınamak için uzun bir savaş gerekecektir. En medeni uluslar arasında bir savaş diyorum, çünkü hem saldırı hem de savunma için gerekli olan eğitimli zekayı yalnızca onlar sağlayabilir. Diğer koşullar altında silahlar ve sonuçlar konusunda yanlış sonuçlara varılması kesindir. İskenderiye'nin bombalanmasında, yivli toplarıyla İngiliz zırhlıları, zayıf tebeşir tahkimatlarına karşı bizim ahşap gemilerimizin düz namlulu toplarıyla olduğu kadar etkili değildi. Öte yandan, bombardımandan sonra kıyıda yüzlerce torpido ve Mısırlıların nasıl kullanılacağını bilmediği millerce kablo gördüm. Fransızların Çin ile savaşı da askeri açıdan aynı şekilde tatmin edici değildi. Foochow'daki Çinliler yok edildi çünkü Fransızlar önce ateş açtı ve Fransız zırhlısını delen tek mermi barut yerine isli karayla doluydu. Güney Amerika'da duymaya alıştığımız ulusal isyanların da öğretici değeri çok azdır; silahlarını daha medeni insanlardan satın alırlar, ancak bunları kullanırken izlenen taktiklerde her zaman ölümcül derecede kusurlu bir şeyler vardır. Genel olarak, savaş makinelerinde aşırı güç olduğu bu günlerde, verimlilik ne kadar fazlaysa, silahların bakımında o kadar az basitlik ve daha fazla bilgi gerektiği söylenebilir. Barut sadece barutken, "Tanrı'ya güvenin ve barutunuzu kuru tutun" şeklindeki eski atasözünün tavsiyesi, barutun etkinliğini her amaç için korumak için yeterliydi; ancak günümüzde barutunuzu kuru tutarsanız, silahınızı patlatırsınız ve barut pamuğunu kuru tutarsanız, geminizi havaya uçurabilirsiniz.

Bugün, barutun aksine, yüksek patlayıcıların ne olduğunu tanımlamak oldukça zordur. Otuz yıl önce, barutun mekanik bir karışım, diğerlerinin ise kimyasal bileşikler olduğunu söyleyebilirdik; ancak son yıllarda bu fark ortadan kalktı.

Ancak, dinamik fark hala devam ediyor. Barut, en verimli haliyle, nispeten düşük bir basınç uygulayan ve bunu uzun süre ve büyük bir mesafeye kadar sürdüren yavaş yanan bir bileşimdir. Öte yandan, yüksek patlayıcılar, en verimli halleriyle, sınırlı bir yarıçap içinde muazzam bir basınç uygulayan son derece hızlı yanan maddelerdir. Sıradan siyah barut, yüzde yetmiş beş oranında güherçile, yüzde on beş oranında kömür ve yüzde on oranında kükürtün mekanik bir karışımından oluşur.
Yüksek patlayıcıların en önemlileri, nitrik asidin organik maddeler veya diğer hidrokarbonlar üzerindeki etkisiyle oluşur, bileşik radikal NO2, maddedeki hidrojenin bir kısmıyla ikame edilir. Bu şekilde oluşan cisimler, kararsız bir denge durumundadır; ancak iyi malzemeden iyi yapılmışlarsa, kararsızlıklarında kararlı hale gelirler, tıpkı Prens Rupert'ın damlaları gibi, neredeyse her türlü sert kullanıma dayanabilen küçük cam topaklar; ancak bir kez çatladıklarında, sonsuz küçük parçalara ayrılırlar.

Bu nitro-ikame ürünlerinin uyguladığı güç, patlamaları, yani çok yüksek bir sıcaklıkta anında renksiz gaza dönüşmeleri ve ayrıca neredeyse hiç katı kalıntıya sahip olmamalarından kaynaklanır. Nitrogliserin aslında hiç bırakmazken,
barut yüzde altmış sekiz bırakır. Barutun, az önce bahsedilen eski kara barut bileşenlerinden ilk ayrılışı, sadece granülasyon veya kekleştirme ile üretilebilecek olandan daha az basınç ve daha yavaş yanma elde etme amacıydı. Bu, şekerle birlikte
ve yaklaşık yüzde bir buçuk su ile birlikte yanmamış kömür kullanılarak başarıldı. Bu, şu anda en yaygın olarak kullanılan ve tatmin edici sonuçlar veren kahverengi tozdur;
ancak neminin soyutlanması, yanma hızını tehlikeli bir dereceye kadar artırır, bunun yanı sıra yanmamış kömürün kendisi kararsızdır.

Talep edilen bir sonraki değişiklik dumansızlıktır ve bunu başarmak için yüksek patlayıcı alana başvurulur, çeşitli maddeler mekanik olarak onlarla karıştırılır ve etki hızları azaltılır ve düzenlenir. Şu anda bir tür barut pamuğu, amonyak nitratı, kafur ve diğer maddelerle
karıştırılarak en çok kullanılandır. Bu karışımların eğilimi nemi emmek ve içlerindeki barut pamuğunun ayrışmasıdır ve bugün başarılı sayılabilecek dumansız barut yoktur. Ancak böyle bir barut, şüphesiz yakın gelecekte tamamlanmış bir gerçek olacaktır. Askerler, sahadaki değeri konusunda büyük ölçüde fikir ayrılığına düşmüş gibi görünüyorlar, ancak deniz amaçları için değeri konusunda şüphe olamaz; torpido savaşının gelişmesiyle bize dayatılan bir zorunluluktur.

Önce sıradan bir teknenin direğinin ucunda basit torpido geldi.

Sonra büyük hızıyla özel torpido botu geldi, sonra torpido botunu karşılamak için dönen top ve hızlı ateş eden top. Şu anda olası ateş hızı, duman nedeniyle
kullanılabilecek olandan çok daha fazladır; bu nedenle dumansız barutun gerekliliği. Dumansızlık, esas olarak patlayıcı bilimi üzerine yapılmış ve bu nedenle kamuoyunun dikkatini çeken bir askeri taleptir. Çeşitli diğer mülklere yönelik ticari talepler askeri taleplerden çok daha fazla olmuştur ve güç açısından hattın bir ucundaki barut ile diğer ucundaki nitrogliserin arasında, şu anda 350'den fazla farklı patlayıcı üretilmektedir ve bunların çoğu son yirmi yıl içinde icat edilmiştir. Yüksek patlayıcıların savaşta en basit uygulaması torpidolarla bağlantılıdır, çünkü aynı hacimde baruttan çok daha etkili bir madde elde edilebilir ve makul bir özenle kazara şoklar nedeniyle erken patlama tehlikesi çok azdır. Torpidolar yıllar önce Çinliler tarafından yapılmıştı, bağımsızlık savaşımızda ve ayrıca Kırım savaşı sırasında Ruslar tarafından denenmiştir; ancak bunların tanınan bir silah olarak ilk pratik ve başarılı kullanımı, otuz yedi geminin ya batırıldığı ya da ciddi şekilde yaralandığı ayrılık savaşımız sırasında olmuştur. Bu torpidolarda barut kullanılmıştır, ancak başka maddelerin
başarısız bir şekilde kullanılması için girişimlerde bulunulduğu belirtilmektedir. O zamandan beri tüm denizcilik
ulusları konuyu yakından incelemiş ve deneylerinin
sonuçlarına göre çeşitli yüksek patlayıcılar
benimsemiştir. Genel olarak, patlayıcı kimyasal bileşiklerin, basınçlarını uyguladıkları yönün tekdüzeliği ve suyun onlara zarar vermemesi nedeniyle patlayıcı karışımlardan daha uygun olduğu söylenebilir.
Karışımlar
çok güçlü olabilir, ancak düzensizdir ve sıkı kılıflar gerektirir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde liman madenleri için dinamit kullanırız.
Yüzde yetmiş beş nitro-gliserin ve yüzde yirmi beş silikadan oluşur; ancak burada tatmin edici bir şekilde
üretilebilirse patlayıcı jelatin ve forsit jelatin muhtemelen benimsenecektir, çünkü daha
güçlüdürler. Birincisi yüzde doksan ikiden oluşur. nitro-gliserin ve %8 barut pamuğu ve %95 nitro-jelatin ve %5 nitratlanmamış selülozdan oluşan
bir karışım.

Denizcilikte en uygun olanı olarak barut pamuğunu benimsedik.

Avrupa'da barut pamuğu genellikle hem sabit mayınlar hem de hareketli torpidolar için kullanılır; Rusya, Avusturya ve İtalya da patlatma jelatini kullanır.

Gerçek savaşta ise çok az deneyim kazanılmıştır. İki Perulu gemi Şili-Peru savaşında dinamitle batırıldı, bir Türk gemisi 1877 Türk-Rus savaşında barut pamuğuyla batırıldı ve iki Çinli gemi 1884 Fransız-Çin savaşında barut pamuğuyla batırıldı.

Su altında farklı patlayıcıların göreceli gücünü belirlemek için deneyler yapılırken çok ilginç ve şaşırtıcı sonuçlar elde edildi. Nitro-gliserin kimyasal ayrışmada en basit ve en eksiksiz ve görünüşe göre havada en güçlü olan olduğundan, denizaltı çalışmalarında da aynı olacağını varsaymak doğaldı, ancak Willets Point'teki General Abbot, 1881 tarihli raporunda gösterildiği gibi, tekrarlanan deneylerden sonra, dinamit No. 1'den yüzde yirmi daha güçlü olmadığını buldu, ancak dinamit yüzde yirmi beş oranında kesinlikle hareketsiz bir madde içeriyordu. Onun fikri, etkisinin çok hızlı olduğu ve su hafifçe sıkıştırılabilir olduğundan, patlayıcının tam gücünün geliştirilmesi için çok küçük bir zaman diliminin gerektiğiydi. Gen. Abbot'un en önemli maddelerin birim ağırlık başına etki yoğunluğuna ilişkin sonuçları şu şekildedir:

Patlatma jelatini................................. 142
Forcite " ........................... 133
Dinamit No. 1............................... 100
Islak barut pamuğu.............................. 87
Nitro-gliserin............................. 81
Barut.............................. 20 ila 50

Kraliyet Mühendisleri'nden Albay Bucknill, 1888 tarihli yayınında şunları verir:

Patlatma jelatini............. 142
Forcite " ........................... 133
Dinamit No. 1............................... 100
Barut pamuğu, kuru.............................. 100
" " ............................. 80
Barut................................... 25

Her iki tabloda da dinamit No. 1 karşılaştırma standardı olarak kabul edilir.

Albay Bucknill, barut pamuğu sonuçlarının General Abbot'unkinden farklı olduğunu, çünkü çok daha büyük miktarlarla, yani 500 poundluk yüklerle deneyler yaptığını belirtir. General Abbot'un deneyleri, onu
inç kare başına 6.500 poundluk anlık ortalama basıncın modern bir zırhlı aracın çift tabanına ölümcül bir darbe vuracağına inandırdı ve bu darbeyi su altında şu mesafelerde jelatin patlatarak veren bir formül geliştirdi:

Pound. 5 feet.................................................. 4
" 10 " .................................. 17
" 20 " .................................. 67
" 30 " .................................. 160
" 40 " .................................. 311

Albay Bucknill'in deneyleri, ona inç kare başına 12.000 poundluk bir basıncın gerekli olduğuna inandırdı ve Abbot'unkinden biraz farklı olan formülü, yakın mesafede çok farklı sonuçlar veriyor, ancak mesafe arttıkça birbirlerine yaklaşıyorlar.

Sonuçları şu şekildedir:
Pound. 5 feet'te................................ 231/2
" 10 " ................................ 75
" 20 " ................................ 177
" 30 " ................................ 274
" 40 " ................................ 369

Barutun ve yüksek patlayıcıların karşılaştırmalı etkilerine ilişkin olarak, General Abbot'un barut için değişken bir değer tahmininin, Albay Bucknill tarafından atanan sabit değerden daha kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum. Barut bir itme kuvveti ve patlayıcı bileşikler bir şok verir; miktarlar arttıkça, itme kuvveti şoktan daha uzağa ulaşır.
Gen. Abbot'a göre, 100 pound 1 No'lu dinamitin 16,3 feet'lik yıkıcı yatay menzili olacakken, aynı miktardaki
barutun menzili yalnızca 3,3 feet olacaktır. Ancak beş yüz pound dinamitin yatay menzili 35 feet olacak ve 500 pound barutun menzili 19,5 feet olacak; oran beşten ikiye düştü. Bir zırhlının tabanını ezmek için inç kare başına 6.500 pound mu yoksa 12.000 pound mu gerektiği büyük ölçüde geminin gövdelerinin ne kadar aralıklı olduğuna ve hangi diğer desteklerin
sağlandığına ve ayrıca birçok yerel koşula bağlı olacaktır. Bu konularda kesin bir yargıya varmak
zordur. Yaklaşık dört yıl önce İtalyan hükümeti, önerilen gemilerin bir kısmının _benzeri_ olan bir kesona karşı yetmiş beş pound barut pamuğu (sıradan bir Whitehead lokomotif torpidosunun yükü) ile yapılan deneyler sonucunda en ağır gemileri için üçlü tabanları benimsedi. Sadece iki dip delinmişti ve iki iç dip arasındaki boşluk kömürle doldurulduğunda sadece dış dip kırılmıştı. Abbot veya Bucknill'in formüllerine göre, dış yüzeyde en az 300.000 pound/inç karelik bir yerel basınç olmalıydı ve yine de akıllıca iç düzenlemeler onu hedef için zararsız hale getirdi. Ancak, torpidonun bu şekilde yenildiği sonucuna varmak güvenli olmazdı; bunun hemen ardından gelen sonuç, sadece yerel uygulama için daha büyük lokomotif torpidolarına olan talebin yaratılmasıydı ve daha büyük bir mesafeden büyük bir mayından beklenebilecek sonuçlar hakkında çok az şey biliniyordu. Bu mayının patlayıcı etki yarıçapı geminin daha büyük bir bölümünü kapsayacaktı ve özellikle de gemi torpidonun hemen üzerindeyse. Bir patlamanın yerel etkisi, iletilen şoktan farklıdır. İngiltere'de yapılan deneyler, 500 pound barut pamuğunun herhangi bir geminin 40 fit altına indirilmesinin onu batıracağını ve 100 fit yatay mesafede iç borularda ve makinelerde hasar oluşmasının beklendiğini göstermiştir. Yüksek patlayıcıların baruttan çok daha ağır olması
içerdiği kovanın boyutu üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Onların sp.
gr. aşağıdaki gibidir:

Nitro-gliserin.................................. 1,6
Patlatma jelatini........................... 1,45
Forcite " .......................... 1,51
Dinamit No. 1............................. 1,6
Islak barut pamuğu.............................. 1,32
Kuru " ............................. 1,06
Barut.................................. 0,9

Bucknill'e göre, su altında kübik ayak başına göreli verimlilikleri aşağıdaki gibidir:

Patlatma jelatini.......................... 1,38
Forcite " .......................... 1,27
Dinamit No. 1............................. 1,00
Kuru barut pamuğu............................. 0,66
Islak " ............................. 0,66
Barut.................................. 0,14

Islak barut pamuğunda yüzde yirmi beş oranında su bulunur.

Liman savunması için kullanılan mayınlar iki çeşittir: yüzer ve öğütülmüş. Yüzen mayınlar genellikle küreseldir ve 400 ila 500 pound patlayıcı içerir. Yükü geminin tabanına yakın bir yere getirirler, ancak bir gelgit yolunda idare edilmesi zordur ve sürüklenerek kolayca bulunabilirler. Kara mayınları herhangi bir boyutta yapılabilir ve sürüklenerek kolayca bulunamazlar, ancak çok derin sularda çok az değer taşırlar. Şekilleri silindirik veya yarım küre şeklindedir ve otuz ila seksen fit derinlikte 500 ila 1.500 pound patlayıcı içerirler. Su 100 fitten daha derin olduğunda her türden mayınların etkili hale getirilmesi son derece zordur. Tüm yüksek patlayıcıların etki veya sempatiyle patlama eğilimi ve kasaların büyük dış basınçla çökme olasılığı nedeniyle, liman mayınları yüzen veya kara olmalarına ve patlayıcının doğasına göre belirli bir mesafede ayrılır. Beş yüz pound ağırlığındaki yüzer barut-pamuk mayınları 320 feet aralık gerektirir.

Beş yüz pound ağırlığındaki yüzer patlayıcı jelatin mayınları 450 feet aralık gerektirir.

Altı yüz pound ağırlığındaki yer barut-pamuk mayınları 180 feet aralık gerektirir.

Altı yüz pound ağırlığındaki yer patlayıcı jelatin mayınları 230 feet aralık gerektirir.

Açıklananların dışında torpidoların birkaç modern çeşidi vardır; denizaltı mermileri, denizaltı roketleri, otomobil ve kontrol edilebilir lokomotif torpidoları. İlk iki çeşit, uygulanabilir olsa da, geliştirilmemiştir ve henüz deneysel aşamanın ötesine geçmemiştir. Otomobillerden Whitehead, Swartzkopf ve Howell'a sahibiz. İlk ikisi, sıkıştırılmış hava ve bir motor vasıtasıyla; sonuncusu ise ağır bir volanın depolanmış enerjisiyle hareket ettirilir. Genel olarak, bunlar puro biçimli teknelerdir,
10 ila 18 fit uzunluğunda ve 15 ila 17 inç çapında,
400 yarda boyunca 25 ila 30 knot hızla 75 ila 250 pound patlayıcı taşıyabilirler,
yerleştirilebilirlerse herhangi bir derinlikte.
Kontrol edilebilir lokomotif torpidolarından, üç temsili tip
Patrick, Sims ve Brennan'dır. Bunlar genel anlamda puro tekneleridir,
yaklaşık 40 fit uzunluğunda ve 2 fit çapında, 400 pound patlayıcı yükü taşırlar. Patrick ve Sims, bir şamandıra vasıtasıyla su altında sabit bir
derinlikte tutulur. Brennan'ın Whitehead veya Howell gibi dalış dümenleri vardır. Patrick, bir motor aracılığıyla
karbonik asit gazı vasıtasıyla tahrik edilir ve kıyıdan bir elektrik
teliyle kontrol edilir. Sims, karadaki bir dinamodan gelen elektrikle, torpidodaki bir elektrik motoruna giden bir kabloyla çalıştırılır. Brennan, torpidodaki makaralara sarılmış iki ince çelik tel aracılığıyla çalıştırılır ve kontrol edilir, makaralar pervane şaftlarına göre ayarlanır. Teller karadaki karşılık gelen makaralara yönlendirilir ve bunlar bir motor aracılığıyla hızla döndürülür. Her kıyı makarasındaki bir fren torpidoyu kontrol eder. Tüm bu torpidoların hızı yaklaşık 19 knot'tur ve etkili menzilleri bir mildir. Whitehead, 1877'deki Türk-Rus savaşında başarıyla kullanıldı.
Daha önce bahsedilen Türk gemisi bir tanesi tarafından batırıldı.

Patlayıcı jelatin, dinamit ve barut pamuğu, savaş zamanında kıyıda mühendislik amaçları için birçok
uygulamaya uygundur ve çoğu durumda baruttan daha iyidir. Paris kuşatması sırasında Fransız mühendislerin ciddi ilgisini çektiler ve
şehirden yapılan çeşitli sortilerde, duvarları yıkmada, silahları patlatmada vb. kullanıldılar. Bu tür amaçlar için ve hatta çoğu askeri kullanım için bir patlayıcı, aşağıdaki koşulları karşılamalıdır:

(1) Etkileri çok yıkıcıdır.

(2) Mermi şoklarına duyarsızdır.

(3) Plastiktir.

(4) Kullanımı kolay ve güvenlidir.

(5) Fitili takmak kolaydır.

(6) Tüm doğal sıcaklıklarda ve ıslak yerlerde kullanıldığında büyük stabiliteye sahiptir.

Ne jelatin, dinamit ne de barut pamuğu patlatmak bu koşulların hepsini yerine getirmez; ancak bunların çoğunu yerine getirirler ve diğer maddelerden daha güçlüdürler. Duvarların, ağaçların, rayların, köprülerin vb. yıkılması için, bunlara patlayıcı madde dolu küçük torbalar takmak yeterlidir; bunlar blaster fitili ve cıva fülminat başlığı veya elektrikli fitil ile tutuşturulur. Şimdi, mermiler için patlayıcı şarjlar şeklinde yüksek patlayıcıların savaşa uygulanmasına geliyoruz. Bu, sorunun en son aşamasıdır ve şüphesiz hem saldırı hem de savunma için en önemli sonuçlarla doludur. Su altında farklı patlayıcıların kuvvetinin kesin bir tahminini elde etmek zor olsa da, sorun su dışında ve mermi ateşinin olağan koşulları altında çok daha büyüktür; Başlıca engel, büyük miktarların kuvvetini ölçmek için fiziksel olarak kontrol etmenin imkansız olması ve küçük miktarların düzensiz sonuçlar vermesidir. Teorik olarak, bu konu, Fransız hükümetinin "Patlayıcılar Komisyonu" başkanı Berthelot tarafından, üretilen gazın hacmini, ortaya çıkan ısıyı vb. hesaplayarak başarılmıştır; ve bu yöntem, ortaya çıkarılabilecek herhangi bir yeni patlayıcının özgül basıncı hakkında adil bir fikir edinmek ve daha fazla araştırmaya değip değmeyeceğini belirlemek için mükemmeldir; ancak patlayıcılar, hassasiyet, ağırlık, fiziksel durum, patlayıcı dalganın hızı, sıcaklık ve nem etkisi açısından birbirlerinden o kadar farklıdır ki, bilmek istediğimiz her şeyi yalnızca teorik değerlendirmelerle belirleyemeyiz. Karşılaştırmalı değerlere ulaşmak için çeşitli yöntemler denenmiştir, ancak aşağıdaki tablolarda görüleceği gibi, rakamlar çok değişkendir. Berthelot'un komisyonu, yaklaşık on yıl önce, her birinden on ila otuz gramı 300 poundluk kurşun bloklarında patlattı ve böylece oluşan deliğin artan boyutunu ölçtü. Göreceli sonuç şuydu:

No. 1 dinamit 1.0
Kuru barut pamuğu 1.17
Nitro-gliserin 1.20

Barut patladı ve ölçülemedi.

Bay R.C. Williams, Boston Teknoloji Enstitüsü'nde, 1888 ve 1889 kışında aynı yöntemi denedi, ancak altı gramı kırk beş poundluk kurşun bloklarında kullandı. Aşağıdaki bağıl sonucu elde etti--

No. 1 dinamit 1.0
Kuru barut pamuğu 1.37
Nitro-gliserin 2.51
Patlayıcı jelatin 2.57
Forcite jelatin 2.7
Ilık nitro-gliserin 2.7
Barut 0.1

Bu durumda barut, patlayarak da büyük sorun yaratıyordu.

Fransız mühendis M. Chalon, birkaç yıl önce küçük bir
havanla, otuz kiloluk bir mermi ateşleyerek ve her bir patlayıcıdan on gramlık bir yük kullanarak şu menzilleri elde etti:

Metre.
Patlayıcı barut 2.6
No. 1 dinamit 31.4
Yüzde 75'lik Forcite. N.G. 43.6
Patlayıcı jelatin 45. 0

Roux ve Sarran, küçük bomba mermilerini patlatarak yaptıkları deneylerle, aralıkların şu karşılaştırmalı güçlerini elde ettiler:

Barut 1.0
Barut pamuğu 6.5
Nitrogliserin 10.0

Gerçek patlatma işinde sonuçlar, karşılaşılan
malzemenin doğasına ve elde edilmek istenen sonuca, yani fırlatma, parçalama veya sadece yer değiştirmeye göre tamamen değişir.

Chalon, taş ocağı için şunları verir:

Barut 1
%50 nitrogliserin içeren dinamit No. 2

Açık patlatma için:

%30 nitrogliserin içeren dinamit No. 3. N.G. 1.0
%75 içeren dinamit No. 1. N.G. 2.5
Patlatma jelatini 3.5

Tünel açma için:

%30 nitrogliserin içeren dinamit No. 3. N.G. 1
%75 içeren dinamit No. 1. N.G. 3
Patlayıcı jelatin 19

Son olarak Berthelot'un teorik hesaplamaları belirli bir basınç verir
--

Barut 1
Dinamit 13
Barut pamuğu 14
Nitro-gliserin 16
Patlayıcı jelatin 17

Pratik sonuçların teorik değerlerden büyük ölçüde farklı olduğu görülecektir, ancak bunlar barut pamuğu ve No. 1 dinamitin birbirine çok yakın olduğunu ve barut pamuğu eklendiği durumlar hariç nitro-gliserin bileşiklerinde kuvvetin
içerdiği nitro-gliserinle neredeyse orantılı göründüğünü göstermektedir. Yukarıdakilerden, mermilerin patlayıcı yüklerinin değerlerini kabaca şu şekilde tahmin etmek adil görünüyor:

Barut 1
Barut pamuğu ve dinamit 6 ila 10
Nitrogliserin 13 ila 15
Patlayıcı jelatin 15 ila 17

Avrupa'da otuz yıldan fazla bir süredir mermilerde yüksek patlayıcıların ateşlenmesine dikkat çekildi; ancak ancak çok geç yıllarda tatmin edici olduğu iddia edilen sonuçlara ulaşıldı ve bunların bile güvenilir hesaplarını elde etmek son derece zordur. 1867'de İsveç'te az miktarda dinamit ateşlendi ve birkaç yıl sonra Fransa'da ateşlendi. Ancak kısa süre sonra iki zorluk ortaya çıktı. Dinamitteki nitrogliserin miktarı azsa, sıradan mermilerde ateşlenebilirdi, ancak etkisi baruttan daha iyi değildi. Eğer dinamit nitrogliserinde daha güçlüyse, topu patlatmak için sadece küçük bir miktar yeterli oluyordu.

1864'ün başlarında, kuru barut pamuğu küçük miktarlarda mermilerde güvenli bir şekilde ateşleniyordu, ancak mermi boşluğunu dolduracak kadar
miktar kullanıldığında, top patlıyordu. Birkaç yıl önce, barut pamuğunun ıslak veya parafine batırılmış olması durumunda, normal mermilerde barut silahlarından güvenli bir şekilde ateşlenebileceği bulundu, ancak miktarın merminin toplam ağırlığına oranla küçük olması şartıyla - diyelim ki yüzde beş veya altı. Ancak mermiyi çok küçük parçalara ayırması gerçeğinden yeni bir zorluk ortaya çıkar ve topçular arasında, bir mermiyi nispeten büyük parçalara ayırıp onları itici bir güce sahip patlayıcı bir barut yüküyle uzun mesafeye dağıtarak mı yoksa patlayıcı bir bileşikle ince parçalara ayırarak mı düşmana daha fazla hasar verildiği, bunların da çok uzağa
sürülmediği konusunda henüz netleşmemiş bir soru vardır. Askerlere karşı kullanıldığında, yüksek patlayıcı mermiye karşı, patlama sırasında neredeyse hiç duman
çıkarmadığı ve bu noktada dumanın topçunun nişanını düzeltmesinde yararlı olduğu yönünde bir itiraz da vardır.

Ancak, zırhı delmek için mermiler konusunda, patlayıcı yükün doğası hakkında iki görüş yoktur. Modern zırhı delmek için bir merminin dövme çelikten yapılması gerekir, o kadar kalındır ki patlama yükü için boşluğun kapasitesi sıradan mermidekinin dörtte biri veya beşte birine düşer; sonuç olarak bir barut yükü sıklıkla mermiyi patlatmaya yetecek kadar güçlü değildir; sadece arkadaki doldurma deliğinden tıpayı patlatır. Ayrıca zırhtan geçerken oluşan ısının o kadar büyük olduğu ve barutun erken tutuştuğu görülür.

Eğer mermideki küçük boşluğu erken tutuşmayacak ama zırhtan geçtikten sonra mermiyi düzgün bir şekilde patlatacak bir patlayıcıyla doldurabilirsek sorun çözülmüş olur. Islak veya parafinlenmiş barut pamuğu ilk koşulu karşılayacak kadar yavaş hale getirilebilir; ancak şu anda zorluk onu tamamen patlatmaktır. Barut pamuğu ne kadar yavaşsa, onu patlatmak için fitil patlayıcıları o kadar güçlü olmalıdır ve bu tür patlayıcılar zırhtan geçerken erken tutuşmaya meyillidir.

İtalyanlar ve Almanlar istenilen sonucu elde ettiklerini iddia ediyorlar
beş inçlik zırh kalınlığına kadar; barut pamuğu ve fitil ikisi de
iyi çalışıyor. Ancak İngiliz yetkililer henüz kimsenin
başarmadığını söylüyor. Avusturyalılar bu yönde geçen yıl içinde ecrastite adı verilen yeni bir patlayıcıyla
başardıklarını iddia ediyorlar
(jelatini sülfat veya amonyak hidrokloratıyla birleştirdiği ve dinamitten bir buçuk kat daha güçlü olduğu iddia ediliyor).

8.24 inç kalibreli bir top ve 206.6 pound ağırlığında bir zırh delici mermiyle, 15.88 pound ecrastite patlayıcı yükü içeren, dört inç kalınlığında iki plakayı deldikleri ve merminin patladığı üçüncü dört inçlik plakaya girdikleri söyleniyor. Bu açıklamada zayıf bir nokta, merminin barut kapasitesinin 4.4 pound olduğu söyleniyor. Bu miktar, kendi sekiz inçlik zırh delici mermimize bakılırsa yaklaşık olarak doğrudur, ancak bu doğruysa, mermide on altı yerine dokuz pounddan fazla ecrastite olamazdı veya ecrastitede aşırı derecede küçük bir oranda patlayıcı jelatin vardır ve bu durumda dinamitten bir buçuk kat daha güçlü değildir. Eğer zayıf bir şeyse, muhtemelen duyarsızdır
ve güçlü olsa bile, bir yudum yaz yapmaz.
İngilizler 1884'te iki inçlik bir Nordenfeldt topundan büyük miktarda patlayıcı jelatin ateşlediler, ancak 1885'te yedi inçlik bir topta denediklerinde, topu hemen patlattılar.

Bu Avusturya vakasını sadece analiz ettim çünkü ifade, Deniz İstihbarat Ofisi'nin bu yılki yıllık raporundan alınmıştır, bu mükemmel bir otoritedir ve yabancı ve yerel gazetelerde gördüğümüz, mermilerde yüksek patlayıcıların başarılı bir şekilde
kullanımıyla ilgili binlerce hesabın yüzde doksanının tamamen güvenilmez olduğu gerçeğini göstermek için. Birçok durumda, patlayıcıların veya ateşleme yöntemlerinin mucitlerinin prospektüsleri niteliğindedirler ve yeni bileşiklerinin gücüyle ilgili olarak yapabilecekleri herhangi bir ifadeyi tartışmanın neredeyse imkansız olduğunun farkındadırlar ve çoğu gibi, yalnızca gücün gerekli olduğunu düşünürler. Daha önce askeri amaçlar için yüksek patlayıcılarda gerekli olduğunu belirttiğim niteliklere atıfta bulunarak, er ya da geç önerilen yeniliklerin neredeyse hepsinin temel unsurlardan bazılarından yoksun olduğu ve reklam dünyasından kısa sürede kaybolup yerini başkaları aldığı görülür. En yaygın kusur, niteliklerin korunamamasıdır. Ya nemi emerler ya da buharlaşırlar; ya da bileşenler arasında daha fazla kimyasal etki meydana gelir ve bunları tehlikeli derecede hassas veya tamamen etkisiz hale getirirler ya da özgül ağırlıklarına göre mekanik olarak ayrılırlar. Şimdiye kadar tartışılan mermi şarjları konusunun daha fazla netlik kazanması için, Birleşik Devletler donanma topları için mermilerin ağırlık ve boyutlarının, patlayıcı barut şarjlarıyla birlikte aşağıdaki tablo eklenmiştir:

6 inçlik com. döküm çelik mermi 31/2 ila 4 cal. uzunluk, ağırlık 100 lb., şarj 6 lb.
8 " " " " " 250 " 141/2 lb.
10 " " " " " 500 " 27 "
12 " " " " " 850 " 45 "

ZIRH DELİCİ DÖVME ÇELİK MÜHÜR.

6 inç, 3 kalibre uzunluğunda, 100 lb ağırlığında, 11/2 lb şarj.
8 " " " 250 " 3 "
10 " " " 500 " 51/2 "
12 " " " 850 " 11 "

Küçük miktarlardaki yüksek patlayıcıların başlıca etkinliği zırh delici mermiler durumuna indirgenince, daha sonra barutun çok az girdiği yüksek patlayıcılar için tamamen yeni bir alan olduğu ortaya çıktı ve bu, mermi parçalarının dağılmasına değil, patlayıcı etkisinin yarıçapı içindeki her şeye
patlayan yükün yıkıcı gücüne güvenen devasa torpido mermilerinin tanıtılmasıydı. En dikkat çekici sonuçları bu alanda arayabiliriz ve burada atılan patlayıcının mutlak gücü son derece önemlidir,
eğer güvenli bir şekilde kullanıldı. Dikkat hemen
Avrupa'da büyük kapasiteli patlayıcı şarjlar için büyük mermilerin imalatına çevrildi ve bu da 41/2 ila 6 kalibre uzunluğunda, duvarları sadece 0,4 inç kalınlığında olan bir mermi sınıfının üretilmesiyle sonuçlandı.
(Daha ince yapılırlarsa, ateşlendiğinde şişecek ve silahta sıkışacaklardır.)

Bu mermiler 6 ve 81/2 inç kalibreye kadar uzun silahlarda ve
11,2 inçe kadar havanlarda kullanılır. 3 ila 4 fit çapında ve 1 inç kalınlığında çelik disklerden yapılırlar ve hidrolik preslerle
zorla şekillendirilirler. Taban genellikle vidalanır, ancak
Alman mermilerinin bazıları birbirine vidalanan iki yarıdan yapılır. İtalyanlar
bu yeni araştırma alanında ilktiler, ancak Almanlar
kısa süre sonra onları takip ettiler ve çeşitli malzemeleri denedikten sonra sonunda parafine batırılmış barut pamuğuyla makul ölçüde başarılı oldular. 5 kalibrelik 8,4 inçlik havan mermileri 42 pound; 6 kalibrelik olanlar 57 pound; ve 5 kalibrelik 11,2 inçlik havan mermileri 110 pound içerir.

Havanlarla kullanılan mermi hızı yaklaşık 800 f.s.'dir. Bu mermilerin sıradan duvarcılık ve toprak tahkimatlara karşı etkisi çok büyüktür. Kırk iki poundluk yük, üç fit dört inç kalınlığında, iki fit sekiz inç çimentoyla kaplı ve her tarafı üç ila beş fit toprakla kaplı bir duvar tonozunu delmiştir. Elli yedi pound içeren mermi, iki buçuk mil mesafeden, on fit toprakla kaplı benzer bir tonozu delmiştir; ancak on yedi fit toprakla tonoz direnmiştir. 1883'te Kummersdorf'taki deneyler, elli yedi poundluk yükü içeren bir merminin kumda on altı fit çapında ve sekiz fit derinliğinde, yirmi iki metreküp kapasiteli bir krater kazacağını gösterdi. İtalyanlar da benzer deneyimler yaşadı; ancak hem Almanya'da hem de İtalya'da birkaç top ve havanın
patlamış olması dikkat çekicidir. Toplardaki hızın 1.200 ila 1.300 f.s.'yi geçmediğine inanılıyor ve top mermilerindeki barut pamuğu miktarının havan mermilerindeki kadar fazla olduğu düşünülmüyor. Son zamanlarda güvenilir bir kaynaktan, Alman donanmasında barut pamuğu mermilerinin kullanımının çok tehlikeli olduğu için terk edildiğine dair bilgi aldım.

Fransızlar, bu alandaki araştırmalarında barut pamuğunu çok elverişsiz buldular ve melenite karar verdiler. Bu madde, kendisine atfedilen muhteşem nitelikler nedeniyle, askeri dünyada muhtemelen diğerlerinin hepsinden daha fazla ilgi gördü. Bileşimi uzun süre tamamen bir sırdı;
ancak şimdi esas olarak pikrik asitten oluştuğu düşünülüyor, bu asit fenol veya fenil alkolün, kömür katranının bir bileşeni olan, üzerine nitrik asitin etkisiyle oluşur. Melenitin gerçek doğası kesin olarak bilinmemektedir, çünkü Fransız hükümetinin mucit Turpin'den satın aldıktan sonra başka maddeler
eklediği ve geliştirdiği söylenmektedir. Bu olasıdır, çünkü Fransızların kısmen zırhlı bir gemi olan Bellequense'e karşı ateş etme deneyleri muazzam bir
yıkıcı etki
geliştirirken, daha sonra gemiyi satın alan İngilizler Direniş'e karşı benzer deneyler
yaptılar ve baruttan daha iyi sonuçlar elde edemediler. Bellequense
deneylerinin Fransızlar tarafından büyük değer taşıdığının kanıtı, hemen bir firkateyn olan Dupuy de Lome'yi inşa etmeleridir; bu gemide sadece yanlarda değil, silah istasyonlarının etrafında da adamları korumak için dört inçlik zırh kullanılmıştır; bu kalınlığın melenit kabuğunu dışarıda tutmak için yeterli olduğu bulunmuştur. Çoğu zırhlıda, zırh hayati organlar
üzerinde çok ağırdır, ancak silahlar sıklıkla çok
açıktadır.

Melenit için en iyi doğrulanmış bileşim pikrik asit, barut pamuğu ve arap zamkından oluşur ve son zamanlarda Fransızların buna kresilit ekledikleri belirtilmektedir. Kresilit, kömür katranının bir başka ürünüdür. Melenit normalde baruttan sadece üç kat daha güçlüdür; ancak mermilerdeki yıkıcı özelliklerinin onu
ateşleyen patlayıcının güçlü karakterine borçlu olduğu söylenmektedir. Birkaç yıldır tüm patlayıcıların (barut dahil)
zayıf bir fitil tarafından sadece
ateşlenmeleri veya uyarılmaları veya daha kuvvetli bir uyarıcı tarafından
güçlü bir şekilde şoklanmaları nedeniyle iki patlama derecesine sahip olduğu bilinmektedir. Cıva fülminatının ikinci amaç için en kullanışlı olduğu bulunmuştur. Fransızlar, melenitle Almanların barut pamuğuyla elde ettiği tüm sonuçları yeniden ürettiler ve 119 pound içeren bir merminin yaklaşık on fit katı çimentoya nüfuz edeceğini, ancak altı ila sekiz inç kalınlığındaki zırhlı taretlere nüfuz etmeyeceğini buldular. Fransızlar, melenitin barut pamuğuna göre daha tehlikeli olmaması ve şoka veya sürtünmeye duyarsız olması nedeniyle bir avantaja sahip olduğunu iddia ediyorlar ve 88 inçlik havanla 1.300 f.s. hız elde ettiler ve 62 inç kalibreye kadar olan uzun toplarda 2.000 f.s. elde ettiklerini iddia ediyorlar. Ancak, bu
ne olursa olsun, Belfort'taki fabrikada ciddi kazalar geçirdikleri ve en az bir 56 inçlik topun, Bellequense'de yirmi sekiz pound melenit içeren altmış altı poundluk bir mermiyi ateşlerken patladığı biliniyor. Fransızların depolarında büyük miktarda melenit mermisi olduğu söyleniyor, ancak bunlar hizmete sunulmuyor.

Muhtemelen Avrupa'da torpido mermileriyle ilgili çok sayıda çelişkili ancak olumlu
anlatının olmasının bir nedeni, her ulusun komşularının her türlü olasılığa hazır olduğunu düşünmesini istemesi ve buna güvensinler veya güvenmesinler, büyük miktarda patlayıcı bulundurmak zorunda olmalarıdır.
Neyse ki biz öyle bir durumda değiliz, ancak yüksek patlayıcı projeksiyonu alanında yaptıklarımız özel girişim tarafından başarıldı ve biz soruna Avrupa uluslarının ele aldığı noktanın tam tersi noktadan yaklaştık. Onlar güçlü ve nispeten düzensiz basınçlara sahip barut tabancasının bir gereklilik olduğunu varsaydılar ve patlayıcıyı buna uyacak şekilde değiştirmeye çalıştılar, biz ise patlayıcıyı bulduğumuz gibi aldık ve silahı patlayıcıya uyarladık. Şu anda bu yeni alandaki en önemli silah pnömatik silahtır, ancak buhar, karbonik asit gazı, amonyak veya herhangi bir orta ve ayarlanabilir basıncın basınçlı hava kadar kullanılabileceği açıktır; bu sadece mekanik bir kolaylık meselesidir. Bazı yüksek patlayıcıların küçük miktarlarını atarken, barutlu silahlar
tatmin edici bir şekilde kullanılabilir, ancak büyük miktarlar gerektiğinde,
silahların mekanik sistemi çok sayıda avantaja sahiptir. Tüm
yüksek patlayıcılar şokla erken patlamaya maruz kalır; her birinin
duyarlı olduğu kendine özgü bir şoka sahip olduğu varsayılır; ancak bu şokun ne olabileceği şu anda bilinmemektedir. Ancak, silahlardaki erken patlamaların, mermideki yük küçük olduğundan daha büyük olduğunda meydana gelmeye daha yatkın olduğunu biliyoruz.
Bunun nedeni, silah ateşlendiğinde, mermideki yükün eylemsizliğinin kütle ve ivmeyle orantılı bir basınçla
yenilmesidir, bu basınç mermi yüküne boşluğun arka yüzeyi tarafından iletilir ve kütle birimi başına basınç bu yüzeyle ters orantılı olarak değişir. O halde, mermideki patlayıcı miktarı merminin toplam ağırlığının büyük bir kısmını oluşturuyorsa, barutlu silahlarda her zaman tehlikeli ve sıklıkla ölümcül olan bir şok durumuna yaklaşıyoruz. Merminin arkasındaki basınç, inç kare başına on iki ila on beş ton arasında değişir, ancak on yedi ve on sekiz tona kadar çıkabilir ve barut üretiminin mevcut durumunda, sıradan silahlarda bunu bundan daha yakın bir değere ayarlayamayız. Sıradan mermiler kullanıldığında, silahlar söz konusu olduğunda, bu o kadar önemli bir konu değildir, çünkü
top, inç kare başına yirmi beş ila otuz tonluk bir basınca dayanır; ancak mermide yüksek patlayıcılar olduğunda bu hayati derecede ciddi bir konudur. Avrupa uygulamalarıyla ilgili öğrenebildiğim kadarıyla, patlayıcıların sadece yavaş yapıldığı değil, aynı zamanda miktarın merminin ağırlığının yüzde otuzunu nadiren aştığı ve buna rağmen hızların çok düşük tutulduğu anlaşılıyor. Pnömatik
topta hız da düşüktür, ancak topun içindeki basınç da öyledir. Ateşleme haznesindeki basınç, nispeten düşük bir değer olan inç kare başına 1.000 pound veya daha azında tutulur ve hava, atış yapmak için gereken hava miktarını (çok az pound içinde) kesen bir denge valfi tarafından topun haznesine kabul edilir.
Top uzundur ve havanın genişlemesinden
yararlanılır. Hiçbir durumda topun içindeki basınç, haznedeki basıncın üzerine çıkamaz.

Şu ana kadar en güçlü patlayıcıların doğal hallerinde ve merminin ağırlığının yüzde ellisinden fazla miktarlarda kullanılmasında hiçbir kaza yaşanmamıştır. 950 pound ağırlığında ve 500 pound patlayıcı içeren (300 pound patlayıcı jelatin ve 200 pound 1 numaralı dinamit) mermilerin yaklaşık bir mil uzağa atıldığını ve su altında kaybolduktan sonra patladığını gördüm. General Abbot'un formülüne göre böyle bir mermi, çarptığı yerden kırk yedi fit uzaklıkta yüzen herhangi bir zırhlıyı batırırdı. Görünüşe göre mermiye yerleştirilebilecek patlayıcı yüzdesinin, deşarj şokuyla ezilmeyi önleyecek kadar kalın duvarlara sahip olma mekanik sınırı dışında bir sınırı yok. Büyük mermilerde, duvarları güçlendirmek ve yükü bölmek için enine bir diyafram yerleştirilmiştir. Pnömatik silahın geliştirilmesi, ilginizi çekebilecek başka önemli keşiflerle birlikte gerçekleşti. Havan topu ateşinin, sabit uzun mesafeler dışında, yüksek açı, merminin uçuşunun yavaşlığı, barut basıncının değişkenliği ve barutun yüksekliğinin ve yükünün hızla değiştirilememesi nedeniyle çok isabetsiz olduğu iyi bilinmektedir. Pnömatik topta, basıncın tam kontrolü, havanın en önemli kusurlarını giderir ve ateşi uzun mesafelerden topun birkaç metre yakınına kadar isabetli hale getirir. Basıncın iki şekilde faydalı bir şekilde kontrol edilebileceği açıktır: (1) silahın yüksekliğini sabit tutarak ve istenen menzile göre herhangi bir miktarda havayı kesebilecek şekilde ayarlanabilen bir valf kullanarak; (2) rezervuardaki basıncı sabit tutarak ve her seferinde aynı miktarda havayı kesecek bir valf kullanarak, silahın yüksekliğini mesafeye göre değiştirerek. Bir diğer önemli keşif ise, daha fazla menzil elde etmek için alt kalibreli mermilerin uygulanmasıdır.

Silah düz deliklidir ve tam boyutlu bir mermi, arka tarafında açılı olarak yerleştirilmiş metal kanatlara sahip bir şaftın takılı olduğu yarım küre uçlu bir silindirdir ve bu, merminin uçuş sırasında daha uzun ekseni etrafında dönmesini sağlar. Ancak, alt kalibreli bir mermi, silahın deliğinden daha küçük çaplı olduğundan, kanatçıklar dış tarafındadır ve mermi namludan çıktığında düşen gaz kontrolleri vasıtasıyla silahın ekseninde tutulur. Patlayıcıya gelen şok, elbette, tam boyutlu mermiden daha büyüktür, ancak artış hesaplanabilir ve şimdiye kadar tehlikeli bir
sınıra
ulaşılmamıştır. 1.000 pound/inç kare basınç ve yaklaşık 800 f.s. hıza sahip 15 inçlik bir topla, 30 derece 20 yükseklikte 4.000 yardalık bir menzil elde edilmiştir, yaklaşık sekiz kalibre uzunluğunda ve 500 pound ağırlığında 10 inçlik bir alt kalibreli mermiyle. Bu mermi 220 pound patlayıcı jelatin içerecektir. 1.000 pound ağırlığındaki geliştirilmiş tam boyutlu mermilerle, şüphesiz 2.500 yardalık bir menzil elde edilecektir.

15 derecenin altındaki yüksekliklerde bu uzun mermiler sekmeye meyillidir
ve şimdi istenen şey, tüm düşme açılarında suyun altında kalacak ve bir lokomotif torpidosu gibi yüzeye paralel gidecek bir mermidir. Böyle bir mermi henüz icat edilmedi; ancak bu koşulu kısmen karşılayan, dokuz inçlik bir barut tabancasından denenmiş, bağlantılı bir mermi gördüm. 100 ila 150 fit uzunluğunda, halat veya elektrik teli ile birleştirilmiş birkaç bölümden yapılmıştır. Ateşlendiğinde tüm bölümler bir arada kalır; daha sonra arka bölüm önce ayrılmaya başlar; sonra bir sonraki, vb. Önce bir düşman gemisini sarmak ve bir fırlatma botuna monte edilmiş bir toptaki mevcut yükseklik belirsizliğini gidermek için tasarlanmıştır; ancak, uzatılmış dış durumunda suya çarptığında ne dalacağı ne de sekmeyeceği, ancak tüm momentum kaybolana kadar yüzeyin hemen altında bir mesafe devam edeceği ve sonra batacağı görülmüştür. Bu mermi şu anda ham ve hiç yüklenmeye çalışılmamış, ancak muhtemelen zamanla faydalı bir şeye dönüştürülecektir.

Önceki tartışmadaki açıklamalarımı esas olarak, deneysel bir derecenin ötesinde başarılı olduğu kanıtlanmış mermilerde yüksek patlayıcı kullanma yöntemleriyle sınırladım ve pratik olarak bunlar ikiye indirgeniyor, yani, sıradan bir barut tabancasından az miktarda yavaş patlayıcı kullanma ve pnömatik veya diğer mekanik bir silahtan herhangi bir patlayıcı kullanma. Doğal olarak, ikinci yöntemin başarısı, kısa sürede anormal derecede düşük maksimum basınca sahip tozların üretilmesini sağlayacaktır. Basıncı daha da düzenlemek için silahtaki bir hava boşluğuyla bağlantılı olarak bu tür tozların kullanımı için şüphesiz bir alan vardır; ancak bu türden hiçbir şey henüz denenmemiştir. Toz tabancalarındaki şoku azaltmak için mermiyi yastıklamanın birçok yöntemi
tasarlanmıştır, ancak toz basıncının değişkenliği henüz böyle bir yöntemi başarılı kılmak için çok büyüktür. Almanya'da Gruson tarafından, bir merminin iki zararsız patlayıcı bileşeniyle doldurulması ve bunların bir fünye vasıtasıyla bir nesneye çarptığında birleşip patlaması yöntemi patentlendi. Bileşenler olarak nitrik asit ve dinitro-benzin kullandı
ve oldukça başarılı oldu; ancak sistem,
uygunsuzluk nedeniyle pek rağbet görmedi. Patlayıcı, baruttan yaklaşık dört kat daha güçlüydü.

En güçlü patlayıcıları kullanmanın avantajının gerçek olduğu
kolayca gösterilebilir. New York limanındaki sekiz inçlik pnömatik top, elli pound patlayıcı jelatin ve beş pound dinamit içeren bir mermiyle, merminin yanına düşmesinin torpido etkisinden 1.864 yarda mesafeden bir yelkenliyi kolayca batırdı.

Aynı mermi, barutla doldurulmuş olsaydı, sadece
yirmi beş pound barut içerecek ve sadece dokuzda bir güce sahip olacaktı.

Başlıca Avrupa ülkeleri, barut pamuğu ve melenit ile yaşadıkları deneyimler sonucunda,
muazzam çimento kütlelerine batırılmış zırhlı taretler inşa ediyorlar. Zırhlı bir aracı çarptığı yerden kırk yedi fit öteye batırabilecek kapasitede olduğunu
açıkladığım on beş inçlik pnömatik mermi, bir tahkimata çarpsaydı
elli fitlik çimentoyu delebilecek kapasitede olurdu. Sadece Avrupalıların
deneylediği miktardan çok daha fazla yüksek patlayıcı değildi, aynı zamanda patlayıcının kendisi muhtemelen barut pamuğundan iki kat daha güçlü ve melenitinden beş veya altı kat daha güçlüydü. Avrupalı ​​mühendislerin en seçkinlerinden biri olan General Brialmont'un planlarında, tahkimatlarında kanatlar, cephanelikler vb. üzerine yaklaşık on fit çimentoya izin veriyor. Bunun
benim tarif ettiğim gibi dinamit mermileri için yeterli olmadığı açıktır.

Savaş sırasında inşa edilen bir kum fabrikası olan Fort Wagner'de, General Gillmore
çıkarılan her 3,27 pound kum için bir pound metal attığını tahmin etti. 122.230 pound'dan fazla metal ateşledi ve bir gecelik çalışma hasarı onarabilirdi. Yeni on beş inçlik pnömatik mermi 600 pound patlayıcı jelatin içerecek ve bahsettiğim Kummsdorf'taki Alman deneylerine bakılırsa, bu on beş inçlik mermilerden biri muazzam miktarda kum fırlatacaktı;
ya bir mermi başına 500 pound ya da bir mermi başına 2.000 pound,
General Abbot veya Yüzbaşı Zalinski'nin tahminine göre.
İlkine göre yıkıcı etkinin yarıçapı yükün kareköküyle artar; ikincisine göre bu tür işler için yıkıcı etkinin alanı yüke doğru orantılıdır.

Yüksek patlayıcıların yatay zırh üzerindeki etkisi çok büyüktür;
ama henüz dikey zırhı nasıl parçalayacağını öğrenemedik. Yüksek patlayıcılar hakkında bundan daha ilginç bir gerçek yoktur ve bunu tatmin edici bir şekilde açıklayacak bir teori yoktur. Daha önce belirtildiği gibi, Fransızlar dört inçlik dikey zırhın en büyük melenit mermilerini uzak tutmak için yeterli olduğunu bulmuşlardır ve 1884'te Annapolis'te yapılan deneyler, yetmiş beş ila 100 pound ağırlığındaki 1 No'lu dinamit kütlelerinin, bir düzine bir inçlik demir levhanın birbirine cıvatalanmasıyla oluşan dikey bir hedefe asıldığında cezasız bir şekilde patlatılabileceğini göstermiştir. Sonuç olarak, bu ülkede, yüksek patlayıcıları mermiye atma yöntemlerinin mükemmelliğinin, bizim gibi korunmasız bir ulusun lehine olduğunu düşünmeye meyilli olduğumuzu söyleyebilirim, çünkü deniz kıyısındaki şehirlerimizi bombalamaya çalışabilecek herhangi bir gemi için bunu kolayca çok rahatsız edici hale getirebiliriz. Bu, bir yere kadar doğrudur, ancak ne yazık ki yüksek patlayıcıların kullanımı burada durmayacaktır. Son zamanlarda bana dinamit balonları vasıtasıyla New York'u denizden hasara uğratmanın kesinlikle imkansız
olmadığı bir sistemin ayrıntılarını açıklamıştım. Mucit sadece her yaz öğleden sonra ve akşam New York'a doğru esen deniz melteminden
yararlanmayı önerdi. Karayı hiç
görmeden, gemisini öyle bir konuma yerleştirebilirdi ki
balonları doğrudan şehrin üzerinde yüzebilir ve bir saat mekanizması eki vasıtasıyla bir veya iki ton dinamit düşürebilirdi. Mucit, pilot balonlar vasıtasıyla büyük balonlar için uygun yükseklikteki hava akımlarını bulmak, balonu gemiden bırakıldıktan sonra uygun yükseklikte tutmak için otomatik düzenlemeler vb. gibi tüm küçük ayrıntıları çok makul bir şekilde çözmüştü. Onun planı, savaşımız sırasında çok popüler olan sürüklenen veya akıntılı torpidonun üst havaya aktarılması fikrinden başka bir şey değildi. Otomatik bir uçan makine, bu mucidin fikrinden bir adım ötede olacaktı ve havada günümüzün çok korkulan lokomotif su torpidosuyla tam bir paralellik gösterecekti. Yüksek patlayıcıların geleceğin savaşına akıllıca uygulandığında olasılıklarının bir sınırı yok gibi görünüyor ve avantaj her zaman onları kullanmaya en iyi hazırlanmış olan ulusun tarafında olacak.

* * * * *

PARİS ALÇISININ ÜRETİMİ VE KULLANIMI.

Alçıtaşının, suyla sert bir kütleye
oturabilme gücüne sahip bir malzemeyi
pişirerek verdiği uzun zamandır bilinen bir gerçektir, bu
oturuş harçtan çok daha hızlı gerçekleşir.

Alçıtaşının
oturuşunun açıklaması ilk olarak, alçıtaşının hidratlı bir tuz olduğunu ve
oturmuş alçıtaşının aslında yeniden şekillenmiş alçıtaşı olduğunu,
pişirmeyle meydana gelen
değişimin sadece kristalleşme suyunun kaybı olduğunu belirten Lavoisier tarafından yapılmıştır.
Hem eskiden hem de günümüzde alçı imalatında en önemli
alçıtaşı yatakları, Paris civarında alt üçüncül formasyonda meydana gelir. Farklı yataklar (1) karıştırılmış malzemelerin karakteri ve miktarı ve (2) alçıtaşının kendi yapısı açısından farklılık gösterir. İlk noktayla ilgili olarak, bazı tortular, belirli koşullar altında alçıtaşının karakterini önemli ölçüde etkileyebilecek bir gerçek olan, belirgin oranda kireç karbonatı içerir. Yapı meselesinde iki ana çeşit ortaya çıkar (1) taneli
ve (2) lifli. Ayrıca, taneli türün sertliği önemli ölçüde değişir. Orijinal malzemedeki bu yapı farklılıklarının
alçının özellikleri üzerinde bir etkisi olduğu görülmektedir. Bu nedenle
Payen'e göre, taneli türde oluşan alçı, lifliden türetilenden
daha kademeli olarak yerleşir ve daha yoğun bir kütle oluşturur. Granül alçının daha yumuşak türleri, esas olarak
çömlek kalıpları için alçı üretiminde kullanılanlardır.

Hala yaygın alçı türlerini yapmak için kullanılan eski usul işlemde, malzeme doğrudan alev etkisine maruz bırakılır. Büyük topaklar fırının alt kısmına,
onların üstüne daha küçük topaklar yerleştirilir ve ısıtma bir süre devam ettikten sonra, ince bölünmüş malzeme tepeye doldurulur. Daha büyük topakların dış kısmı her zaman aşırı yanmıştır ve fırının üst kısmında parlayan kristal parçacıkların varlığı genellikle bir miktar alçının değişmeden kaldığını gösterir. Yanmamış ve aşırı yanmış malzeme miktarının toplamın yaklaşık %30'unu geçmemesi koşuluyla, alçı birçok uygulama için uygundur.

Katılaşmış alçının ikinci bir pişirmeyle yeniden canlandırılabileceği erken fark edildi, ancak bu yöndeki girişimler tekdüze bir şekilde başarılı olmadı, bazı durumlarda susuzlaştırılmış maddenin suyla sertleşmeyi reddettiği görüldü. Aslında sudan etkilenmeyen doğal susuz kalsiyum sülfata benzer şekilde davrandı. Bu başarısızlıkların çok yüksek bir sıcaklığın kullanılmasından kaynaklandığı bulundu ve bu tür alçıya _ölü yanmış_ adı verildi. Bu gerçek uzun zaman önce tespit edilmiş olmasına rağmen, daha önce yapılmış olanların bilinmemesi muhtemelen konunun tarihiyle ilgisi olmayan kişiler tarafından zaman zaman yapılan canlandırma girişimlerindeki birçok hayal kırıklığının sebebi olmuştur. Bu süreçlerin teorisine ilişkin genel olarak benimsenen görüş, alçının muhtemelen amorf bir durumda olan susuz kalsiyum sülfat, CaSO4'ten oluştuğudur. Mineraloglar tarafından anhidrit adıyla bilinen doğal kristalize CaSO4'ten farklıdır. Yüksek bir sıcaklığın etkisiyle, kristal bir yapının üretimiyle kademeli olarak moleküler bir değişimin ve muhtemelen özgül ağırlığın artmasının, mineral anhidritin yapay olarak yeniden üretilmesiyle sonuçlanması muhtemeldir. Düşük bir sıcaklıkta tamamen pişirilerek hazırlanan alçının özgül ağırlığına ilişkin hiçbir belirleme yayınlanmış gibi görünmemektedir. Ancak, teori, yüksek sıcaklıklarda üretilen malzemenin mineral anhidritin özgül ağırlığına ve diğer fiziksel özelliklerine sahip olduğunu gösteren mineralojik sentez konusundaki çalışanlar tarafından elde edilen sonuçlarla doğrulanmıştır.

Daha önce, 300 derecenin üzerindeki bir
sıcaklıkta pişirilerek hazırlanan alçının sertleşme gücünü tamamen kaybettiği varsayılıyordu. Ancak Landrin'inki gibi daha sonraki gözlemler bu görüşü olumsuzlar.
300 derece ile 400 derece arasında Landrin, az miktarda suyla karıştırıldığında neredeyse anında
kuruyan alçılar elde etti.
Kullanılan
sıcaklık 400 dereceye yaklaştığında, kuruyan alçı daha
yumuşaktı, ancak kuruması yine de hızlı gerçekleşti. Bu gözlemler,
kırmızı sıcaklığın altındaki sıcaklıklarda anhidrite dönüşümün çok kademeli bir süreç olduğunu gösteriyor.

(1) alçının kuruması süresindeki ve (2) elde edilen malzemenin sertliğindeki farklılıklara atıfta bulunulmuştur. Bu özelliklerin her ikisi de
pişirme modundan etkilenir. En sert malzeme sıklıkla
hızlı kuruyan alçılardan elde edilir, ancak bazı
amaçlar için bu kurumanın hızı büyük pratik sakıncalara yol açar.
Bu nedenle, çömlekçilik işindeki kalıpçı,
çalışma yaptığı malzeme anlaşılmaz hale gelmeden önce, genellikle karmaşık ve girift olan bir tasarımın her ayrıntısını doldurmak için boş zamana sahip olmalıdır. Bu nedenle, alçının uygulandığı
daha rafine amaçların çoğu için,
kurumuş alçıdaki aşırı sertlik, uygun bir
kuruma süresinden daha az hayati önem taşır. Öte yandan, çok yavaş kuruyan alçılar,
kural olarak çok yumuşak bir malzeme verir ve ayrıca kullanımı da elverişsizdir.
Mutlu orta yolu bulan alçılar, tek başına
çömlekçinin işi için uygundur. Özellikle çömlekçilikte kullanılmak üzere hazırlanan daha ince alçı çeşitleri, yukarıda daha yaygın türler için açıklanandan birçok bakımdan farklı bir işlemle elde edilir.
Öncelikle, yakıtın veya hatta alevin doğrudan teması önlenir,
çünkü bu, sülfatın bir kısmını kalsiyum sülfürüne indirger ve bunun varlığı birçok bakımdan sakıncalıdır. İkinci olarak,
sıcaklık üzerinde daha iyi bir kontrol olması gerekir,
çünkü görüldüğü gibi, ısıtma çok uzağa taşınırsa,
alçı, kısmen ölü yanmamışsa,
konulacağı özel amaç için çok hızlı sertleşecektir.

Fransa'da kullanılan düzenleme _four a boulanger_ veya fırıncı fırını olarak bilinir. Fırının kendisinde ulaşılan sıcaklık
asla düşük kırmızılığı aşmaz.
Tercih edilen malzeme, granüler alçı çeşidinin daha yumuşak türüdür.
Bu, yaklaşık 21/2 inç kalınlığında parçalar halinde konur.
Pişirmeden sonra birkaç topak parçalanır ve
parlak kristal parçacıkların olup olmadığı incelenir,
bu da alçının bir kısmının değişmeden kaldığını gösterir.
Kullanımdan önce alçı çok ince öğütülür. Bu nokta önemli ölçüde pratik öneme sahiptir.
Ulaşılan kıvam,
malzemenin parmak ve başparmak arasında
hiçbir kumluluk hissi olmadan
ovulabileceği şekilde olmalıdır. "Kum" olarak nitelendirilebilecek boyutta parçacıklar varsa, bunlar kullanımdan sonra kalıbın yüzeyinde görünecektir ve bunun sonucunda kalıp gerçekten yıpranmadan çok önce, yani detaylar keskinliğini kaybetmeden önce terk edilmek zorunda kalacaktır.

Alçının kurulum zamanını belirleyen koşulları anlamak açıkça önemli bir pratik öneme sahiptir.
Payen'e göre, alçı yeterince düşük bir sıcaklıkta susuzlaştırılmışsa, kurulum hızı tamamen kullanılan alçının yapısına bağlıdır. Bu nedenle, ona göre, lifli türler alçının neredeyse anında kurulumunu sağlar. Suyun malzemeye serbestçe nüfuz ettiğini, kurulumun kütle boyunca neredeyse aynı anda gerçekleştiğini söyler. Her parçacığın hidrasyonu bir genleşmeyle birlikte gerçekleşir ve belirtilen koşullar altında, bu genleşme dirençsiz olarak maksimum ölçüde gerçekleşir ve kristaller arasında boşluklar bırakarak daha az tutarlılık ve yoğunlukta bir sabit alçı üretir. Öte yandan, granüler kristal alçı kullanıldığında, su iç kısma nüfuz etmeden önce her kristal grubunun yüzeyinde sertleşme başlar; sonuç olarak hidrasyon daha kademeli olur ve iç kısımların genleşmesine direnç gösterilerek daha sert ve daha yoğun bir malzeme elde edilir. Bu genleşmenin bir gerçeklik unsuru içerdiği, kalıplama alçısının hazırlanmasında granüler kristal çeşidinin kullanılması uygulamasıyla gösterilir. Ancak, açıklama birkaç açıdan yetersiz görünmektedir, özellikle kalıplama için alçıların kullanımdan önce ince bir bölünme durumuna indirgenmesi göz önüne alındığında. Görünüşe göre
bu işlem, en azından büyük ölçüde kristalin agregaları parçalamak zorunda.

Daha tatmin edici bir açıklama bulmak için,
ticarette kullanılan alçıların kimyasal analiz sonuçlarını inceleyelim.
Genellikle içerdikleri büyük su yüzdesi insanı şaşırtıyor. Bu nedenle,
Landrin tarafından analiz edilen dört sıradan alçı numunesi ortalama %90,17 CaSO4 ve %7,5 su içerirken, en iyi alçının iki numunesi %89,8 CaSO4 ve %7,93 su içeriyordu. Bu sayılar 100'e ulaşmıyor, fark orijinal alçının silika ve diğer safsızlıklarından kaynaklanıyor ve toplamda yaklaşık %3'e denk geliyor.

Bu alçıların tamamen susuz alçıdan daha yavaş sertleşmesinin nedeninin, görünüşe göre, eylemi seyreltmeye yarayan bir miktar
değiştirilmemiş alçı içermeleri olduğu öne sürülebilir. Eğer böyle olsaydı, donma süresi açısından benzer bir sonuç, buna karşılık gelen miktarda ölü yanmış malzeme içeren bir sıvayla elde edilebilirdi. Ancak, bunun böyle olmadığı görüldü. Donma süresi, o zaman, yanmış sıvanın su tutmasıyla özel ve tuhaf bir şekilde bağlantılı görünüyor.

Bu bağlantının aşağıdaki açıklaması, deneysel veri eksikliği nedeniyle şu anda yalnızca geçici bir açıklama olarak sunulmaktadır.

Aşağıdaki maddeler bilinmektedir:

Alçıtaşı ve donmuş sıva, CaSO4 + 2 H2O, %20,93 su içerir.

Orta sıcaklıkta tamamen yanmış sıva, CaSO4, muhtemelen amorf.

Anhidrit ve ölü yanmış sıva, CaSO4, kristal.

Kazanlardan selenitik tortu, %6,2 su içeren 2 CaSO4 + H2O veya CaSO4 + 1/2 H2O.

Sıcak kalsiyum sülfatın normal su miktarının 1/4'üyle kristalleşebilmesi durumu, bu su oranı için diğer 3/4'ten daha fazla çekiciliğe sahip olduğunu gösterir. Benzer bir etkiye sahip olan şey, alçıtaşının daha düşük sıcaklıklarda yakıldığında suyun sadece son kısımlarını aşırı yavaş bir şekilde kaybetmesidir. Şimdi, eğer susuz kalsiyum sülfatın suyun ilk yarım molekülü için daha büyük bir çekiciliği varsa, o zaman 
hidratasyon işlemi ilk başta çok hızlı, sonrasında daha yavaş ilerleyecektir.
Bunun gibi birçok durum bilinmektedir, örneğin, bakır sülfat. Tersine,
alçıtaşının pişirilmesi sırasında hidratasyon suyunun sadece 3/4'ü
atılırsa, elde edilen malzeme kendini daha yavaş hidratlayacaktır.
Mevcut amacımız için, Landrin'in verdiği sayıları yeniden hesaplamak (_yukarıdaki_) ve böylece kalsiyum sülfat ve
suyun toplamının 100'e ulaşması uygun olacaktır. Sayıların bu şekilde işlenmesi, %7,68'lik altı analiz için ortalama bir sonuç verir, miktarlar %1'den fazla değişmez.

Dehidratasyonun asla 2 CaSO4 + H2O'ya karşılık gelen bileşimi geçmediği görülecektir; aslında, malzeme 3 CaSO4 + H2O bileşimine daha çok yaklaşmaktadır. Bu nedenle, alçının başarılı bir şekilde hazırlanmasında alçının tamamının veya neredeyse tamamının değiştiği, ancak bu değişimin CaSO4 veya CaSO4 ve CaSO4 + 2 H2O karışımının değil, daha düşük bir kalsiyum sülfat hidratının üretimiyle sonuçlandığı muhtemeldir.

Landrin tarafından seramikler için ince alçının analizlerinde, su yüzdeleri (8.14 ve 8.08) %8.1 su içeren bir hidrat olan 3 CaSO4 + 2 H2O'nun yüzdelerine çok yakındır.

İyi bilinen hidratlı kalsiyum sülfatı canlandırma yönteminin yakın zamanda bir patentin (İng. pat., No. 15,406) konusu haline gelmesi bazı şaşkınlıklara yol açmış olabilir.

Spesifikasyonda açıklanan yöntem,
malzemeleri (atık kalıplar, vb.) küçük topaklar haline getirmek ve
95 derece ile 300 derece arasındaki sıcaklıklarda
pişirmekten oluşur. Suyun tamamının
dışarı atılmaması gerektiği belirtilir. Bu şüphesiz doğrudur, ancak
pişirme _zamanının_ düzenlenmesiyle gerçekleştirilmelidir, çünkü işlemi uzatarak
tüm kristalleşme suyu
300 derecenin çok altına
atılabilir. Eşit pişirmeyi sağlamak için kütle, mekanik
karıştırıcılarla karıştırılmaya devam edilir, bu da işlemin sıradan bir fırında
yapılması gerektiği için gerekli bir önlemdir. İşlem, alçının bir kısmının gerekli sürede
kuruduğu görüldüğünde durdurulur, bu düzenleme yönteminin
pratikte muhtemelen iyi sonuç verdiği görülecektir.--_Kimya Ticaret Dergisi._

* * * * *

BANJO SAPINDAKİ PERDELERİN ARALIKLARININ OLUŞTURULMASI.

PROF. C.W. MACCORD.

Banjo çalan amatör bir icracı, eğer mekanik bir yapıya sahipse, genellikle
kendisi için bir enstrüman yaparak yeteneğini sergilemeye
çalışır; ve bu cazibe daha da büyüktür çünkü kendini
temel unsurlarla sınırlayabilir. Bir banjonun
güç ve ton açısından mükemmelliği esas olarak
çerçeve ve sapa bağlıdır, yani,
parşömen başlığın uygun kalitede olduğunu varsayarsak; ancak
başların hazırlanması kendi başına bir iştir ve amatörden
başlığı yapması, telleri yapmasından daha fazla beklenmez. Bu nedenle,
burgular ve kuyruk parçaları, braketler ve köprüler gibi tüm küçük aksesuarlar onun yararına stokta tutulur ve ilk olarak belirtilen iki ana parçayla ilgili çabaları daha üstün bir enstrümanın üretilmesiyle sonuçlanırsa tüm itibarı haklı olarak talep edebilir. Bu hazır parçalar arasında, sap boyunca ince testere
kesiklerine yerleştirilmeye hazır bir flanşla donatılmış, kendine özgü bir kesite sahip bir "perde teli" vardır ve bu da işini çok kolaylaştırır.

Elbette, notaların doğruluğu tamamen perdelerin aralıklarının doğruluğuna bağlıdır ve eşlik eden diyagram, aralıkları grafiksel yollarla belirlemenin kullanışlı bir yöntemini sergiler. [Resim: BANJO PERDELERİ İÇİN ARALIK]

"Somun", N, ile köprü, B arasındaki mesafe belirlendikten sonra, ilk perdenin somundan olan mesafenin 1/18'ine, birinciden ikinciye olan mesafenin kalanın 1/18'ine yerleştirilmesi gerektiği ve benzerinin yapılması gerektiği anlaşılmalıdır. Bu mesafeleri hesaplamayla belirlemek, o zaman, yeterince basit bir aritmetik egzersizdir; ancak son derece sıkıcıdır, çünkü söz konusu kesirlerin paydaları büyük bir hızla artar; nispeten büyük bir sayı olan 18'in ardışık kuvvetleri olduklarından, kısa sürede muazzam hale gelirler.

Büyük diyagramda, yatay çizgideki mesafe, A C, enstrümandaki mesafe, N B'ye karşılık gelir. A'da dikey bir çizgi
dikin ve üzerine B noktasını öyle bir şekilde işaretleyin ki B C, herhangi bir uygun birim olan B I'ın tam on sekiz katı olsun. Resimde B
C 26 inç ve B I 11/2 inçtir, böylece B C 27 inç uzunluğundadır. C'nin merkezi etrafında B L, I K yaylarını tanımlayın ve I'dan geçen bir dikey çizgi çizin, B L'yi D'de keser; yarıçap D C'yi çizin, iç yay olan I K'yi J'de keser, J'den geçen başka bir dikey çizgi çizin, B L'yi E'de keser, vb.

Üçgenlerde, A B C, 1 D C, 2 E C, B I = D J = E F = her durumda hipotenüsün 1/18'i, dolayısıyla tabanlar, A C, 1 C, 2 C,
1, 2,
3 noktalarında gerektiği gibi aynı oranda bölünür. Ve yayları, B L, I K, uzatabilir ve yukarıdaki işlemi tüm perdeler yerleştirilene kadar tekrarlayabiliriz. Ancak bu yapılırsa,
diyagram uygunsuz şekilde büyük hale gelebilir ve bazı kesişimler güvenilir bir şekilde belirlenemeyebilir. Bunu önlemek için, dış yay aralığı L gibi herhangi bir uygun bölmede durdurulabilir. Bu noktanın belirlendiği dikey, B' noktasında B C'yi keser ve B' boyunca yeni bir yay, B' L', tanımlanır. Bu yayın daha önce çizilmiş radyal çizgileri kestiği noktalardan, A'nın başka bir bölümünü gerektiği gibi bölecek yeni bir
dikey
seri geçirilir ve bu işlemi tekrarlayarak tüm boynun aralığı makul büyüklükte bir diyagramla gerçekleştirilebilir.

* * * * *

ELDİVEN YAPIMI.

Eldiven yapımı bu ülkede neredeyse bir asırdır, yaklaşık 1803'te Gloversville ve Johnstown, New York civarında başlamıştır. 1862'ye kadar Fulton County'de eldiven üretimi, o zamanlar bile başlıca üretim endüstrisi olmasına rağmen, nispeten küçük bir öneme sahipti. Gloversville ve Johnstown o zamanlar üç ila dört bin kişilik sakin köylerdi. Günümüzün gelişen kuruluşları veya o zamanlar var olanlar, küçük ve nispeten önemsizdi. 1862'de yüksek koruyucu tarifenin teşvik edici etkisi Gloversville, Johnstown ve bitişikteki Kingsboro mezrasındaki artan işlerde kendini gösterdi. Bunlar hemen orta sınıf iç pazar eldivenleri için önde gelen tedarik kaynakları haline geldi. Ürünün kalitesi sürekli olarak iyileşti ve çeşitlilik arttı, ta ki şu ana kadar Amerikan yapımı eldivenler yabancı eldivenleri sürekli olarak
sürdürüyor. Amerikan eldivencilerin becerisi yabancı eldiven üreticilerinin becerisine eşittir ve bazı açılardan -özellikle dikiş kalitesi ve bazı sınıflarda şekil açısından- Amerikan eldivenleri en iyisidir. Yabancı uzman işçiler Avrupa'nın büyük eldiven merkezlerinden buraya çekildi, böylece en büyük beceri burada güvence altına alındı. Fulton County'deki eldiven endüstrisinin yıllık değeri yaklaşık 7.000.000 dolara ulaştı.

Fulton County'de 175 eldiven üreticisi ve 20.000 kişi geçimini doğrudan eldiven yapımından sağlıyor. Bazı
firmaların yıllık 100.000 ila 500.000 dolar arası bir işi var. Ancak, çoğunluğun küçük dükkanları var ve küçük ama karlı bir
iş yapıyorlar. Fulton County'deki işlerin çoğu, yurtdışında olduğu gibi, işçilerin evlerinde yapılıyor. Gloversville ve Johnstown sokakları, dikiş makinesinin uğultusunun günün çalışma saatleri boyunca sürekli duyulduğu güzel ve zevkli evlerle çevrilidir, ancak işçiler iyi ücretler kazanırken evlerinin tüm konfor ve çevresinin tadını çıkarabildikleri ve pratik olarak kendi efendileri ve metresleri oldukları için son derece şanslıdırlar. Deri kesilip, perakende kuru gıda evlerinin ve mobilya mağazalarının tezgahlarında eldiven olarak satılan güzel eşyalara dikilmeden önce, bunların yapıldığı deriler özel olarak hazırlanmalıdır. Bu hazırlıktaki iki önemli nokta, derinin albüminli kısmının çıkarılması ve jelatinli kısmın tutulması ve kimyasal olarak değiştirilmesidir, böylece esnek, elastik hale gelir ve ayrışmaya karşı direnç kazanır. Bu sonuçları üreten çeşitli yöntemler vardır ve bunlar teknik olarak tabaklama, şap kaplama, yağ kaplama ve Hint kaplaması olarak bilinir. Her yöntem, diğerlerinin ürettiğinden belirgin şekilde farklı bir deri üretir. Bu çeşitli yöntemlerin tüm ön süreçleri prensipte aynıdır, ancak ayrıntılarda biraz farklılık gösterirler. Amaç, deriden kılları çıkarmak, etli ve albüminli maddeyi ayırmak ve yalnızca kimyasal etkiye duyarlı olan ve bununla deriye dönüştürülebilen jelatinli kısmı bırakmaktır. Deriler fabrikaya ulaştığında, dokuyu açmak ve kılların çıkarılması için hazırlamak üzere iyice ıslatılırlar. Daha sonra deriler kireç suyu dolu küvetlere yerleştirilir, burada iki veya üç hafta boyunca kireç ete ve albüminli maddeye işler ve kılları gevşetir. Deriler böylece uygun şekilde yumuşatıldıktan sonra, kılları çıkarmak için kirli ama pitoresk bir kirişleme işlemi başlar. Her kirişleyicinin önünde, işçinin adı verilen, çinkoyla kaplı eğimli, yarı silindirik bir tahta levha bulunur. Deri önce bunun üzerine yayılır ve bıçağın geniş, kavisli ışını uçtan uca kayar, tüm gevşemiş tüyleri, atkı derisini ve deriye yapışan küçük hayvansal maddeyi kazıyıp temizler. Tüyleri alındıktan sonra, oğlak derileri kepek ıslatmada fermente edilmelidir. Bu kepeğin amacı kalan albüminli maddeyi tamamen ayrıştırmak ve ayrıca kirecin tüm izlerini temizlemektir. İşlem son derece hassastır. Jelatin, fermentasyonun ayrıştırıcı etkisine karşı çok hassas olmasa da, aşırı fermentasyonu ve bunun sonucunda derinin dokusunda hasar oluşmasını önlemek için büyük özen gerekir. En deneyimli kişilerin bile fermentasyonun ne kadar süreceğini söylemesi imkansızdır. Bazen iş iki veya üç saatte yapılır ve bazen de birkaç gün sürer. Kritik anı tespit etmek için hem gündüz hem de gece aralıksız uyanıklık gerekir. Daha az hassas derilerde bu kepek banyosu gerekli değildir. Kireç ve asit solüsyonları aynı amaca hizmet eder. Jelatin
maddesi tamamen çıkarıldığında, deriler gerçek kürleme
işlemine hazır hale gelir.

Uygulamada farklılık gösteren ancak aynı ilkeye dayanan yağ sosu veya Hint sosu, derileri kürlemenin en basit yöntemidir. Her birinin ilkesi, derinin jelatin liflerinin yağla ıslatılması, yağın ve jelatinin birleşmesi ve oksit formunda ortaya çıkması ve ticari dünyada deri olarak bilinen çözünmeyen, ayrışmayan, esnek ve sert bir malzemeyle sonuçlanmasıdır. Yağ sosundaki ilk adım, deriler gözenekli ve emici hale getirmek için uygun şekilde ıslatıldıktan sonra, onları balık yağıyla kaplamak ve onları demir kutularda çalışan çentikli yüzlere sahip büyük tahta çekiçler olan stoklara veya tamburlara yerleştirmektir.
Yağ yavaş yavaş emilene kadar dövülür, döndürülür ve tekdüze bir
basınca maruz bırakılır. Bunları çıkardıktan, astıktan ve gerdikten sonra, yağ ve dolgulama işlemi, cildin kalınlığına göre ve her yeri yağla dolana kadar tekrarlanır. Bundan sonra, deriler hafif bir ısıda kurutulur. Bu, yağın oksitlenmesine neden olur. Bu tamamlandıktan sonra, tüm
fazla yağ, deriler alkali bir banyoya konularak çıkarılır.
Daha sonra kürleme işlemi tamamlanır.

Oğlak derisinin hazırlanmasıyla birlikte şap, büzücü bir kürleme
ajanıdır. İşlemine, amacı elastikiyet ve esnekliği güvence altına almak ve esas olarak oğlak derisini diğerlerinden üstün kılan
güzel dokuyu korumak olan diğerlerinin işlemi eşlik eder.
Bu işlemdeki yardımcılar yumurta, un ve tuzdur. Bunlar, muhallebi adı verilen bir şeye
birleştirilir. Uygun miktarda
muhallebi ve birkaç kabuk bir çizgi
tekerleğinde bir araya getirildikten sonra, bir süre etrafa savrulurlar, kabuğun açık gözenekleri muhallebiyi serbestçe emer ve muhallebi ile kabuğun kimyasal
birleşmesiyle
şişer. Ticaret jargonunda bu şişkinlik "dolgunlaşma" olarak bilinir. Bu tatmin edici bir şekilde ilerledikten sonra, kabuklar
etli tarafı dışarı bakacak şekilde katlanır ve hafif bir
ısı ile
kurutulurlar.

Artık kürlenmişlerdir, ancak yine de sert ve pürüzlüdürler. Bir diğer
sakıncalı özellik ise eşit olmayan kalınlıkta olmalarıdır. Artık, kabukları yumuşak, esnek ve eşit dokuda yapmak, yüklenmiş oldukları gereksiz
kimyasalları ve lifleri manipüle ederek sertliği gidermek için kırma
ve kazıklama, dedikleri gibi, başvurulan yöntemlerdir. Özellikle diz ve kol kazıklamada, bu operasyonların temel özelliği olan germe işleminde çok fazla eğitilmiş beceri ve el becerisi gerekir. İlk olarak kırma işlemine başvurulur. Her iki ucunda bir bıçak ağzı bulunan kırma kirişi yukarı aşağı salınır. Operatör, altındaki bir çerçevede kurumuş ve sertleşmiş deriyi gerer. Kırma kirişi deriye iner, onu gerer ve yumuşatır ve fazla muhallebiyi temizler. Operatör, kırma kirişinin her vuruşunda yeni bir yüzey sunar ve çok kısa bir süre içinde tüm deri yumuşak ve esnek hale gelir. Kol veya diz kazığı üzerinde daha fazla manipülasyon gerekir; bunların ana özelliği, zeminde veya işçinin dirseğinin karşısındaki bir kirişte uygun bir standart üzerinde desteklenen, yarım daire biçimli, kör bir bıçaktır. Deri, aşırı kalın kısımları azaltmak, deriyi germek ve eldivenler için uygun tekdüze bir kalınlık sağlamak için bu bıçak ağzı boyunca önemli bir kuvvet uygulanarak çekilmelidir. Özellikle ince derilerde, kesme veya yırtılmayı önlemek için bu işlemde çok fazla el becerisi gerekir. Operatör, derinin etli tarafını bıçağın üzerine yerleştirir, derinin iki ucunu kavrar ve dizini üzerine koyup deriyi yavaşça bıçak kenarı boyunca çeker, ağırlığını üzerine verir. Operatör yetenekli ve deneyimliyse, deri, gerektiğinde uygulanan gerginliğe hızla
esner ve tekdüze bir doku sağlanır. Deriyi deriye dönüştürme işlemi artık bitmiştir, ancak mükemmel esneklik ve yumuşaklık sağlamak için yaş gereklidir. Deriler, bu nedenle, içlerinde devam eden yavaş kimyasal işlemin tamamlanması için kaldırılır.

Ziyaretçi artık boya odalarını ziyaret ederek üretimin sonraki süreçlerini izleyebilir. Zaten yaşlandırılmış deriler, hassas renklerin verildiği boya kazanlarına daldırılır.
Aynı özen, sıradan koyu renk aralığını elde etmek için gerekmez, çünkü bunlar "fırçalanır", deri bir cam levhaya yayılır ve boya bir fırça ile boyanır.
Boyandıktan sonra deriler bazen biraz sert olur ve bazı sınıflarda esnekliklerini geri kazandırmak için tekrar kazığa oturtulmaları gerekir. Bir oğlak derisine son rötuşlar, bir parlaklık veren bir cila ile tahıl tarafının ovulması ile sağlanır. Gloversville üreticilerinin "buck" eldivenlerle ilgili deneyimleri, "Mocha" adı altında çok popüler olan bir deriye özel bir son kat vermelerini sağlamıştır. Bu, diğer ülkelerde, ilerlemesinin erken bir aşamasında derinin tahıl tarafının tıraşlanmasıyla üretilen süet son katıyla aynıdır. Ancak Gloversville yöntemi çok daha iyidir ve daha mükemmel sonuçlar verir. Burada tahıl çıkarılır ve kadife son kat, zımpara
dişinde yüzey parlatılarak güvence altına alınır. Derinin yüzeyi bu işlemle küçük parçacıklar halinde kesilir ve sonuç, diğer yöntemlerle elde edilenden daha üstün, son derece düzgün ve kadifemsi bir dokudur. Avrupalı ​​üreticiler bu konuda Amerikalılara yaklaşmaz.

Deri üreticisi bırakır ve eldiven üreticisi başlar.

Bir mermer levha, kesicinin önünde bir masanın üzerinde durur ve "dağıtılmadan" önce her kir veya diğer eşitsizlik parçacığı çıkarılır. Deri, et tarafı yukarı bakacak şekilde levhanın üzerine serilir ve kesici, geniş uçlu bir keski veya bıçakla üzerinden geçerek eşitsizlikleri tıraş eder ve tüm gözenekli kısımları çıkarır. Bunun yapıldığı el becerisi, işlemi son derece basit gösterir, ancak yetenekli ve deneyimli bir operatör dışında herhangi biri neredeyse kesinlikle deriyi keser. Eldiven yapımcısının sanatının en hassas kısmı, kesin bir yargının gerekli olduğu, ayrı eldivenlerin kesildiği "trankları" veya slipleri hazırlamaktır. Trank, belirli bir boyutta ve sayıda eldiven yapmak için yeterli deriye sahip olacak şekilde kesilmelidir. Malzeme sert ve katı olsaydı ve elastikiyet tekdüze olsaydı, işlem yeterince kolay olurdu, ancak bu nadiren böyledir. Bu işlemi gerçekleştirmek için, gövde bir yönde sıkıca gerilmelidir ve bu şekilde gerilmişken bir "redell" diğer yönde uygun boyutları damgalar ve bu şekilde deri kesilir. Bu işlemin ne kadar incelikle gerçekleştirildiğine bağlı olarak, bitmiş eldivenin bir yönde veya diğerinde eşit veya çok fazla veya çok az esneyip esnemeyeceği sorusu değişir. Bundan sonra, gövde veya eldivenin ana hatları kesilmelidir. Eldiven üretiminin eski zamanlarında, deri üzerine bir ana hat çizilir ve desen makasla kesilirdi. Modern buluşlar, evrensel olarak kullanılan kalıplar ve presler üretmiştir. Çelik kalıp, başparmak parçası için açıklık da dahil olmak üzere çift eldivenin ana hatlarına sahiptir. Kalıp, presin yatağına dayanır. Üzerine birkaç gövde yerleştirilir, kol çekilir ve bir anda boşluklar temiz ve pürüzsüz bir şekilde kesilir. Körükler,
yüzeyler, vb. başparmak açıklığındaki atık deriden aynı işlemle kesilir. Başparmak parçalarının ve parmakların kenarlarını oluşturan fourchettes veya şeritlerin kesilmesinde benzer kalıplar kullanılır.

Parçalar artık fabrikanın büyük dikiş odalarına gidiyor, orada uzun sıralar halinde meşgul dikiş
yapan kızlar var. Yıllar önceki bir üretici
dünyasal emeğinin sahnelerini yeniden ziyaret edebilseydi ve modern bir fabrikanın
dikiş
odalarında dolaşabilseydi, orada sunulan manzara karşısında şüphesiz çok
şaşırırdı. Onun zamanında böyle bir şey bilinmiyordu.
Eldiven daha sonra bir el kelepçesiyle yerinde tutulurken, dikiş
yapan kız
iğneyi içeri ve dışarı iterek bir üst dikiş
yaptı. Tüm bunlar artık makineyle sonsuz derecede daha hızlı bir şekilde yapılıyor ve sonuçta el dikişçisinin yaptığından daha düzenli ve güçlü dikişler elde ediliyor. Üst dikiş
yapanlar yüksek ücretler kazanıyor ve yerleri çok
arzulanıyor. Üst üste binen dikişler, en yaratıcı mekanizma olan
pique makinesinde üretilir. Bu makinenin temel özelliği,
içinde mekik ve bobin bulunan uzun bir çelik parmaktır ve eldivenin parmağı bu çelik parmak üzerine çekilir ve bu sayede dikişin baştan sona dikilmesine olanak tanır. Fabrikaya gelen ziyaretçi ayrıca nakış işleme, astarlama - bitmiş eldivenlerde - yüzü dikme, düğme delikleri dikme, düğmeleri takma ve çeşitli ipliklerle süsleme gibi küçük işlemleri de görebilir. Eldivenler kutulara yerleştirilmeye hazır olmadan önce yapılması gereken bir işlem daha vardır. Eldivenler, dikişçilerin ellerinden çıktıkları için biraz çirkin görünür ve düzgün ve temiz olmalıdır. Bu istenen sonuçları güvence altına almak için eldivenler "serbest bırakma" odasına götürülür.

Burada, dar bir açıyla çıkıntı yapan uzun bir sıra pirinç elin bulunduğu uzun masalar vardır. Bunlar buharla doludur ve dokunulamayacak kadar sıcaktır.
Bu buhar masaları, ustaca cihazlarla öyle düzenlenmiştir ki eldiveni yakmak veya deriyi aşırı ısıyla sertleştirmek
imkansızdır, bu da sıradan yöntemlerde yaygın bir kusurdur. "Serbest bırakma" odasının çalışması şaşırtıcı bir hızla tamamlanır. Her masanın önünde, her çerçevenin üzerine bir eldiven geçiren, onu aşağı doğru çeken ve bir an ısıya maruz kaldıktan sonra onu pürüzsüz, şekilli ve kutuya hazır hale getiren bir operatör durur. Eldivenlerin çekildiği çerçeveler, ince eldivenler için uzun ve dar, sıradan olanlar için ise kısa ve kısadır. Daha sonra eldiven, eldiven yapımının en büyük dezavantajı olan sayısız desene ihtiyaç duyulduğunu kanıtlayan sonsuz raf ve kutuların bulunduğu stok odasına götürülür.--_The Mercer._

* * * * *

DÖŞEME AMAÇLI KUMAŞ.

Bu buluşun amacı, tercihen tamamen pamuktan oluşan, ancak keten veya başka bir atkı ile birleştirilmiş bir pamuk çözgüsünden oluşan ve özellikle tren ve diğer vagonların koltuklarını ve minderlerini kaplamak, döşemek, yatak örtüsü yapmak ve çeşitli diğer kullanımlar için uygulanabilir olan, sağlam, katı, toz tutmayan ve dayanıklı bir dokuma kumaş üretmektir. Bu amaca ulaşmak için, bir pamuk çözgüsü ve tercihen bir pamuk atkısı da kullanılır veya keten, yün veya başka bir atkı kullanılabilir. İstenen kumaşın görünümüne ve bitişine göre hem çözgü hem de atkı iplikleri mat veya cilalı olabilir. Kumaş düz bir tezgahta dokunur ve uçları sekiz adet gücü şaftından geçirilir, ancak dört, on altı veya otuz iki gücü şaftı kullanılabilir. Sekiz
gövde şaftı kullanıldığında, çözgü şu şekilde çekilir: 1.
çözgü ucu ilk
gövde şaftında, 2.
çözgü ucu ikinci
gövde şaftında, vb., kalan altı çözgü ucu, ardışık sırayla, kalan altı
gövde şaftından çekilir; 9.
çözgü ucu ilk
gövde şaftından çekilir, vb., diğer uçların çekilmesi yukarıdaki gibi tekrarlanır.
Atılmanın
sıralaması şu şekildedir: 1. değişim. 1. ve 3. gövde şaftları düşer,
geri kalanlar yukarıda kalır. 2. değişim. 5. ve 7. şaftlar düşer ve 1. ve 3. yükselir. 3. değişim. 2. ve 4. şaftlar düşer ve 5.
ve 7. yükselir. 4. değişim. 6. ve 8. şaftlar düşer ve 2. ve 4. şaftlar yükselir. Sonuç olarak, her atkı ipliği, a, eşlik eden diyagramda gösterildiği şekilde, altı çözgü ipliğinin, b, altından ve iki çözgü ipliğinin üzerinden geçer. Çekmede, dört
kalıp şaftı kullanıldığında, 1. çözgü ucu 1. kalıba, 2. 2. şafttan, 3. 1. şafttan,
4. 2. şafttan,
5. 3. şafttan,
6. 4. şafttan,
7. 3. şafttan ve 8. 4. şafttan çekilir ve
9. uçla 1. şafttan tekrarlanır. Atkı atmada, 1.
kalıba, sonra 3. şaft, sonra 2. şaft ve sonra 4. şaft indirilir.
Bu durumda sonuç yine aynıdır, yani her atkı ipliği
altı çözgü ucunun altından ve iki çözgü ucunun üzerinden geçer. Bazı durumlarda pamuklu
çözgüden bahsedilse de, desende veya tasarımda bir değişiklik elde etmek için pamuklu
çözgüye yün veya başka iplikler eklenebilir.--_Jour. of Fabrics._

[İllüstrasyon]

* * * * *

ÇEVRİMİÇİ İÇ KATKI VEYA PRO-BRÜKSEL HALISI. Bu buluşun amacı, ucuz bir kumaştan, Brüksel halılarının daha yakın bir
taklidini üretmektir. Bilindiği gibi, sıradan bir
Brüksel halısı yalnızca bir tarafında bir desenle yapılır, ancak
bu buluşa göre,
intrain veya pro-Brüksel halısının her iki tarafında bir desen üretilmesi amaçlanmıştır, böylece tersine çevrilebilir olacaktır.
Bu sınıftan, mevcut buluşa göre, tersine çevrilebilir bir halının üretiminde, desen, çözgü ve atkı kombinasyonu yoluyla oluşturulur ve tezgahın koşum takımı veya jakarı tarafından çalıştırılan herhangi bir uygun
intrain çözgüsü kullanılabilir. Dokuma çözgüsünün birleşiminde, tezgahın dişlisi veya jakarlı koşumu tarafından çalıştırılan ince bir yakalama veya bağlama çözgüsü kullanılır, bu ince yakalama çözgüsü atkıyı kumaşa bağlamak için kullanılır, bu nedenle, kumaş iki katlı dokunuyorsa, dokuma çözgüleri kumaşın hem alt hem de üst yüzeylerine ve ayrıca atkı arasına, dokunan desene göre atılır, bu sayede kumaşın her iki tarafında dört renk gösterilir, ikisi atkı tarafından, ikisi ise dokuma çözgüleri tarafından üretilir. Ancak, kullanılan renkli atkı ve çözgü sayısı çarpılarak her iki tarafta dörtten fazla renk üretilebilir. Dokunan kumaş üç katlıysa ve kumaşın her bir yüzüne atılan
intrain çözgüleri ekleniyorsa, halıya beş veya daha fazla renk verilir, çünkü herhangi bir sayıda renk, renkleri çözgüye
ekerek veya düzenleyerek ve kalan renkleri atkılara vb. yerleştirerek belirli bir desen oluşturmak için kullanılabilir. Bu nedenle,
intrain çözgü ipliği, yukarıda belirtildiği gibi
kullanılan atkı ile birlikte, halının her iki tarafında etkili bir desen oluşturur;
sonuç olarak, tersine çevrilebilir hale gelir ve bu,
halı iki, üç veya başka sayıda kat dokunmuş olsun başarılabilir.
Ekteki çizim sayfalarına atıfta bulunularak, bu buluş daha iyi anlaşılacaktır. Şekil 1, geliştirilmiş bir halının, üç katlı, yani her biri farklı renkte bir atkı taşıyan
üç mekiğin kullanıldığı bir halının büyütülmüş kesitidir;
a, herhangi bir uygun elyaftan oluşabilen atkı ipliklerini, b ve c, atkıyı birbirine bağlamak için kullanılan pamuk veya diğer ince çözgü ipliklerini, d ve e ise,
iç veya yünlü çözgüyü temsil eder; burada, her bir iç çözgünün,
atkı arasında yatmanın yanı sıra,
üzerinde desenler oluşturmak amacıyla kumaşın her iki tarafına atıldığı görülecektir. Bu nedenle,
Şekil 1'e göre yapılmış bir halının beş renk göstereceği görülecektir:
--atkı tarafından üretilen üç renk ve
iç çözgü tarafından üretilen iki renk.
Şekil 2, iki katlı olarak yapılmış bir halıyı temsil eder; bu durumda,
sadece dört renk üretilecektir, ikisi atkı tarafından ve ikisi de
iç çözgü tarafından. Dolayısıyla, yukarıda açıklanan şekilde yapılmış bir halının her iki tarafında da karşılık gelen bir desen veya desen olacağı ve bu sayede her iki tarafta da kullanılabileceği açıktır. Şekil 3
ayrıca iki katlı bir halıyı da göstermektedir, ancak bu durumda altı renk
üretilmiştir, yani, iki renk atkı tarafından ve dört renk iç çözgü tarafından
işaretlenmiştir, d, d¹, e ve e¹, çözgü koşum tarafından öyle bir şekilde işlenmiştir ki
halıyı ters çevrilebilir hale getirir ve her iki tarafında da buna karşılık gelen bir desen veya şekil vardır.--_Journal of Fabrics._

[Resim: Şekil 1]

[Resim: Şekil 2]

[Resim: Şekil 3]

* * * * *

ARAEO-PİKNOMETRE.

Aug. Eichhorn tarafından yakın zamanda Almanya, Dresden'de (Deutsches Reichs-Patent, No. 49.683) değiştirilmiş bir areometre patentlendi. Bu, kimyagerler, damıtıcılar, doktorlar vb. için büyük bir nimet olacak çünkü sıvıların, özellikle de yalnızca küçük miktarları kolayca elde edilebilenlerin özgül ağırlığını belirlemenin kolay bir yolunu sunuyor. Şimdiye kadar inşa edilen sıradan areometrelerde, önemli miktarda test sıvısı ve her belirleme için ayrıntılı bir hesaplama gerekiyor. Yeni araeo-piknometrede bu dezavantajlar ustaca önlenmiştir, böylece herhangi bir
sıvının özgül ağırlığı şaşırtıcı bir doğrulukla hızlı ve kolay bir şekilde elde edilebilir.

Bu aletin yeni ve önemli özelliği, ağırlığı belirlenecek sıvıyla doldurulmuş bir cam ampulden oluşur, c--eşlik eden taslağa bakın. Böylece, tüm
alet test sıvısında yüzdürülmek yerine, sadece çok az miktarda sıvı gerekir, bu da birçok durumda gerekli kaynağın
tedarik edilmesinin ne kadar zor olduğu düşünüldüğünde, neredeyse abartılamayacak bir avantajdır.

[Resim]

^
=
=
=
= a
=
=
\ = /
| = |
|~~~~~~~~~~~~~~|
| - - = - -|
|- - = - |
| - - = - -|
|- - = - |
| - / \ -|
|- - | b | - |
| \ / -|
|- e//- -\\d |
| - | c | -|
|- \ _ / |
| - \ / -|
|- = - |
| - = -|
|- | | - |
| - \f/ -|
|- - v - |
| -|
/ \
------------------

Cam ampul, c, test sıvısıyla doldurulduğunda, tam oturan bir cam tıpa, d, vasıtasıyla kapatılır ve cihaz daha sonra 17,5 derecelik (Santigrat) damıtılmış suyla
dolu bir cam silindire yerleştirilir.
Yerçekimi daha sonra tüpteki bölünmüş ölçekte hemen gösterilir, a. Alt ampul, f, bir miktar
cıva içerir; e, dengeyi korumaya yarayan küçük bir cam düğmedir, b ise boş bir cam ampuldür (şamandıra).

Bu aletler, alkol, petrol, benzin ve her türlü yağın ağırlığını belirlemek için ve ayrıca bira, süt, sirke, üzüm suyu, kostik soda, gliserin, idrar vb.'yi test etmek için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır.

Bu işlem son derece basit olduğundan ve areometrenin dezavantajlarından
arındırıldığından, areometrenin yakında genel kullanıma gireceği sonucuna varmakta haklıyız.

H. HENSOLDT, Ph.D.

Petrografi Laboratuvarı, Maden Okulu, Columbia College.

* * * * *

[EK, No. 793, sayfa 12669'dan devam ediyor.]

GAZLI AYDINLATICILAR.[1]

[Dipnot: Londra'daki Sanat Derneği'nde yakın zamanda verilen dersler. Derneğin _Journal_'ından.]

PROF. VIVIAN B LEWES TARAFINDAN.

IV.

Bay Frank Livesey, geçtiğimiz ay Güney Bölge Gaz Yöneticileri ve Mühendisleri Derneği'nde okunan "Kömür Gazını Zenginleştirmenin Hazır Bir Yolu" başlıklı makalenin son cümlesinde, Maxim-Clarke işlemiyle gazolinle zenginleştirmeden bahsederken, "birçok durumda, kanalın yerini almalı ve daha sonra muhtemelen 20 veya 25 mum gücüne karbüratörlü bir su gazıyla değiştirilmelidir." dedi. Ve şimdi, gazın zenginleştirilmesi için kullanılan veya önerilen yöntemleri tamamen gözden geçirdikten sonra, geleceğin muhtemel kanalına geçeceğiz. Fontana tarafından 1780'de keşfedilen ve ilk olarak Ibbetson tarafından 1824'te İngiltere'de çalışılan su gazı, İngiltere, Fransa ve Amerika'nın patent kayıtlarına hacimli bir bölüm ekledi, 1824 ile 1858 arasında en az altmış patent alındı, bu patentlerde buharın akkor karbon üzerindeki etkisi, yanıcı bir gazın üretiminin temeliydi. Bu tarihe kadar su gazını üretme ve kullanma girişimlerinin hepsi başarısızlıkla sonuçlandı; ancak bu sıralarda konu Amerika'da ele alınmaya başlandı ve Siemens tarafından 1856'da açıklanan rejeneratör ilkesi, sabitleme odaları veya süper ısıtıcılar adı altında su gazı jeneratöründe hizmete sokulduğunda, su gazının Amerika Birleşik Devletleri'nde son on yılda ulaştığı başarılı gelişime giderek yaklaştığını görüyoruz. Şimdi, Amerikan becerisinin yardımıyla, pratik bir forma getirildikten sonra, bir kez daha, doğduğu toprak olan Batı Avrupa'da bir yer edinmeye çalışıyor. Karbon, yüksek sıcaklıklarda buharla etkileştirildiğinde, gerçekleşen ilk eylem, su buharının ayrışmasıdır; hidrojen serbest kalırken, oksijen karbonla birleşerek karbondioksit oluşturur:

Karbon. Su.
C + 2H2O = CO2 + 4H2

Ve böylece üretilen karbondioksit, daha fazla kızıl-sıcak karbonla etkileşime girerek, daha düşük oksit olan karbon monoksiti oluşturur:

CO2 + C = 2CO

Böylece, tamamlanan reaksiyon, her ikisi de yanıcı ama ışıksız alevler olan eşit hacimlerde hidrojen ve karbon monoksit karışımı üretiyormuş gibi görülebilir. Ancak bu ayrışma nadiren tamamlanır ve su gazında her zaman belirli bir oranda karbondioksit bulunur ve bu da pratikte genellikle yaklaşık olarak şu bileşime sahip bir karışımdan oluşur:

SU GAZI.

Hidrojen 48,31
Karbon monoksit 35,93
Karbon dioksit 4,25
Azot 8,75
Metan 1,05
Kükürtlü hidrojen 1,20
Oksijen 0,51
------
100,00

Yukarıdaki, Van Steenbergh jeneratöründe sıradan gaz koktan yapılan su gazının bir analizidir.

Mevcut karbon monoksit ve karbondioksit oranı tamamen jeneratörün sıcaklığına ve kullanılan karbonlu madde türüne bağlıdır. Örneğin, sert ve yoğun bir antrasit kömürüyle, neredeyse hiç karbondioksit üretilmeyen bir sıcaklığa ulaşmak oldukça olasıdır, oysa sıradan bir jeneratör ve kok gibi gevşek bir yakıtla, genellikle büyük oranda karbondioksit bulunur.

Alıntılanan analizdeki kükürtlü hidrojen, elbette, gaz kokta bulunan yüksek miktardaki kükürtten kaynaklanır ve antrasit ile yapılan su gazında neredeyse yoktur, azot ise üretim yönteminden kaynaklanır, kok ilk olarak bir hava patlamasıyla akkor hale getirilir, bu da jeneratörü ve boruları azot ve karbon monoksit (üretici gaz) karışımıyla doldurur ve bu, su gazının ilk kısımları tarafından tutucuya taşınır. Bu şekilde üretilen su gazının fotometrik değeri yoktur, bileşenleri tamamen ışıksızdır ve onu bir aydınlatıcı olarak kullanma girişimlerinin hepsi, yüksek derecede refrakter metal oksitlerden oluşan ince mantoların veya tarakların akkor hale gelene kadar ısıtıldığı akkor brülörler şeklini almıştır. Karbüratörlü su gazında bu gaz yalnızca, çeşitli derecelerdeki hidrokarbon yağlarının ısıyla kalıcı gazlara ayrıştırılmasıyla elde edilen aydınlatıcı hidrokarbon gazlarının taşıyıcısı olarak kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, üretimden sonra veya üretim sırasında çeşitli derecelerdeki parafin yağlarının parçalanmasıyla elde edilen buharlar ve kalıcı gazlarla karıştırılan ve bunları yüksek bir sıcaklığa tabi tutarak "sabitleyen" su gazı üretimi için birçok jeneratör türü kullanılmıştır; ve kömür gazının karbüratörlü su gazıyla zenginleştirilmesi konusunu ele alırken, elimdeki sınırlı zaman nedeniyle, kendimi bu işlemlerin en başarılı olanlarıyla veya bu ülkede halihazırda denenmekte olanlarla sınırlamak zorunda kalacağım.

Bu yöntemleri ele alırken, bunların iki sınıfa ayrılabileceğini görüyoruz:

1. Karbon ve buharın etkileşimini sağlamak için gereken ısının, bir fırında dışarıdan ısıtılan
retorlarda işlem yapılarak elde edildiği sürekli işlemler; ve

2. Karbonun önce bir hava patlamasıyla akkor hale gelene kadar ısıtıldığı ve ardından hava patlamasının kesildiği, aşırı ısıtılmış buharın, karbonun etkisini kaybetmeye başladığı bir noktaya kadar, yani havanın yakıtı gereken sıcaklığa getirmek için tekrar içeri alındığı aralıklı işlemler, üretici gazın sıcaklığın artmasıyla ve su gazının sıcaklığın düşmesiyle dönüşümlü olarak oluşmasından oluşan işlemdir. Bildiğim kadarıyla birinci sınıf jeneratörlerden hiçbiri henüz pratik olarak başarılı olmadı, bu sisteme en yakın yaklaşım, sıradan bir ortamda ateş kili retortlarının kullanıldığı "Meeze"dir. Her retortun ortasında, retortun neredeyse arka ucuna kadar uzanan ve deflektör plakaları içeren bir boru bulunur. Bunun aracılığıyla aşırı ısıtılmış buhar ve hidrokarbon buharı jeti enjekte edilir ve karışım iç borunun uzunluğundan geçer ve daha sonra bölme plakalarıyla donatılmış olan retortun kendisinden retortun önüne geri döner, buradan sabit gazlar dik borudan hidrolik ana boruya kaçar ve böylece oluşan zengin gaz ya kömür gazını zenginleştirmek için kullanılır ya da ayrı bir jeneratörde yapılan su gazıyla karıştırılır. Bazı biçimlerde su gazı yağla birlikte retorttan geçirilir. Böyle bir işlemde, bazı ağır hidrokarbonların tamamen parçalanması gerçekleşir ve böylece serbest kalan karbon üzerinde etki eden aşırı ısıtılmış buhar, kendisiyle birlikte oluşan daha düşük hidrokarbonları taşıyan su gazı oluşturur; ancak petrol su gazı üretimi için ekonomik bir karbon kaynağı olmadığı için, bu muhtemelen üretim maliyetini gerekenden daha yüksek hale getirir. Bu sistem kapsamlı bir şekilde denendi ve aslında bir dereceye kadar kullanıldı, ancak sonuçlar tamamen tatmin edici olmadı, başa çıkılması gereken sorunlardan biri de
retortların tıkanmasıydı.

Aralıklı işlemlerden Amerika'da en çok kullanılanı, kok veya antrasitin, ateş tuğlasıyla kaplı bir jeneratörde, bir hava patlamasıyla akkor hale gelene kadar ısıtıldığı "Lowe"dur,
yanmanın ısıtılmış ürünleri jeneratörden çıkıp süper ısıtıcılara girerken daha fazla hava ile beslenir, bu da üretici gazda bulunan
karbon monoksitin yanmasına neden olur ve süper ısıtıcının
doldurulduğu ateş tuğlası "deflektörlerini" ısıtır. Yakıt ve süper ısıtıcının gerekli sıcaklığına ulaşıldığında, hava üflemeleri kesilir ve jeneratörden buhar üflenerek, 'karbüratör' adı verilen ilk süper ısıtıcının tepesindeki zenginleştirici yağla buluşan ve buharları ana süper ısıtıcıya taşıyan su gazı oluşturulur. Burada hidrokarbonların "sabitlenmesi" gerçekleşir. Bu cihazın en büyük avantajı, muazzam süper ısıtma alanının "sabitleme" için daha düşük bir sıcaklığın kullanılmasını mümkün kılmasıdır. Bu, hidrokarbonların aşırı parçalanmasını ve buna bağlı olarak karbon birikmesini bir dereceye kadar ortadan kaldırır. Bu tür cihazlar bu ülkeye yeni geldi ve ben bunu Amerika'da en çok kullanılan cihaz olarak tanımlıyorum ve neredeyse tüm süper ısıtıcılı su gazı tesislerinin kurulduğu tip olarak tanımlıyorum. Büyük gaz şirketlerinden biri tarafından denenmekte olan Springer cihazı, Lowe'dan yalnızca yapı olarak farklıdır. Bu
cihazda, süper ısıtıcı doğrudan jeneratörün üstündedir; ve iki
yerine yalnızca bir süper ısıtma odası vardır. Hava üflemesi
alttan verilir ve üretici gazlar süper ısıtıcıyı
her zamanki gibi ısıtır ve gereken sıcaklığa ulaşıldığında, buhar
jeneratörün tepesinden içeri üflenir ve akkor yakıttan geçmesi sağlanır, su gazı
cihazın altından tepeye yönlendirilir, burada süper ısıtıcının tepesinden girer, yağla buluşur ve onunla birlikte odadan aşağı geçer, bitmiş gaz cihazın ortasından kaçar. Hava patlamasının yakıttan yukarı geçmesini sağlama fikri, sonraki işlemde buharın aşağı geçmesiyle birlikte Loomis tesisinde de bulunur ve belirgin bir avantajdır, çünkü yakıt, patlamanın girdiği yerde en sıcak halindedir ve karbondioksit yüzdesini düşük tutmak için, su gazının en son geçtiği yakıtın mümkün olduğunca sıcak olması, böylece karbon monoksite indirgenmesinin sağlanması önemlidir. Flannery aparatı yine Lowe tesisinin sadece küçük bir modifikasyonudur, başlıca fark, gaz jeneratörden ayrılırken yağın içine beslenmesi ve gazla birlikte jeneratörün tepesinin üç tarafına yerleştirilmiş D şeklinde bir retort borusundan geçmesidir; bu sırada yağ buharlaşır ve gazla birlikte buharların kalıcı gazlara dönüştürüldüğü süper ısıtıcının tabanına geçer. Bir süredir deneyler yaptığım Van Steenbergh tesisi, yakıtın üst tabakasının kendisinin süper ısıtıcıyı oluşturması ve hidrokarbonların sabitlenmesi için hiçbir ikinci parçaya ihtiyaç duyulmaması bakımından diğer tüm karbüratörlü su gazı tesislerinden farklıdır; bu düzenleme, cihazı en basit hale getirir ve tıkanma veya bozulma riski olan hiçbir parça bırakmaz; bu, bu tesislerde deneyimi olan hiç kimse tarafından hafife alınmayacak bir avantajdır. Ancak, bu muazzam avantaj elde edilirken, cihazın, Lowe sınıfı su gazı tesisinin büyük harici süper ısıtıcılarında ele alınabilecek
ağır özgül ağırlığa sahip ham petrollerle kullanım için uygun olmaması, ancak karbürasyon amaçları için daha hafif dereceli petrolün kullanılması gerektiği dezavantajı da vardır. Kendi kafamda, ilk başta bir dezavantaj gibi görünen bunun tamamen bir dezavantaj olduğundan emin değilim, çünkü ilk olarak, daha hafif yağ türleri, sahip oldukları karbüratör gücü miktarına göre yargılanırsa, gaza eklendiğinde, ham yağlardan mum gücü başına daha ucuzdur, ancak bunların kullanımı, borularda ve arıtma aparatlarında zift ve karbon oluşumunu tamamen ortadan kaldırır - gaz üreticisi için en büyük öneme sahip bir faktördür. Hafif yağların galon başına ağır ham petrole göre daha yüksek karbürasyon sağlaması, ikincisinin kalıcı gaza dönüştürülmesi için daha yüksek bir sıcaklığa ısıtılması gerektiği gerçeğinden kaynaklanır ve bu, en değerli aydınlatma bileşenlerinin aşırı çatlamasına neden olur; ve bu sorun kaçınılmazdır, çünkü daha düşük bir sıcaklık kullanılırsa, kolayca yoğunlaşabilen buharlar ortaya çıkar ve bunlar, borularda yoğunlaşarak çok fazla soruna yol açar. Cihazın basitliği, onarımlar için durma riskini en aza indirdiği için büyük bir zaman ve masraf tasarrufu sağlayan bir faktördür, cihazın başlangıç ​​maliyeti ise elbette düşüktür ve düzenli tutma masrafı neredeyse _sıfırdır_.

Bu tesis biçimiyle ilk tanıştığımda, birkaç yıl önce, destekçiler bunun içinde hiçbir şeyin kullanılamayacağından emindi, ancak Amerika'da kullanmaya alıştıkları türden Amerikan antrasit ve ticari olarak 76 derece Baume olarak bilinen yaklaşık 0,689 özgül ağırlığa sahip hafif bir nafta.

Ancak cihazla birkaç haftalık çalışma, biraz daha fazla üfleme ve biraz daha yüksek bir yakıt sütunuyla, gaz kokunun antrasit kadar iyi kullanılabileceğini ve yakıt sütununu artırarak daha düşük kaliteli bir yağın kullanılabileceğini hemen gösterdi;
Böylece deneysel çalışmanın önemli bir bölümünde Horseferry Road Works'ten gaz kok kömürü ve yaklaşık 0,709 özgül ağırlığa sahip bir petrolden başka bir şey kullanılmadı.

Aylarca cihazın kontrolünü ele geçirdikten ve güvenilir bir asistanın yardımıyla jeneratöre giren ve çıkan her şeyi kontrol ettikten sonra, sıradan gaz kok kömürü ve özgül ağırlığı 0,709 olan bir petrol kullanarak, 689 ila 0,709, 1.000 fit küp gaz,
yirmi iki mumluk aydınlatma gücüne sahip,
28 ila 32 lb. kok ve 21/2 galon petrol harcanarak yapılabilir.
En önemli faktörler, yani petrol miktarı ve gazın aydınlatma değeri de Bay Heisch ve Bay Leicester Greville tarafından kontrol edilmiş ve doğrulanmıştır.

Toplam üretilen gaz = 8.700 fit küp.

Gereken süre: Üfleme. 1 saat.
Gereken süre: Üretim. 50 dakika.

Kullanılan yakıt: Gaz kok. 270 lb. = 1.000 c.f. başına 31 lb.
Kullanılan yakıt: Nafta, sp. gr. 0,709. 34 gal. = 1.000 c.f. başına 2,7 gal.

Gazın aydınlatma gücü = 21,9 mum.

Bu sonuçların beklentilerimi fazlasıyla aştığını itiraf etmeliyim, ancak
sadece patent sahibinin iddia ettiği rakamları doğruladılar; ve büyük ölçekte ve sürekli olarak çalışıldığında, daha da düşürülebileceklerine dair göstergeler eksik değil, çünkü 10.000 kübik feetten daha az gaz üretildiğinde en ekonomik sonuçları elde etmek imkansızdır, çünkü jeneratörün duvarlarının uygun sıcaklığı birkaç üretimden sonra elde edilir; ve ancak yaklaşık 8.000 kübik feet gaz üretildikten sonra en iyi koşullar sağlanır.

Bir gaz markası için tam deneysel rakamlar alınırsa, sürecin işleyişi hakkında daha sağlam bir yargıya varılabilir.

GAZIN BİLEŞİMİ.

Hidrojen. 46,75
Olefinler. 7,59
Etan. 6,82
Metan. 11,27
Karbon monoksit. 11.65
Karbondioksit. 0.50
Oksijen. 0.17
Azot. 8.25
-------
100.00

ARITILMAMIŞ GAZ İÇERİR

Karbondioksit. %2.32
Kükürtlü hidrojen. 2,84 "
100 kübik fit başına toplam kükürt = 6,67
Amonyak. sıfır
Karbon bisülfit. sıfır

Üretilen gaz Kullanılan nafta
Gal. Pts.
1. Üretim. 3.600 kübik fit. 10 7
2d. " 2.800 " 7 6
3d. " 2.300 " 5 3
------ --- --
8.700 24 0

Tablonun son kısmı, tüm cihaz düzgün şekilde ısıtıldığında ortaya çıkan ekonomiyi gösterir. Bu nedenle, ilk üretim 1.000 kübik fit başına 3
galon nafta, ikinci üretim 1.000 kübik fit başına 2 galon 6 pint ve üçüncü üretim 1.000 kübik fit başına 2 galon 4 pint nafta kullanmıştır ve bu nedenle, varsayalım ki
sürekli bir üretimde bu rakamlar daha da düşürülmese bile,
aslında
daha da düşürülebilir.

Yağ enjekte edilmez, ancak
yakıt sütununun yaklaşık olarak yarı yolunda bir noktada yer çekimiyle akmasına izin verilir,
giriş muslukları jeneratörün çevresi etrafında aralıklarla yerleştirilir ve yağ önce jeneratörün
iç duvarından aşağı akmaya başlar, ancak ısıyla
buharlaştırılır, buhar ve su gazının akışıyla
yükselir ve yakıtın üst tabakasında kalıcı bir gaza
çatlar. Bence bu, daha ağır yağ sınıflarını kullanamamanın sırrıdır, bunlar
yan taraftan aşağıya, alttaki ateş kutusuna
sızacak ve böylece buharlaşmadan kaçacak kadar uçucu değildir.
Yağ enjeksiyonunu buharla yapmayı denedim, ancak daha iyi
sonuçlar verdiğini
görmedim.

Bu sistemle bir gaz
yapısı gören herhangi birinin dikkatini çeken ilk şeylerden biri, üretimin muazzam hızıdır. Ticari Gaz Şirketi'nin kimyacısı olan Bay Leicester
Greville, süreçle ilgili
raporunda şöyle diyor: "Gazın yapısı 24 saatte yaklaşık 86.000 kübik feetti. Cihazın boyutu göz önüne alındığında, dikkate değer bir sonuç. "Küçük bir cihazla 24 saatte 100.000 kübik feet yapmak oldukça mümkündür; aslında
verilen rakamlar için yapılan çalışma bu tahminin üzerindedir; ve bu üretim hızının gaz yöneticisine sis veya diğer beklenmeyen taleplerden kaynaklanan ani gerginlikler üzerinde tam kontrol sağladığı akılda tutulmalıdır;
daha da önemli bir nokta ise, böyle bir acil durumu karşılamak için muazzam miktarda gazı hazır bulundurma zorunluluğunu ortadan kaldırması ve böylece bir tesisin maliyetine çok fazla şey ekleyen ve çok fazla yer kaplayan devasa gaz depolarını gereksiz kılmasıdır.

Belki de halkın zihninde su gazına karşı en büyük itiraz,
içerdiği karbon monoksit nedeniyle zehirli özelliklerinden duyulan korkudur; ancak bu nedenden dolayı kazaların artışına ilişkin önümüzde duran kanıtları ele alırsak, su gazının muhaliflerinin ne kadar kötü bir durumda olduğunu fark ederiz. çıkarmak için. Hiç kimse
bir an bile
karbon monoksitin en ölümcül zehirlerden biri olduğundan şüphe edemez. Akciğerlerin hava hücrelerinden
yayılarak ve kan hücrelerinin renklendirici maddesiyle birlikte, oksijeni alıp vücuda dağıtma gibi normal işlevlerini yerine getirmelerini engelleyen belirli bir bileşik oluşturarak etki eder, böylece sadece vücuda sıcaklık vermekle kalmayıp aynı zamanda her eylemde, ister gönüllü ister gönülsüz olsun, kullanılan atık dokuyu da
ortadan kaldıran ve bunu engelleyerek hayatı anında durduran o harikulade yavaş yanma sürecini sürdürür.

Bu konu üzerine yapılan tüm araştırmalar, havadaki karbon monoksitin sadece yüzde birinden azının onu hayvan yaşamı için ölümcül hale getirdiğini gösteriyor ve bu ilk bakışta su gazının kullanımına karşı aşılmaz bir itiraz gibi görünüyor ve aslında, özellikle Paris olmak üzere birçok şehirdeki yetkilileri, ev içi tüketim için kullanımını yasaklamaya yöneltti. Ancak konuyu dikkatlice inceleyelim ve gerçek rakamların yardımıyla, riskin sıradan kömür gazının riskleriyle karşılaştırıldığında ne kadar olduğunu görelim.

Havadaki insan veya daha doğrusu hayvan yaşamı için ölümcül olan karbon monoksit yüzdesini belirleme amacıyla birçok deney yapılmıştır ve en güvenilir ve en son sonuçlar, Leeds ocağında %40 karbon monoksit içeren karbüratörsüz su gazı solumaktan kaynaklanan iki ölüm sonucunda Guy's Hastanesi'nden Dr. Stevenson tarafından elde edilenlerdir. Yüzde birin bir fareyi bir buçuk dakikada gözle görülür şekilde etkilediğini ve bir saat üç çeyrekte öldürdüğünü, yüzde birinin onda birinin ise çok zararlı olduğunu bulmuştur. Tartışma uğruna, bu son rakamı, yani yüzde 0,1'i ölümcül bir miktar olarak alalım, böylece hedefin içinde kalalım.

Lowe, Springer vb. gibi süper ısıtıcı prosesleri tarafından sağlanan sıradan karbüratörlü su gazında, karbon monoksitin olağan yüzdesi %26'dır, ancak Van Steenbergh gazında -daha sonra tartışılacak belirli kimyasal nedenlerden dolayı- genellikle yaklaşık %18'dir ve nadiren %20'ye yükselir. Sıradan bir yatak odası 12 ft. X 15 ft. X 10 ft. olacaktır ve bu nedenle 1.800 kübik ft. hava içerecektir ve böyle bir oda saatte dört kübik ft'ten fazla gaz tüketmeyen tek bir yarasa kanatlı brülörle aydınlatılacaktır. Diyelim ki o odadaki kişi, zihinsel olarak o kadar bozuk bir durumda yatağa çekiliyor ki, gazı söndürmek yerine gazı üflemeyi tercih ediyor. Bu arada, gazı söndürmek teoride pratikte olduğundan kesinlikle daha kolaydır, özellikle de onun varsayılan zihinsel durumunda. Bir saat içinde odadaki 1.800 kübik feet gaz, dörtte beşte bir kübik feet karbon monoksitle karışmış olur. Karbüratörlü su gazının %20 veya %0,04 oranında karbon monoksit içerdiği varsayılır. Ancak böyle bir odada, kapılar ve pencereler kesinlikle hava geçirmezse ve şömine yoksa, duvarlardan difüzyon tüm havayı saatte bir değiştirir, böylece yüzde 0,04'ün üzerine çıkmaz; sıradan bir odada ise kusurlu işçilik ve açık bir baca saatte dört kez değiştirir, yüzdeyi 0,01'e düşürür, su gazının en inatçı düşmanının bile iddia edemeyeceği bir miktar, kötü bir baş ağrısından daha fazlasına neden olur, gazın dışarı atılmasına neden olan aynı faktörden kaynaklanma olasılığı oldukça yüksek bir rahatsızlık. Ayrıca, şimdi karbüratörlü su gazının kömür gazının zenginleştiricisi olarak kullanımından bahsediyoruz, kendi başına tüketilecek bir aydınlatıcı olarak değil ve bunun muhtemelen 16 mumluk bir kömür gazını 17,5 mum gücüne kadar zenginleştirmek için kullanılacağını hesaplayabiliriz. Bunu yapmak için %25. 22 mum gücünde karbüratörlü su gazının buna karıştırılması gerekecekti,
ve Londra gazındaki karbon monoksit yüzdesini %5 olarak alırsak--çok makul bir ortalama rakam--ve Van Steenbergh gazında bulunan miktar olarak %18 alırsak, dışarı gönderilen gazda %8,25 karbon monoksit var--Glasgow gibi kasabalara verilen zengin kanal gazında bulunan yüzdeyi pek de geçmeyen bir yüzde,
oranda karbon monoksit zehirlenmesinden kaynaklanan olağandışı sayıda ölüm olduğunu bilmiyorum.

Karbüratörlü su gazının kokusu kömür gazı kadar güçlüdür,
ve bir sızıntı burun tarafından aynı kolaylıkla tespit edilebilir; ve sanırım
bu nedenle karbüratörlü su gazının kullanımına karşı yükselen haykırışın, bu yüzyılın başında kömür gazının piyasaya sürülmesini engelleyen aynı karakterde olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız.

Şimdi su gazı tesisinin jeneratöründe gerçekleşen kimyasal eylemlere dönmeliyiz ve bunlar Van Steenbergh tesisinde Lowe tipindekilerden daha karmaşıktır ve bu nedenle daha tatmin edici bir bileşime sahip bir gaz üretir.

Lowe veya Springer işlemiyle üretilen gazı alıp, onu Van Steenbergh gazıyla karşılaştırdığımızda, hemen birkaç belirgin
fark göze çarpar.

İlk olarak, hidrojen çok daha yüksektir ve bataklık gazı veya metan, Lowe işlemine göre Van Steenbergh'de daha düşüktür; bu, Lowe süper ısıtıcısında daha uzun süre kullanılan daha düşük sıcaklıkla karşılaştırıldığında, kiraz kırmızısı kok kömürünün kısa sütununda gerçekleşen daha keskin çatlamadan kaynaklanır. Daha sonra %10'luk bir
fark fark ederiz. karbon monoksitte, Steenbergh jeneratöründe karbon monoksit ve bataklık gazının, kok kömürünün kırmızı sıcak yüzeyinden geçerken birbirleriyle reaksiyona girmesiyle büyük ölçüde azalır ve bu da aydınlatıcılara eklenen asetilen oluşumuyla birlikte, bu eylem aynı zamanda mevcut bataklık gazı miktarını da azaltır.

Lowe Van Steenbergh
gazı. gaz.

Hidrojen..................... 27,14 46,75
Bataklık gazı..................... 25,35 11,27
Karbon monoksit.............. 26,84 18,65
Aydınlatıcılar.................. 14,63 7,59
Etan....................... ---- 6,82
Karbon dioksit............... 3,02 0,50
Oksijen....................... 0,15 0,17
Azot..................... 2,87 8,25
------ ------
100,00 100,00

Aydınlatıcılarda, metan serisinin daha yüksek üyelerini olefinlere eklersek, her gazda yaklaşık olarak eşit olduklarını görürüz,
oysa Lowe gazındaki düşük azot yüzdesi daha dikkatli çalışmadan kaynaklanır ve Van Steenbergh tesisiyle ilk Üstteki hazne kapatılmadan önce üretici gazı yıkamak için su gazının bir kısmı. Kırmızı sıcak kok tarafından naftanın parçalanması şüphesiz büyük bir avantajdır, çünkü belirttiğim gibi, akan petrolün parçalanması ekzotermik bir reaksiyondur, böylece jeneratörün tepesindeki kok giderek daha fazla ısınır ve yapımın başındaki kok'un altta kiraz kırmızısı, üstte donuk kırmızı, yapımın sonunda ise altta neredeyse siyah, üstte kiraz kırmızısı olması alışılmadık bir şey değildir, bu şekilde Springer ve Loomis'in aşağı doğru üflemesiyle elde ettiği aynı çalışma avantajına, yani yakıtın gazın sonunda onu terk ettiği yerde en sıcak olduğu noktaya gelmesine, böylece karbondioksit miktarının azaltılmasına ve böylece arıtma maliyetinin düşürülmesine olanak tanır. Şimdi birkaç dakikalığına hafif petrol yağlarının kendi kendilerine parçalanmasıyla elde edilen gaza dönmek iyi olacaktır. Rus ve Amerikan petrolü bileşim olarak o kadar farklıdır ki, bunlardan elde edilen gazların ne şekilde farklı olduğunu görmek gerekiyordu; bunu yapmak için, eşit miktarda Amerikan naftası ve bir Rus naftası, kokla dolu bir demir tüpten geçirilerek parçalandı ve her durumda kiraz kırmızısı bir sıcaklığa ısıtıldı, gazlar ölçüldü ve ardından aşağıdaki sonuçlarla analiz edildi:

Amerikan. Rus.
Galon başına kübik fit sayısı... 72 104
---- ----
Hidrojen...................... 26,0 45,3
Metan........................ 41,6 22,3
Etan........................ 12,5 13,9
Olefinler...................... 14,1 11,6
Karbon monoksit................ 3,3 3,5
Karbon dioksit................ 1,7 2,3
Oksijen........................ 0,8 1,1
Azot...................... Yok. Sıfır.
----- -----
100.0 100.0

Rus petrolünün aydınlatıcılarda biraz daha düşük olması durumunda,
ekstra hacimle telafi ettiğini, ancak bana çok daha büyük oranda karbon biriktirdiği gibi göründüğünü gösteriyor.

21/2 galon Amerikan naftası alındığında, yukarıdaki bileşimde yaklaşık 180 kübik fit gaz elde edilirken, kalan gaz sıradan su gazı olacaktır. Bunun analizini verili olarak alıp, bundan nafta gazıyla karışımının bileşiminin ne olacağını hesaplayarak şunu elde ederiz:

Hesaplanmış. Gerçek. Hidrojen.................... 47.09 42.09
Metan....................... 5.48 11.27
Olefinler....................... 2.53 7.59
Etan......................... 2.17 6.32
Karbon monoksit............... 30.07 18.65
Karbon dioksit................ 3.78 2.32
Oksijen........................ 0.56 0.17
Azot...................... 7.17 8.25
Kükürtlü hidrojen.......... 1.15 2.84
------ ------
100.00 100.00

Su gazındaki seyrelticilerin hidrokarbonların aşırı çatlamasını önlemedeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu, bitmiş gazda bulunan bunların yüzdesindeki artışla göstermektedir; karbon monoksit miktarındaki muazzam azalma, kırmızı-sıcak karbonun varlığında onunla parafin hidrokarbonları arasındaki etkileşimden kaynaklanır ve bu da Van Steenbergh
cihazını herhangi bir süper ısıtıcılı bitki
formundan muazzam derecede üstün kılan bir noktadır.

Ancak, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, gerçekleşen reaksiyonlar, kimyager için yoğun bir hayranlık uyandırsa da, gaz yöneticisinin en önemli gördüğü faktörler değildir, herhangi bir verili
işlemin maliyeti, ayakta kalması veya düşmesi gereken testtir; ve şimdi, mümkün olduğunca, size getirdiğim çeşitli yöntemlerle kömür gazını zenginleştirmenin maliyetini düşünmek iyi olacaktır. Genişletilmiş bir hizmetin tüm kısımlarında öngörülen aydınlatma gücü sınırının çok üzerinde olmak için, fabrikadaki gaz 17,5 mumluk bir aydınlatma gücünde gönderilmelidir ve bence, büyük Londra şirketleri tarafından üretilen 16 mumluk kömür gazının, tutucuda mümkün olduğunca 1.000 fit küp başına 1 şiline mal olduğunu ve şimdi çözmemiz gereken sorunun onu 16'dan 17,5 mum gücüne zenginleştirmenin maliyeti olduğunu kabul edebiliriz. Bu, kanel ile yapıldığında, maliyet mum gücü başına 2,6 penidir, bu nedenle ekstra 11/2, 1.000 başına 4 peniye mal olur.

Maxim-Clarke işlemiyle benzin buharlarıyla karbürasyon 1.000 başına 13/4 peniye mal olur, bu nedenle ekstra mum gücü 2,62 d'lik bir harcama anlamına gelir. Ne yazık ki, Dinsmore işlemiyle böyle bir gaz üretmenin maliyetini hesaplamak için kullanabileceğim hiçbir rakamım yok,
ama üç önemli su gazı zenginleştiricisiyle başa çıkabiliriz.

Londra'da galon başına 3 peniye toplu olarak temin edilebilen Rus yakıt yağını kullanarak, Springer tesisinin sahipleri, kullanılan galon başına 1.000 fit küp gaz başına 51/2 mum gücü garanti ediyor, bu nedenle 22 mum gazı üretmek için 4 galon kullanılacak. 1.000 fit küp başına maliyet kabaca tablolaştırılabilir, çünkü kullanılan kok yaklaşık 40 lb'dir.

s. d.
Petrol................................. 1 0
Kok................................ 0 3
Emek ve arıtma................ 0 2
Tesisteki yük........................ 0 1
----
1 6

Yüzde 75 ile karıştırıldığında 12 mum gazının yüzde yirmi beşi. 16 mumluk gaz, gerekli 17,5 mumluk gazı verir, bu da 1s. 11/2d'ye mal olur veya zenginleştirme 11/2d'ye mal olurdu.

Lowe işlemiyle, aynı yağın bir galonunun tüketimi için 5,3 mumluk bir güç artışı garanti edilir, böylece maliyet
diğer tüm faktörler aynı kalarak biraz daha yüksek olur, Van Steenbergh işlemiyle ise hem yağın derecesi hem de yakıt tüketimi bu işlemlerden herhangi birinden farklılık gösterir. Bin kübik feet 22 mumluk gaz elde etmek için, daha hafif dereceli yağın iki buçuk galonu tüketilir ve bana bildirildiğine göre artık Londra'da toplu olarak galon başına 4d'ye doğru derecede yağ elde etmekte hiçbir zorluk yok, bu da maliyeti şu hale getirir:

s. d. İki buçuk galon petrol.............. 0 10
Otuz pound kok.................... 0 21/4
Emek ve arıtma..................... 0 2
Tesisteki yük.......................... 0 03/4
------
1 3

Ve zenginleştirilmiş kömür gazı, bu nedenle, binde 1s. 3/4d'ye mal olacaktır,
ekstra 11/2 mum gücü, mum başına 3/4d veya
1/2d'lik bir maliyetle elde edilmiştir.

Bu sonuçları tablolaştırdığımızda--16 mum gazını 1.000 kübik feet başına 17,5 mum gücüne kadar zenginleştirmenin maliyeti
kanal kömürüyle, 4d.;
Maxim-Clarke işlemiyle, 2-6/10d.; Lowe veya Springer su gazıyla, 11/2d.;
Van Steenbergh su gazıyla, 3/4d.

Bu önemli konuyu gözden geçirirken ve geniş bir deneysel çalışma yelpazesini bu konuya getirirken, mümkün olduğunca, zihnimi herhangi bir belirli sürece yönelik önyargıdan arındırdım ve dürüstçe şunu iddia edebilirim ki, Van Steenbergh sürecinin böylesine büyük bir üstünlük göstermesi, deneyimli ve yaygın olarak tanınan bir gaz kimyacısı ve şehrin baş gaz denetçisi tarafından doğrulanan, dikkatlice elde edilmiş deneysel rakamların gücünden kaynaklanmaktadır. Herhangi bir yeni yöntemi benimserken, gaz yöneticisinin zihni büyük ölçüde zamanın koşullarından etkilenmeli ve emek sorununun muazzam önemi şu anda ana faktördür; efendiler ve işçiler her an açık bir savaşa girebilecekleri gergin bir durumda yaşarken, bu tür su gazı süreçlerinin benimsenmesi yöneticiyi neredeyse taşınamayacak kadar ağırlaşan bir yükten kurtaracaktır. Bu tür süreçlerin yaptığı gibi, maksimum üretim oranını minimum emek miktarıyla birleştirerek emek sorununu pratik olarak çözerler. Şu anda istihdam edilen retort ev işçilerinin yalnızca onda birini gerektiren karbüratörlü su gazı, sorunlar ortaya çıkana kadar zenginleştirme için kullanılabilir ve daha sonra gaz, masrafta neredeyse fark edilebilir bir artışla saf ve basit bir şekilde kullanılabilirken, üretimin hızı da gaz yöneticisine sisli zamanlarda veya kaynaklarında beklenmeyen başka bir zorlanma olması durumunda önemli bir müttefik sağlayacaktır. Pratik gaz üreticisinin sorduğu ilk sorulardan biri şu olacaktır:
"Tesisimizi kurup yeni üretim sürecine alıştığımız anda petrol fiyatında ani bir artış olmayacağına ve bizi daha önce olduğumuzdan daha kötü bir durumda bırakmayacağına dair ne gibi bir garanti verebilirsiniz?" ve buna verilebilecek tek cevap, bir şeyi yargılamak mümkün olduğu sürece, bu olayın bizim zamanımızda gerçekleşmesinin muhtemel olmadığıdır. Bir yıl önce petrol ticaretinin beklentileri karanlık görünüyordu, çünkü Amerikan petrolünün üretimi güçlü bir çetenin elindeydi ve bu çetenin Rus tedariklerini de kontrol etmesi muhtemel görünüyordu; ancak, neyse ki, bu önlendi ve şu anda Rus boru hatları piyasayı bol miktarda arzla dolduruyor ve en iyi yargılayabilenler bunun neredeyse tükenmez olduğunu söylüyor, bu yüzden fiyatların yukarı değil aşağı yönlü bir eğilim göstermesi beklenebilir. Ama büyük bir tekel yaratılsa bile, sanırım
pazardaki herhangi bir yabancı ışık kaynağına karşı kendi başına durabilecek
bir ışık kaynağı
buldum.

Uzun zamandır bu ülkede, karbüratörleme sorununa tamamen yeni bir görünüm kazandırmak için yalnızca geliştirilmesi ve bunları kullanmanın doğru yolunun
keşfedilmesi gereken ışık ve güç kaynaklarımız olduğunu hissettim; ve şimdi Pontefract yakınlarındaki Baghill'den Bay Staveley'in mühendislik
becerisi ve teknik bilgisinin yardımıyla
bulunduğunu düşünüyorum.

Üç veya dört İskoç demir fabrikasında Furnace Gases Co., yüksek fırınlardan duman ve gazları toplama hakkı için yıllık kira ödüyor. Bunlar, 6 feet'ten yaklaşık 18 inçe kadar küçülen birkaç mil uzunluğundaki
dövme demir borulardan geçiriliyor; ve gazlar soğudukça, önemli miktarda petrol birikiyor.

Glasgow'daki Bay Dixon'da, bu tesislerin en küçüğünde, günde yaklaşık 60.000.000 kübik feet fırın gazı pompalayıp topluyorlar; ve haftada ortalama 25.000 galon fırın yağı geri kazanıyorlar, esas olarak karbon monoksitten oluşan artık gazları damıtma ve diğer amaçlar için yakıt olarak kullanıyorlar, ayrıca önemli miktarda amonyak sülfatı da elde ediliyor. Aynı şekilde, kok fırınlarının küçük bir yüzdesi yoğuşma dişlisiyle donatılmış ve önemli miktarda yağ üretiyorlar, ancak bunun için çok sınırlı bir pazar var, başlıca kullanım alanı lüsijen ve aynı türdeki diğer lambalar ve demir yolu traversleri için keresteyi asitlemek vb.; sonuç olarak, dört yıl önce, galon başına 1/2d'den herhangi bir miktarda elde edilebiliyordu, o zamandan beri ise 21/2d'ye kadar çıktı. bir galon, ama şimdi yaklaşık 2d.,
ve düşme eğilimi gösteriyor. Bu ürün için bir pazar yaratın ve arz neredeyse sınırsız olacaktır, çünkü krallıktaki her yüksek fırın ve kok fırını petrolün geri kazanımı için tesis kuracaktır ve şu anda çalışan sınırlı tesisle yılda 4.000.000 veya 5.000.000 galon elde etmek oldukça kolay olacaktır, geri kazanım sürecinin uzatılması tüm talepleri karşılamaya yetecek kadar büyük bir arz anlamına gelecektir. Birçok gaz yöneticisi, zaman zaman kreozotlarının bir kısmını gaz üretmek için kullanamazlarsa bunu denemiştir, ancak bunu retortlarda vb. ısıttıklarında, sonucun genellikle bol miktarda karbon birikintisi ve çok az veya hiç aydınlatma değeri olmayan bir gaz olduğunu görmüşlerdir. Şimdi, fırın ve kok fırını yağları kreozot yağına benzer bir bileşime sahiptir, bu nedenle ilk bakışta iyi bir karbüratör aramak için umut verici bir alan gibi görünmeyebilir, ancak fırın yağlarının kömür katranı ürünlerinden farklı olduğu birkaç nokta vardır. İlk olarak, belirli bir oranda parafin yağı içerirler ve ikinci olarak, kömür katranı yağının özellikle zengin olduğu ve kullanımları için belirgin bir dezavantaj olacak olan çok fazla naftalin içermezler. Yoğunlaştırılmış fırın yağı yaklaşık %30 ila %50 oranında su içerir ve her durumda bunun damıtılarak giderilmesi gerekir; ve Bay Staveley, su ayrıldıktan sonra damıtmaya devam edilen ve özel olarak yapılmış bir fraksiyonlama kolonunda yoğunlaştırma yoluyla tüm parafin yağını, önemli miktarda krezol, az miktarda fenol ve yaklaşık %10'u giderebilen bir işlemi patentlemiştir. piridin bazlarından oluşur, kalan yağı daha iyi bir durumda bırakır ve keresteyi salamura etmek için daha değerli hale getirir, ki bu da başlıca kullanım alanıdır.

Böylece elde edilen karışık yağ, ki buna "fenoloid yağ" diyebiliriz, kendi kendine
çatlatılırsa, çok çarpıcı bir sonuç elde edilmez, parafinin %40'ı olağan şekilde çatlar ve belirli miktarda aydınlatıcı verir, ancak bu yağ karbonun varlığında
çatlatılırsa ve donuk kırmızı bir ısıya kadar ısıtılmış bir karbon gövdesinin üzerinden ve içinden geçirilirse, o zaman büyük ölçüde aydınlatıcıların en değerlisi olan benzene dönüşür ve ayrıca kömür gazının aydınlatma gücünün en büyük kısmını borçlu olduğu benzendir, onu zenginleştirmek için kullanmak için açıkça doğru olanıdır.

Fenoloid yağının çatlatılmasında, parafinler etan, propan ve bataklık gazı vb.'yi her zamanki gibi verirken, fenol karbonla etkileşime girerek benzen oluşturur--

Fenol. Benzen.
C6H5HO + C = C6H6 + CO.

Ve aynı şekilde krezol önce karbonun varlığında toluene parçalanır ve bu da ısıyla benzene parçalanır.

Bu yağın en büyük avantajı, parlama noktasının 110 olması ve bu nedenle sınırın çok üzerinde olmasıdır, böylece hafif naftanın toplu olarak depolanmasından kaynaklanan tehlikeler ve sorunlar ortadan kalkar.

Bu yağı zenginleştirici olarak kullanırken, karbonun varlığında çatlatılmalıdır ve sıcaklığın çok yüksek olmaması çok önemlidir, çünkü benzen çok daha düşük aydınlatma değerine sahip daha basit hidrokarbonlara kolayca parçalanır. Bu gerçek,
yaptığım bir dizi deneyle çok açık bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Bu deneylerde, fenoloid yağ, kokla doldurulmuş ve çeşitli sıcaklıklara ısıtılmış bir demir tüpten geçirilerek
çatlatılmıştır. Hidrokarbonlar, bu koşullar altında, su gazı gibi seyrelticilerle
karıştırıldığında olduğundan çok daha kolay parçalanmıştır:

FENOLOİD YAĞININ ÇATLATILMASIYLA ELDE EDİLEN SONUÇLAR.

I. II. III.

Sıcaklık. 600 derece C. 800 derece C. 1.000 derece C.
Galon başına gaz hacmi. 41,6 c.f. 76,8 c.f. 121,6 c.f.

GAZIN BİLEŞİMİ.

Hidrojen. 34,0 36,0 37,0
Metan. 20,0 26,0 49,0
Olefinler. 11,0 5,0 Yok.
Etan. 16. 0 9.0 Yok.
Karbon monoksit. 13.0 15.0 12.0
Karbon dioksit. 2.0 4.0 2.0
Oksijen. 2.0 1.0 Yok.
Azot. 2.0 4.0 Yok.

Bu analiz, sıcaklığın kiraz kırmızısına ulaşmasına izin verilirse, aydınlatıcı hidrokarbonların tamamen ayrıştığını ve neredeyse hiç aydınlatma değeri olmayan bir gazın ortaya çıktığını göstermektedir.
Sıcaklığı ve karbon gövdesini Van Steenbergh su gazı tesisinde bir
çatlatma ortamı olarak düzenleme gücü, özellikle bu yağı
kullanmak için uygundur ve daha hafif naftalara karşı ileri sürülebilecek itirazları ortadan kaldırır.

Bu yağ şu anda piyasada değil, ancak talep olması durumunda, en geç dört ayda çok büyük miktarlarda üretilebilir, çünkü cihaz çok kolay ve ucuz bir şekilde kurulabilir ve ham
malzeme bol miktarda elde edilebilir.

Bu yağ, benim düşündüğüm gibi, geleceğin aydınlatılmasında önemli bir faktör haline gelirse, endüstrilerimizin tarihinde yüzyılın gördüğü herhangi bir dönem kadar önemli bir dönemi işaretleyecektir, çünkü onu kullanarak dumana ticari bir değer kazandırıyorsunuz ve bu, Sanat Derneği ve İlçe Meclisi'nin başaramadığı şeyi yapacak, yani bize daha iyi bir atmosfer sağlayacak. Hayali bir "Hygeia" hakkında ders veriyor olsaydım, Londra'nın dumanının bu yağlardan büyük miktarlarda içerdiğini ve bunların, yoğunlaştıkları sis damlalarını kaplayarak, sokaklarımızı rahatsız eden sise, sistem için çok rahatsız edici ve zararlı olan o tuhaf zenginliği verdiğini ve ayrıca suyun tekrar hava tarafından kolayca alınmasını önleyerek sisin süresini uzattığını belirtmeliydim. Bu petrolü pazarlanabilir bir meta haline getirin ve yirmi yıl sonra Londra'yı bacasız göreceksiniz; yeraltı şaftları kanalizasyonların yanından geçirilecek; bu şaftlara bir aşağı çekiş yoluyla yangınlarımızdan çıkan tüm yanma ürünleri yerel pompa istasyonları tarafından emilecek ve borularda yoğunlaşan petrol, gündüzü geceye çevirme ve sağlığımızı bozma gibi eski işlevini yerine getirmek yerine, sokaklarımızı aydınlatmaya hizmet edecektir; Ancak böyle bir planın mühendislik olasılıklarından hiç emin olmadığım için, keşfini
kendimden daha yetenekli bir peygambere bırakacağım.

(_Devam edecek_.)

* * * * *

BAŞLANGIÇLAR İÇİN ELEKTRİK LABORATUVARI.

GEO. M. HOPKINS TARAFINDAN.

Ancak teori ve pratik, çalışma ve deney el ele gittiğinde bilimlerde gerçek bir ilerleme
sağlanır. Teoriyle dolu bir kafa
pratik olmadan pek bir değere sahip değildir ve öğrenci
yıllarca tüm enerjisiyle kendini buna adasa bile,
çalışmasıyla elde ettiği
fikirleri deneyle perçinlemediği sürece, zamanı büyük ölçüde boşuna harcanmış olacaktır.

Örneğin, elektrik çalışmasında, öğrencinin manyetik bir iğnenin bilinen bir yönde akan bir akımı taşıyan bir iletkenin altına veya üstüne yerleştirildiğinde alacağı konumu hatırlamaya çalışmasına izin verin. Deney olmadan unutmanın dokuz, hatırlamanın dokuz şansı vardır; ancak öğrenci deneyi denesin ve daha sonra akımın hangi yönde aktığını, iğnenin iletkene göre aldığı pozisyona göre belirleyebilecektir.

Başka bir örnek olarak amper dönüşleri konusunda, yumuşak bir demir çubuğun etrafında bir kez taşınan on amperlik bir akımın, çubuğun etrafında on kez taşınan bir amperlik akımla aynı sonucu ürettiğini iddia etmek oldukça basittir, ancak bu gerçek, gerçeği deneyle belirlendiğinde hafızaya ne kadar daha güçlü bir şekilde kazınır?

Bir gerçek hakkında okumak veya bir konunun literatürünü hafızaya kazımak arzu edilir ve hatta gereklidir, ancak bu karakterin bilgisi, gerçek deneyimle kazanılandan daha fazla inanç doğasına katılır. Okuyucunun önce bu basit cihazın yardımıyla öğrenebileceği her şeyi öğrenmesine izin verin, sonra her adımı olabildiğince kapsamlı hale getirerek ilgili şeylere dalın ve çok geçmeden en azından temel bir elektrik bilgisi edindiği için kendini tebrik edecektir. Elektrik deneyi konusunda bir tür elektrik jeneratörü olmadan çok az şey yapılabilir ve şu anda bilinen hiçbir şey bu amaç için bir pili geçemez. Her amaç için en çok istenen pil olmasa da, Şekil 1'de gösterilen pil kısa bir süre için güçlü bir akım isteyen amatörler için en çok istenen pildir. Birleştirilmiş bir çinko plakanın, b, zıt taraflarına yerleştirilmiş iki karbon plakadan, a, oluşur ve çinkodan ahşap şeritlerle ayrılır. Ahşap çubuklar karbon plakaların dışına yerleştirilir ve dört çubuk iki ortak ahşap vidayla birbirine sabitlenir, böylece tüm çubuklar ve çinko ve karbon plakalar kullanım pozisyonunda güvenli bir şekilde
sıkıştırılır.

[Resim: ŞEKİL 1.--BASİT PİL.]

Çinko levha ile ona bitişik ahşap çubuk arasına, akımı pilin çinko kutbundan uzaklaştırmak için bir bakır şerit, c, yerleştirilir ve karbon levhalar ile ahşap çubuklar arasına, iki karbon levha arasında bir bağlantı oluşturan ve aynı zamanda akımı pilin karbon kutbundan uzaklaştırmak için bir iletken görevi gören çift bakır şerit, d yerleştirilir. Bu eleman, tahta çubukların bardağın üst kenarına dayanmasına izin verecek kadar derin bir bardağa daldırılırken, levhaların alt uçları bardağın tabanından yarım veya üç çeyrek inç yukarıda olmalıdır.

ÇÖZÜM.

Bardağa, bir bardak dolusu suyun üçte ikisi, iki ons potasyum bikromat ve iki ons sülfürik asitten oluşan bir çözelti yerleştirilir. Potasyum bikromat önce çözülmeli, ardından asit yavaşça ve dikkatlice eklenmelidir. Çözelti ısındıkça, kırılmaya meyilli olmayan bir toprak kapta hazırlamak iyi olur. Bu malzemeler çok dikkatli kullanılmalıdır, çünkü zehirlidirler ve çözelti çok aşındırıcıdır, temas ettiği hemen hemen her şeyi yok eder. Ancak, uygun şekilde kullanıldığında çözeltiyi kullanmanın bir tehlikesi yoktur. Zehirli buharlar çıkarmaz. Elbette, uygun olduğunda çözeltiyi bir galon veya daha fazla miktarda hazırlamak tavsiye edilir. Çoğu elektrik mağazasında teneke kutularda satılan C ve C pil bileşiği olarak bilinen pil bileşiği çok uygundur. Sadece iki veya üç ons'u bardağa koymak ve yukarıda belirtilen miktarda su eklemek, çözeltiyi kristaller eriyene kadar bir cam veya lastik çubukla karıştırmak yeterlidir. Burada bir uyarı gereklidir. Kutunun içindekilerin sadece bir kısmı çözülecekse, kalan kısmı bir cam veya toprak kavanoza koymak gerekecektir, çünkü nemi emecek ve kutunun içinden hızla geçecektir. Çinko plakalar, bikromat çözeltisine daldırılarak, ardından üzerlerine az miktarda cıva serpilerek, tüm açık yüzey cıva ile kaplanana kadar bir çubukla ovalanarak birleştirilmelidir.

PİL VE GALVANOMETRE İÇİN GELENEKSEL İŞARET.

Elektrik şemaları yaparken sıklıkla bir pili temsil etmek gerekir. Bir pilin taslağını veya çizimini yapmak çok fazla zaman alır. Bunun dışında, herhangi bir tür pilin çizimi yanıltıcı olabilir. Galvanik pili temsil eden bir işaret evrensel olarak benimsenmiştir. Uzun, ince bir işaret veya çizgiden oluşur,
karbon elektrodu temsil eder ve daha kısa, kalın bir işaret,
çinko elektrodu temsil eder, böylece: [Resim] Daha fazla hücreye
ihtiyaç duyulduğunda, bu işaret her hücre için bir kez tekrarlanır, böylece:
[Resim] Galvanometre şu şekilde temsil edilir: [Resim]

Pilin ve Şekil'de gösterilen parçalara ek olarak
herhangi bir yerde bulunabilecek birkaç parçanın kullanımıyla. 2, burada açıklanan tüm
deneyler gerçekleştirilebilir. Bu parçalar, Şekil 2'deki diyagramlarda yarı boyutta ve perspektif görünümlerde yaklaşık tam boyutta gösterildiğinden, boyut vermek gereksiz olacaktır.
Bobinler, A A, No. 24 çift pamukla kaplı mıknatıs teliyle sarılır,
terminaller, her biri iki turdan oluşan helezon bobinler oluşturacak şekilde bükülmüş yay teli parçalarından oluşan gözlere lehimlenir,
uçları,
makaraların kafalarına delinmiş deliklere yerleştirilir. Bu sarmal teller,
elektrik bağlantıları yapmak için iyi bir amaca hizmet eder.
Tek bir yumuşak gri döküm demirden bütünleşik olarak oluşturulmuş çekirdeklerden ve boyunduruktan oluşan mıknatıs çerçevesi, B, bobinleri, A A,
elektro-mıknatıs oluşturmak üzere alacak şekilde uyarlanmıştır. Mıknatısın boyunduruğu, mıknatısı motor çerçevesine, C, sabitlemek için bir başparmak vidası, e, ile donatılmıştır. İkincisi, mıknatısın sıkıştırma vidasını, e, almak için bir yuvalı standart, f ve standartlar, g, ile donatılmıştır, bu standartlar, hem standartlardan hem de armatürden uzanan bir tel üzerinde, armatür, h, yataklanmıştır.

Armatür, h, bir ucunda küçük bir kasnak ve diğer ucunda eğik olarak düzenlenmiş, yay, j, ile birlikte bir devre kapatıcı ve açıcı oluşturmak için yerleştirilmiş, dikdörtgen şeklinde, yumuşak bir demir çerçeveden oluşur. Bu, armatürün her dönüşü sırasında, yan çubuklarından biri mıknatısın kutuplarına yaklaşırken ve çubuk mıknatısın kutuplarının karşısına geldiğinde devreyi iki kez kapatır.

Yay, j, bir halka şeklinde bükülür ve alt ucu, taban parçasındaki bir deliğe, f, sokulan tahta bir tapaya yerleştirilir.

Şekil 2'nin üst kısmında, bobinler hariç iki telgraf aleti gösterilmektedir. Her alet (Şekil 14), bir tahta taban, k, üst ucunun orta kısmı geniş bir açıya getirilmiş, dik açılı yumuşak demir çubuk, l, çubuğun açılı ucuna gevşekçe takılmış bir armatür, m, armatürün hareketini sınırlamak için çentikli pirinç standart, n, armatürü kaldırmak için geri çekilebilir bir yay, tabana ortak bir tahta vidayla pivotlu bir şekilde sabitlenmiş bir yay anahtarı, o ve anahtarın altında tabandan çıkıntı yapan bir temas noktasından oluşur.

Bunların yanında, galvanometreye çerçeve olarak cevap veren D şeklinde bir blok, bloğun tepesindeki dairesel bir boşluğa yerleştirilmiş ortak bir cep pusulası E, kalıcı bir U mıknatısı F, yumuşak demir tellerden oluşan bir demet G ve iki bakır şerit H vardır.

[Resim]

SUYUN AYRIŞMASI.

Suyun ayrışmasını göstermek için, bakır şeritleri, H
H, Şekil 3'te gösterildiği gibi, teller aracılığıyla pilin kutuplarına bağlayın
ve bunları birkaç damla sülfürik asitle asitlendirilmiş bir su bardağına
yerleştirin. Bakır şeritlerden anında kabarcıklar yükselecek ve bu da gazın sudan ayrıldığını gösterecektir. Karbon plakaya bağlı şerit oksijeni ayırırken, çinko plakaya bağlı şerit hidrojeni ayıracaktır.

[Resim: ŞEKİL 3.--SUYUN AYRIŞMASI.]

SOLENOİD.

Bobinlerden biri olan A'yı, teller aracılığıyla aküye bağlayarak, bir helezon veya solenoidin etkisi gösterilir. Bu şekilde bağlandığında,
helezon kendi kendine bir namlu kalemi veya herhangi bir hafif demir veya
çelik nesneyi çekecektir. (Bkz. Şekil 4.) Bu gerçek bir solenoid değildir, ancak
genel olarak bu adla bilinir. Gerçek bir solenoidde terminallerden biri
bobinin merkezinden geri geçirilir.

[Resim: Şekil 4.--SOLENOİD.]

ÇELİĞİN Mıknatıslanması.

Solenoide bir örgü iğnesi veya sertleştirilmiş veya temperlenmiş herhangi bir çelik çubuk yerleştirilerek ve bobinden bir akım gönderilerek, çelik
kalıcı olarak mıknatıslanır.

ELEKTROMANYETİK.

İki bobini, A, mıknatıs çerçevesi, B üzerine yerleştirerek ve her birinin bir terminalini pille bağlayarak, kalan terminaller, Şekil 5'te gösterildiği gibi, birbirine bağlanarak, birkaç pound kaldıracak bir elektromıknatıs oluşturulur.

[Resim: ŞEKİL 5.--ELEKTROMANYETİK.]

ELEKTRİK MOTORU. Şekil 6'da gösterildiği gibi, mıknatısı motor tabanı C üzerine, armatür h'nin önüne yerleştirerek ve mıknatısın bir ucunu aküye, diğerini mıknatısın sıkıştırma vidası e'ye, komütatör yayını j'yi akünün kalan kutbuna bağlayarak, motorun hızla dönmesi sağlanacaktır.

PUSULA VE MANYETİK DENEYLER.

Solenoid tarafından mıknatıslanan çubuğun bir ucunu kabinin içinde bulunan pusulaya yakın bir yere yerleştirerek (Şekil 7), pusula iğnesinin bir ucunun çekildiği görülecektir. Çubuğun karşı ucu iğnenin aynı ucuna getirildiğinde, iğnenin o ucu itilecek ve karşı ucu çekilecektir; bu da benzer kutupların birbirini ittiğini, zıt kutupların ise çektiğini gösterir.

[Resim: ŞEKİL 7.--MANYETİK DENEY.]

GALVANOMETRE.

Bobinlerden biri olan A'yı D bloğuna yerleştirip, daha sonra bloğun tepesindeki boşluğa pusulayı yerleştirerek, N S ile işaretlenmiş çizgiyi bobinin eksenine dik açıyla yerleştirerek, kullanışlı bir galvanometre oluşturulur (Şekil 8). Galvanometreyi, iğne akım geçmeden kuzey ve güneyi gösterecek şekilde, iğnenin bir ucunun altında N olacak şekilde döndürerek ve ardından pilin kutuplarını bu galvanometrenin terminallerine bağlayarak, pusula iğnesinde bir sapma meydana gelir ve bu sapmanın yönü akımın yönüne bağlıdır.

DİRENÇ ETKİLERİNİ GÖSTEREN DENEYLER.

Galvanometreyi Şekil 9'da gösterildiği gibi pilin devresine yerleştirerek ve iğnenin sapması not edilerek, belirli miktarda akımın aktığı tespit edilir. Şimdi, galvanometreye ek olarak, mıknatısın kalan bobinini devreye yerleştirerek, böylece önemli bir direnç
getirerek, akım, iğnenin daha küçük bir sapmasıyla gösterildiği gibi azalacaktır.

BAŞKA BİR AKIŞKANIN EKLENMESİYLE DEĞİŞEN BİR SIVININ DİRENCİ.

Şekil 10'da gösterilen cihazı, bakır şeritler, H H, temiz suya yerleştirilerek ve galvanometre devreye yerleştirilerek düzenleyerek çok güzel ve öğretici bir deney yapılabilir.
Galvanometre iğnesinin sapması çok hafif olacaktır, bu da temiz suyun direncinin önemli olduğunu gösterir. Birkaç damla sülfürik asit veya hatta sirke, suyun iletkenliğini artırarak galvanometre iğnesinde belirgin bir sapmaya neden olacaktır.

Suya eklenen sofra tuzu da aynı etkiyi yaratacaktır.

MANYETİK ELEKTRİK İNDÜKSİYONU.

Bobinlerden biri olan A'yı mıknatıs çerçevesi B'ye yerleştirip, tellerle galvanometreye bağlayarak, daha önce açıklandığı gibi düzenleyerek, kalıcı mıknatıs F'yi aniden mıknatısın kutuplarına getirerek, Şekil 11'de gösterildiği gibi, bobinde bir akım indüklenecek ve bu akım galvanometreden geçerken iğnenin bir yönde sapmasına neden olacak ve kalıcı mıknatıs elektromıknatıstan aniden çıkarıldığında, ters yönde bir akım oluşacak ve bu da galvanometrenin iğnesinin ters yönde sapmasına neden olacaktır.

ENDÜKSİYON BOBİNİ.

Her iki bobini, A, yumuşak demir tellerin demeti, G üzerine yerleştirerek, bunlardan birini Şekil 12'de gösterildiği gibi pilin terminallerine bağlayarak ve diğer bobinin terminallerini iki elin nemli başparmağı ve parmaklarında tutarak, pil devresi açıldığında ve kapatıldığında, tellerden birini pile dokundurarak ve onu çıkararak, pilden ayrılan bobinden hafif bir şok hissedilecektir. Devreye kaba bir törpü yerleştirerek ve terminallerden birini törpü boyunca çekerek, devre hızla kesilecektir. Bu şok, tel demetinin manyetizması tarafından ayrılmış bobinde indüklenen akımdan kaynaklanır.

[Resim: Şekil 11.--MANYETİK-ELEKTRİK ENDÜKSİYON.]

EK AKIM.

Ek veya kendiliğinden indüklenen akımı gösteren bir deney, motoru Şekil 1'de gösterildiği gibi düzenlemekten oluşur. 6 ve Şekil 13'te gösterildiği gibi aküden motora giden her bir iletkene bağlanan tel.
Bu teller motorlar hareket halindeyken her bir elde tutulursa, eller nemlendirildiği takdirde hafif bir şok hissedilir.

TELGRAF SESLERİ VE ANAHTARLARI.

Kabin, kullanıcının tek bir akü hücresiyle kısa bir telgraf hattı kurmasını sağlayacak iki telgraf ses cihazı ve anahtarı için malzeme içerir. Armatür, m, pivotundan kaldırılabilir, böylece bobinlerden biri, A, ses cihazının yuvarlak
manyetik çekirdeğine kaydırılabilir. Daha sonra armatür, Şekil 14'te gösterildiği gibi değiştirilir ve aletin arkasındaki küçük geri çekilebilir yay, armatür kolunun daha kısa kolunu aşağı çekecek şekilde düzenlenir. Bobinin terminallerinden biri, A, aynı tabandaki telgraf anahtarının, o, yukarı doğru kıvrılmış pivotlu ucuyla bağlanır. Diğer terminal pilin bir kutbuna bağlanır ve anahtarın temas noktası, gösterildiği gibi pilin diğer kutbuna bağlanır. Anahtarı temas noktasından çıkarmak için yanlara doğru salladığınızda, anahtarın her dokunuşunun ses kolunu hareket ettirdiği görülecektir. İki aleti bir hat üzerinde birbirine bağlamak için, sadece iki anahtarı bir tel ile ve iki bobinin terminallerini başka bir tel ile bağlamak, bu tellerden birini kesmek ve pili yerleştirmek yeterlidir.

[Resim: ŞEKİL 15.--MANYETİK ŞEKİLLER.]

Operatör aletini çalıştırmayı bıraktığı anda anahtarı temas noktasına temas ettirmeli ve anahtarın ucunu bu amaç için sağlanan vidanın başının altına kaydırarak orada kalmasını sağlamalıdır. Diğer operatör daha sonra mesajını göndermeye devam edebilir.

Telgrafçılık yapmak isteyenler Morse telgraf kodunu öğrenmelidir.

MANYETİK ŞEKİLLER.

Bobini daha önce açıklandığı gibi bir elektromıknatıs oluşturacak şekilde düzenleyerek ve mıknatısı ince demir talaşlarıyla serpilmiş bir cam levhanın altında tutarak, Şekil 15'te gösterildiği gibi ve ardından mıknatıstan bir akım göndererek, aynı anda camı bir kurşun kalemle vurarak sarsarak, bazen manyetik spektrum olarak adlandırılan bir manyetik şekil oluşur. Bobinlerin terminallerini çapraz olarak birbirine bağlayarak ve kalan terminalleri pille bağlayarak, iki benzer kutup oluşur ve manyetik şekiller, iki benzer kutup arasındaki itme nedeniyle tamamen farklı bir görünüme sahip olur. Demir çekirdekler olmadan solenoidler kullanılarak farklı şekiller üretilebilir.

AKIMI GÖSTEREN DENEY.

Bobini, A, pusulanın, E, altından çıkararak ve enine telin, a' a', uçlarını pile bağlayarak, Şekil 16, daha sonra, pilin plakalarını çözeltiden kaldırarak ve iğnenin dinlenmesine izin vererek, pilin plakalarını çözeltiye çok kademeli olarak yerleştirdiğinizde, iğnenin sapmasının, pil sıvısının etkisine maruz kalan plaka yüzeyinin artmasıyla artacağı görülecektir; ve en büyük sapmaya ulaşıldığında, bobinler veya solenoidler, birbiri ardına devreye sokulursa, eklenen her bobinin, iğnenin azalan sapmasıyla gösterileceği gibi, akımı azalttığı görülecektir.

[Resim: Şekil 16.--AKIM GÖSTEREN DENEY.]

MİKROFON VE TELEFON.

İki küçük karbon çubuk, p p, temin edilebilirse, alın, yoksa iki
sıradan çivi kullanın ve bunları pilin devresine bağlayın; bunları ince bir kutunun üzerine yerleştirin, böylece çubuklar veya çiviler birbirini çaprazlar, Şekil 17'de olduğu gibi; elektromıknatısı devreye yerleştirin; bobinleri çekirdeklerin uçlarından biraz dışarı doğru hareket ettirin, bobinlerin uçlarının üzerine ince bir demir levha yerleştirin, sonra çubukların, p p, yerleştirildiği kutuyu
sarsın veya üzerine bir iğne düşürün veya bir kağıt parçasıyla çizin ve kulağı mıknatısın bobinleri üzerinde duran demir levhaya dayayarak ses duyulacaktır. ELEKTRO METALURJİ.

Yarım pint suda bir ons bakır sülfatı eritin; birkaç damla sülfürik asit ekleyin; pilin çinko kutbuna bakırlanacak nesneyi bağlayın. Karbonla bağlanan tele küçük bir bakır levha takın. Nesneyi ve bakır levhayı çözeltiye kısa bir mesafe
uzatarak asın. Bir bakır tortusu
hızla oluşacaktır.

AKIMIN ISITMA ETKİSİ.

Pilin devresine yerleştirilen çok ince bir platin tel parçasıyla (No. 36 veya 40), akımın ısıtma etkisi
gösterilebilir. Deney için yarım inçlik bir No. 36 platin tel yeterli olacaktır. Pil iyi durumdaysa telin 1/8 ila 1/4 inçlik kısmını kırmızıya
ısıtacaktır. Bu, gaz veya alkol lambasını yakmak için yeterlidir, ayrıca barut veya pamuk topunu tutuşturmak için de yeterlidir.

Kısa bir saat saçı yayının parçası veya çok ince bir demir tel parçası, devreye yerleştirildiğinde çok sıcak hale gelecektir.

PİLLERİN ÇOĞALTILMASI.

Deneyci akımın etkilerini daha derinlemesine incelemek isterse, daha güçlü bir pile ihtiyaç duyacaktır.
Tanımlanan pil, amatörün zorlanmadan veya büyük masraf yapmadan kopyalamasını sağlamak için çok basit bir plana göre yapılmıştır. Pil hakkında hiçbir gizem yoktur. Herkes yapabilir. Gereken tek şey bir çinko levha, iki karbon levha, birkaç tahta ve bakır şerit ve her hücre için iki adet sıradan tahta vidasıdır. Tamburlar her yerden bulunabilir.

Elektrik bağlantılarını yapmak için yalıtımlı tel kullanılması tavsiye edilse de, birbirlerine veya devreyi tamamlayacak diğer metal nesnelere değmeyecek şekilde düzenlenmesine dikkat edilirse çıplak teller kullanılabilir.

Pilin elemanlarının bir tür çerçeve üzerine yerleştirilmesi, bunların hepsinin birlikte yükseltilip alçaltılabileceği ve istenen herhangi bir yükseklikte desteklenebileceği uygun olacaktır.

* * * * *

KLOR ÜZERİNDEKİ SESSİZ BOŞALMANIN ETKİSİ.

Oksijen gazının sessiz boşalmaya maruz kaldığında kısmen ozona yoğunlaşması gerçeğinden yola çıkarak, Bay H.M. Vernon'un _Chemical News_'da söylediğine göre, klor ve brom buharı gibi diğer temel gazların da aynı işleme tabi tutulduğunda benzer bir değişime uğraması mümkün görünüyordu. İnce delikli cam borudan yapılmış U şeklinde bir indekse sahip bir cam tüp, arıtılmış ve kurutulmuş klor ile dolduruldu. Tüpten bir süre gaz akımı geçirildikten sonra, ucu üfleme borusu alevinde kapatıldı. Tüp daha sonra hafifçe ısıtıldı ve böylece birkaç gaz kabarcığı
dışarı atıldı. İndeks tüpünün ucu, klor gazıyla doymuş güçlü sülfürik asit altına daldırıldı, böylece soğutulduğunda kısa bir asit sütunu çekildi. Bu, tüpteki klorda meydana gelebilecek herhangi bir hacim değişikliği için bir endeks görevi gördü. Daha sonra sessiz bir elektrik deşarjı geçirildi. Gazın hacminin hafifçe arttığı gözlemlendi, ancak daha sonra, deşarj birkaç saat geçtikten sonra bile oldukça sabit kaldı. Bu nedenle, klor gazı sessiz elektrik deşarjına tabi tutulduğunda hiçbir allotropik değişimin gerçekleşmediği sonucuna varabiliriz, başlangıçtaki hacim artışı yalnızca deşarjın gaz üzerindeki ısıtma etkisinden kaynaklanmaktadır. Klorla doldurulmuş benzer bir başka tüpe az miktarda sıvı brom sokuldu. Bu nedenle tüp, brom buharıyla doymuş klor içeriyordu. Bu tüpten geçerken sessiz deşarj, tek başına klordan farklı bir etki üretmedi. Dolayısıyla şu sonuca varabiliriz ki
brom buharı da sessiz bir elektrik deşarjının etkisine maruz kaldığında
herhangi bir allotropik yoğuşmaya uğramaz.
Oksijen gazının yoğuşmaya uğrayabilmesi, klor ve bromun ise yoğuşmaya uğrayamaması gerçeği kolayca açıklanabilir. Oksijen atomu, iki değerlikli olduğundan, oksijenin veya diğer elementlerin iki atomuyla birleşebilir ve böylece oksijenle birlikte ozon oluşturabilir. Ancak, klor ve brom atomları, yalnızca tek değerlikli olduklarından, tek bir klor ve brom atomuyla birleştiklerinde tüm afiniteleri karşılanır. Bu nedenle, atomlar tek değerli kalırsa yoğuşmanın gerçekleşmesi mümkün değildir. Hidrojen
gazı ve iyot buharı da benzer şekilde yoğuşmaya uğramaktan men edilir. Bu nedenle Bay Vernon, gaz halindeyken ve sessiz deşarja maruz kaldığında oksijenden başka herhangi bir elementin moleküler yoğuşmaya uğramasının
çok düşük bir ihtimal olduğu sonucuna varır.

* * * * *

ORGANİK MADDELERDE KARBONUN TAHMİNİ.

J. MESSINGER TARAFINDAN.

Bu, yazarın iki yıl önceki yöntemine göre bir gelişmedir. Yöntem artık daha önce düşük
sonuçlar elde edilen bileşiklere uygulanabilir.

Madde 24 mm uzunluğunda ve 11 mm genişliğinde küçük bir tüpe tartılır ve daha sonra 6 ila 8 gr kromik asit içeren ayrışma şişesine konur, kromik asidin analiz edilen maddeyle temas etmemesine dikkat edilir. Ayrışma şişesi bir dikenli huni ile donatılmıştır ve şekilde gösterilen ters kondansatöre ve cihaza bağlanır. Şişeye elli cc konsantre sülfürik asit verilir. İşlemin tamamı boyunca cihazdan hafif bir hava akımı (karbondioksitsiz) geçirilir. Şişenin altındaki asbest
plakası daha sonra ısıtılır ve böylece şişe ve içerikler, sülfürik asit koyulaşana kadar sadece plakadan gelen radyant ısı ile
ısıtılır. Bu noktada, organik maddenin ayrışması başladığında, alev tamamen ortadan kaldırılır. Karbondioksit (bir miktar karbon monoksit ile) kondansatörden geçer ve daha sonra 15 cm uzunluğunda bir tüpte bulunan ısıtılmış bir bakır oksit ve kurşun kromat karışımının üzerinden geçer. Daha sonra gaz (CO2) bir U-tüpten geçer, bir kolunda sülfürik asit, diğerinde buzlu
fosforik asit bulunur.

[Resim: ORGANİK MADDELERDEKİ KARBONUN TAHMİNİ İÇİN CİHAZ.]

Böylece kurutulduktan sonra tartılmış potasyum ampullerinden geçer, ardından güvenlik için soda kireci ve fosforik asit içeren küçük bir tüp yerleştirilir. Yaklaşık yirmi dakika geçtikten sonra, ısıtma işlemi daha öncekiyle aynı şekilde tekrar yapılabilir ve yaklaşık iki buçuk saat sonra asbest levha doğrudan şişenin altına yerleştirilebilir ve daha güçlü bir şekilde ısıtılabilir. Tüm işlem çok kolay bir şekilde gerçekleştirilir ve gözlem gerektirmez.

Halojen içeren maddelerde, bakır oksit tüpünün arkasına potasyum iyodür çözeltisi içeren küçük bir yıkama şişesi yerleştirilmesi tavsiye edilir.

* * * * *

YENİ CÜCE DAHLİA IRKLARI.

Dahlia, uzun yıllardır bahçe çiçekleri arasında önemli bir yer tutmuştur ve yetiştiriciler tarafından pek beklenmeyen ancak özellikle hoş karşılanan bir bölümün edinilmesiyle yeni bir hayat kazanmıştır. Bu sınıf, bir süredir tek çeşitlerin iyileştirilmesine çok zaman ayıran Ulusal Dahlia Derneği'nin tanınmış sekreteri Bay T.W. Girdlestone'un çok sabırlı çalışmasının sonucudur. Kısa bir süre önce, stokları satın alan Crawley'li Baylar J. Cheal & Sons'tan bu bodur dahlia bölümünün bir fotoğrafını almanın mutluluğunu yaşadık ve bunu kazıttık, çünkü bitkinin yüksekliği ve çiçeklerin ne kadar bol olduğu hakkında mükemmel bir fikir veriyor. Fotoğraf ayrıca, Bay Girdlestone'un bir portresini içerdiği için de ilgi çekiciydi, eminiz ki okuyucularımızın çoğu bunu hoş karşılayacaktır. Bu ırkın bitkileri çok bodur, yüksekliği on iki inçten fazla değil, çalımsı, yayılıyor ve çiçek açmada aşırı derecede serbest, şu anda çeşit aralığı on iki ile sınırlı. Çiçekler orta büyüklüktedir ve renkler belirgin ve zengindir, özellikle de çiçek bahçesinde büyük avantaj sağlayacak şekilde kullanılabilen kızıl ve koyu kırmızı tonlar. Ağır resmi gösteri çeşitleri, düzgün yataklara ve bordürlere dikmek için çok az değere sahiptir. Dekoratif veya kaktüs çeşitlerinin çoğu, çiçek bahçesinde çok fazla değere sahip olmak için çok kaba bir şekilde büyür. Bu nedenle, bu Liliputian ırkı, yaz aylarında bahçede gösterişli ve yeni etkiler isteyenlerin ilgisini çekecektir. [İllüstrasyon: TOM THUMB SINGLE DAHLIAS.]

Karşı karşıya gelinecek hiçbir kültür özelliği yoktur ve bitkilerin alışılmadık şekilde bodur alışkanlıkları, onları özellikle küçük yataklara ve bordürlere uygun hale getirir. İyi bir yol, yumrulu begonyalarda olduğu gibi, tek bir yatağı bir veya daha fazla belirgin renkle doldurmak olacaktır, çünkü bu dahlialar uzun boylu tek çeşitlere benzer büyüklükte çiçeklere sahiptir ve bunları sapların çok üzerinde sert saplarda taşır. Koyu kırmızı çeşidin bir kütlesi, belirsiz renk tonlarının bir karışımından sonsuz derecede daha ince, zengin bir renk parıltısı üretecektir. Bu cüce tek veya Tom Thumb dahliaları için yüksek derecede bir popülerlik bekliyoruz ve eşit derecede cüce olan çift çeşitler de olabilir ki bu da hoş karşılanacaktır. Zaten yetiştirilen dahliaların çoğunun en büyük hatası, bitkilerin uzun alışkanlıklarıdır, ancak burada cücelik, ince biçimli çiçeklerin bolluğu ve çeşitli ve çekici renkler var.--_The Gardeners' Magazine_.

* * * * *

BAZI WINNEBAGO SANATLARI.

New York Bilimler Akademisi Bildirileri'nde Dr. Frederick Starr tarafından okunan yukarıdakilerle ilgili bir makalenin özeti verilmiştir:

Bir kabilenin konuşmasında, tavırlarında, sanatlarında onu komşularından hemen ayıran tuhaflıklara sahip olabileceği iyi bilinir.
Haida,
diğer kabilelerin yapmadığı gibi
kayrak taşı oymaktadır.
Çilcat'tan gelen zarif
dağ koyunu yününden battaniyeler karakteristiktir.
İbraniler
düşmanı _şibboleth_ kelimesiyle sınadılar ve onun
sadece _sibboleth_ diyebildiğini gördüler. Bir kelimeyi telaffuz ederken dilin bükülmesi küçük bir meseledir, ancak ne kadar küçük olursa olsun, asırlar boyunca devam edebilir.

Böyle bir kabile tuhaflığının devamına uygun bir şekilde etnik bir
sürdürme adı verilmiştir. Günümüzün bazı ileri dilbilimcileri, Aryan ailesinin modern dil grubunun böyle bir etnik
sürdürmenin örnekleri olup olmadığını sorgulamaya başlıyorlar; Fransızca ve İtalyanca ile İspanyolca, Latince, Yunanca ve Slavca arasındaki
farklılıkların, çeşitli antik kabilelerin aynı yeni ve yabancı dili
konuşmayı öğrenmede karşılaştıkları
zorluktan kaynaklanıp kaynaklanmadığı. Başka bir bilim alanından etnik hayatta kalmanın bir örneğini çıkarmak için, Fransız mağara adamlarının
sanatını düşünün. Arkeolog mağaralarda
çeşitli memelilerin kemiklerini, mağara ayılarının dişlerini ve hayvan figürleriyle
oyulmuş ren geyiği boynuzlarını bulur. Bu sanat barbar bir halk için _iyi_dir,
ama kesinlikle barbar sanatıdır. Tasarım yelpazesi oldukça
çoktur: atlar, ayılar, mamutlar, ren geyiği figürler arasındadır. Bu işi
yapan insanlar sanatsal bir halktı. Hayvan formlarını
oymak ve tasvir etmek onlar için neredeyse bir çılgınlıktı. Etnik bir dürtü onları bu tür işlere
yönlendirmiş gibi görünüyor, tıpkı günümüzde Haida arduvaz oymacısını da benzer bir dürtünün yönlendirmesi gibi; Aynı şekilde benzer bir dürtü,
Buşman'ı Güney Afrika'daki mağaralarının duvarlarını,
cesareti ve sadakati onları gören herkesi hayrete düşüren
resimlerle kaplamaya yöneltmiştir.

O halde, Fransız mağara sakinlerinde, iyi tanımlanmış bir
sanata sahip ve sanat işçileri olarak izole edilmiş ve tüm komşularından farklı bir halk vardır. Ünlü bir İngiliz bilim insanı, ne onların ne de
sanatlarının yok olmadığına inanmaktadır. Bugün, Fransa'daki bir mağara adamının çok uzun zaman önce yaşadığı gibi yaşayan, avlanıp balık tutan, giyindiği gibi giyinen, mimarisinde bazılarının mağara orijinaline dair kanıt gördüğünü düşündüğü evler inşa eden, her şeyden önce hala fildişinden coplar ve kemikten aletler oyup bunları ustaca kesilmiş hayvan figürleriyle ve av sahneleriyle süsleyen bir halk var. Bu halk Eskimolar. Dawkins'in görüşü doğruysa, bugünün Eskimo oymalarında gerçek bir etnik kalıntı var - La Madelaine'deki mamut oymasında kendini gösteren aynı tutkunun bir yansıması. Amerikan antikaları arasında Wisconsin'deki hayvan höyüklerinden daha fazla merak uyandıran ve daha fazla tartışmaya yol açan çok az şey var. Amaçlarını açıklamaya çalışmıyoruz. Belki de köy koruyucularıydılar; belki de bölgesel sınırları belirleyen kabile totemleriydiler; bazıları av sürüşü olarak kullanılmış olabilir; Bazıları Zuni'nin av tanrıları gibi avda fetiş
yardımcıları olarak bile hizmet etmiş olabilir. Tam anlamlarını asla
öğrenemeyebiliriz. Burada size bunların ne olduğunu ve nerede olduğunu hatırlatmam yeterli. Wisconsin'den geçip Minnesota ve Iowa'ya kadar uzanan orta genişlikte bir
kuşağa neredeyse hapsedilmişlerdir. Bu alanda yüzlercesi bulunur. Dr. Lapham 1855'te heykel höyükleri üzerine harika bir çalışma yayınladı ve burada birçok doğru araştırmanın sonuçlarını
verdi ve birçok ilginç yeri
tanımladı. O zamandan beri hiç kimse heykellere _American Antiquarian_ dergisinin editörü Stephen D. Peet kadar dikkat etmemiştir. Peet'in makaleleri bu yıl kitap formunda sunulmuştur. Bay Peet temsil edilen hayvan türlerine çok dikkat etmiştir ve bize göre bu soruyu herkesten daha yakın bir şekilde çözmüştür. Dört hayvan sınıfını tanır: kara hayvanları veya dört ayaklı memeliler, her zaman profilden gösterilir; amfibiler, her zaman yayılmış olarak gösterilir,
dört ayağı da gösterilir; kuşlar, kanatlarıyla tanınır; ve
herhangi bir uzuvlarının olmamasıyla karakterize edilen balıklar. Kara
hayvanları boynuzlu otlayanlar ve kürklüler olarak alt bölümlere ayrılır.
Bulduğunu iddia ettiği birçok türden, bize göre en tatmin edici şekilde
tanımlananlar bufalo, geyik, geyik veya elk; panter, ayı,
tilki, kurt ve sincap; kertenkele ve kaplumbağa; kartal, şahin, baykuş,
kaz ve turna; ve balıklardır. Bir veya iki insan höyüğü bilinmektedir, ancak
sözde bunların çoğu kuş höyükleridir - şahin veya baykuş.
Bazen "bileşik höyükler" de bulunur. Ve bulunanların hepsi bu höyükler değildir. Bazen aynı formlar _intaglio_ olarak bulunur,
yere oyulur,
yerin üstüne inşa edilmek yerine, ama aynı şekilde
dikkatli ve sanatsal bir şekilde yapılır. Bu garip toprak eserlerinin
formuna ek olarak, bunların o kadar ustalıkla yapıldığını fark edin ki
tutum sıklıkla eylem veya ruh halini ima eder. Ayrıca
rastgele yerleştirilmezler, çevreleriyle az çok uyum içindedirler.
Ayrıca, çok sayıda olduklarını ve büyük boyutlarını da unutmayın: 214 fit uzunluğunda bir adam, 160 fit uzunluğunda, 320 fit uzunluğunda bir kuyruğu olan bir canavar, 240 fit genişliğinde bir şahin.

Onlar _benzersizdir_. Elbette, Ohio'da üç, Georgia'da iki ve Dakota'da hayvan formunda bazı bowlder mozaikleri vardır. Ancak bunların hiçbiri Wisconsin tipinde değildir. Ohio'daki timsah ve yılan, Wisconsin höyüklerinden konum ve yapı olarak farklıdır ve özgün tasarımlara sahiptir. Newark çemberindeki kuş höyüğü daha çok bir Wisconsin heykeli gibidir, ancak heykel bölgesinde bulunmayan bir tür eserle ilişkilendirilir. Georgia'nın kuşları
kavram, malzeme ve yapı olarak farklıdır. Dakota'nın mozaikleri basitçe serbest bowling yapanların ana hatlarıdır.

Bize öyle geliyor ki Wisconsin'in heykel yapımcıları, Ohio veya Güney'deki höyük inşa eden komşularının aksine, tuhaf bir kabileydi; hayvan figürlerini temsil etme tutkusu olan bir halktı. Bu tutku, bu toprak yapılarda kendini gösterdi. Tek bir kabilenin böylesine dikkat çekici bir gelenekle izole edilmesi, Haida'nın kayrak taşı oyması veya
Buşman'ın mağara duvarlarına resim çizmesinden daha garip değildir.

Heykel yapımcıları kimlerdi? Bu, sıklıkla sorulan ve
çeşitli şekilde cevaplanan bir sorudur. Bazı yazarlar onları Winnebagoes'e yönlendirirdi,
veya doğrudan onlara değilse, Winnebagoes'in
geldiği Dakota soyundan gelen birine.

Eskiden Iowa'daki Sac ve Fox Rezervasyonunu sık sık ziyaret ederdim. Kabileden yaklaşık 400 kişi kaldı. Alışılmadık bir şekilde
eski kıyafetlerini, dillerini, sanatlarını ve danslarını koruyorlar. Onlarla birlikte birkaç
Winnebagoes yaşıyordu. Genel olarak, iki halkın yaşamları benzerdir.
Her ikisinde de ortak olan bazı sanatlar özellikle ilgimi çekti. Bunlar, kabuk ve iplerden çuval yapımı ve bacak ve kollar için boncuk bantlarının örülmesidir, _ci-bo-hi-kan_ üzerinde. Kabuk çuvallarının birkaç deseni vardır, en basit olanı kabuk parçalarının dönüşümlü olarak birbirinin üzerinden ve altından geçmesiyle yapılır. Yapısı çok daha ayrıntılı olan başka bir tür önünüzdedir. Daha ayrıntılı olanlar ise tamamen iplerden yapılır. Bunlardan ilkini eski Jennie Davenport'un wikiup'ında gördüm. Beyaz ve siyah iplerden oluşuyordu ve siyah olanlar bir desen oluşturacak şekilde işlenmişti - çuvalın üzerinde uzanan bir insan figürü çizgisi. Jennie, "Bu bir Winnebago kadınının çuvalı; Tilki kadın o türde bir şey yapmaz." dediği için satmadı. Daha sonra bu Winnebago çuvallarından çok sayıda buldum ve hepsi erkek, geyik, kaplumbağa veya diğer hayvanların desenleriyle karakterize edildi. Böyle bir desene sahip tek bir Fox çuvalı bile bulunamadı, ancak bana birçok ayrıntılı
ve güzel geometrik tasarım gösterildi.

Bu rezervasyonda yapılan en güzel iş, ci-bo-hi-kan--dokuma işindeki boncuk dokumadır, dikilmemiştir, unutmayın.
Görünüşte
sonuç Iroquois wampum kemerlerine benzer, ancak ipliklerin yönetimi farklıdır. Sac ve Fox desenleri sıklıkla
karmaşık ve güzeldir, ancak her zaman geometriktir. Yüzlercesini
gördük, ancak hiçbiri canlı formlarla değil. Aynı şekilde yapılmış Winnebago kemerleri, her zaman olmasa da sıklıkla hayvanları,
kuşları veya insanları sunar.

Bize öyle geliyor ki, bu çok ilginç. Burada yan yana yaşayan, aynı yaşam biçimine ve aynı sanatlara sahip iki kabileden insanlar var, ancak
sanat tasarımları çok çeşitli. Bu, hayvan biçimlerini tasvir etme tutkusu olan eski heykel yapımcılarınınkine paralel bir durumdur; bu tutku komşularıyla paylaşılmaz.

Eğer bu, Winnebagoes'ların heykel höyüklerini inşa ettiğine veya atalarının bunu yaptığına dair tek kanıt olsaydı, bunun çok fazla ağırlığı olmazdı.
Ancak bu iddia zaten başka gerekçelerle ileri sürüldü. Durum böyle olunca, bunun tanıklığa bir şeyler kattığını düşünüyoruz ve şunu soruyoruz:
_Burada etnik bir hayatta kalma var mı?_

Makalenin sonunda Dr. Starr, dokuma işi, çantalar, kemerler vb. dahil olmak üzere bir dizi güzel Kızılderili el işi örneği sergiledi.

Dr. Newberry, bu höyüklerin Ohio ve Mississippi vadilerindeki diğer birçok höyük gibi mezarlık olmadığını açıkladı. Jeolojik olarak konuşursak, insan çok yenidir. Amerika'nın ilk sakinleri aslen Doğu'dan gelmiş olabilirler, ancak eğer öyleyse, dünyanın o kısmından çok erken bir tarihte kopmuşlardı. Amerika'daki kabilelerin gelişimi tamamlanmış ve geniş kapsamlıydı. Bakır ve kurşun madenleri
işletildi, ormanlar kaldırıldı ve büyük alanlar mısır, tahıl vb. ekimine ayrıldı. Bu höyük çağıydı ve yapılar kesinlikle bin yıldan fazla bir süre sonra terk edildi.
Arizona ve New Mexico'da yaşayan Pueblo Kızılderilileri kökenlerini Orta Amerika'dan aldılar ve kuzeyde Salt Lake, Utah'a ve güneyde Şili'ye kadar yayıldılar. Yapıları kalıcı taş binalardı ve birçoğu hala iyi bir şekilde korunmuş durumda.

Profesör Munroe, Pennsylvania hattının yakınındaki Ohio nehrinde, üzerinde insan, at ve diğer hayvan figürlerinin yazılı olduğu kayalar buldu. Düşük sularda bu rakamlar açıkça gözlemlenebilir.

* * * * *

TÜKETİM FELSEFESİ.

Dr. J.S. CHRISTISON, Chicago.

Ünlü bir hekimin, tüberküloz olarak bilinen en yaygın ve sinsi biçimi için özel bir tedavi keşfettiğini duyurması, kuzen akrabalığımızın sınırları içinde bu ölümcül düşmana sahip olmayan nispeten az sayıda insan olduğundan, derin ve evrensel bir ilgi yaratabilir. Ve eğer Alman mezbaha istatistikleri temsili olarak alınacaksa, evcilleştirilmiş boynuzlu sığırlarımızın en az yüzde onu aynı hastalığın avıdır, ancak yaşamları boyunca nadiren keşfedilir. Bu gerçek, tüberküloz tüketiminin insan ailesinde henüz varsayıldığından daha yaygın olduğunu ve birçok kişinin bunu başka hastalıklar kisvesi altında taşıdığını düşündürmektedir.

Ancak ne yazık ki belirli bir çare için herhangi bir umut için, kanıtların çoğunluğu tüketimin herhangi bir etkenin bir sonucu olmaktan çok bireysel alışkanlıkların ve sosyal ve iklimsel koşulların bir ürünü olduğuna işaret ediyor. Gerçekten de, nedensel kötülükler sadece derecelerinde değil, aynı zamanda sayıları ve evrim sürecindeki etki sıralarında da değişiklik gösterebilir. Eğer kan yoluyla belirli bir mikrop veya virüs olarak iletildiği anlamında kalıtsal olsaydı, o zaman veremlilerin yavruları hastalığın hafifletilmiş bir biçimine sahip olurdu ve bu da benzetme yoluyla akıl yürüterek, onları bu doğrultudaki herhangi bir tehlikeden muaf tutmalıdır. Ancak durum böyle değildir. Ancak özel bir
uygunluğun kalıtsal olduğunu söylersek, o zaman veremlilerin yavrularının bunu geliştirmeye nasıl meyilli olduklarını anlayabiliriz, çünkü onlar sadece kalıtsal niteliklerle doğmakla kalmazlar, aynı zamanda sıklıkla ebeveynlerindeki kötülüğü besleyen etkenlerin ortasında
beşik gibi büyürler, eğer,
aslında, birincil olarak nedensel değillerse.

Kalıtımın tüketime katkısının büyük olduğu şüphesiz bir durumdur ve diğer tüm faktörlerden daha fazla, kötülükleri
tetikleyen orduda yönlendirici bir güce sahip gibi görünmektedir. Ancak veremlilerin yavrularının çoğunun, genel aile benzerliği oldukça belirgin olsa bile, hastalıktan
kurtulduğu gerçeği, kişisel alışkanlıklardaki farkla,
farklı dönemlerin koşullarıyla veya tıbbi danışmanlık tarafından
yerleştirilen yerel düzenlemelerle kolayca açıklanabilir. Ayrıca, veremlilerin sıklıkla nevrotik ebeveynlikten ve özellikle alkolik olanların sefahat kurbanlarından kaynaklanması, kalıtsal öğenin esasen biçimlendirici kötülüklere karşı azalmış bir direnç gücü olduğunu ve olumsuz bir koşul olarak kuvvetleri odaklamada güç dengesini koruyabileceğini daha da ileri götürür. Bu nedenle, hastalıktaki kalıtım, hiçbir şekilde belirli bir gücü ima etmediği, daha ziyade, kesin karakterinde değişiklik gösteren ve _pars minoris resistentiae_--özel bir şekilde özel bir zayıflık üreten atonik veya hassas bir durum olarak anlaşılabilir. _Basil_ mikrobunun tüberküloza neden olmadığı konusunda şüphe yoktur, ancak tüberküloz tam teşekkül edene kadar bir hastalık olarak kabul edilmemelidir, aksi takdirde mikrop hem daha önceki oluşumlarda hem de sonrakilerde mevcut olurdu ki, güvenilir kaynaklara göre durum böyle değildir. Ancak bu parazitin tüketim dokusuna karşı özel bir yakınlığı olduğu ve orada büyük bir hızla gelişip gerileyen değişiklikleri hızlandırdığı da kabul edilmelidir. Ancak, şimdilik, inanmaya hakkımız olan tek şey budur.

Bu nedenle, başarılı tedavinin hatlarının hem anayasal hem de yerel olması gerektiğini görüyoruz; anayasal olanın belirli olamayacağını ve kesinlikle yerel olanın tedavi edici olamayacağını görüyoruz. Anayasal olanın, sağlıklı kalıntının desteği göz önünde bulundurulduğunda, hem olumsuz hem de olumlu bir karakterde olması ve hastalıklı anayasal alışkanlığı ortadan kaldırmak için herhangi bir eksikliğin düzeltilmesini gerektirecektir. Yerel, etkilenen organları mikroplardan ve hastalıklı ürünlerden temizleyecektir.

Koch lenfinin tüberküloz dokuya karşı belirgin seçici yakınlığı, belirli durumlarda, yoğun vazomotor
rahatsızlık nedeniyle etkilenen kısımlar etrafındaki atardamar kılcal damarlarını etkili bir şekilde kapatmasını sağlayabilir. Bu, tüberküloz maddesiyle birlikte, akciğerlerin nemi ve hareketi yoluyla
tüberkülozdan
atılabilen mikropları aç bırakacaktır. Başlangıç ​​vakalarında tüberküller, katgüt bağı kadar kolay emilebilir ve varsa mikroplar fagositik
av olabilir. Koch lenfi, mikroplar için açıkça bir zehir değildir ve muhtemelen, içeriğiyle akrabalık sayesinde seçici bir yakınlığa sahip olan bir tahriş ediciden başka etkilenen organlar üzerinde başka bir etkisi yoktur. Bu eylem teorisi, piyojenik ajanların eski veya uyuyan iltihapları uyandırma gücüne ilişkin ortak bilgimiz ve çiçek hastalığı gibi septik ateşlerin, son evredeki veremlileri her semptomdan arındırdığı gerçeğiyle desteklenmektedir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN

MİMARLAR VE İNŞAATÇILAR BASKISI.

Yılda 2,50 $. Tek Kopya, 25 ct.

Bu, her ay -ayın ilk günü- yayınlanan BİLİMSEL AMERİKAN'ın Özel Baskısıdır. Her sayı, yaklaşık iki yüz sıradan kitap sayfasına eşit olan yaklaşık kırk büyük quarto sayfası içerir ve pratik olarak büyük ve muhteşem bir Mimarlık Dergisi oluşturur, _renkli zarif plakalarla_ ve modern Mimarlık İnşaatı ve ilgili konuların en ilginç örneklerini gösteren
ince gravürlerle zengin bir şekilde süslenmiştir.

Özel bir özellik, her sayıda
çok makul maliyetli olanlar ve daha pahalı olanlar da dahil olmak üzere, özel konutlar, şehir ve kırsal alanlar için çeşitli
en son ve en iyi planların sunulmasıdır.
Perspektif ve renkli çizimler, tam
Planlar, Özellikler, Maliyetler, Tahmini Faturalar ve Detay Sayfalarıyla birlikte verilmiştir.

Başka hiçbir yapı belgesi, SCIENTIFIC AMERICAN kadar düzenli olarak sunulan bu kadar çok plan, ayrıntı ve özellik içermez.
Geçtiğimiz yıl yayınladığımız çeşitli planlara göre yüzlerce konut inşa edildi ve birçoğu da inşa
sürecindedir.

Mimarlar, İnşaatçılar ve Sahipler bu çalışmayı taze ve faydalı önerilerde bulunmak için değerli bulacaktır. Ev inşa etmeyi veya iyileştirmeyi ya da herhangi bir tür yapı dikmeyi düşünen herkesin önünde bu çalışmada neredeyse _sonsuz bir dizi_ en son ve en iyi örnek vardır, böylece zamandan ve paradan tasarruf edilir.

Kanalizasyon, Borulama, Aydınlatma, Isınma,
Havalandırma, Dekorasyon, Zemin Düzenleme vb. dahil olmak üzere birçok başka konu da gösterilmiştir.

Üreticilerin Duyurularının kapsamlı bir Özeti de verilmiştir, burada en güvenilir ve onaylı Yapı Malzemeleri, Mallar,
Makineler, Araçlar ve Aletler açıklanmıştır ve gösterilmiştir, üreticilerin adresleri vb.

Bu çalışmanın doluluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı, dünyadaki herhangi bir Mimarlık yayınının
En Büyük Tirajını kazanmıştır.

Mimarlık, İnşaat, Marangozluk, Duvarcılık, Isıtma, Isınma, Aydınlatma, Havalandırma ve İnşaat sanatına ilişkin tüm endüstri dallarına ait değerli kitapların bir kataloğu, herhangi bir adrese ücretsiz olarak gönderilir.

MUNN & CO., YAYIMCI,
361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİNA PLANLARI VE ÖZELLİKLERİ.

BİLİMSEL AMERİKAN'ın BİNA EDİSYONU'nun yayınlanmasıyla bağlantılı olarak, Baylar Munn & Co. Kiliseler, Okullar, Mağazalar, Konutlar, Araba Evleri, Ahırlar vb. dahil olmak üzere her türden bina için planlar ve özellikler sağlar.

Bu çalışmada yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından desteklenirler.
Bu makalede gösterilen çeşitli binalar için tam planlar, ayrıntılar ve özellikler sağlanabilir. İnşa etmeyi düşünenler veya mevcut binaları değiştirmek, geliştirmek, genişletmek veya bunlara kanat, sundurma, cumbalı pencere veya
çatı katı odaları eklemek isteyenler, aşağıda imzası bulunan kişilerle iletişime geçmeye davetlidir. Çalışmalarımız
ülkenin her yerine yayılmıştır. Tahminler, planlar ve çizimler
hemen hazırlanır. Şartlar orta düzeydedir. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

Abonelik Şartları, yılda 5 dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in başlangıcından itibaren tüm eski numaraları. 1 Ocak 1876, edinilebilir. Fiyatı, her biri 10 sent.

THE SUPPLEMENT'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş 2,50 dolar veya sert kapaklı ciltlenmiş 3,50 dolar.

KOMBİNE FİYATLAR.--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 dolar.

Kitapçılara, bayilere ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., Yayıncılar,
361 Broadway, New York, N.Y.

* * * * *

DEĞERLİ BELGELERİN YENİ BİR KATALOĞU

Son on yıldır SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT'ta yer alan,
herhangi bir adrese _ücretsiz_ olarak gönderilir. MUNN & CO., 361 Broadway, New
York.

* * * * *

YARARLI MÜHENDİSLİK KİTAPLARI

Üreticiler, Ziraatçılar, Kimyagerler, Mühendisler, Mekanikçiler, İnşaatçılar, boş zamanlarında çalışanlar ve her sınıftan profesyonel kişiler, kendi meslekleri doğrultusunda iyi kitaplara ihtiyaç duyarlar. Postanemiz, kitapların posta yoluyla çok düşük bir maliyetle iletilmesine izin verir. Elliden fazla farklı konuda, farklı yazarlar tarafından yazılmış yararlı kitapların kapsamlı bir kataloğu, yakın zamanda bu gazetenin ofisinde serbest dolaşım için yayınlanmıştır. Konular, yazarların adlarıyla sınıflandırılmıştır. Bir kopya isteyen kişilerin tek yapması gereken, istemektir ve kitap kendilerine postalanacaktır. Adres,

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

PATENTLER.

Scientific American ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin avukatlarıdır, 42 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler en iyi şartlarda elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm icatlar için Scientific American'da özel bir duyuru yapılır, Patent sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satış veya tanıtım genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını ücretsiz olarak öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar, Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl elde edildiğiyle ilgili El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz. Adres

MUNN & CO.,
361 BROADWAY, NEW YORK.

Şube Ofisi, 622 ve 624 F St., Washington, D.C.

Scientific American Supplement, No. 794, 21 Mart 1891'de Çeşitli

. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 15708.txt or 15708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/0/15708/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed Proofreading
Team at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
