*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christmas Angel (Noel Meleği)
Yazar: Abbie Farwell Brown
Yayın Tarihi: April 25, 2005 [EBook #15709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christmas Angel, by Abbie Farwell Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christmas Angel

Author: Abbie Farwell Brown

Release Date: April 25, 2005 [EBook #15709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTMAS ANGEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Elaine Walker ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Abbie Farwell Brown tarafından

* * * * *

NOEL MELEĞİ. Resimli. Kare 12 ay, 60 sent, _net_.
Posta ücreti ektir.

ORMAN JOHN'U. Resimli. Kare 12 ay, 1,25 $.

TAZE ÇİÇEKLER. Resimli. Kare 8 ay, 1,50 $.

ARKADAŞLAR VE KUZENLER. Resimli. 12 ay, 1,00 $.

KARDEŞLER VE KARDEŞLER. Resimli. 12 ay, 1,00 $.

YILDIZ MÜCEVHERLERİ VE DİĞER HARİKALAR. Resimli. Kare 12 ay, 1,00 $.

ÇİÇEK PRENSESİ. Resimli. Kare. 12 ay, 1,00 $.

KUŞLARIN MERAK EDİCİ KİTABI. Resimli. Kare 12 ay, 1,10 $, _net_.
Faturalı, 1,21 $.

BİR CEP DOLUSU ÇİÇEK. Resimli. 12 ay, 1,00 $, _net_. Faturalı, 1,09 $.

DEVLERİN GÜNLERİNDE. Resimli, 12 ay, 1,10 $, _net_. Faturalı, 1,21 $.
_Okul baskısı_, 50 sent, _net_, faturalı.

AZİZLER VE DOST CANAVARLAR KİTABI. Resimli. 12 ay, 1,25 $.
_Okul Baskısı_, 50 sent, _net_, faturalı.

EN YALNIZ BEBEK. Resimli. Kare 12 ay, 85 sent, _net_.
Faturalı, 95 sent.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

NOEL MELEĞİ

[İllüstrasyon: AĞAÇA AS, ANGELINA (sayfa 26)]

NOEL MELEĞİ

YAZAR

ABBIE FARWELL BROWN

RESİMLERLE
REGINALD BIRCH

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

The Riverside Press Cambridge

_Ekim 1910'da yayınlandı_

İKİNCİ BASKI

İÇERİK

I. OYUN KUTUSU 1

II. KUTUDAKİ JACK 8

III. FLANTON KÖPEĞİ 12

IV. NUH'UN GEMİSİ 15

V. MIRANDA 20

VI. NOEL MELEĞİ 25

VII. ATEŞİN ÖNÜNDE 32

VIII. YİNE JACK 37

IX. YİNE KÖPEK 44

X. YİNE NUH 49

XI. YİNE MİRANDA 53

XII. YİNE MELEK 62

XIII. NOEL MUMU 68

XIV. TOM 73

XV. NOEL GÜNÜ 76

RESİMLER

AĞAÇA ASA, ANGELINA (sayfa 26) _Ön sayfa_

SOKAKLARA AŞAĞI VE YUKARINA BAKTI 22

_PING!_ KUTUDAKİ JACK DIŞARI ÇIKTI 42

BOB COOPER BEBEĞİ KURTARDI 46

KENDİNİ SABİTLEMEK İÇİN BİR PARMAKLIĞI TUTTU 64

MARY BEBEĞİ GERİ VERDİ 78

_Reginald Birch'in çizimlerinden_

NOEL MELEĞİ

BÖLÜM I

OYUN KUTUSU

Koridordan gelen ayak seslerini duyunca Bayan Terry altıncı kez okuduğu
mektuptan başını kaldırdı. "Elbette onu
görmeyecektim," dedi dudaklarını sert bir çizgi haline getirerek. "Kesinlikle hayır!"

Kütüphane kapısına, karşıdaki dizden gelen bir darbe, bir vuruş görevi gördü.

"Kutuyu buraya getir, Norah," dedi Bayan Terry, bir paket kutusunun ağırlığı altında soluk soluğa kalan hizmetçisi için kapıyı açık tutarak. "Şöminenin yanındaki halının üzerine koy. Bu akşam onu ​​inceleyip çöpleri yakacağım."

Elindeki mektuba bir kez daha baktı, sonra koklayarak
ateşe fırlattı.

"Evet," dedi Norah, kutuyu sertçe yere koyarken. Kapağı sarsılarak açıldığında düşen bir şeyi almak için bir kez daha eğildi. Bu, genellikle Noel ağaçlarının tepesine taç sembolü olarak asılan pembe bir kağıt hamurundan melekti. Norah, onu başparmağı ve parmağı arasında tutarak hayretle bakıyordu. Bayan Terry'nin evinde böyle bir
hafiflik bulmayı kim düşünürdü!

Hanımı, yazı parçasının acıyla kıvrandığı ateşten başını kaldırdı ve Norah'ın yüzündeki ifadeyi yakaladı.

"Ne var orada?" diye sordu, kaşlarını çatarak, nesneyi kendi ellerine alırken. "Noel Meleği!" diye haykırdı kendi kendine. "Onu
tamamen
unutmuştum." Sonra sanki parmaklarını yakmış gibi küçük
resmi kutuya geri itti ve sertçe Norah'a döndü. "İşte, hepsi bu.
Şimdi gidebilirsin, Norah," dedi.

"Evet," diye cevapladı hizmetçi. Tereddüt etti. "Eğer istersen, Noel arifesi."

"Sanırım öyle," diye çıkıştı Bayan Terry, bu akşam özellikle kötü bir ruh hali içinde görünüyordu. "Ne istiyorsun?"

Norah kızardı; ama hanımının tavırlarına karşı katılaşmıştı. "Sadece
bir süreliğine
süslemeleri görmek ve
şarkıları dinlemek için dışarı çıkıp çıkamayacağımı sormak için."

"Süslemeler? Şarkı söylemek? Fiddlestick!" diye karşılık verdi Bayan Terry, elinde pokerle.
"Ne süslemeleri? Ne şarkıları?"

"Neden, sokak boyunca uzanan tüm pencereler mumlarla dolu," diye cevapladı
Norah; "her evde sıra sıra mumlar var, bu gece şehre geldiğinde İsa Mesih'i
aydınlatmak için."

"Fiddlestick!" diye tekrar hırladı hanımı.

"Ve koro çocukları sokaklarda dolaşıyormuş, diyorlar, aydınlatılmış evlerin
önünde ilahiler söylüyorlarmış," diye devam etti Norah coşkuyla. "Çok
güzel olmalı!"

"Evde yatakta olsalar daha iyi olur. İnsanların
aklını kaçırdığını düşünüyorum!"

"Lütfen, gidebilir miyim?" diye tekrar sordu Norah.

Norah'ın anlattığına göre hiçbir püriten geleneği yoktu. Üstelik gençti
ve sıcakkanlı ve coşkuluydu. Bazen Bayan Terry'nin kasvetli evinin büyüsü onu umutsuzluğa sürükleyecek kadar tehdit ediyordu. Bu Noel arifesinde de öyleydi;
ama isteğini belirgin bir sakinlikle yaptı.

"Evet, devam et," diye onayladı hanımı nezaketsizce.

"Teşekkür ederim, hanım," dedi hizmetçi çekingen bir şekilde, ama mavi gözleri parlayarak. Ve hemen ardından, hızla geri çekilen ayak seslerinin ardından, alan kapısı çarptı.

"Hımm! Hazırlanması uzun sürmedi!" diye mırıldandı Bayan Terry, ateşi
kötü bir şekilde dürterek. Noel arifesinde evde yalnızdı ve dünyadaki hiçbir erkek, kadın veya çocuk umursamıyordu. Eh, istediği buydu. Kendi
yaptığıydı. Eğer isteseydi--

İnce, uzun elleri kollarına uzanmış bir şekilde sandalyesine yaslandı, ateşe bakıyordu. Oradaki bir parça kağıt küle dönüşüyordu. Noel arifesinde yalnız! Norah'ın bile dış dünyayla bir ilişkisi vardı. En yakın köşede onu bekleyen sadık bir subay yok muydu? Norah bile mumlarda, ilahilerde, neşede ve eski, eski batıl inançlarda basit bir çocukça zevk hissedebiliyordu.

"Saçma sapan şeyler!" diye düşündü Bayan Terry alaycı bir şekilde. "Bizim Noel'imiz nedir,
zaten? Dükkan sahiplerinin satış yaptığı ve aptalların alışveriş yaparken
kendilerini öldürdüğü bir zaman. Noel ruhu? Hayır! Hepsi saçmalık,--hepsi bencillik ve endişe; sağlıksız bir doğa dışı aktivite mevsimi.
Bundan
uzaklaştığım için mutluyum. Kimsenin benden bir şey beklememesine sevindim--ben de kimseden.
Tamamen bağımsızım; tüm aptalca işlerden
neyse ki bağımsızım. Yeni yıl için temizlik yapmaya başlamak için iyi bir zaman.
Bunu
düşündüğüm için mutluyum. Uzun zamandır tavan arasının o köşesinde biriken şeylerden kurtulmakla tehdit ediyordum. Şimdi başlayacağım."

Ambalaj kutusunu ateşe bir santim daha yaklaştırdı. Bayan Terry'nin
bu konuda ısrar etmesi gibiydi. Sonra kapağı kaldırdı.
Çocukların eski moda ve şirin, yıpranmış oyuncaklarıyla dolu bir kutuydu; otuz-kırk-elli yıl önce, Bayan Terry çocukken
moda olan oyuncaklar. Kapağını kaldırıp alt tarafında düzensiz harflerle yazılmış büyük bir karton etiketi gördüğünde
hatırlatan bir şekilde kokladı.

[İllüstrasyon: TOM TERRY VE ANGELINA TERRY'NİN OYUN KUTUSU (karalama)]

"Hıııı!" diye homurdandı. O "hııııııı"da çok şey vardı. "Anlamı şuydu:
Evet, Tom'un isminde bolca yer vardı, zavallı küçük Angelina ise
olabildiğince iyi sığmak zorundaydı. Tom'a ne kadar da benziyordu! Bu her şeyi, hatta bu gece kız kardeşinin evinde olmamasını bile açıklıyordu.
Ne kadar da mantıksız davranmıştı!

Bayan Terry sabırsızlıkla omuz silkti. Bu gece neden Tom'u düşünsün ki? Yıllar önce, kendisini onun ilgi alanlarından bilerek
uzaklaştırmıştı. Şimdi onu düşünmeye gerek yoktu. Onu yatıştırmak için çok geçti. Ama burada kurtulması gereken bütün bu oyuncaklar vardı. Ateş onları aç bekliyordu. Neden başlamasındı ki?

Bayan Terry, ince, uzun parmaklarıyla kutunun içindekileri karıştırmak için eğildi. Bir köşede bir bebeğin kolunu yukarı doğru uzattı; diğerinde, bir hayvanın
göğe doğru uzanan kuyruğu. Parıltı ve sim, tekerlekler ve
tanımlanamayan oyuncak parçaları gördü.

"Ne saçmalık!" dedi. "Evet, hepsini yakacağım. Başka hiçbir şeye
yaramazlar. Sanırım bazıları onları vermeye çalışır ve birçok insanı canından bezdirir. Bu şekilde bir
şeyler kurtardıklarını
düşünüyorlar. Saçmalık! Ben daha iyisini biliyorum. Hepsi aptallık, bu verme çılgınlığı.
Çoğu şey, onlarla işiniz biter bitmez yok edilmek daha iyidir. Neden,
kimse böyle bir kamyon istemez. Şimdi, herhangi bir çocuk
bu kadar aptalca bir şeye değer verebilir miydi?" Solmuş bir zıplama
krikosunu çıkardı ve ona
küçümseyerek baktı. "Aptalca! Bu tür oyuncaklar çocuklar için moral bozucudur--zihinlerini
zayıflatır. Herkesin çocukları şımartmaya
mecbur olduğunu düşünmek utanç verici,
özellikle Noel zamanında. Eh, hiç kimse benim
utanç verici israfa katkıda bulunduğumu söyleyemez."

Bayan Terry zavallı zıplayanı ateşe attı ve son
kıvrımlarını kasvetli bir memnuniyetle izledi.

Ama izlerken, aklına tuhaf bir fikir geldi. Eksantrik
fikirleriyle ünlüydü.

"Bir deney yapacağım," dedi. "'Noel ruhu' hakkındaki
fikrimi bir kez ve herkes için kanıtlayacağım. Bu eski oyuncaklardan bazılarını kaldırıma
bırakıp ne olacağını göreceğim. İlginç olabilir."

BÖLÜM II

JACK-IN-THE-BOX

Bayan Terry ayağa kalktı ve iki odayı geçerek ön pencereye doğru yürüdü, sokağa bakıyordu. Bir ışık parıltısı neredeyse gözlerini kör ediyordu. Karşısındaki blok boyunca, görebildiği kadarıyla,
her pencere, pencere pervazına dizilmiş bir sıra yanan mumla aydınlatılmıştı. Yumuşak, alışılmadık ışık, güzel perdeleri ve yeşil çelenkleri rahatlattı ve
rahat iç mekanlara ve uçuşan mutlu figürlere dair ipuçları verdi.

"Ne kadar da mum israfı!" diye azarladı Bayan Terry. "İnsanlar korkunç derecede
aşırıya kaçıyor."

Sokak, birkaç saat önce yağan ve az kullanılan terasın kaldırımına yığılmış karla bembeyazdı. Ancak kaldırımlar, Bayan Terry'nin yaşadığı şehrin son derece saygın bir parçası haline geldiği gibi, özenle küreklenmiş ve süpürülmüştü. Uzun bir merdiven, demir korkuluklarla Ön kapıdan aşağı doğru uzanan, üzerinde nesiller boyunca zarif süslemelerle Terry'nin adının yazılı olduğu gümüş bir
tabak bulunan taraf.

Bayan Terry oyun kutusuna geri döndü ve başparmağıyla parmağı arasında en üstteki oyuncağı çıkardı. Tesadüfen tahta bir kutuydu ve kapağını tutturmak için tel bir
kilit vardı. Yarı bilinçsizce yayı bastırdı ve
iğrenç bir Jack-in-the-box gıcırtıyla, pis pis sırıtarak ve kırmızı bir burunla ona doğru fırladı. Bayan Terry ona hoşnutsuzlukla baktı.

"O şeyden her zaman nefret ettim," dedi. "Tom beni sürekli bununla korkutuyordu, hatırlıyorum." Sanki istenmeyen anılardan kurtulmak istercesine ağzını sıkıca kapattı, hatta Jack'i tekrar kutusuna kapatırken yayı yerine oturttu. "Başlangıçta bu yeterli olacak," diye düşündü. Hızla açtığı
pencereye doğru yürüdü ve kutuyu fırlattı, böylece kutu kaldırımın tam ortasına düştü. Sonra pencereyi kapatıp arkasındaki odadaki ışıkları
kısarak Bayan Terry, perdenin kıvrımlarına saklandı ve Jack'e ne olacağını görmek için
izledi.

Sokak sessizdi. Her iki taraftan da birkaç kişi geçiyordu. Sonunda iki küçük serserinin yaklaştığını gördü. Gazeteci sınıfından Yahudi çocuklar gibi görünüyorlardı ve mumların sergisini takdirle süzdüler. Küçük çocuk kaldırımın ortasındaki kutuyu ilk önce fark etti.

"Merhaba! Bu ne?" diye homurdandı ve üzerine atıldı.

"Vay canına! Ne oldu?" diye cevapladı diğeri, anında dirseğinin dibindeydi.

"Gwan! Bir bakayım."

Küçük çocuk geri çekildi ve kutunun yayına hevesle bastı.
_Ping!_ Jack şaşkın suratına fırladı; bunun üzerine bir
guffaw kurdu.

"Ver onu buraya!" diye emretti büyük çocuk.

"Hayır! Rahat bırak onu! Benim o!" diye iddia etti diğeri, kaldırım taşı boyunca
uzaklaşarak. "Önce ben gördüm. Sana ait olamaz."

"Ver şunu buraya. Ben ilk kendim gördüm. Ver onu, yoksa seni pataklarım!"

Daha büyük olan çocuk tehditkar bir şekilde ilerledi.

"Vermeyeceğim!" diye sızlandı diğeri, kutuyu ceketinin altına sıkıca bastırarak.

Koşmaya başladı, ama daha büyük olan ondan daha hızlıydı. Kaldırımda
atıldı ve kısa süre sonra ikisi kar yığınında mücadele ediyorlardı,
birbirlerini şiddetle dövüyorlardı.

"Sana söylemiştim!" diye yorumladı Bayan Terry perdenin arkasından. "İşte
dışarıda olması gereken güzel Noel ruhunun ilk gösterisi.
İkisinin de gerçekten istemediği bir şey için kavga eden küçük hayvanlara bak!"

Tam o sırada Bayan Terry mavi ceketli birinin yavaşça yaklaştığını gördü.

Aynı anda bir içgüdü mücadele eden sokak çocuklarını uyarmış gibiydi.

"Polis!" dedi kollar ve bacaklar yığınından boğuk bir ses ve bir anda iki kara gölge sokaktan aşağı doğru uçtu; ama daha büyük çocuk kutuyu küçük çocuğun cebinden zorla çıkarmıştı.

"Demek ki bir numaralı deneyin sonu geldi," dedi Bayan Terry, kasvetli bir şekilde gülümseyerek. "Tam da beklediğim gibi oldu. Gözden kaybolur kaybolmaz tekrar kavga edecekler. Onlar Yahudi; ama bu Noel ruhu için
hiçbir fark yaratmıyor. Şimdi bir sonraki deneyde ne olacağını görelim."

BÖLÜM III

FLANTON KÖPEĞİ

Ateşin yanındaki oyun kutusuna geri döndü ve birkaç dakika
karışık oyuncakların arasında karıştırdı. Sonra kıkırdamaya benzer bir şekilde dört titrek bacağı olan yumuşak, soluk bir yaratık çıkardı.

"Flanton Köpeği!" dedi. "Eh, yemin ederim! Onu tamamen unutmuşum.
Ona bu ismi veren Tom'du çünkü Kanton flanelinden yapılmıştı."

Onu zayıf bacaklarının izin verdiği kadar masanın üzerine dikti ve
onu eleştirel bir şekilde inceledi. Kesinlikle perişan bir örnekti.
Gözleri için kullandığı siyah boncuklardan biri gitmişti.
Başlangıçta başının üzerinde küstahça dik duran kulakları şimdi cansız bir kederle sarkıyordu.
Bir tanesi ise bir ipliğe asılı biçimsiz bir paçavraydı. Kirliydi ve
renksizdi ve kuyruğu gitmişti. Ama yine de kırmızı iplik ağzıyla gülümsüyordu ve her şeyin en iyisini yapmaya çalışıyor gibiydi.

"Ne kabus!" dedi Bayan Terry küçümseyerek. "Şehirde böyle bir şeye
sahip bir çocuk olmadığını biliyorum. Hayvan Kurtarma ekibi bile çocuklara bunun için 'bedava bir şans' verirdi. Bu Noel ruhunu
ortaya
çıkarmayacak," diye alay etti. "Deneyeceğim ve göreceğim."

Bir kez daha camı açtı ve köpeği kaldırıma fırlattı. Sırtüstü
döndürülen köpek, çarpık bacaklarıyla yukarı doğru
özlemle acınası bir şekilde uzandı, hala gülümsüyordu. Bayan Terry'nin perdenin arkasına saklanmak için daha vakti olmamıştı ki, yaklaşan, havadar bir şekilde bir sopa sallayan birini gördü.

"Bu sefer serseri yok," dedi. "Merhaba! Yan bloktaki o işe yaramaz genç Cooper herif. Milyoner olduğunu söylüyorlar.
Eh, Flanton Köpeğini bile görmeyecek."

Genç adam zarif bir şekilde sallanarak geldi; ıslık çalıyordu. Uzun bir palto ve ipek bir şapka giymiş, şık bir figürdü, altında mumlar oldukça aptal bir yüzü aydınlatıyordu. Flanton Köpeği'nin
kaldırımda yattığı noktaya ulaştığında, bir an durup aşağı baktı. Sonra
sopasıyla nesneyi dürttü. Sokağın diğer tarafında bir
anne ve küçük oğlu o sırada geçiyordu. Çocuğun gözleri kaldırımdaki köpeği gördü ve genç adamın ona ne yapacağını görmek için geri çekildi.
Ancak annesi onu peşinden çekti. Tam o sırada
bir otomobil soluk soluğa karın içinden geldi. Cooper hızlı bir hareketle
çubuğunun ucuyla köpeği alıp
sokağa, makinenin tekerleklerinin altına fırlattı. Sokağın karşısındaki bebek bu manzara karşısında acıyla
bir çığlık attı. Bayan Terry, araba garip eski oyuncağın üzerinden geçerken
içinde bir sızı hissettiğinde şaşırdı. Hızla
pencereden çekildi.

"Eh, işte Flanton'ın sonu," dedi yarım bir iç çekişle. "O adamın
bir hayvan olduğunu biliyordum. Böyle bir şey beklemiş olabilirdim. Ama
çok--çok--" Bir kelime için tereddüt etti ve cümlesini bitirmedi,
ama dudağını ısırdı ve alaycı bir şekilde kokladı.

BÖLÜM IV

NUH'UN GEMİSİ

"Şimdi, sırada ne var?" Bayan Terry kutunun içinde parmakları garip şekilli, uzun ve pürüzsüz kenarlı bir şeye
dokunana kadar karıştırdı. Biraz
zorlanarak nesneyi çıkardı, çünkü oldukça büyüktü.

"Hımm! Eski Nuh'un gemisi," dedi. "Acaba tüm hayvanlar
orada mıdır?"

Örtüyü kaldırdı ve uzun süredir hapsedilmiş hayvanları ve yuvarlak gövdeli şeflerini kucağına aldı. Bayan Nuh ve oğulları çoktan
kaybolmuştu. Ama şapkasız ve tek kollu gemi yapımcısı hala
bir sürü zavallı hayvanın başındaydı. Neredeyse hiçbiri dört ayaklı olmakla övünemezdi. Yıllar birkaçına kuyruk bile vermemişti. Sefaletlerindeki yakın benzerliklerinden, tüm hayvan yaşamının akrabalığına inanmak zor değildi. Onları alıp tek tek merakla inceledi. Sonunda kütlenin içinden şekilsiz, koyu gri bir blok seçti. "Bu fildi," diye düşündü. "Tom'un üzerine basıp hortumunu parçaladığını hatırlıyorum. 'Sanırım büyüdüğümde ekspresçi olacağım,' dedi, üzgün bir şekilde. Tom her zaman şakalarıyla doluydu. Şimdi bunu deneyeceğim ve geminin son yolculuğunda başına ne geleceğini göreceğim." 

Tam o sırada dışarıda bir ses duyuldu. Bir araba korna çaldı ve Bayan
Terry, Flanton Köpeği'nin acınası sonunu hatırlayarak ürperdi, bu da onu epeyce döndürmüştü. 

"Bu korkunç makinelerden nefret ediyorum!" diye haykırdı. "Juggernaut gibi görünüyorlar.
Bu sokaktan geçmelerini yasaklamak istiyorum."

Fili Nuh ve diğerlerini gemiye geri
götürdü ve kapağı kapattı. "Bunu pencereden dışarı atamam," diye düşündü. "Dökülürler. Kaldırıma çıkarmalıyım. Kara!
Ateş sönüyor! O kız ateş yakmayı bilmiyor, bu yüzden
sürdürecekler."

Nuh'un gemisini masanın üzerine koydu ve dolaba gidip geometrik olarak düzenlediği
birkaç büyük kütüğü çıkardı. Ateş yakmak konusunda, diğer birçok şeyde olduğu gibi, Bayan Terry'nin kendi olumlu teorileri vardı. Körüğü eline alıp öfkeyle üfledi ve hemen ardından canlı bir
ateşle ödüllendirildi. Memnuniyetle gülümsedi ve kırmızı örgülü şalını bulmak için yukarı kata çıktı. Omuzlarında bununla Aralık ayının donuna
karşı koymaya hazırdı. Basamaklardan aşağı indi ve gemiyi ihtiyatlı bir şekilde ayaklarının dibine bıraktı; sonra perdelerin arkasındaki yerini almak için geri döndü.

Birçok insan geçiyordu ama kaldırıma bakmak için fazla meşgul görünüyorlardı. Neredeyse hepsi aynı yöne doğru acele ediyordu. Bazıları sokağın ortasında koşuyordu.

"Çok aceleleri var," diye homurdandı Bayan Terry küçümseyerek. "İnsan
ellerinde gerçekten önemli bir şey olduğunu düşünürdü. Sanırım
şarkıyı duyacaklar. Saçmalık!"

Pencerenin altından aceleyle bir adam geçti; bir kadın; iki çocuk, bir erkek ve bir kız, koşuyor ve hevesle el kol hareketleri yapıyorlardı. Hiçbiri Nuh'un
gemisinin basamakların dibinde yattığını fark etmedi.

Bayan Terry sabırsızlanmaya başladı. "Hepsi kör mü?" diye endişelendi.
"Ne oluyor onlara? Keşke birileri o şeyi bulsa. Orada yatarken görmekten bıktım."

Terliğini sabırsızlıkla yere vurdu. Tam o sırada bir kadın
yaklaştı. En uzlaşmaz yas kıyafetini giymişti ve başını eğerek yavaşça yürüyordu, hiçbir zaman yan taraftaki ışıklı pencerelere bakmıyordu.

"Görecek," diye yorumladı Bayan Terry. Ve gerçekten de gördü.
Kapı eşiğinde durdu, eteklerini yana çekti ve ayaklarının dibindeki garip şekilli
kutuya bakmak için eğildi. Sonunda onu kaldırdı. Ama hemen
titredi ve o kadar garip davrandı ki Bayan Terry
oyuncağı basamaklarda parçalayacağını veya sokağa atacağını düşündü.
Açıkçası onu görmekten nefret ediyordu.

Tam o sırada eteklerine iki küçük çocuk asılmış ikinci bir kadın geldi.
Yırtık pırtık ve hasta görünüyorlardı. Kadının başının arkasındaki minik saç yumağının ifadesinde bile
endişeli yoksulluktan bahsedildi. Kıskanç bir merakla, daha şanslı bir ölümlünün ne bulduğunu görmek için aceleyle yaklaştı, omzunun üzerinden bakmak için toplandı. Siyahlı kadın kibirle geri çekildi ve Nuh'un gemisini mülkiyetçi bir hareketle kavradı.

"Git buradan! Bu benim işim." Bayan Terry onun ifadesini okudu ve kokladı.
"Noel ruhu yine ortaya çıkıyor," dedi kendi kendine.
"Yüzüne bak!"

Siyah cübbeli kadın, oyuncağı kolunun altında tutarak ilerlemeye hazırlandı. Fakat
ikinci kadın eteğini yakaladı ve içtenlikle konuşmaya başladı.
Nuh'un gemisini, sonra da iki çocuğunu işaret etti. Gözleri yalvarıyordu. Küçük oğlanlar hevesle öne doğru koştular. Fakat kötü bir ruh, gemiyi bulan kişiyi yakalamış gibiydi. Öfkeyle diğer kadının
elini silkeledi ve kutuyu daha da sıkı bir şekilde kolunun altında tutarak aceleyle uzaklaştı. Bir, iki kez, onu takip eden
püsküllü kadına dönüp başını salladı. Sonra, iki çocuğa vahşi bir hareketle, Bayan Terry'nin gergin gözlerinin ötesinde kayboldu. Zavallı
kadın ve oğulları, uzaktan, üzgün bir şekilde onu takip ettiler.

"Gerçekten istiyorlardı, o eski Nuh'un gemisini!" diye haykırdı Bayan Terry hayretle. "İnanamıyorum. Ama diğer yaratık neden o şeyi sakladı? Anlıyorum! Sadece onun umurunda olduğunu keşfettiği için. Eh, bu Noel zamanı için mutlu bir ruh, diyebilirim! Hıh! _Bu kadar kötü bir şey bulacağımı beklemiyordum!_"

BÖLÜM V

MIRANDA

Bayan Terry şöminenin yanına döndü, kutuyu karıştırdı ve bir
bebek çıkardı. Çirkin, eski moda bir bebekti, belirgin bir rengi olmayan, çürük mumsu bir yüzü vardı. Keten saçlarının dağınık ve düzensiz olması, nesiller boyunca güvelerin dikkatini çekmeyecek kadar kötüydü. Lincoln'ün zamanındaki tarzda solgun yeşil ipek bir elbise ve çocuksu ellerin yaptığı belli olan ilkel bir başlık takıyordu. Bayan Terry onu kutudan sürüklerken, soluk göz kapakları kapalı, garip, cansız görünümlü bir figürdü. Ama ayağa kalktığında göz kapakları açıldı ve bir çift parlak mavi göz, Bayan Terry'nin gözlerine dikildi. O kadar aniydi ki, kadın neredeyse nefes nefese kalacaktı.

"Miranda!" diye haykırdı. "Bu yaşlı Miranda! Yıllardır onu düşünmemiştim." Bebeği kol boyu uzakta tuttu ve birkaç dakika boyunca ona sabit bir şekilde baktı.

"Onu yakamam," diye mırıldandı sonunda. "Bu neredeyse cinayet gibi görünüyor. Onu atmak istemiyorum ama bu gece bunlardan kurtulmaya yemin ettim. Ve yine de yapacağım. Evet, onunla bir deney yapacağım. Acaba ne tür bir sorun çıkaracak."

Miss Terry bile yaşlı Miranda'nın kış gecesinde açıkta yattığını
görmeyi aklından geçiremedi. Bir parça kağıt buldu, bebeği düzgün bir
paket haline getirdi ve kırmızı bir iple bağladı. Görünüşte tamamen baştan çıkarıcı bir
paketti. Bir kez daha merdivenlerden aşağı gizlice indi ve Miranda'yı
nerede bırakacağını tereddüt etti: kaldırımda değil, - nedense bu imkansız görünüyordu. Ama bebeği ön kapıya çıkan merdivenlerin dibine bıraktı. Beyaz paket, aydınlatılmış sokakta açıkça parlıyordu. Hiç şüphe yok ki kolayca görülecekti.

Miranda'ya ne olacağını görmek için Bayan Terry oldukça açıklanamayan bir ilgiyle izledi. Bir süre bekledi. Sokak ıssız görünüyordu.
Miranda şarkı söyleyenlerin hafif sesini duydu.
Korocular komşu bir sokaktan geçiyorlardı ve şüphesiz seslerini duyan tüm yolcular onları takip ediyordu.

Bu kasvetli şakasına tamamen ilgi duyuyordu ama sabırsızlanıyordu. Başka yoldan geçen olmayacak mıydı? Bebek sabaha kadar orada
kalmak zorunda mıydı? Şu anda bir çocuğun yaklaştığını fark etti. Yaklaşık on yaşında, çok perişan giyinmiş,
omzuna dolanmış sarı bukleleri olan küçük bir kızdı. Görünüşünde tanıdık bir şey vardı, Bayan Terry bunun ne olduğunu söyleyemedi.
Dalgın bir tavırla kaldırımda aceleyle geldi ve orada yatan paketi görmeden
merdivenlerden geçmek üzereydi. Ama tam
pencerenin karşısındayken, gözü beyaz kağıdın parıltısını yakaladı.
Durakladı. Hevesle baktı; hem boyutu hem de şekliyle o kadar baştan çıkarıcı bir paketti ki! Daha yakına gidip incelemek için eğildi.
Ellerine aldı ve hafifçe sıkıyormuş gibi göründü.
Bir bebeğin hatlarını, kağıt ambalajlara ne kadar iyi sarılmış olursa olsun, yanlış anlamak mümkün değildir.
Çocuğun gözleri giderek daha da hevesli hale geldi.
Gizlice arkasına baktı; sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Sonra aniden gelen bir
sezgiyle dümdüz önüne, merdivenlere baktı.

[İllüstrasyon: SOKAKTA AŞAĞIYA VE YUKARIYA BAKTI]

Bayan Terry aklından geçenleri doğru okudu. Muhtemelen
bebeğin o eve ait olduğunu düşünüyordu; biri dışarı çıkarken veya içeri girerken paketi düşürmüş olmalıydı. Zili çalıp geri mi getirecekti? Bayan Terry bu olasılığı
hiç düşünmemişti. Ama başını iki yana salladı ve dudağı kıvrıldı.
"Geri mi vermeli? Elbette hayır! Yırtık pırtık çocuklar buldukları
umut verici paketleri genellikle geri vermezler,--Noel arifesinde bile. Şimdi bak!"

Çocuk bir kez daha gizlice arkasına, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.
Bir kez daha önündeki karanlık eve, parlak bir çelenk içindeki tek siyah noktaya baktı.
Perdelerin arasından ona bakan yüzü, kendi yarısını hüzünle tarayan bir yüzü görmedi.
Miranda'ya ne olacaktı? Küçük kız paketi yırtık pırtık paltosunun altına soktu
ve bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde sokaktan aşağı koştu.

"Bir hırsız!" diye haykırdı Bayan Terry. "Bu doruk noktası. Noel arifesinde, kendisine ait olmadığını bildiği bir şeyi alan bir çocuk tespit ettim! Tüm
Pazar Okulu dersleri ve sosyal gelişim dersleri nerede? Biliyordum! Çok fazla şey duyulan bu Noel ruhu, boş bir aldatmacadan başka bir şey değil. Bunu bu gece tatmin edici bir şekilde kanıtladım. Bu oyuncakların
geri kalanını, hepsini yakacağım ve sonra yatağa gideceğim. Çok
iğrenç! O da güzel görünümlü bir çocuktu. Zavallı yaşlı Miranda!"

Bayan Terry, iç çekerek, oyun kutusunun ağzı açık bir şekilde durduğu ateşe doğru geri yürüdü. Yığılmış hazinelerine sadece küçük bir ilerleme kaydetmişti. Kendini isteksizce sandalyeye attı ve
eşyaları çekmeye başladı. Kırık oyunlar ve hayvanlar, beceriksiz parmaklar tarafından acıyla dikilmiş bebek elbiseleri, bağlantısız uzuvlar, -geçmiş zevklerin üzücü kalıntıları- Bayan Terry bunları tek tek küçümseyen başparmağı ve parmağı arasında tutup ateşe attı. Yüzünde bu çocukluk hazinelerinden
ayrılma konusunda bir tereddüt yoktu; sadece iyi bir ev hanımının görevini yerine getirmenin katı duygusu vardı. Garip kıvrımlarla parçalar kömürlerin üzerinde kıvrandı ve sonunda dağılıp gitti, kullanılmış oyuncakların cennetine doğru bir kıvılcım
dumanı halinde bacadan yukarı kayboldu.

BÖLÜM VI

NOEL MELEĞİ

Kutunun neredeyse dibine geldiğinde Bayan Terry'nin parmakları küçük bir
nesnenin etrafında kenetlendi. Bir kez daha, Norah'ın daha önce bir kez gün ışığına çıktığında hayretini
çeken kağıt hamurundan yapılmış Meleği çıkardı.

Bayan Terry onu kaldırdı ve yüzünde aynı ifadeyle baktı, yarı şefkatli, yarı küçümseyici. "Noel Meleği!" diye mırıldandı, daha önce yaptığı gibi. Ve yine aklından canlı bir resim geçti.

Noel'den önceki gündü, elli yıl önce. O ve kardeşi
Tom, tam da bu kütüphanede Noel ağacını süslüyorlardı. Tom'u, her zaman şişman bacaklarından aşağı kayan kısa çoraplı beyaz bir pike takım elbiseyle gördü. Kendisini beyaz bir elbise ve mavi kurdelelerle bir köşede somurtkan bir şekilde gördü. Noel ağacı hakkında tartışıyorlardı, zamanı geldiğinde ilk mumu kimin yakacağı konusunda tartışıyorlardı. Sonra
anneleri gülümseyerek yanlarına geldi, kırmızı yüzleri ve gözyaşlarını fark etmemiş gibi görünen tatlı yüzlü bir kadın. Tom'un eline bir şey tutuşturdu, "Bu barış ve iyi niyetin Noel Meleği. Bunu ağaca asın, çocuklar, böylece buraya gelip vermek ve almak isteyen herkese bir
kutsama saçsın."

Tom'un elinde ne kadar da güzel ve pembe görünüyordu! Küçük Angelina bunun gördüğü
en güzel şey olduğunu düşünmüştü ve kutsaldı da, sanki kutsanmış bir çekiciliği varmış gibi. Saçmalık! Çocukların ne tuhaf hayalleri var! Bayan
Terry, Angelina'nın ona bakarken nasıl garip bir heyecan hissettiğini hatırladı. Sonra Tom'la birbirlerine baktılar ve kavgalarından
utandılar. Tom aniden Meleği kız kardeşine uzattı. "Sen onu ağaca as, Angelina," dedi cömertçe. "Bunu istediğini biliyorum."

Ama o da -küçük aptal!- bir cömertlik krizi geçirdi.

"Hayır, sen as, Tom. Sen daha uzunsun," dedi.

"Ağacın en tepesine asacağım!" diye cevapladı, isteksizce değil.
Hevesle merdivene tırmandı, Angelina ise onu kıskançlıkla izliyordu,
ne kadar beceriksiz olduğunu ve bunu ne kadar daha iyi yapabileceğini düşünüyordu.

Tom merdivenin tepesinde ne kadar komik ve şişman görünüyordu, cesaret edebildiği kadar yükseğe
uzanmıştı! Merdiven sallanmaya başladı ve o, Angelina korkudan çığlık
atarak şişman ayak bileklerine tutunurken, tehlikeli bir şekilde dengede duruyordu. Ama Tom
şöyle dedi:--

"Aman! Angelina, ayak bileklerimi bırak! Acıyor! Şimdi çığlık atma. Düşmeyeceğim.
Bunun Noel Meleği olduğunu ve Noel arifesinde asla
incinmeme izin vermeyeceğini bilmiyor musun?"

Bir ayağının üzerinde çılgınca sallanan Tom, havayı, ağacın kendisini, destek alabileceği herhangi bir yeri
tutmuştu. Yine de, neredeyse bir mucize eseri,
düşmedi. Ve Noel Meleği ağacın en tepesinden aşağı bakıyordu.

Bayan Terry küçük pembe figürü kucağına koydu ve düşündü. "Annem akıllıydı!" diye iç çekti. "O günlerde kavgalarımızı nasıl çözeceğini biliyordu.
Belki de hala burada olsaydı her şey farklı olurdu. Tom beni sonsuza dek terk etmemiş olabilirdi. _Sonsuza dek._" Bir şeye
karşı çıkıyormuş gibi başını sallayarak kelimeleri vurguladı.

Noel Meleği'ni tekrar eline aldı ve ona içtenlikle baktı. Gözlerinde yaşlar parlıyor olabilir miydi? Kesinlikle hayır! Aniden bir
hıçkırık ve omuzlarını silkerek öne eğildi, Meleği ateşe doğru tuttu. Diğer işe yaramaz oyuncakların ardından bu gelmeliydi. Ama bir şey elini
tutuyor gibiydi. Geri çekildi, tereddüt etti, sonra ayağa kalktı.

"Onu yakamam," dedi. "Faydası yok, yakamam. Ama
bu şeyi etrafta görmek istemiyorum. Bunu da kaldırıma koyacağım.
Muhtemelen bu farklı olabilir ve birine iyi gelebilir."

Şalını omuzlarına doladı ve bir kez daha merdivenlerden aşağı koştu.
Melek'i kaldırımın ortasında yukarı dönük bıraktı ve
hızla eve doğru geri çekildi. İçeri girmek için kapıyı açtığında,
yakındaki meydanda şarkı söyleyen taze genç seslerin uzak korosunu duydu:--

"Görkem diyarlarından melekler,
Tüm yeryüzünde kanat çırparak uçun."

Perdenin arkasındaki yerini aldığında biraz titriyordu,
nedenini tahmin edemiyordu. Ama şimdi yenilenen bir hevesle izliyordu. Noel Meleği'nin kaderi ne olacaktı? Doğru ellere düşecek miydi
ve sabah olmadan bir Noel ağacına mı asılacaktı? O--

Bayan Terry nefesini tuttu. Bir adam sokakta sendeleyerek ona doğru
yürüyordu. Kaldırımdan tırabzana doğru sendelerken gürültülü bir şekilde kaba bir şarkı ıslıklıyordu,
her adımda düşmekle tehdit ediyordu. Noel arifesinde sarhoş bir adam! Bayan
Terry ona karşı büyük bir nefret duyuyordu. Artık basamakların dibindeydi.
Melek'e çok yakındı. Onu görecek miydi yoksa iğrenç körlüğüyle üzerine mi basacaktı?

Evet--hayır! Tuğlaların üzerinde yatan küçük pembe heykeli gördü ve bir sendelemeyle
öne eğilip onu inceledi. Bayan Terry burnunu cama
hevesle bastırdı. Onun Meleğin üzerine bedensel olarak düştüğünü görmeyi bekliyordu. Ama hayır; sarhoş bir neşeyle
kendini doğrulttu.

"Melek!" diye ağlamaklı bir aksanla gevelediğini duydu. "Pembe Melek, begorrah!
Ne yapıyorsun burada, ha? Uup! Gökyüzüne geri dön, Melek!" ve acımasız bir
ayak kaldırarak görüntüyü sokağa tekmeledi. Sonra bir kahkaha çığlığıyla
sendeleyerek gözden kayboldu.

Bayan Terry öfkeyle titrediğini fark etti. Fikir! Noel
Meleğini tekmelemişti, Tom'un ağaçlarına astığı Meleği! Bu bir küfürdü, ya da en azından--Fiddlestick! Bayan Terry'nin aklı karışıyordu. Oyuncağın pisliğe
düşmesini önlemek için aniden bir dürtü hissetti. Ateş bundan daha iyiydi.

Şalını unutarak merdivenlerden aşağı, sokağa doğru koştu. Karda bir şeyler aradı ve pembe lokmayı güvenli bir şekilde kaptı. Doğrudan
ateşe taşıdı ve bir kez daha alevlere tuttu. Ama yine
şeyi yakmanın imkansız olduğunu gördü. Bir, iki kez denedi. Ama her
seferinde bir şey bileğini kavrıyor gibiydi. Sonunda sabırsızlıkla omuz silkti ve Meleği şöminenin üzerine, sekiz buçuk olduğunu gösteren kare eski mermer saatin yanına koydu.

"Bu gece yakmayacağım," diye düşündü. "Bir şekilde, şu anda
yapamam. Bana ne olduğunu anlamıyorum! Ama yarın yakacağım. Evet,
yarın yakacağım."

Koltuğa oturdu ve eski oyun kutusunda kalan kırıntıları aradı. Sadece birkaç anlamsız kurdele ve
tül parçası vardı, ayrıca geçmişte bir festivalden kalan bir Noel mumunun ucu, geçmişte bir ağaçta yanmıştı. Bunların hepsini sonuncusu hariç ateşe attı ve orada son bir protesto ateşi yaktılar. Mumun ucu fark edilmeden yere düştü.

"İşte! Bu sonuncusu," diye haykırdı kasvetli bir memnuniyetle, siyah ipek eteğinden tozu silkeleyerek. "Hepsi gitti, şükürler olsun, artık huzur içinde yatağa girebilirim. Hayır, Norah'ı unuttum. Sanırım
kalkıp onu beklemeliyim. Kızı rahatsız edin! Şu anda
gelmiş olmalı. Bu kadar zaman onu eğlendirecek ne bulabilir? Noel arifesi!
Saçmalık! Ama bu gece bir sürü çöpten kurtuldum ve bu bir şeye
değer."

Sandalyesine yaslandı ve ellerini göğsünün üzerinde birleştirerek iç çekti. Garip bir şekilde yorgun hissetti. Gözleri bir kez daha saati aradı ve
bunu yaparken yanında yatan Noel Meleği'ne odaklandı. Kaşlarını çattı ve
görüntüyü, rahatsız edici anıları ve
önerileriyle birlikte dışarıda bırakmak için gözlerini kapattı----

BÖLÜM VII

YANGIN ÖNCESİNDE

Birdenbire dışarıda bir ses duyuldu ve odayı
büyük bir parlaklık doldurdu. Bayan Terry gözlerini açtı. Ateş kırmızı yanıyordu; ama
binlerce mumdan gelen sarı bir ışık pencereden içeri parlıyordu ve
şarkı sesi duyuluyordu,--Bayan Terry'nin
şimdiye kadar duyduğu en tatlı şarkı.

"Rab'bin bir Meleği aşağı indi,
Ve etrafı şan kapladı."

Sözcükler genç meleklerin sesleri tarafından söylenmiş gibiydi. Bayan Terry ellerini gözlerinin
üzerine koydu ve saate baktı. Ama saatin kaç olduğunu
hiç fark etmedi, çünkü bakışları başka bir şeyle doluydu. Saatin yanında, birkaç dakika önce bıraktığı yerde, Noel
Meleği vardı. Ama şimdi, çaresizce sırtüstü yatmak yerine,
gül rengi ayaklar üzerinde, kollarını ona doğru uzatmış bir şekilde duruyordu. Başının üzerinde
tüylü kanatlar çırpınıyordu. Omuzlarının üzerinden dalgalanan sarı saçların altından iki mavi göz ona şefkatle
parladı ve ağzı
en tatlı gülümsemeye
genişledi.

"İyi niyetli insanlara yeryüzünde barış!" diye haykırdı Melek ve konuşmasının tonu müzik gibiydi, ama oldukça doğal ve heyecan vericiydi.

Bayan Terry, Meleğe sertçe baktı ve gözlerini ovuşturdu, kendi kendine,
"Fiddlestick! Rüya görüyorum!" dedi.

Ama bu görüntüyü silemedi. Gözlerini açtığında Melek
hâlâ şömine rafında ayak ucunda duruyor, ona gülümsüyor ve
altın başını sallıyordu.

"Angelina!" dedi Melek yumuşak bir sesle; ve Bayan Terry, yıllar sonra ilk kez adının böyle söylendiğini duyunca titredi. "Angelina, kendi
gözlerine inanmak istemiyorsun, değil mi? Ama ben gerçekim; her gün gördüğün şeylerden daha gerçek. Bana inanmalısın. Ben Noel Meleği'yim."

"Biliyorum." Bayan Terry'nin sesi boğuk ve kontrol edilemezdi, sanki bir
kâbustaymış gibi. "Hatırlıyorum."

"Hatırlıyorsun!" diye tekrarladı Melek. "Evet; sen ve Tom'un beni
Noel ağacına astığınız günü hatırlıyorsun. O zamanlar mavi gözlü ve sarı bukleli tatlı bir kızdın. Noel hikayesine inandın ve
Noel Baba'yı sevdin. O zamanlar sade, şefkatli, cömert ve
mutluydun."

"Fiddlestick!" demeye çalıştı Bayan Terry. Ama kelime gelmiyordu.

"Şimdi eski inancını ve eski sevgini kaybettin," diye devam etti Melek. "Şimdi kitapları inceledin ve bilge adamların sözlerini okudun.
Daha yüksek eleştiriyi, daha yüksek hayırseverliği ve daha yüksek egoizmi anlıyorsun. Sadece
vermeye inanmıyorsun. Noel ekonomisine inanmıyorsun, sen daha iyisini
biliyorsun. Ama mutlu musun, sevgili Angelina?"

Bayan Terry isminin bu kadar tatlı bir şekilde söylenmesinin verdiği heyecanla tekrar heyecanlandı; ama
hiçbir şey cevaplamadı. Melek onun adına cevap verdi.

"Hayır, mutlu değilsin çünkü bu kutsal zamanda insanları barış ve iyi niyetle bir araya getiren şeylerden
kendini soyutladın. Arkadaşların
nerede? Kardeşin bu gece nerede? Tom'a karşı hala sert ve affetmezsin. Bugün onu görmeyi reddettin, oysa o çok çocuksu, çok alçakgönüllü ve şefkatli bir şekilde yazmıştı. Hiçbir ruhu
mutlu etmeye çalışmadın. Bana, Noel Ruhu'na inanmıyorsun."

Fiddlestick diye bir kelime var, ne anlama gelirse gelsin. Fakat Bayan Terry'nin
zihni ve dili bunu oluşturamadı.

"Noel ruhu!" diye devam etti Melek. "Noel ruhuna inanamıyorsanız hayatın ne değeri var ki?"

Bayan Terry güçlü bir çabayla kabusundan yeterince sıyrılıp, "Noel ruhu gerçek bir şey değil. Bunu bu gece kanıtladım. Gerçek değil. Bir aldatmaca!"

"Gerçek değil mi? Bir aldatmaca mı?" diye tekrarladı Melek yumuşak bir sesle. "Ve sen bunu kanıtladın,
Angelina, tam bu gece?"

Bayan Terry başını salladı.

"Ne yaptığını biliyorum," dedi Melek. "Çok iyi biliyorum. Ne kadar da istekliydin! Ne kadar da akıllıydın! İddianı kanıtlamak için bir Şans testi yaptın."

Bayan Terry yine kayıtsızlıkla başını salladı.

"Dünya hakkında ne kadar bilgin var! İnsan doğası hakkında ne kadar da bilgin var!" diye yorumladı Melek gülümseyerek. "Siz sıradan ölümlüler gibi, 'Sınavımı kendi yolumda yapacağım. Bazı şeyler olursa, sonucun ne olması gerektiğini
önceden göreceğim. Bazı başka şeyler olursa, haklı olduğumu bileceğim.' diyebilirsiniz.
Olaylar beklediğiniz gibi gelişir ve bilgeliğinizin haklı olduğunu hissederek memnuniyetle gülümsersiniz. Bu sizi mutlu etmeli. Ama öyle mi?"

Bayan Terry, Meleğe şüpheyle baktı.

"Bak şimdi!" diye devam etti, pembe parmağını kaldırarak. "Çok
miyopsun! Çok hayal gücün yok! Gördüğün şeyin ötesini hayal etmiyorsun. Hikayenin bittiğini sanıyorsun, en iyisi henüz anlatılmamışken. Ve inancını, umudunu, merhametini bu kör insan yargısına bağlıyorsun, ki bu sadece bir Şans!"

Bayan Terry, "Gördüm--" demek için dudaklarını açtı, ancak Melek sözünü kesti.

"Sadece başlangıcını gördün," dedi. "Her tarihin sadece ilk sayfasını gördün. Sayfaları çevirip sana gerçekte ne olduğunu okutayım mı? Bir kısmını değil de tüm gerçeği görmene yardım edeyim mi? Bu gece, Cennet'ten olan kutsal Gerçek, tüm insanların görmesi ve inanması için geliyor. Bak!"

BÖLÜM VIII

YİNE JACK

Noel Meleği elini nazikçe ileri geri salladı. Yavaş yavaş, Bayan
Terry sandalyesine yaslanırken, kütüphane karardı; ya da daha doğrusu, her şey ayırt edilemez bir bulanıklığa dönüştü. Sonra sanki bir tiyatroda oturmuş, büyük bir sahneye bakıyormuş gibi geldi. Ama bu tiyatroda onunla ilgili hiçbir şey yoktu, onunla olayların gerçekleştiği yer arasında hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Önce karda bir şey için kavga eden iki küçük serseri gördü.
Onları tanıdı. Jack-in-the-box'ı alan iki Yahudi çocuktu. Bir memur belirdi ve kaçtılar, daha büyük çocuk oyuncağı ele geçirmişti; daha küçük olan ise yumruklarını gözlerine gömmüş, hayal kırıklığıyla ağlıyordu.

Bayan Terry'nin dudakları, bu sahneyi ilk gördüğünde hissettiği alaycı iğrenmeyle kıvrıldı.
Ama tatlı bir ses -ve bunun Angel'ın sesi olduğunu biliyordu- kulağına fısıldadı, "Bekle ve gör!"

İki çocuğun karanlık bir köşeye gelene kadar sokaklarda koşmasını izledi. Orada küçük çocuk diğerine yetişti ve bir kez daha mücadele başladı. Zor ve kanlı bir mücadeleydi. Ama bu sefer zafer, yumruklarını ve ayaklarını öfkeli bir hayvan gibi kullanan, diğeri merhamet için uluyana ve tartışmalı oyuncağı ona verene kadar küçük çocuğundu.

"Ne istiyorsun, Sam?" diye ağladı, oyuncağın küçük çocuğun cebine girdiğini görünce.

"Kendi işine bak! Ben sadece istiyorum," diye cevapladı Sam asık suratla.

"Bahse girerim biliyorum," diye alay etti daha büyük çocuk.

"Bahse girerim ki yapma."

"Yap!"

"Yapma!"

Başka bir kavga yakın görünüyordu. Ama Sammy'de bilgelik galip geldi. Kadere üçüncü kez meydan okumayacaktı. "Hadi gel de gör," diye homurdandı.

Ve Ike onu takip etti. İkisi de parlak ışıklı sokaklarda yürüyerek şehrin daha dar ve karanlık bir kısmına geldiler.

"Huh! Buraya geleceğini biliyordum," diye yorumladı Ike kasvetli, kirli bir sokağa girerken.

Küçük Sam, "Yapmadım!" diye homurdandı, görünüşe göre alışkanlıktan.

"Yaptım!" diye tekrarladı Ike. "Tam da geldiğim yerdeyim."

Sam sırıtarak ona döndü.

"Şimdi mi? By--! Komik değil mi? Hemen aklıma geldi."

"Elbette. Ben de aynıyım!"

İkisi de kahkaha atıp doğaçlama bir şekilde çift ayakla
sürükledi. Dik merdivenleri karanlığa doğru uzanan bir apartmanın kapısındaydılar. İki çift ağır çizme üç kat yukarı çıktı, ta ki yarı açık bir kapıya ulaşana kadar, oradan bir dikiş makinesinin takırtısı ve çocukların sesleri geldi. Sam eşikte duruyordu, elleri ceplerinde, zarifçe sırıtıyordu. Ike da omzunun üzerinden baktı, o da sırıtıyordu.

İçine baktıkları oda, başlıca mobilyası bebekler olan, yetersiz bir odaydı. İki küçük çocuk yere serilmiş. Üçüncü bir minik, kapının yanındaki bozuk bir arabada yatıyordu. Solgun, hasta görünümlü bir kadın makineyi çalıştırıyordu. Beşiğin üzerinde buruşmuş beş yaşında kırılgan bir çocuk vardı ve yatağın ayağında küçük bir koltuk değneği vardı.

İki çocuk kapıda belirdiğinde, kadın makinesini durdurdu
ve çocuklar zevkten ulumaya başladılar. "Sammy! Ikey!" diye bağırdı kadın,
bebekler yeni gelenlere doğru sürünerek ve sendeleyerek yürürken, solgun bir şekilde gülümseyerek. "Nereden geliyorsun?"

"Dükkanları ve gösterişli evlerdeki ışıkları görmeye gittim," diye cevapladı Sammy, yüzünü buruşturarak. "Aman Tanrım! Arabaları yenmek için mumları boşa harcıyorlar değil mi!"

"Bir aileye bir yıl yetecek kadar," diye mırıldandı Ike iğrenerek.

Kadın içini çekti. "Belki de tam olarak boşa harcanmıyorlar," dedi. "Onları
görmeyi ne kadar isterdim! Ama bu işi bitirmeliyim. Çocuklara bu Noel'de
hiçbir şey beklememeleri gerektiğini söyledim. Ama zaten farkı
anlamak için çok küçükler; Joe hariç. Keşke Joe için bir şeyim olsaydı."

"Joe için bir şeyim vardı," dedi Sammy beklenmedik bir şekilde.

Soluk benizli küçük sakatın yüzü aydınlandı.

"Nedir bu?" diye sordu hevesle. "Ah, nedir bu?
Benim için gerçek bir Noel hediyesi mi?"

"Hayır! Bu bir Noel hediyesi değil," dedi Sam.

"Biz Noel'i umursamıyoruz," diye gönüllü oldu Ikey sırıtarak.

Sam ona azarlarcasına kaşlarını çatarak baktı.

"Sadece bir _hediye_," dedi. "Ve bir kuruşa bile mal olmadı. Ben
almadım. Ben--biz bulduk!"

"Sokakta mı bulduk?" Joe'nun gözleri parladı.

"Yah!" çocuklar başlarını salladılar.

"Ah, bu _bir_ Noel hediyesi!" diye bağırdı Joe. "Noel Baba onu benim için
oraya düşürmüş olmalı, çünkü bu evde bacamız olmadığını biliyordu ve onu bana getirmeniz için
sizi, nazik, nazik çocuklar gönderdi."

İki çocuk yan yan birbirlerine baktılar, ama hiçbir şey söylemediler. Şu anda
Sam cebinden kutuyu çıkardı ve Ike'ın eline sıkıştırmaya çalıştı. "Sen ver," dedi. "Sen en büyüğün."

"Hayır! Sen ver. "Buldun," diye itiraz etti Ike.

"Ah, g'wan!"

"Büyük aptal!"

Bir boğuşma oldu ve sanki geçmişteki tatsızlık
ters bir nedenden dolayı tekrarlanacakmış gibi görünüyordu. Ama Joe'nun sesi anlaşmazlığı çözdü.

"Ah, Sammy, lütfen!" diye bağırdı. "Bir dakika daha bekleyemem. Lütfen
onu bana şimdi ver!"

Bu sözler üzerine Sam daha fazla tartışmadan öne çıktı ve kutuyu
küçük sakatın önündeki yatağa koydu. Bebekler etrafta toplandı.
Anne makinesini bıraktı ve yatağın ayağında hafifçe gülümsedi.

Joe yayı bastırdı. _Ping!_ Jack-in-the-box dışarı fırladı, aynı kırmızı burun, aynı sırıtış, elli yıl önce çocukları şaşırtan aynı haylaz gözlerle.

[İllüstrasyon: _PING!_ JACK-IN-THE-BOX DIŞARI ÇIKTI]

Jack seyircilerinden her zaman emindi. Aman Tanrım! Nasıl da bağırıp Joe'dan "tekrar yap" diye yalvarıyorlardı. Ve Joe'ya gelince, yastığına yaslandı ve sanki hiç durmayacakmış gibi güldü ve güldü. Hiçbirinin gördüğü ilk Jack'ti.

Annenin gözlerinde yaşlar birikti. "Eh," dedi, "bu bir oyun
onu görmek için. Joe aylardır böyle gülmemişti. Siz çocuklar ona
çok iyilik yaptınız. İyileşmesine yardımcı olup olmadığını merak etmem! Eğer
Hristiyan olsaydınız gerçek Noel ruhunu gösterdiğinizi söylerdim. Ama Tanrım--belki de
siz yine de öylesiniz! Bilmiyorum!"

Sam ve Ike çocuklarla oynamakla o kadar meşguldüler ki duymadılar.

* * * * *

Yavaş yavaş apartman dairesi Bayan Terry'nin gözlerinin önünde soldu ve bulanıklaştı. Bir kez daha önündeki şömine rafını ve kollarını
açıkça ileri geri sallayan Noel Meleği'ni gördü. "Görüyorsunuz ya!" dedi. "Yaşlı Jack'le birlikte o kutuda saklı olan tüm zevki tahmin
edemediniz, değil mi?"

Bayan Terry başını iki yana salladı.

"Ve her şeyin düşündüğünüzden ne kadar farklı olduğunu görüyorsunuz. Şimdi
Kanton flanel köpeğinin başına ne geldiğine bakalım."

"Flanton Köpeği." Bayan Terry, cümleyi kendi kendine düzeltti.
Tom'un kelimesini kullanmak çok doğal görünüyordu.

"Evet, Flanton Köpeği," Melek gülümsedi. "Sence
ona ne oldu?"

"Ona ne olduğunu gördüm," dedi Bayan Terry. "Bob Cooper onu bir
otomobilin altına fırlattı ve bir krepten daha düz bir şekilde ezildi."

"Sonra pencereden çıktın," dedi Melek. "İnsani tarzınla
bunun son olduğunu varsaydın. Ama bekle ve gör."

Oda bir kez daha karardı ve bulanıklaştı ve Bayan Terry geçmiş olaylara
yoğun, sürekli değişen bir sahneye bakar gibi baktı.

BÖLÜM IX

YİNE KÖPEK

Karlı sokağı gördü, Bob Cooper'ın sopasının ucuyla Flanton Köpeği'ni
attığı yer. Daha önce görmediği şeyi, sokağın karşı tarafındaki kadın ve çocuğu gördü. Bebeğin
karda yatan köpeğin ardından hüzünlü ellerini uzattığını gördü. Sonra bir
otomobil korna çaldı ve zavallı eski oyuncağın üzerinden geçerken tekrar dehşetin heyecanını
hissetti. Aynı anda çocuk çığlık attı ve çığlık
Flanton trajedisini gözyaşlarıyla işaret ettiğini gördü. Hiçbir şey
görmemiş olan anne eğildi ve ona sitemkar bir şekilde konuştu.

"Ne oldu, Johnnie?" dedi. "Şşş! Böyle gürültü yapma. İşte
Bayan Wales'in kapısındayız ve sen yaygara koparmamalısın. Şimdi iyi bir çocuk ol
ve anne çıkana kadar burada bekle."

Bölge zilini çaldı ve sepet elinde, içeri alınmayı bekleyerek durdu.
Ama Johnnie sokakta bir noktaya baktı, gözleri yaşlarla doluydu ve
arada sırada boğazından bir hıçkırık yükseliyordu. Gördüklerini
unutamıyordu.

Kapı, evin içinde kaybolan anne için açıldı ve çocuğa son bir emir verdi: "Şimdi iyi bir çocuk ol, Johnnie. Yarım dakikaya
geri döneceğim."

Johnnie kar yığınının içinden sokağın ortasına doğru yürümeye başladığında, o daha yeni gözden kaybolmuştu. Zorlukla küçük bacaklarını
derin kardan kaldırdı; ara sıra tökezleyip yumuşak kütlenin üzerine düştü.
Ama sadece görevine daha kararlı bir şekilde kalktı ve gözlerini
Flanton Köpeğinin enkazına dikti.

Bob Cooper, blokta aşağı yukarı dolaşırken sigara içiyordu ve karşıdaki belirli bir pencerede uçuşan kız gibi gölgeleri izliyordu.

Çocuğun karda çılgınca çırpınışını gördü ve çok eğlendi. "Bah Jove!" diye kıkırdadı. "Sanırım o,
sopamla oraya fırlattığım o zavallı köpeğin peşinde. Baksana!" Ve umursamazca bir duman kokusu
üfledi.

Sonunda bebek sokağın ortasına ulaştı ve
eğilip yıpranmış oyuncağı aldı. Düz ve şekilsizdi, ama çocuk onu şefkatle
tuttu ve ona yumuşakça mırıldanmaya başladı.

"Bah Jove!" diye tekrarladı Cooper. "Fahncy her şeyle bu kadar ilgileniyor! Zavallı
çocuk! Belki de sahip olacağı tek Noel bu olacak." Düşünceli bir şekilde burnundan
üfledi. "Noel arifesi!" Bu düşünce aklından yeni bir çağrıyla geçti.

Tam o sırada aniden "_Korna, korna!_" sesi geldi. Bir otomobil köşeyi dönmüştü
ve tam hızla geliyordu. Birkaç dakika önce ters yönden geçen aynı araçtı.

"Merhaba!" diye bağırdı Cooper çocuğa. Ama çocuk sokağın ortasındaki karda oturuyordu, kollarında Flanton
Köpeğiyle ileri geri sallanıyordu. Harekete geçmek için pek zaman yoktu. Bob sigarasını ve bastonunu düşürdü, sokağa doğru bir sıçrayış yaptı ve çocuğa doğru bir sıçrayış daha yaptı ve vücudunun çarpmasıyla bebeği kaldırımdaki kar yığınına fırlattı. Dehşet dolu bir _korna_ sesiyle otomobil, karda baygın yatan genç adamın üzerinden geçti.

[İllüstrasyon: BOB COOPER BEBEĞİ KURTARDI]

Öldürülmedi. Bayan Terry, onu yakınlardaki evine götürülürken gördü, orada
kırık bacağı tedavi edildi ve morlukları giderildi. Kadın ve çocuğu onu görmeye getirildiğinde, onu yatağında bandajlı ve beyaz bir şekilde yatarken gördü.
Johnnie hala talihsiz Flanton Köpeğini sıkıca tutuyordu.

"Eh, Çocuk," dedi genç adam güçsüzce, "sonuçta köpeği kurtardın."

"Ey efendim!" diye bağırdı zavallı kadın ağlayarak. "Sadece senin olmasa
şimdi burada olmayacağını düşünmek. Benim için ne Noel olurdu! Çok
iyi, çok
cesurdun!"

"Ah, rezalet!" diye itiraz etti Bob hafifçe. "Bunu yapmak zorundaydım; zaten benim hatamdı; Noel
arifesi,--Noel arifesinde bir çocuğun incindiğini görmek istemezdim."

Görevliyi aradı ve kaza anında ceketinde olan
cep cüzdanını istedi. Kadının eline koyarak, "Hoşça kalın. Johnnie'ye Noel için gerçekten neşeli bir şey al. Korkarım
köpek neredeyse tamamen bitti. Ona yeni bir tane al."

Ama Johnnie yeni bir köpek almayı reddetti. Uzun yıllar kalbinin sevgilisi olarak kalan zavallı, biçimsiz Flanton hayvanıydı.

* * * * *

Bayan Terry, geçmiş ve geleceğin hepsini Meleğin gücüyle biliyordu. Kütüphane bir kez daha aydınlandığında ve şömine rafından ona gülümseyen pembe figürü gördüğünde, kendiliğinden konuştu.

"Benim hatamdı, çünkü köpeğin önüne ben çıktım. Bütün bu belaya
ben sebep oldum."

"Bela mı?" dedi Melek, şaşkın bir şekilde. "Buna _bela_ mı diyorsun? O kalpsiz genç için
neler yaptığını görmüyor musun? Ona iyi anlar yaşattı.
Belki bundan sonra farklı bir adam olacaktır. Ve çocuğa gelince;
aksi takdirde boşa gidecek bir şeyle
mutlu oldu ve
onu asla
unutmayacak bir arkadaş kazandı. Bela! Ve _sen_
yaptın mı sanıyorsun?" Bilerek güldü.

"Kesinlikle yaptım," dedi Bayan Terry kararlı bir şekilde.

"Ama ben, evet _ben_, Noel Ruhu, kafana bunu yapmanı
koyan kişiydim. İnanmayabilirsin, ama öyleydi. Sen de, hatta sen,
Angelina, Noel Ruhu'nun etkisinden tam olarak kaçamadın ve
bu yüzden bu şeyler oldu. Ama şimdi üçüncü deneyin ne olduğunu görelim."

BÖLÜM X

YİNE NUH

Mumlu sokakta, tamamen siyah giyinmiş bir kadın zavallı yaşlı Nuh'un
gemisini almış ve çılgınca bakıyordu. Tek çocuğunu, küçük oğlunu yeni kaybetmiş bir dul kadındı ve dikkati dağılmaya yakın bir hastalıklı
acımaşma halindeydi.

İkinci kadın iki küçük çocuğuyla gelip oyuncağı istediğinde, dul kadının kalbinde sert, somurtkan ve zalim bir şey
yükseldi ve
bu şeyi vermeyi öfkeyle reddetti. Kendi çocukları alındığında bağışlanan o iki çocuktan nefret ediyordu. Onları mutlu etmeyecekti.

"Hayır, onu alamayacaksın," diye bağırdı, Nuh'un gemisini şiddetle kavrarken.
"Onu yok edeceğim."

Zavallı kadın ve çocuklar onu hüzünle takip ettiler. Küçük çocuklar
ağlıyorlardı. Üşüyorlardı, açtılar ve hayal kırıklığına uğramışlardı. hoş bir şeye bu kadar
yaklaşmışlardı. Neredeyse şanslıydılar; ama şans
başlarından bir başkasına geçmişti.

Yas tutan kadın hızla yürüdü, içindeki düşünceler giydiği
giysilerden daha az
siyah değildi. Dünyadan nefret ediyordu; içinde yaşayan
insanlardan nefret ediyordu. Herkesin kendisi hariç
neşeli göründüğü Noel zamanından nefret ediyordu. Ve evet, evet! En çok da çocuklardan nefret ediyordu.
Dişlerini
kötü bir şekilde sıktı; aklı karışmıştı.

Birdenbire, bir yerlerde, mutlu seslerden oluşan bir koro eski bir ilahinin sözlerini söylemeye başladı:--

"Kutsal gece! Huzurlu gece!
Her şey karanlık, sadece ışık,
Tatlı nöbet tuttukları yer,
Sessiz uykuda
Cennetteki huzur içinde dinlenen Bebek'in üzerinde."

Sokaktan yumuşak ve tatlı bir şekilde çocuksu sesler yükseldi. Siyahlı kadın
kısa bir an durdu, zor nefes aldı. Koro grubunu kaldırımda ve karda bir grup halinde dururken gördü, şapkaları gözlerinin üzerine kadar indirilmişti, yakaları kulaklarının etrafına kadar kalkıktı, elleri ceplerindeydi. Aralarında sarı saçlı küçük bir adamın taşıdığı uzun tahta haç yükseliyordu. Karda bir kuş sürüsü kadar sade ve içten bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Kadın hıçkırdı. Küçük oğlu bir koro çocuğuydu, belki de bunlar onun bir zamanlar yoldaşlarıydı. İlahinin ikinci kıtası tatlı bir şekilde çınladı:--

"Kutsal gece! Huzurlu gece!
Sadece çobanların görüşü için
Melek kalabalıklarının kutsanmış vizyonları geldi,
Yüksek sesli Hallelujah şarkılarıyla,
İsa geldi diyorlardı!"

Birdenbire, dalgın anneye kendi oğlunun sesi diğerleriyle karışmış gibi geldi. O da o Çocuk'un şerefine şarkı söylüyordu. Mutlu
ve her zaman genç, tüm çocukluğu kutsal kılan
günde sevinmesini istiyordu. Ve onun hatırına çocuklardan nefret ediyordu!

Aniden gelen bir tiksintiyle zavallı anne ve oğullarının başına ne geldiğini görmek için döndü. Çok geride değillerdi, gölgede toplanmışlardı.
Siyah kadın hızla onlara doğru yürüdü. Yaklaştığında acınası bir şekilde
büzüldüler ve bunun utancını hissetti. Ondan korkuyorlardı!

"Al," dedi, Nuh'un gemisini daha büyük çocuğun ellerine tutuşturarak. "Al onu. Sana ait."

Çocuk çekinerek aldı. Anne teşekkür etmek için itiraz etmeye başladı. Sesindeki titremeyi kontrol etmeye
çalışan esmer kadın tekrar konuştu. "Çocuklarınız için bir Noel hazırladınız mı?"

Kadın başını iki yana salladı. "Hiçbir şeyim yok," diye iç çekti. "Başımızın üstünde bir çatı, hepsi bu."

"Kocanız mı?"

"Adamım bir ay önce öldü."

Yani diğer insanların da acıları vardı. Yas tutan bunu unutmuştu.

"Evde sizi bekleyen kimse yok mu?" Kadın yine başını iki yana salladı. "Benimle gel," dedi esmer kadın dürtüsel bir şekilde. "Bu gece
konuklarım olacaksınız. Ve yarın çocuklar için bir Noel yapacağım.
Ev gölgesini söndürecek. Ben de mum yakacağım.
Oyuncaklarım var," - sesi çatallaştı, - "ve giysilerim; israf edilen birçok şey. Bu doğru değil! Bir şey seni bana, ya da beni sana;
bir şey, - belki de bir Melekti, - Nuh'un gemisini sokağa atan kişi. Bir Melek bunu yapabilir, inanıyorum. Benimle gel."

Kadın ve oğulları, hayretlerinin ortasında büyük bir sevinçle onu takip ettiler.

* * * * *

Bayan Terry'nin bir kez daha Noel
Meleğini gördüğü gözlerinde yaşlar vardı. Onları aceleyle sildi. Ama Melek yine de daha güzel bir
ışıltı ile parlıyor gibiydi.

"Görüyorsun ya!" dedi sadece. Ve Bayan Terry başını eğdi. Anlamaya başladı.

BÖLÜM XI

YİNE MIRANDA

Bir kez daha, vizyonun kanatlarında, Bayan Terry karlı sokaktaydı.
Kolunun altında beyaz bir
kağıt paket taşıyan küçük bir kızın hızlı adımlarını takip ediyordu. Bayan Terry, kendi elleriyle
soğuk bir dünyaya fırlattığı eski bebeği Miranda'nın kaderini öğrendiğini biliyordu.

Zavallı Miranda! Bunca yıl bir hırsızın malı olmak!
Küçük hırsızın adı Mary'di. Mary cazip paketi sıkıca kucaklayarak
koştu ve nefesi kesilene kadar koştu. Tek düşüncesi, paketin yattığı yerden
mümkün olduğunca uzağa gitmekti. Çünkü
onu bulduğu basamakların bebeğin evine çıktığından şüpheleniyordu. Bu yüzden
kendi gözünde de küçük bir hırsızdı. Ama şimdi o kadar uzağa koşmuş ve
o kadar çok köşe dönmüştü ki, istese bile geri dönüş yolunu
bulamazdı. Bu düşüncede bir zafer vardı. Mary, koşmayı bırakıp daha aşina olduğu mahallede ağır ağır yürümeye başladığında kendi kendine kıkırdadı.

Paketi nazikçe sıkıştırdı. Evet, bundan hiç şüphe yoktu.
Bir bebekti, çok büyük bir bebek değildi; ama Mary, büyük bir bebeğe
ilgileneceğini hiç düşünmediğini düşündü. Şüphesiz çok güzel bir bebekti. Şehrin gösterişli bir yerinde, gösterişli görünümlü bir evin basamaklarında bulmamış mıydı? Mary, hayal ettiği gibi bebeğe baktı;
gerçek saçları, açılıp kapanan gözleri, dört küçük beyaz dişi ve eklemlerinde gamzeleri olan elleri vardı. Büyük mağazaların vitrinlerinde böyle bebekler görmüştü.
Ama hiç kendine ait bir tane olmasını ummamıştı.

"Belki de bu sabah gördüğüm gibi mavi ipek bir elbise ve beyaz çocuk ayakkabıları giyer!" diye düşündü coşkuyla.

Bebeğin ayaklarının olması gerektiğini düşündüğü yeri çimdikledi.

"Evet, ayakkabıları var, kesinlikle! Bahse girerim onlar da beyazdır. Beyaz _hissediyorlar_. Ah, onunla ne kadar eğleneceğim," -bebeği şefkatle kucakladı--"eğer Amca ve Teyze onu götürmezlerse!"

Ani düşünce onu dehşet içinde hareketsiz bıraktı. "Annemin küçük saatini rom karşılığında sattılar," dedi acı bir şekilde. "Babamın bana yedi yaşındayken doğum günümde verdiği kırmızı taşlı yüzüğü sattılar. Geçen yıl Pazar Okulu'nda aldığım
hediyeleri sattılar. Ah, yeni bebeğimi satsalar korkunç olmaz mıydı! Ve onu görürlerse bunu isteyeceklerini biliyorum." Ayrılığın önceden hissettirdiği acıyla paketi daha da sıkı sıktı.

"Belki bir yerlerdedirler." Bu zayıf umutla apartmana ulaştı ve karanlık merdivenlerden yukarı çıktı. Kapıdan içeri baktı. Ah!
Amcası ve teyzesi mutfaktaydı, oradan geçmek zorundaydı.
Yanında misafirler vardı; birkaç kirli görünümlü erkek ve kadın ve önlerindeki masada bir sürahi ve
bardaklar vardı. Mary'nin yüreği sızladı, ama cesurca
şirkete başını salladı ve kalabalığın arasından diğer odaya geçmeye çalıştı. Ama
teyzesi paltosunun altında bir şey taşıdığını hemen fark etti.

"Ne buldun orada? Bir Noel hediyesi mi?" diye alay etti.

Mary kızardı. "Hayır," dedi yavaşça, "sadece bulduğum bir şey."

"Buldum mu? Merhaba, ne? Bir paket!"

Amcası öne çıktı ve paketi elinden kaptı.

"Lütfen," diye yalvardı Mary, "lütfen, buldum. Benim. Sanırım sadece
bir bebek."

"Bir bebek! Ha! Kimin bebeğe ihtiyacı var?" diye hıçkırdı amcası. "İçecek
bir şey daha istiyoruz. Satacağız--"

Odada bir kahkaha koptu. Kağıt
kabaca yırtılırken, zavallı Miranda tüm solmuş güzelliğiyle ortaya çıktı. Soluk mumsu yüz, dağınık saçlar ve eski moda elbise, içki karşılığında bir şey bulmayı bekleyen açgözlü gözlere
acıklı bir görüntü sunuyordu. Çok daha güzel bir şey
uman Mary için üzücü bir görüntüydü. Yanaklarında bir hayal kırıklığı kızarması ve
gözlerinde yaşlar belirdi.

"Al, eski bebeğini al," dedi amcası sertçe, bebeği
kollarına iterek. "Eski bebeğini al ve kaç. Eğer bulabildiğin en iyi şey buysa, bir dahaki sefere bir şey _çal_san iyi olur."

Bir şey çalmak! Aslında çalmamış mıydı? Mary çok iyi biliyordu ki çalmıştı ve kendini
hiçbir şey için ne kadar aptal durumuna düşürdüğünü düşününce daha da kızardı. Aşağıladığı bebeği aldı ve diğer odaya çekildi, ardından alaycı ve yorumlu bir koro geldi. Kapıyı arkasından çarptı ve zavallı Miranda'yı dizlerinin üzerine oturttu, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Çok güzel bir bebek için can atıyordu! Bir tane bulduğunda bu kadar çirkin olması çok
acımasızca görünüyordu. Zavallı Miranda'yı yakaladı ve sertçe salladı.

"Sen korkunç yaşlı şey!" dedi. "Beni bu kadar kandırmaya utanmıyor musun? Bana güzel giysileri ve beyaz çocuk ayakkabıları olan
sevimli bir bebek olduğunu düşündürmeye utanmıyor musun?_ Değil mi?"

Gözleri kafasında şakırdayana kadar Miranda'yı tekrar salladı. Bebek
yere düştü ve gözleri kapalı bir şekilde orada yattı. Yüzü solgun ve korkunçtu. Başlığı düşmüştü ve saçları her yöne doğru çılgınca
dı. Bacakları en çaresiz şekilde altında ikiye katlanmıştı.
Hayal edilebilecek en çaresiz bebek figürüydü. Mary hemen ellerini gözlerinden çekti ve Miranda'ya baktı. Orada yatarken bebeğin tavrında küçük kızın kalbine dokunan bir şey vardı. Bir keresinde sokakta yaralanmış bir kadın görmüştü, bunu asla unutamazdı. Zavallı yaratığın gözleri kapalıydı ve düşmüş başlığının altındaki yüzü aynı soluk renkteydi. Mary ürperdi. Aniden bebeğe karşı sıcak bir acıma hissetti.

"Zavallı ihtiyar!" diye haykırdı, Miranda'ya neredeyse şefkatle bakarak.
"Seni sarstığım için üzgünüm. Çok yorgun, üzgün ve memleketini özlüyor gibisin! Acaba şu anda birileri senin için endişeleniyor mu. Seni Noel arifesinde götürmem çok kötüydü! Keşke seni bulduğum yerde bıraksaydım. Belki de şu anda kaybolduğun için küçük bir kız ağlıyor."

Mary eğildi ve bebeği nazikçe dizlerinin üzerine kaldırdı. Miranda'yı
kaldırdığında, mavi gözler açıldı ve ona dolu dolu bakıyor gibiydi. Miranda'nın tek
güzelliği gözleriydi. Mary, kalbinin bu tuhaf
yabancıya karşı giderek daha da ısındığını hissetti.

"Güzel gözlerin var," diye mırıldandı. "Bence sonuçta neredeyse
güzelsin. Belki de senden çok hoşlanmaya başlarım.
Umarım
sadığım bebeğe hiç benzemiyorsun; ama bu senin
suçun değil." Bir düşünce yüzünün
aydınlanmasına neden oldu. "Neden, eğer güzel bir bebek olsaydın seni
alıp rom karşılığında satarlardı." Yüzünde tam bir iğrenme ifadesi vardı. Miranda'ya aniden bir sevgi patlamasıyla sıkıca sarıldı. "Ah, sen
sevgili
yaşlı şey!" diye haykırdı. "Sen böyle olduğun için çok mutluyum. Çok mutluyum, çünkü
şimdi seni her zaman ve her zaman yanımda tutabilirim ve kimse seni
benden almak
istemeyecek. "

Bebeği sıkıca kalbine bastırarak ileri geri sallandı. Mary hiçbir şeye karşı yarı tutkulu
hisseden biri değildi. "Sana birkaç yeni
elbise yapacağım," dedi, şaşkın bir tavırla eski moda ipeği parmaklayarak. "Annenin seni neden bu kadar tuhaf giydirdiğini merak ediyorum? "Eğer bu başlığı yaptıysa, pek de iyi bir terzi değildi!" Alaycı bir şekilde ilkel başlığı çıkardı ve
karışık saçlarını düzeltti. "Acaba altında ne var," dedi.

Nazik parmaklarıyla Miranda'yı soymaya başladı. Dar "bask" ve üst eteğiyle yeşil ipek elbiseyi çıkardı. Fırfırlı etek
ve ince dantelle kenarları olan küçük kombinezonu çıkardı. Ve Miranda, şekilsiz, çocuk vücutlu çirkinliğiyle duruyordu, o günkü bebeğin ulaştığı evrim aşamasına.

Ama daha fazlası vardı. Boynunda bir kurdele takmıştı; kurdelenin üzerinde bir
mukavva madalya vardı; ve madalyanın üzerinde çocuksu bir el
efsaneyi
çizmişti,--

_Miranda Terry._
Kaybolursa lütfen annesine geri götürün,
_Angelina Terry_,
87 Overlook Terrace.

Bu, Bayan Terry'nin kendisinin o günlerde taktığı türden bir karttı. Annesi ilk önce Tom'la birlikte bir hemşire olmadan sokağa çıkmalarına izin vermişti.

Mary karton parçasına sertçe baktı. 87 Overlook Terrace! Evet, bebeği
orada bulmuştu. Şimdi ismini bir sokak
köşesinde gördüğünü hatırladı. _Miranda;_ bir bebek için ne güzel bir isim! _Angelina Terry;_ yani Miranda'yı kaybeden küçük kızın adı buymuş. Angelina
şimdi çok üzgün hissediyor olmalı. Belki de ağlayarak uyuyordu,
çünkü geç oluyordu.

İki kız kuzeni yatak odasına koşturarak geldi. Çok
komik bir akşam geçiriyorlardı.

"Merhaba, Mary!" diye bağırdılar. "Harika buluşunu duyduk!"--"Eski bebeğinle
oynuyor musun? Çorabını asıp Noel Baba'nın onu doldurup doldurmayacağını mı göreceksin?"--"Huh! Noel Baba _bu_ eve gelmeyecek, sanırım!"

Mary Noel arifesi olduğunu neredeyse unutmuştu. Evde ona hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Belki Angelina Terry, Miranda için 87 Overlook Terrace'a bir çorap asmıştı. Ama ertesi sabah bunu görecek bir Miranda olmayacaktı.

Kuzenleri, soyunurken bir süre onunla dalga geçtiler ve Mary somurtkanlaştı. Köşesine oturdu ve onlara kısa bir süre cevap verdi. Ama şu anda oda sessizdi, çünkü kızlar rahatça uyuyorlardı. Sonra Mary, kucağında bebekle küçük karyolasına
girdi. Miranda'yı o kadar çok seviyordu ki, ondan asla ayrılmayacaktı, hayır; Miranda'nın
nereye ait olduğunu artık bilmesine rağmen. 87 Overlook Terrace! Figürler gözlerinin önünde kötü niyetle dans ediyordu. Keşke onları unutabilseydi. Ve Angelina
Terry düşüncesi aklına gelmeye devam etti. Zavallı Angelina!

"O 'zavallı Angelina' değil," diye kendi kendine tartıştı Mary. "O _zengin_
Angelina. Şehrin lüks kesiminde büyük bir evde yaşamıyor mu? Sanırım Miranda'dan çok daha yakışıklı yüzlerce bebeği ve bir sürü başka oyuncağı var. Sanırım bu tuhaf eski bebeği özlemeyecektir. Sanırım
benimkilerin hiçbiri olmadığını bilseydi onu bana saklardı. Sanırım
benim bebeğim olmalı. Neyse, onu saklayacağım. Angelina'nın Miranda'yı benim kadar sevdiğine inanmıyorum."

Yanağını bebeğin soğuk mumlu yanağına koydu ve hemen
uyudu.

Ama huzursuz bir şekilde uyudu. Gecenin bir yarısı uyandı ve saatlerce
o havasız küçük odada dönüp durdu. Saat bir, iki, üçü vurdu. Sonunda derin bir iç çekti ve Miranda'yı kollarında tutarak
yüreğinde huzurla döndü.

"Seni sadece bu geceliğine benim, kendi bebeğim olarak oynayacağım," diye fısıldadı Miranda'nın kulağına. "Yarın Noel Günü olacak ve seni küçük annen Angelina Terry'ye geri götüreceğim. Noel zamanında kötü bir şey yapamam, senin için bile, sevgili Miranda."

Bunun üzerine huzurlu bir uykuya daldı.

BÖLÜM XII

YİNE MELEK

"Onu geri getirecek mi?" diye sordu Bayan Terry hevesle, kendini bir kez daha Noel Meleği'nin bakışları altında bulduğunda. Melek başını parlak bir şekilde salladı. "Yarın sabah göreceksin," dedi. "Sana gösterdiğim her şeyin gerçekten doğru olduğunu kanıtlayacak."

"Güzel bir çocuk," dedi Bayan Terry düşünceli bir şekilde. "Gerçekten çok hoş bir çocuk. Sanırım eskiden olduğum gibi görünüyor."

"Görüyorsun ya, o bir hırsız değil sonuçta; henüz değil," dedi Melek. "Ne yazık ki o
üzgün evde, böylesine korkunç insanlarla yaşamak zorunda! Onun gibi hassas bir çocuk, sempati ve şefkate hasret, - onun
mutluluk için ne şansı olabilir? Onun gibi bir çevrede sen ne olurdun?"

"Evet, benim olduğum şeye çok benziyor. Elbette bebeği ona saklayacağım."

Bayan Terry tereddüt etti. Melek ona dikkatle baktı ve bakışları onun
yarı şekillenmiş düşüncelerini okuyor gibiydi.

"Elbette," dedi. "Ona ait gibi görünüyor, değil mi? Ama hepsi bu mu? Acaba daha fazlası ona ait değil mi?"

"Daha ne?" diye sordu Bayan Terry kısaca.

"Bir ev!" diye haykırdı Melek.

Bayan Terry, bir zamanlar kullanmayı sevdiği alaycı bir espriyi hafızasında yokladı, ancak böyle bir kelime bulamadı. Bunun yerine
dudaklarına "Mary" ismi geldi.

Melek bunu yumuşak bir şekilde tekrarladı. "_Mary._ Bu mübarek bir isim," dedi.
"İhtiyacı olan bir Meryem'i barındıran çatı mübarek olsun."

Uzun bir sessizlik oldu, Bayan Terry içinde yeni dürtülerin
hareket ettiğini hissetti; dürtüler onu kendi çocukluğunu hatırlatan bakışlara sahip çocuğa doğru çekti. Melek ona ışıldayan gözlerle baktı. Bir süre sonra sessizce, "Şimdi son deneyinin ne olduğunu görelim," dedi.

Bayan Terry irkildi. Sanki hoş bir rüya
görmüş gibi rahatsız edilmişti. "_Sen_ son deneydin," dedi. "Ne
olduğunu biliyorum. İşte buradasın!"

"Ancak tahmin ettiğinden daha fazlası olmuş olabilir," diye cevapladı Melek anlamlı bir şekilde.
"Bunun ne kadar sık ​​yaşandığını sana göstermeye çalıştım. Tekrar bak."

Bayan Terry sandalyesinden kalkmadan kaldırımına bakıyor gibiydi, öyle görünüyordu ki, Meleğin pembe figürünü yeni koymuştu. Sarhoş adamın yaklaştığını gördü. Kaba kahkahasını duydu; Noel jetonunu sokağa tekmelerken vahşice hareket ettiğini gördü. Hasta bir iğrenmeyle adamın görüş alanından uzaklaştığını gördü. Kendisinin merdivenlerden aşağı
koştuğunu, resmi kurtardığını ve eve getirdiğini gördü. Kesinlikle hikaye
bitmişti. Daha ne olabilirdi ki?

Ama bir şey görüşünün o zavallı adamın adımlarını takip etmesini istedi. Sokakta
döndü, küfürlü bir şarkı söyledi. Bir çığlık atarak
bir köşeyi döndü ve kaldırımı ve sokağı dolduran mutlu bir partiye rastladı, geldiği yöne doğru
hızla ilerliyorlardı. İyi huylu bir şekilde onu
duvara doğru ittiler ve o da yanlarından geçerken kendini sabitlemek için bir korkuluğa tutundu. Bir sonraki sokakta ilahi söylemek üzere olan koroydu. Önlerinde, basit ahşap amblemini
kaldıran haç taşıyıcısı vardı.

[İllüstrasyon: KENDİNİ SABİTLEMEK İÇİN BİR KORKULUK TUTUŞTU]

Sarhoş adamın gözleri bunu fark etti ve titredi. Kalabalığın varlığı, sersemlemiş beynine hiçbir anlam ifade etmiyordu. Ama tanıdık sembolde, vizyonunu
tutan bir şey vardı. Baktı ve çocukluğunun geleneklerini hatırlayarak haç çıkardı. Bazı çocuklar, tüm ulusların bildiği eski bir Noel marşının coşkulu ezgilerini mırıldanıyorlardı; Bazıları coşkulu bir içki korosu olarak başladığını
söyleyen bir ilahi.

Tanıdık melodi, ıslak beyindeki bir akoru harekete geçirdi. Adam, melodiyi takip etmeye çalışarak
zayıf bir kişneme sesi çıkardı. Kendini toparladı ve
hacılar grubuna katılmak için ani bir dürtüyle öne doğru sendeledi. Ama
üç adım attığında, ona
mucizevi bir şekilde,
göründüğü gibi,
kaybolmuşlardı.

"Begorra, gittiler!" diye bağırdı. "Kimlerdi onlar? Onlar çılgın insanlar mıydı?
Ne söylüyorlardı?"

Çaresizce bir merdiven uçuşunda geriye doğru çöktü. "_Ve-ni-te a-do-re-mus!_" diye titrek bir bas sesiyle
çıldırdı. Ve karmaşık zihni garip
işlemlerden geçti. Aniden, abartılı bir anı olarak, on dakika önce sokağa tekmelediği Noel Meleği'nin figürü aklına geldi. Üzerine dindar bir dehşet çöktü.

"Merhametli Ana!" diye haykırdı, yine haç çıkardı. "Ne oldum ve yaptım? Bu korkunç bir görüntüydü; ve ben ne yaptım? Geri dönüp öğreneyim ve onu sokağa çıkarayım."

Korkusuyla iyice ayılmış bir şekilde, sendeleyerek sokağın aşağısına ve Bayan Terry'nin evinin
merdivenlerine doğru yürüdü.

"Burası," diye düşündü. "Biliyorum; dost canlısı
lambanın beni bağladığı yer burası. Benim için karanlık bir ev olduğunu hatırlıyorum. İşte kaldırımda yattığı yer, pembe ve güzel. Ve ben onu
sokağa
tekmeledim! Şimdi nerede? Nereye gitti? Ulu Mither! İşte düştüğü yer, şimdi bak! Küçük bedeninin şekli ve
kardaki kanatları. Ama tamamen gitti!" Gözlerini ovuşturdu ve tekrar
kendini çaprazladı. "Uçup gitti," diye mırıldandı. "Bu gece yaptığım kötü şeyi Mary Mither'a anlatmak için Hiven'a geri döndü. Oh, bu bir
mucize! Ve oh! Ulu Arife'de sarhoş ve düzensiz olan ben, kötü adamım!"

"Hadi, tüm sadıklar,
Neşeli ve muzaffer!"

Bir kez daha tanıdık melodinin birçok ses tarafından şehvetle söylendiğini duydu.

"Beytüllahim'e giderken tüm dünyanın şarkı söylediğini duy!" dedi ve
sersemlik beyninden gitmiş gibiydi. Artık sendelemedi.

"Koşup onlara katılacağım ve bu gece bir damla daha içmeyeceğim." Yıldızlı gökyüzüne baktı. "Belki Melek beni duyuyordur. Belki de yarın doğru yolda kalmama
yardım eder. Belki de Koruyucu Meleğim kendisiydi bana böyle davranan! Azizler beni affetsin!"

Başını alçakgönüllülükle eğerek ama artık sendelemediğini belli ederek müzik sesine doğru
uzaklaştı.

* * * * *

"Sen onun Koruyucu Meleği'ydin," dedi Bayan Terry, şömine rafındaki figürü bir kez daha gördüğünde. Ve saygılı bir yumuşaklıkla konuştu.

Melek parlak bir şekilde gülümsedi. "Noel Ruhu birçokları için koruyucu bir melektir," dedi. "Bir daha asla beni hor görme, Angelina. Bir daha asla
etkimi hafife alma."

"Bir daha asla," diye mırıldandı Bayan Terry yarı bilinçsizce. "Keşke
çok geç olmasaydı--"

"Asla çok geç değildir," dedi Noel Meleği hevesle, sanki
söylenmemiş düşüncesini okumuş gibi. "Ah, asla çok geç olmaz, Angelina."

BÖLÜM XIII

NOEL MUMLARI

Birdenbire bir ses duyuldu,--donuk, yankılanan bir ses. Bayan
Terry'ye ne kuzeyden, ne güneyden, ne doğudan, ne de batıdan geliyormuş gibi geldi, ama
başka bir dünyadan. Ah! Şimdi tanıdı. Kütüphane kapısını çalan biriydi.

Bayan Terry derin bir iç çekti ve sandalyesinde doğruldu. "Norah yeni dönmüş olmalı," dedi kendi kendine. "Norah'ı tamamen unutmuşum. Çok geç olmalı. İçeri gel," diye seslendi, saate bakarken.

Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Dokuzdan birkaç dakika sonra! Gece yarısı olduğunu düşünmüştü!

Norah içeri girdiğinde metresinin saatin durduğu şömineye baktığını gördü. Saatin yanında, kutuyu içeri getirdiğinde kutudan düşen pembe Meleği gördü, kutu artık ateşin yanında boştu.

"Aman Tanrım, Bayan," dedi, "hepsini yaktınız da ondan başka? Onu kurtardığınıza sevindim, o çok güzel."

"Norah," dedi Bayan Terry bir çabayla, "saat doğru mu?"

"Evet," dedi Norah. "Bu sabah ayarladım. En kısa sürede geri döndüm, Bayan," diye özür dilercesine ekledi.

"Öyle değil," diye cevapladı Bayan Terry, elini alnına sersemce sürerek. "Yokluğunuzu umursamadım. Ama daha sonra olması gerektiğini düşündüm."

"Ah, hayır, burada yalnızken daha fazla dışarıda kalmazdım, Bayan," dedi
Norah pişmanlıkla. "Gittikten sonra utandım. Sizi
böyle bırakmamalıydım,--Noel arifesinde. Ama ah, Bayan! Şarkılar çok güzeldi,
ve evler pencerelerdeki mumlarla çok görkemli görünüyordu. Gerçekten
kutsal bir gece gibi!"

Bayan Terry eğildi ve yerden bir şey aldı. Bu, soykırımdan
kurtulan mum ucu parçasıydı.

"Mumlar hala yanıyor mu, Norah?" diye sordu, elindeki mum parçasına
göz atarak.

"Evet, bazıları," diye cevapladı hizmetçi. "Geç oluyor ve birçoğu
yandı. Ama bazı evler hala her zamanki kadar parlak."

"Belki de çok geç değildir," diye mırıldandı Bayan Terry, sanki tartışmalı bir noktayı kabul ediyormuş gibi. "Hadi acele edelim, Norah."

Ayağa kalktı ve şömine rafına giderek, Norah şaşkınlıkla bakarken
Melek'in figürünü nazikçe aldı.

"Norah," dedi Bayan Terry, sesini titreten bir hevesle,
"Noel Meleği'ni oradaki pencereye asmanı istiyorum. Ben de bu gece bir mum yakmak istiyorum. Eğer çok geç değilse
Noel ruhuna biraz olsun ortak olmak istiyorum."

Norah'ın gözleri parladı. "Ah, evet," dedi. "Hemen asacağım. Ve
mumu tutmak için boş bir makara bulacağım."

Hızla etrafta dolandı ve hemen pencerede bloktaki diğerlerine benzemeyen küçük bir cihaz belirdi. İçerideki karanlığa karşı, kollarını sokağa doğru uzatmış Melek figürü,
Noel ağaçlarındaki çiçekler gibi tek bir minik mumun alevinden gelen yumuşak bir ışıkla
parlıyordu.

Birçok eve gidenin dikkatini çekti ve gülümseyerek, "Ne kadar basit!
Ne kadar güzel! Ne kadar da tuhaf! Bu gece yurtdışında olan Noel ruhunun bir türü. Her yerde hissedebilirsiniz, şehri kutsamaktadır." dediler.

Mum yakılmadan birkaç dakika önce, ağır bir paltoya sarınmış bir adam Bayan Terry'nin evinin karşısındaki bir kapının önünde duruyordu. Uzun boylu ve kır saçlıydı ve yüzü üzgündü. Aydınlatılmış bloktaki tek siyah dikdörtgenler olan kasvetli pencerelere baktı ve titredi,
omuzlarını silkti.

"Her zamanki gibi!" dedi kendi kendine. "Onun asla
değişmeyeceğini bilebilirdim. Noel arifesinde, ona yazdığım mektuptan sonra başkası
biraz yumuşardı. Ama bilebilirdim. O çivi kadar sert!
Elbette, onu bu şekilde bırakmak ilk başta benim hatamdı. Ama
bunu kabul ettiğimde ve Noel arifesinde o mektubu yazdığımda,
Angelina'nın farklı hissedebileceğini düşündüm." Saatine baktı. "Dokuz buçuk civarı," diye mırıldandı. "Eve gidebilirim. Rahat bırakılmak istediğini söyledi; Noel'in onun için hiçbir şey ifade etmediğini. Tek kız
kardeşimi aramaya cesaret edemiyorum! Sanırım o orada tek başına ve ben de burada tek başımayım. Ne yazık! En ufak bir işaret görseydim--"

Tam o sırada, karşıdaki pencerenin çerçevelediği karanlığa karşı bir kibritin kıvılcımı
çaktı. Üst pencerenin üzerinden geçen ışık titremesinde bir el ve kol parladı. İlk başta titrek, kırılgan bir dala konan bir kuş gibi, minik bir kıvılcım durakladı, sabitlendi ve sabitlendi. Küçük bir mumun ışığında adam gümüş saçlarla çerçevelenmiş soluk, uzun bir yüz gördü. Arkaplanda kayboldu. Ama şimdi mumun üstünde, kollarını kendine doğru uzatmış gibi görünen, tül kanatlı pembe küçük bir melek gördü.

Adamın kalbi bir sıçrayış yaptı. Ani anılar beynini doldurdu ve onu neredeyse başı döndü. En sonunda tek bir boğuk haykırışa dönüştüler. "Noel
Meleği! Angelina ve benim Noel ağacımıza astığımız pembe Melek!"

Üç büyük sıçrayışla, bir okul çocuğu gibi, sokağı geçti ve 87 Numara'nın basamaklarını
koşarak çıktı. Noel Meleği zili kuvvetlice çekerken tarifsiz bir tatlılıkla gülümsüyor gibiydi.

BÖLÜM XIV

TOM

Bayan Terry şömine rafına yaslanmış ateşe bakıyordu, o sırada
çan öfkeyle çaldı. İrkildi ve solgunlaştı.

"Tanrım merhamet et!" diye bağırdı Norah, hala pencere dekorasyonunun etkisine hayrandı. "Bu ne? Bu gece buraya kim gelip
böyle gürültü yapabilir?"

"Kapıya git, Norah," dedi Bayan Terry sesinde garip bir tonla.
"Birisi beni görebilir. Çok geç değil."

"Evet," dedi Norah, itaatkar ama şaşkın. Şu anda kütüphane kapısı açıldı ve içeri bir figür girdi; kürk paltolu, uzun boylu, geniş omuzlu bir adam. Bir an kapının hemen içinde, tereddüt ederek durdu. Bayan Terry şömineden iki adım öne çıktı.

"Tom!" dedi hafifçe. "Sen geldin,--sonuçta!"

"Sonuçta, Angelina," dedi. "Evet, çünkü _onu_ gördüm," elini
pencereye doğru salladı. "Bu bana içeri girme cesareti verdi. O bizim
Noel Meleğimiz. Her şeyi hatırlıyorum. Bir anlamı var mı, Angelina?"

Bayan Terry bir an daha dayandı. Sonra sendeledi. "Ah Tom!"
diye hıçkırdı, onun kardeşçe, güçlü kollarını etrafında hissederken. "Ah Tom! Ve
bu yüzden seni bana geri getirdi ve beni de sana!"

"O mu? Angelina kız, kim?" Sert, nazik parmaklarıyla gümüş saçlarını düzeltti.

"Neden, Noel Meleği; Koruyucu Meleğimiz, Tom. Tüm bu yıllar boyunca onu oyun kutusunda tuttum ve yakacaktım. Ama yapamadım,
Tom. Ne kadar harika!"

Ateşin önüne oturdular ve ona tüm hikayeyi anlatmaya başladı.

Ama sözünü kesip Norah'ı çağırdı, o da şaşkın bir şekilde
ve o iki ihtiyarın birbirlerine selam verişinden yarı şaşkın bir şekilde yanına geldi.

"Bu, geri dönen kardeşim Tom, Norah," dedi. "Noel Günü için biraz hazırlık yapmak için çok geç olmadığına inanıyorum. Mağazalar
hala açık olacak. Dışarı çık ve muhteşem bir gün için bir şeyler sipariş et, Norah. Ve--O
Norah!" aniden aklına bir şey geldi. "Eğer zamanınız varsa, lütfen
birkaç oyuncak ve küçük bir kızın hoşuna gidecek güzel şeyler alır mısınız; benim ten rengimde, yani sarı saçlı ve mavi gözlü, on yaşlarında küçük bir kız. Yarın küçük bir misafirimiz olabilir."

"Evet efendim," dedi Norah, bir rüyadaymış gibi hareket ederek.

"Misafir mi?" diye haykırdı Tom. Ve Bayan Terry ona Mary'den bahsetti.

"Küçük kızları severim," dedi Tom, "özellikle sarı saçlı ve mavi gözlü küçük kızları, tıpkı senin eskiden olduğun gibi, Angelina."

"O zaman Mary'yi seveceksin," dedi Bayan Terry, yanaklarında hoş bir pembe zevk kızarıklığıyla.

"Eğer gelirse, onu seveceğim," diye düzeltti Tom, bir erkek gibi, kendisine bahşedilmemiş bir vizyonun anlatımını çekincelerle karşıladı.

"Gelecek," dedi Bayan Terry eski pozitifliğiyle, Noel Meleği'nin asılı olduğu
pencereye doğru bakarak.

Sonra evin dışından şarkı sesi geldi. Geçen koro üyeleri
sokağın tek aydınlık kalan
penceresini, o şirin pencereyi
görmüşlerdi:--

"İsa özgürce Meryem'den doğduğunda,
Beytüllahim'de, o güzel şehirde,
Melekler neşe ve sevinçle şarkı söylediler,
_In Excelsis Gloria!_"

BÖLÜM XV

NOEL GÜNÜ

Ve Meryem geldi. Kardeş ve kız kardeş kahvaltıdaydı,--yıllardır
bildikleri en mutlu kahvaltıydı--ön kapının ziline çekinerek bir
çekilme duyuldu. Bayan Angelina bıçağını ve çatalını bıraktı ve masanın karşısından Tom'a baktı.

"Geldi. Meryem geldi," dedi. "Norah, eğer kolunun altında bir paketle
küçük bir kızsa, onu buraya getir."

"Evet, efendim!" diye soluk soluğa konuştu Norah, her şeyin altüst olduğu bir
rüyada yaşadığına inanıyordu. Bayan Terry'nin
yemek odasına ne zaman bir çocuk girmişti!

Norah kayboldu ve hemen geri döndü, on yaşında, mavi gözlü ve sarı saçlı küçük bir kız çocuğuyla birlikte. Kolunun altında çok kötü sarılmış beyaz bir
paket taşıyordu.

Bayan Terry, kardeşiyle "Sana söylemiştim!" diyen bir bakış alışverişinde bulundu.

Çocuk utangaç ve konuşmaktan korkmuş görünüyordu; şaşmamalı!

Tom'un nazik kalbi ona özlem duyuyordu. "Günaydın! Sana mutlu
Noeller dilerim, Mary!" dedi gülümseyerek.

Çocuk irkildi. "Neden, adımı nasıl bildin?" diye bağırdı.

Tom şaşkın görünüyordu. Gerçekten nasıl biliyordu? Ama Bayan Angelina, kendisini bile şaşırtan bir
hazırlıkla onun yardımına yetişti.

"Mary adında küçük bir kızdan bahsediyorduk," dedi. "Ve sen tıpkı
ona benziyorsun. Neden geldin canım?"

Küçük kız başını eğdi ve kıpkırmızı oldu.

"Ben--Ben Angelina Terry'yi görmeye geldim," diye fısıldadı. "Ben--benim ona ait
bir bebeğim var."

Bir duraklama oldu, sonra Bayan Terry, "Hadi, devam et." dedi.

"Ben--dün gece onu bu evin basamaklarında buldum ve onu hemen buraya
getirmeliydim. Ama yapmadım. Onu eve götürdüm. Umarım
Angelina dün gece çok mutsuz olmamıştır."

Bayan Terry, Tom'a gülümsedi, Tom da nazik ve alçak bir kahkaha attı.

"Hayır," dedi Bayan Terry. "Angelina kaybolan bebeği için endişelenmiyordu. Başka bir şey düşünüyordu, --herkesin sahip olduğu
en güzel Noel hediyesi. Ama bebeği geri getirmek için iyi bir kızdın."

"Hayır, ben iyi bir kız değilim," dedi Mary ve sesi titredi. "Ben
kötü bir kızdım. Miranda'yı kendime saklamak istiyordum, çünkü onun
güzel, büyük bir bebek olacağını düşünüyordum. Ve yaşlı ve çirkin olduğunu gördüğümde,
bir şekilde onu hala saklamak istedim. Ama bu hırsızlıktı ve yapamadım.
Lütfen, onu Angelina'ya ver ve ona çok üzgün olduğumu söyle?"
Miranda'yı ambalajından çıkardı ve bebeğe bakmadan
Bayan Terry'ye doğru tuttu. Sanki bir kez daha baştan çıkarılmaktan korkuyormuş gibiydi.

[İllüstrasyon: MARY BEBEĞİ İADE EDİYOR]

Bayan Terry bebeği almadı.

"Ben Angelina'yım," dedi. "Bebek benimdi."

"Sen! Angelina!" çocuğun yüzü şaşkınlıkla doluydu. Mekanik bir şekilde
Miranda'yı kendine çekti ve sıkıca kavradı.

"Evet, ben Angelina'yım ve o benim bebeğim Miranda'ydı," dedi Bayan Terry nazikçe. "Onu geri getirdiğin için teşekkür ederim. Ama Mary,--adın Mary mi?" Çocuk
başını salladı.--"Onu benim için saklamanı istesem, ne derdin?"

Mary'nin gözleri hala şaşkın bir ifadeyle Bayan Terry'nin üzerindeydi. Bu gri saçlı Angelina, hayal ettiğinden çok farklıydı. Soruyu
cevaplamadı. Bayan Terry çocuğu yanındaki bir sandalyeye çekti.

"Bana kendinden bahset, Mary," dedi.

Zaten tahmin ettikleri şeylerden biraz ikna edip teşvik ettikten sonra, Mary
üzücü küçük hayatının hikayesini anlattı.

O, yakın zamanda amcası ve teyzesinin bakımına bırakılan ve onu isteksizce kabul eden bir yetimdi. Onlar onun tek akrabalarıydı; ve onların aşağılanmış hayatlarının utancı, Mary'nin onlar hakkında çizdiği belirsiz resmin ana hatlarından açıkça anlaşılıyordu.

"Onları sevmiyor musun, Mary?" diye sordu Bayan Terry nazikçe.

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Bana her zaman ters ters konuşurlar. İçtikleri
zaman beni döverler."

Tom masadan mırıldanarak bir kelime söyleyerek kalktı ve yerde volta atmaya başladı.
Mavi gözleri yaşlarla doluydu.

"Mary," dedi Bayan Terry, "eğer yemeğe geri dönmezsen evdekiler endişelenir mi?"

Mary şaşkınlıkla başını salladı. "Hayır," dedi. "Umursamazlar. Ben
sık sık tatillerde olurum. Müzelere giderim."

"O zaman bugün bizimle kalmanı istiyorum," dedi Bayan Terry. "Bir Noel kutlaması yapacağız ve sana misafir olarak ihtiyacımız var.
Kalıcak mısınız, sen ve Miranda?"

Mary kollarındaki bebeğe ve ona doğru eğilmiş iki nazik yüze baktı. "Evet," dedi dürtüsel bir şekilde, "Kalacağım. Ne kadar iyisin!
Eve gitmek istemiyorum."

"Eve gitme!" diye patladı Tom. "Her zaman yanımızda kal ve küçük kızımız ol."

Mary, yeni fikirden yarı korkmuş bir şekilde birinden diğerine baktı. Bayan
Terry eğildi ve yanağını öptü, yeni hissin verdiği heyecanla.

"Evet, ciddiyiz," dedi ve sesi neredeyse tatlıydı. "Noel Meleği'nin seni bize
getirdiğine inanıyoruz, Mary. Noel
adın var. Ama bize ikimizin de en iyi tanıdığı küçük kız gibi görünüyorsun, mavi gözlü ve sarı saçlı, Miranda'nın annesi olan küçük Angelina.
Bizimle kalır mısın, Mary Angelina? Kalmak ister misin?"

Mary hüzünlü bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Çok iyisin!" dedi tekrar. "Keşke
kalabilseydim. Ama Amca ve Teyze çok--hepimize neler yapabileceklerinden korkuyorum. Eğer beni istediğini düşünürlerse, beni
bırakmazlar."

"Amca ve Teyze'yi iyileştireceğim," dedi Tom, paltosuna doğru giderken. "Onları bana
bırak. Bu tür amcaları ve teyzeleri yatıştıran bir tartışma biliyorum.
Onların evine geri dönmene gerek yok, sana söz veriyorum, Mary, canım. "

Mary büyük bir rahatlama iç çekti. "Ah, çok sevindim!" dedi. "Çok
kötü bir evdi. Ve işte çok güzel!"

"Güzel!" Bayan Terry iç çekerek kelimeyi tekrarladı. "Benimle gel, Mary," dedi.

Küçük misafirini koridordan kütüphaneye götürdü, orada büyük bir ateş yanıyordu, yanındaki masanın üzerinde beyaz kağıtlara sarılmış çeşitli gizemli paketler vardı. Ancak Bayan Terry şöminede durmadı. Mary'yi kaldırıma bakan pencereye çekti. Alt
perdenin üstünde Mary yanmış bir Noel mumunun kalıntılarını gördü; ve üzerinde ona doğru kollarını açmış pembe bir kağıt hamurundan Melek asılıydı.

"Bu Noel Meleği, Mary," dedi Bayan Terry. "Miranda kadar yaşlı--"

"Noel kadar yaşlı," diye sözünü kesti Tom, koridordan içeri bakarak.

"Çocukken, Tom ve ben, onu Noel ağacımıza asmıştık," diye devam etti Bayan Terry. "Sanırım seni bize o getirdi. Onun bizim için
dünyayı değiştirdiğine inanıyoruz, bize huzur, iyi niyet ve mutluluk getirdi. O
evimizin koruyucu meleği olacak. Onu sevmelisin, Mary."

"Ne kadar güzel!" dedi Mary saygıyla. "Yüzü, bir keresinde Kilise'de gördüğüm
Bebek'inki gibi parlıyor. Ah, Bayan Angelina! O, Mesih
Çocuğu'nun kendisi gibidir!"

"Bana Teyze Angelina deyin," dedi Bayan Terry hızlı bir nefesle.

"Teyze Angelina," diye bağırdı çocuk, kollarını Bayan Terry'nin
boynuna dolayarak.

Tom gelip büyük tüylü palto kollarını ikisinin de üstüne doladı. "Ve Amca Tom," dedi.

"Sevgili Amca Tom!" diye fısıldadı çocuk utangaç bir şekilde.

Üçünün de gözlerinde yaşlar vardı.

"Şimdi sonsuza dek mutlu yaşayacağız," dedi Tom.

Ve Noel Meleği onlara doğru gülümsedi.

Project Gutenberg'in Abbie Farwell Brown'ın Noel Meleği adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTMAS ANGEL ***

***** This file should be named 15709.txt or 15709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/0/15709/

Produced by Suzanne Shell, Elaine Walker and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
