*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Far to Seek (Uzaklarda Aramak)
Yazar: Maud Diver
Yayın Tarihi: April 25, 2005 [EBook #15704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Far to Seek, by Maud Diver

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Far to Seek
       A Romance of England and India

Author: Maud Diver

Release Date: April 25, 2005 [EBook #15704]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAR TO SEEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Beginners Projects ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

UZAK ARAMA

İngiltere ve Hindistan'ın Bir Romanı

MAUD DIVER'IN YAZARI

'CAPTAIN DESMOND, V.C.', 'LILAMANI', 'DESMOND'S DAUGHTER' VB.'NİN YAZARI

"Uzak şeylere susadım.
Ruhum, belirsiz mesafenin eteğine dokunma özlemiyle dışarı çıkıyor...
Ah Uzak Arama! Ah flütünün keskin çağrısı...!"
--RABINDRANATH TAGORE.

"Onun gizli anlamı çabalarımızda yaşar;
Yiğitliklerimiz en iyi tanrılarımızdır."
--JOHN FLETCHER.

William Blackwood & Sons Ltd.

Edinburgh ve Londra

* * * * *

_MAVİ KUŞUMA,

KENDİME VE DİĞERLERİNE MUTLULUK GETİREN

BİR ANNE VE OĞLUNUN
BU İDİLİNİ ADAYIM.

M.D._

* * * * *

"Şafak gölgeli tepelerin ardında uyuyor,
Yıldızlar nefeslerini tutuyor, saatleri sayıyor...
Sadece senin kendi kanat çiftin ve patikasız gökyüzü var,
Kuş, ah Kuşum, beni dinle - kanatlarını kapatma."
--RABINDRANATH TAGORE.

YAZARIN NOTU.

Kitabımın bir kısmı, salgın sırasında, Nisan 1919'da Lahor'da geçtiğinden, ana olayların gerçek olmasına rağmen, hem İngiliz hem de Hintli, söz konusu karakterlerin tamamen hayal ürünü olduğunu açıkça belirtmek istiyorum. Aynı zamanda, Hintli karakterlerimin mevcut görünümle ilgili ifade ettikleri görüşlerin hepsi gerçek Hintlilerin yazılı veya sözlü görüşlerine dayanmaktadır - duruma göre sadık veya ilgisiz.

Lahor'da ciddi bir İngiliz kaybı olmadı, ancak başka yerlerde çok sayıda kayıp oldu. Hikayem için yerel olarak bir kayıp hayal ettim.
Diğer tüm açılardan kayıtlı gerçeklere yakın kaldım.

M.D.

İÇERİK.

SAYFA

AŞAMA I. ZAFER VE RÜYA 1

AŞAMA II. VİZYONER PARILTI 65

AŞAMA III. PISGAH YÜKSEKLİKLERİ 135

AŞAMA IV. GERÇEK TOZ 283

EVRE V. KARANLIKTA BİR YILDIZ 417

EVRE I.

ZAFER VE RÜYA

BÖLÜM I.

"Sen gökyüzüsün ve aynı zamanda yuva da sensin."
--Tagore.

Roy, kayınların altındaki mavi parıltıdan, yazın -"gerçekten
gerçekten yaz!"-- sonunda geri döndüğünü biliyordu. Ve yaz, piknikler,
çilekler ve açık hava dersleri, ve çam ormanındaki
çam iğnelerinin hoş, sıcak kokusu ve kayın ormanındaki yosun yastıklarının daha hoş, serin kokusu -sincapların, kuşların ve çan çiçeklerinin evi;
keşif ve maceranın bitmeyen harikalar diyarı.

Roy, Christine'den üç buçuk yaş büyük ve Jerry ve George'dan "kilometrelerce" büyük olmasıyla biraz izole edilmiş, hayal gücü geniş bir yaratıktı. Onlar için macera sihirli kelimesinin hiçbir anlamı yoktu.

Neyse ki, siyah beyaz evden Tara vardı: Derslerini paylaşan ve kız olmanın dezavantajına rağmen, uzun zaman önce şövalyelik ve romantizmin özel dünyasına
girmeyi başarmıştı. Tara sekiz yaşında ve beş haftalıktı; tam adı Nevil Le Roy Sinclair olan ve Haziran'da dokuz yaşına girecek olan Roy'un gözünde oldukça makul bir yaştı. Yetişkinler hariç, onlar sayılmazdı, yakın çevresinde dokuz yaşından büyük kimse yoktu.
Tara en yakın olanıydı: ama _o_ gelecek yıla kadar dokuz olmayacaktı; ve o zamana kadar, o on yaşında olacaktı. Mesele şu ki, ne kadar denese de onu yakalayamayacaktı.

Dersleri paylaşma fikri Tara'nın annesi Leydi Despard'ın aklına gelmişti, aksi takdirde ikisi için de oldukça yalnız bir mesele olacaktı. Ama onlara öğretme fikri daha da mutlu eden Roy'un annesiydi. Tara'nın annesi ara sıra katılıyordu; ama Roy'un annesi -ki o bunu her şeyden çok seviyordu- aslan payını güvence altına alıyordu. Ve Roy artık kendi şansının gururla farkında olacak kadar yaşlıydı. Tanıdığı diğer çocukların çoğu, çirkin ceketler ve şapkalar giyen, "Ağzın doluyken içme" ve "Konuyu tartışma!" diyen -Roy'un en sevdiği günah- sıkıcı mürebbiyelerden mustaripti ve her zaman lezzetli yeni bir kelime bulduğunuzda ve her şeyi duymak istediğinizde "Sözlüğe bak" diyorlardı. Gerçekten de sözlüğe! Roy, bunu yetişkinlerin bağımlı olduğu birçok aşağılık kaçamaktan biri olarak görüyordu.

Konuyla ilgili olgun deneyimi kısmen komşu ailelerden, kısmen de nefret ettiği "Jane Teyze"ye yaptığı seyrek ziyaretlerden ve nazik, aptal bir yüze sahip olan ancak yine de komik olmaya çalışan ve kalem bıçakları ve yarım kronlarla boşuna iyilik teklif eden "George Amca"dan elde edilmişti. Muhtemelen bu tatsız ziyaretler, kendi güzel evinin diğer çocukların evlerinden, özel bir şekilde farklı olduğu ve annesinin de diğer çocukların annelerinden farklı olduğu bilincini çok erken yaşta canlandırmıştı...

Ve bu gururlu inanç, genç hayranlığından doğan basit bir efsane değildi. Tüm İlçede, belki de tüm Krallıkta, Rajput şeflerinin soyundan gelen ve bir İngiliz Baronetinin karısı olan Lilamani Sinclair gibi, zorlu engellere rağmen tüm riskleri almaya ve kalbinin dürtülerini takip etmeye cesaret eden bir anne bulunamazdı. Bir gün Roy, önyargıların ve düşmanlıkların, dışarıdaki kavgaların ve içerideki korkuların engelini aşmış, ancak sonunda yenilgiyi kabul etmeyenlerin zaferi gibi zafer kazanmış, benzersiz bir romantizmin, karşılıklı bir sevginin ve cesaretin çocuğu olduğu bilgisini edinecekti. Tüm bu başlangıçtaki coşku ve acı, manevi çaba ve ustalık karışımı, Roy'u yaratmıştı ve Roy, zamanın dolgunluğunda -belki gururla, belki de gizli sıkıntı ve endişeyle- kendisinin olan yüksek ve karmaşık mirasın farkına varacaktı. * * * * *

Bu arada, özellikle yaz aylarında korkunç derecede mutlu olduğunu biliyordu; gülümseyen gözleri olan ve bir çocuk gibi boyalarla oynamayı seven babasının, kötü yalanlar söylemediğiniz veya fırçalarıyla uğraşmadığınız sürece, herkesinkinden daha nazik olduğunu; yumuşak renkli ipekleri ve sarileri, bilezikleri ve gümüş ayakkabılarıyla, taptığı annesinin, tüm dünyadaki "en güzel" varlık olduğunu biliyordu. Ve Roy'un güzelliğin cazibesine verdiği tepki, anormal derecede hızlı ve keskindi. Bu ikisinin oğlu için başka türlü olması pek mümkün değildi. Annesinin yüzünün berrak, soluk ovalini, koyu saçlarının kıvrımlarını, her zaman en yumuşak muslin kumaştan bir tabaka halinde görünen, ay sarısı veya elma çiçeği pembesi veya geceleri penceresinden dışarıya bakan gökyüzü gibi koyu koyu mavi, yıllarının ötesinde bir şevkle seviyordu. Mücevherlerinin parıltısını, muhteşem Hint ipeklerinin parlaklığını ve dokunuşunu seviyordu, sanki oturma odasındaki büyük sandal ağacı kutusu gibi kokuyordu. Ve her şeyin ötesinde, gülümsemesini ve elinin dokunuşunu ve heyecanlı beyninin tüm kabus korkularını, tüm sorgulamalarını ve isyanlarını uzaklaştırabilen sesini seviyordu. Yine de, dış görünüşüyle ​​duygusal bir çocuk değildi. Sinclair'ler duygusallığa kapılmazdı; ve iki güçlü ırkın -İngiliz ve Rajput- kanı damarlarında karışmıştı. Zaten tomurcuklanan erkekliği, 'o diğer Roy'un' duygularını kalbinin en gizli
köşesinde kilitli tutmasını emrediyordu. Sadece annesi ve bazen Tara, ara sıra onu görebiliyordu. Lady Sinclair, her iki çocuğunun da canlı hayallerinde, kendisinin
kendi masallarındaki peri prenseslerinin ve Rajputni kahramanlarının
sürekli değişen enkarnasyonu olduğunu hiç tahmin etmemişti. Bunlara olan iştahları doymak bilmezdi; ve bunların
stokları hiç bitmeyecek gibiydi: Doğu ve Batı'nın halk hikayeleri; Haçlıların, Arthur ve şövalyelerinin gerçek hikayeleri; Rajput Kralları ve Kraliçeleri, Rajasthan'ın -trompet çağrısı gibi bir kelime- çöl şehirlerini istilacı ordularına karşı tuttuğu ve kahramanların yataklarında ölmeye
uğratıldığı
uzak günlerde. Bunların çoğu açıkçası onların ötesindeydi; ancak renk ve hareket, kahramanlık ve yüksek çaba atmosferi hayal gücünü ve ortak duyguyu
hızlandırdı ve her iki çocukta da yıllar geçse de geçmeyecek bir etki bıraktı.

Onların büyük şansına, bu hikayeler ve konuşmalar onun basit, bireysel eğitim planının bir parçasıydı. Onların gözünde daha da büyük bir şans, mevsimlere karşı içgüdüsel tepkisiydi. Okul derslerinin ve parlak bir yaz gününün bariz bir uyumsuzluk olduğuna dair net inançlarını onlarla paylaştı; ve yelkenlerini, daha doğrusu ders programını buna göre ayarladı.

"Duygusal bir çılgınlık ve tamamen moral bozucu," Roy'un duymadığı, anlamaması gereken Teyze Jane'in hükmüydü. "Onlar
bir santim bile ahlaki omurga olmadan büyüyecekler. Ve sizi uyarmadığımı
söyleyemezsiniz. Leydi Despard elbette bir çılgın; ama Nevil buna izin verecek kadar aptal. Tanrı bilir ki _o_ yeterince kötüydü, her ne kadar eski güzel çizgilerle
yetiştirilmiş olsa da. Ve oğluna bir şans vermiyorsunuz. Çocuk ne kadar erken
okula gönderilirse o kadar iyi. Ona bunu söyleyeceğim."

Ve annesi, onu sıradan insanlardan çok güzel bir şekilde farklı kılan, kızaran, heyecanlanan ve aptalca suratlar yapan ağırbaşlı, sakin tatlılığıyla cevaplamıştı: "O kabul etmeyecek. Çocukların hayata aşık olduğuna dair inancımı paylaşıyor. Bu onların ilk aşkı. Çok erken ezmek üzücü; zihinlerini Doğa'nın
içeri girmesi için
hiçbir çatlak olmayan sıkışık kutulara koyuyorlar. Eğer önce genç yaşam aşklarıyla bilgi edinirlerse, daha sonra belki de onu kazanmak için yaşam aşklarından vazgeçeceklerdir."

Roy bunların hepsini takip edemedi; ancak kelimelerin müziği, annesinin sesinin müziğiyle birleşince, onu korkunç müdahaleci Teyze Jane'e karşı kazandığı zaferin
tamamlandığına ikna etti. Ve babasının zihinlerini sıkışık kutulara koymama konusunda hemfikir olduğunu bilmek rahatlatıcıydı. Çünkü
Teyze Jane'in sert reçetesi onu endişelendiriyordu. Elbette bir gün okul gelecekti; ancak onun mizacı erken yaşta bunu arzulayan türden değildi. Ahlaki bir omurgaya gelince - ne tür bir rahatsızlık olursa olsun - eğer bu, Teyze Jane veya Teyze Jane kuzenleri gibi çirkin ve 'hoş olmayan' bir şekilde büyümek anlamına geliyorsa, asla bir tane olmayacağını hararetle umuyordu - ya da Tara da...

Ama o sabah, hiçbir şekilde korkudan - hatta okuldan veya ahlaki bir omurgadan - korkmuyordu çünkü çançiçekleri kayınlarının altında yanıyordu - yüzlerce ve yüzlercesi - ve 'gerçekten gerçekten' yaz sonunda geri gelmişti!

Roy, yataktan fırladığı ve pencerenin yakınındaki sıcak halı parçasının üzerinde çıplak ayakla durduğu, ince ve biçimli vücudunu gerdiği, güneşin okşamasına içgüdüsel olarak tepki verdiği anda bunu biliyordu. Böyle bir günde hiçbir şeyin ters gidemeyeceğine dair derin inancı da daha az içgüdüsel değildi.

İlk olarak, en sevdikleri ağacın altında dersler anlamına geliyordu.
İkincisi, tarih ve şiir günüydü; ve Roy'un her ikisindeki zevki,
bunları hiç de ders gibi göstermiyordu. Annesinin onları bir araya getirmesini çok akıllıca buluyordu. Bilgeliğinin derinliğini henüz fark edememişti. Mantık çerçevesinde kendi şiirlerini seçmelerine izin vermişti: ve
Roy, kitaplığını incelerken, Shelley'nin 'Bulut'una denk gelmişti - kelimelerin müzikal akışı, daha da büyüleyiciydi çünkü sadece yarısı anlaşılıyordu.
Bir sürpriz olarak ilk üç kıtayı hemen öğrenmişti. Şimdi onları mırıldanıyordu, başı biraz geriye atılmıştı, bakışları çam tepelerinin hemen üzerinde yüzen
incecik bir filme odaklanmıştı - 'hâlâ
düşünceli bir güvercin gibi.'... Orada, tam güneş ışığında dururken - genç uzuvlarının modellenmesi, ipek geceliğiyle örtülü, ama gizlenmemiş; baş ve omuzların duruşu, ırkın doğuştan gelen gururunu ele veriyordu - her bakımdan, Sinclair Hanesi'nin ve onun basit onurlu geleneklerinin değersiz bir varisi gibi görünmüyordu: aile önyargılarına ve endişelerine meydan okumak için yaşayabilecek biri. Uykudan dağılmış kalın koyu saçlar annesinindi; ve onunkiler teninin yarı mat fildişi rengiydi. Temiz kesilmiş alnı ve burnu, mavi-gri gözleri, içlerinde gizli bir gülümsemeyle, Nevil Sinclair'indi. En azından onda, çocuklarına karşı sevginin haklı olduğu görülüyordu.

Ancak aile özelliklerinin ve aile endişelerinin henüz parlak bir şekilde farkında değildi. Havlusunu kaparak, çıplak ayakla koridordan aşağı, musluğun çoktan aktığı
çocuk odasının banyosuna doğru koştu.

On beş dakika sonra, giyinmiş, ancak şapkasız ve hala çıplak ayak,
gümüşleşmiş yüzeyinde gri-yeşil lekeler bırakarak, geniş çiyden ıslanmış çimenlikte hızla ilerliyordu, kahvaltı avcısı kuşlara Shelley'nin 'Bulut' şarkısının açılış dizelerini söylüyordu.

BÖLÜM II.

"O ilk sevgiler,
O gölgeli anılar,...
Hala tüm günümüzün pınar ışığıdır;
Hala tüm görüşümüzün ana ışığıdır."
--WORDSWORTH.

Roy'un kayın ağacının altındaki mavi halı, güneş ışığının çilleriyle
sıçrıyordu; hiç durmayan çiller, çünkü telaşlı küçük bir rüzgar
en üstteki dalları sallamaya devam ediyordu, en genç kayın yaprakları
kötü niyetli bir peri tarafından büyülenmiş altın-yeşil kelebekler gibi
titreşiyordu, böylece yaz bitene kadar
ve dünyadaki tüm yaprak kelebekleri
rüzgarla
koşup kaçmakta özgür olacaklardı.

Roy, tüm uzunluğuyla uzanırken, açıkça ahlaki omurgasına zarar veren aptalca bir hayaldi bu --çenesi ellerinin çukurundaydı.
Yanında, golden retriever cinsi köpeği Prince yatıyordu; o kadar yakındı ki
köpeğin sıcak vücudunu ince gömleğinin üzerinden hissedebiliyordu.
Ağacın dibinde, soluk yastıklardan oluşan bir yuvada, annesi oturuyordu,
elma çiçeği sari ve bir deniz kabuğunun astarı gibi ipek bir elbise içinde. Sabahleyin, sari'sini bir omzuna tutturan yıldız ve hiç çıkarılmayan ince altın bilezik dışında hiçbir mücevher yoktu - kendi ülkesinin alyansı. Sessizce hayranlık duyan çocuk, belli belirsiz bir şekilde, o soluk tonların zeytin rengi tenle uyumunu ve gözlerinin kahverengi, berrak derinliklerinin üzerinde açılmış kanatlar gibi duran kaşlarının narin kemerini hissedebiliyordu. Onun hala bir kızdan biraz daha büyük olduğunu söyleyemezdi; yirmi sekizinde bile değildi. Onun için o yaşsızdı: koruyucu ve oyun arkadaşı, kendi dünyası olan evdeki en gerçek, ama en büyülü şeylerin özü. Onun bilmediği bir şekilde, içindeki Doğulu anne, oğlunda Doğu'nun tapınma ruhunu uyandırıyordu. Tara'ya çok yakın, canlı, istekli bir kız çocuğu, yanaklarında yabani gül yaprakları, gözlerinde mavi sümbüller ve saçlarında güneş ışınları, neredeyse küçük başı ve cin gibi yüzü için fazla bol bir kütle halinde beline kadar dalgalanıyordu. Mizaç olarak, bu tek
canlı çocuk, bir çiçekten ziyade bir alevi andırıyordu. Hem seviyor hem de nefret ediyordu, oynuyor ve kavga ediyordu.
Henüz dokuz yaşında olmayan bir yaratıkta
bir yoğunluk, bir tek amaç, şaşırtıcı ve biraz rahatsız edici. O, hemşirelerin umutsuzluğuydu ve bir mürebbiyeyle hiç kılıç çarpışmamıştı, bu mürebbiye için merhametli bir kaçıştı. Çocukça kurgu ve peri masallarını açıkça küçümsüyordu.
Asgard ve Arthur efsanelerini, Rajputana ve savaşçı şeflerinin erkeksi hikayelerini, toprağın çiği içmesi gibi içiyordu. Roy'un mutlu sonlara karşı gizli bir zaafı vardı - kendi deyimiyle, "güzel bir evlilik." "Tara'nın asi ruhu, bir alevin yıldızlara sıçraması gibi trajediye yükseldi; ve Chitor'un kayıtlarında büyük trajediden yoksunluk yoktu - şehirlerin kraliçesi - Müslüman istilacılar tarafından üç kez yağmalandı; sonunda terk edildi ve harabeye döndü - geçmiş büyük günlerin kutsal bir kalıntısı.

Bu sabah Rajputana sahayı tuttu. Lilamani, alçak sesinde bir heyecanla, Prithvi Raj'ın (Dünya Kralı) ve Amazon Prensesi Tara'nın - Bednore Yıldızı'nın - maceralarını yarı okuyor, yarı anlatıyordu:
gerçekten kadınlar arasında güzellik, bilgelik ve cesaret açısından bir yıldızdı. Birçok prens, onun eli için rakipti; ama o, babasına bir Afgan yağmacının elinden aldığı Krallığı geri veren adamdan başkasına "efendi" diyemezdi. "Bir Rajput'un inancına göre, _ben_ onu geri getireceğim," dedi Prithvi Raj. Böylece, bir Rajputni'nin inancına göre, ona:--ve birlikte,
cüretkar bir
hikayeyle, yeminini yerine getirdiler.

İşte, gerçekten de, Roy'un 'güzel evliliği', o kahraman çiftin
masalına uygun bir önsözdü. Çünkü hayatta--Lilamani onlara söyledi--evlilik
başlangıçtır, son değil. Bu sadece peri masalları içindir.

Ve omzunun hemen dibinde, büyülenmiş bir şekilde dinleyen çocuk Tara oturuyordu,
yabani çiçek yüzü ve kalbinde titrek bir yıldızla--zamanın dışından romantik olmayan bir dünyaya doğmuş bir yaratık; elleri yukarı kalkık
dizlerinin etrafında kenetlenmiş, kocaman gözleri çan çiçeklerinin ve
kayın yapraklarının ötesinde, her şeyin hayali bir iç vizyonuna bakıyordu; Roy, Annesinin yüzünün tefekkürüne dalmışken, onun içinde kaybolmuştu...

Ve bu alışılmamış bilgiyi Dünya Ana'nın kucağında
öğrenme biçimi, Lilamani Sinclair'in 'ders verme' fikriydi! Teyze Jane'in gölgeleri! Mürebbiye, defterler ve yöneticiler!

Üçünün de şansına, Leydi Roscoe onların cennetini asla
bedensel olarak kirletmedi. Çok pişman olan yengesinin 'tuhaf fikirleri' olduğunun ve kendisinin seçtiği yüksek niteliklere sahip bir mürebbiyeyle görüşmeyi kesinlikle reddettiğinin farkındaydı; ancak yarısı ona söylenmedi. Prensip olarak anlayamadıkları şeyleri kınayanlara asla söylenmez. Geldiklerinde,
lezzetli Mahremiyet Bahçesi'ne açılan tüm küçük özel kapılar nazik ve kararlı bir tıklamayla kapandı. Jane Roscoe da böyleydi, her zamanki gibi değerli ve sevimsiz bir kadındı, bir evi mükemmel bir şekilde organize etti ve ailesinin her üyesini yabancılaştırdı.

Sorun şu ki, bu başarısından tatmin olamıyor.
Daha az yetenekli akrabalarının evlerini organize etmek için şiddetli bir arzu duyuyordu - buna görev duygusu diyordu. Eğer
kızıyorlarsa, nankör olarak yazılıyorlardı. Ve Nevil'in nankörlüğü
bir atasözü haline gelmişti. Çünkü Nevil Sinclair, o anlaşılmaz, rahatsız edici şeydi - bir sanatçıydı; yani gerçek bir Sinclair değildi,
adını taşıdığı annesinin oğluydu. Hiç kimse, Jane bile, onu organize etmeyi başaramamıştı - ve asla başaramayacaktı.

Böylece Lilamani, rahatsız edilmeden, daha önceki bir günün orman okulundaki minyatür girişimini sürdürdü. Basit programı, kahramanlık ve macera hikayelerinden çok daha fazlasını içeriyordu. Bu sabah ritmik egzersizler, 'kayraksız toplamlar' ve şiirlerinin canlı bir ara bölümü vardı - Roy için harika bir an. Sadece insanüstü bir çabayla hazinesini iki gün boyunca içinde kilitli tutmuştu. Ve annesinin şaşkınlığı gerçekti: yetişkinlerin yaptığı bir şaşkınlık değildi, bu çok belirgin ve çok sinir bozucuydu ve onları çok aptal gösteriyordu. Dinlerken gözlerindeki gülümseme, sanki bahar güneşi damarlarında dolaşıyormuş gibi, tüm vücuduna sıcak bir karıncalanma hissi göndermişti. Doğal olarak bunu böyle ifade edemezdi; ama öyle hissediyordu. Ve şimdi, yatıp bakarken ve dinlerken, bunu hala hissediyordu. Yüzünün ve sesinin harikası ve onu bu kadar güzel yapan tüm harikalar, şimdiye kadar soluduğu hava kadar onun bir parçası olmuştu. Ama bu sabah, belirsiz bir şekilde, her şey farklıydı ve nedenini söyleyemiyordu.... Kendi şaşkın düşünceleri, onun yüzü ve sesi, Prithvi Raj'ın Tara ile birlikte tepe kalesinde mahkeme kurduğu şövalyelik hikayesiyle iç içe geçti - Tara, en iyileriyle birlikte
at binip mızrak fırlatıp yay bükebildiği için bir kahramana uygun eşti. Roy onu yakaladığında, amcasıyla büyük bir savaşın ortasındaydı, Chitor'un eski Rana'sına karşı
isyan
çıkarmıştı.

"Bütün gün boyunca savaşıyorlardı ve bütün gece boyunca büyük nöbet ateşlerinin yanında uyanık yatıyorlardı, tekrar savaşmak için
şafak sökene kadar bekliyorlardı..."

Annesi anlatıyordu, şimdi okumuyordu. Bunu hemen sesindeki
değişimden anladı.

"Ve akşam olduğunda, Prithvi Raj ne yaptı? Dikkatsizce
düşmanın kampına doğru yürüyordu, dikkatsizce amcasının çadırına girip iyi olup olmadığını soruyordu, birçok yaraya rağmen. Ve amcası, şaşkınlıkla, şöyle cevap verdi: 'Tamam, çocuğum, çünkü seni görmekten
memnun oldum.' Ve Prithvi'nin akşam yemeğini bile yemeden
geldiğini duyduğunda, yemek sipariş etti: ve bütün gün birbirlerinin canını arayan ikisi, orada oturup
bir tabaktan yemek yiyorlardı.

"Sabah savaşımızı bitireceğiz, Amca,' dedi Prithvi Raj, gitme zamanı geldiğinde.

"'Tamam, çocuğum, erken gel,' dedi Surajmul.

"Böylece Prithvi Raj erken geldi ve amcasının tüm ordusunu kaçırdı. Ama
bu yeterli değildi. Krallıktan kovulması gerekiyordu. Böylece Prithvi
o parçalanmış ordunun güçlü bir ormanın derinliklerinde saklandığını duyduğunda,
en cesur atlılarıyla birlikte oraya gitti ve aniden, karanlık bir gecede,
ortalarına atladı. Sonra büyük bir bağırış ve kavga oldu; ve
kısa süre sonra bir araya geldiler, amca ve yeğen, birbirlerine saldırdılar, ama
asla nefret etmediler, Chitor ve Mewar Krallığı yüzünden savaşmak zorunda olsalar da.

"Suraj kimseye boyun eğmeyecekti, sadece Prithvi'ye, en cesurların en cesuruna.
Böylece aniden yüksek sesle bağırdı - 'Savaşa devam et, yeğenim.
Ben öldürülürsem, önemli değil. Ama _sen_ öldürülürsen,
Chitor'a ne olacak? Sonsuza dek utancım taşıyacağım.'

"Bu cömert sözlerle, teslimiyeti zaferden daha büyük hale getirdi. Amca
ve yeğen kucaklaştı, yürekten yeğene ve birbirleriyle savaşan herkes
barış içinde oturdu, çünkü gerçek Rajput Surajmul
öfkeyle bile olsa kutsal Chitor şehrine zarar veremezdi."

Durakladı--gözleri, savaşın çatışmasında ve şövalyece doruk noktasında kendi şaşırtıcı hislerini
kaybetmiş olan Roy'a dikildi.

"Ah, bayıldım," dedi. "Hepsi bu mu?"

"Hayır, daha fazlası var."

"Üzücü mü?"

Kadın başını ona doğru salladı--gülümsedi.

"Evet, Roy. Üzücü."

Alnını kırıştırdı.

"Aman Tanrım! Güzel bir şekilde bitmesini isterim."

"Ama ben masal anlatmıyorum, Sonling. Tarih anlatıyorum."

Tara'nın başı omzuna dokundu. "Devam et lütfen," diye mırıldandı,
kesintilere içerleyerek.

Böylece Lilamani--hala Roy'a bakarak--Prithvi Raj'ın kız kardeşiyle evlenen ve ona kötü davranan şefi cezalandırmak için Mount Abu'ya son yolculuğuna nasıl gittiğini anlattı.

"Ağlamasına cevap olarak gitti; ve gece saray duvarlarına tırmanarak, o hak etmeyen prense
sert bir ceza verdi. Ama
kefaret bittiğinde, asil doğası, daha önce olduğu gibi, kucaklaşmaya
ve arkadaş olmaya hazırdı. Sadece o alçak, onu savaşta öldüremeyen,
ayrılırken verdiği tatlılara zehir koydu ve Prithvi, zararı olmayacağını düşünerek onları yedi. Böylece sarayının yakınındaki tepeye geldiğinde kötü iş
yapılmıştı. Çaresiz kalan o, her şeyi fetheden kişi, Tara'ya ölmeden önce onu görebileceğine dair haber gönderdi. Ama bu bile mümkün olmadı. Ve o, sadık eş,
yüreğinde sadece bir düşünce vardı. 'Ağaç kesildiğinde çiçek yaşayabilir mi?' Sakin, gözyaşları olmadan, ağlayan savaşçılarına cenaze ateşini
hazırlamalarını emretti, meşaleyi kendi eliyle koydu. Sonra, hepsinin önünde, o ateş yatağına tırmandı ve sıçrayan
kavurucu alevlerin arasından geçerek efendisiyle buluşmaya gitti----"

Alçak, berrak ses sustu ve sessizlik devam etti. Anlayabildikleri bir trajedinin belirsiz heyecanı
çocukları büyüledi. Roy, kilisede orgun en derin notalarının
içinde titreştiği zamanki gibi hissetti; ve boğazında bir yumru oluştu,
çocuk olduğu için bunu erkekçe yutması gerekiyordu...

Ve aniden büyü, yosunlu patikadan sessizce yaklaşan uşak Roger'ın sesiyle bozuldu.

"Lütfen, hanımefendi, Lord ve Leydi Roscoe'nun beklenmedik
bir şekilde geldiklerini haber verdi; ve uygunsa içeri girebilir misiniz?"

Hepsi gözle görülür bir şekilde irkildi ve çöl, gül kırmızısı dağlar, savaş alanları ve sıçrayan alevlerden oluşan rüya dünyaları, dikkatsiz bir elin dokunuşuyla bir sabun köpüğü gibi titredi.

Lilamani, nazik ve onurlu bir şekilde ayağa kalktı. "Teşekkür ederim, Roger. Sir Nevil'e geleceğimi söyle."

Roy bir inlemeyi bastırdı. Jane Teyze'nin sadece adı bile insanın kendini belli belirsiz suçlu hissetmesine neden oluyordu. Onun çevik hayal gücüne göre, sanki onun kendisi, düzgün sert ceketi ve eteği ve tek sert kanatlı, kıvrımların hassasiyetini küçümseyen, havayı bıçaklıyormuş gibi görünen düzgün sert yaz şapkasıyla, tıpkı gözlerinin Roy'un aşırı hassas beynini bıçaklıyormuş gibi, neredeyse kutsal alanlarını işgal etmiş gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti. "Öğle yemeği için dururlar mı?"

"Bunu tahmin ediyorum."

Burnunu kötü bir ifadeyle kırıştırdı.

"Kötü çocuk!" dedi Lilamani'nin dudakları, ama gözleri başka şeyler söylüyordu. O biliyordu ve Lilamani de biliyordu ki, kalbinde onun doğuştan gelen düşmanlığını nasıl paylaştığını biliyordu. Bu, evliliğinin ilk günlerinde kendi bağışlarından - silinemez, affedilemez - belirli anıların mirası değil miydi? Ancak bu karşılıklı bilgiye rağmen, Roy'un
korkunç teyzesinden saygısızca bahsetmesine asla izin verilmedi.

"Dışarıda kalıp saat on iki buçuğa kadar oynayabilirsiniz, bir dakika bile sonra değil," dedi ve onları kendi nefis oyunlarına bıraktı.

Roy sekizinci doğum gününde gümüş bir saate terfi etmişti, bu yüzden
güvenilirdi; ve gerçek fark edildiğinde hala özel bir önem duygusunun tadını çıkarıyordu.

Kendi başlarına bırakıldıklarında, sadece oyunlarının iplerini ele almaları gerekiyordu; bir tür bitmez tükenmez seri hikaye, içinde yaşadıkları, hareket ettikleri ve varlıklarını sürdürdükleri. Ama önce Tara'nın -kendi şahsında- anlatacak bir haberi vardı.

Dizlerini bükerek başını geriye doğru eğdi, ta ki ağaçtaki saten grisi deliğe değene kadar ve tüm saçları soluk bir güneş ışığı gibi
üzerine parıldayana kadar.

"Ne düşünüyorsun?" diye başını salladı Roy'a cin gibi gülümsemesiyle. "Hindistan'dan bir
Çocuk-ziyaretçi ve annesi var. Dün gece geldiler. Oldukça
iri bir çocuk."

"Dokuz yaşında mı?" diye sordu Roy, dik ve zayıf bir şekilde dikilerek, gözlerinde savunmacı bir
parıltı.

"On buçuk yaşında. Ve ondan daha büyük görünüyor. Okula gidiyor. Ve
Hindistan'da epeyce zaman geçirdi."

"Benim Hindistan'ım değil."

"Bilmiyorum. Ona 'Mballa' diyordu. Annemden getirdiğim mektupta
onları çaya getirip getiremeyeceğini soruyordu."

"Şey, onu çaya istemiyorum. Senin Çocuk-ziyaretçini sevmiyorum. Anneme
söylerim."

"Ah, Roy--söylememelisin." Ona sitem dolu bakışlar attı. "Çünkü o zaman _ben_
gelemedim. Ve o oldukça iyi biri--sadece biraz engebeli. Ve hiç görmediğin
birinden hoşlanmamak mümkün değil."

"_Ben_ hoşlanabilirim, sık sık hoşlanırım." Bu olasılık daha yeni aklına gelmişti. Bunu bir
ayrım olarak gördü ve bundan en iyi şekilde yararlandı. "Elbette
eğer
bir yaygara koparacaksan----"

Tara'nın gözleri daha da kocaman açıldı. "Ah, Roy, sen _----! Yaygara koparan
ben değilim."

Roy henüz kadınlar ve son söz hakkında hiçbir şey bilmese de,
gönülden, havada yenilgiyi hissettiğinde tozlu arenaya inmeyi
tersine çeviren erkeksi onura sığındı.

"Kızlar asla yaygara koparmazlar--değil mi?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Hadi Oyun'a devam edelim ve senin 10 yaşındaki çocuğunla uğraşmayalım."

"Ve bir buçuk," diye ısrar etti Tara, en tatlı gülümsemesiyle, düşüncesizce. Ama
Roy duygusuz olmayı seçtiğinde, iğneleyici sözler ona atıldı.

"Nerede durduk?" diye düşündü, onun sözlerini duymazdan gelerek. "Ah--biliyorum. Şövalye, tacında olmasını istediği
Yüksek Kule Prensesi için altın dişli Fil'i aramaya gidiyordu. Prensesler neden
her zaman şövalyelerin bulamadığı şeyleri isterler?"

Tara'nın kadınsı sezgisi bir çözüme atladı.

"Sanırım bu sadece prenses olduklarını göstermek ve şövalyelerin etrafta dolaşmasını
engellemek için.--Bu yüzden o gitti ve prenses
en yüksek kulesine
tırmandı ve zambak elini salladı----"

Aynı nefeste, Tara ayağa fırladı ve kendini
Roy'un başının hemen üzerindeki aşağı doğru uzanan bir dalın üzerine
salladı. Orada
incecik mavi bir çiçek gibi tünedi, bronz çoraplı bacaklarını sarkıttı ve
saçlarını ona doğru altın yağmuru gibi salladı. O, yaramaz ruh hallerinden birindeydi; belki de,--bilmese de--diğer Tara'nın, adını aldığı ve taptığı 'Teyze Lila'nın
en büyük-mümkün
büyükannesinin büyük trajedisinden kaynaklanan bir tepkiydi. Aniden taze bir dürtü
onu ele geçirdi. Dalını kavrayarak eğildi ve hafifçe saçlarını karıştırdı.

Adam irkildi ve sitemkar bir şekilde baktı. "Beni buruşturma. Gidiyorum."

"Eğer istemiyorsan gitmene gerek yok," diye okşayarak mırıldandı. "_Ben_
dünyayı görmek için en tepeye gidiyorum. Ve Prenses
Altın Dişler hakkında zerre kadar umursamıyor--gerçekten."

"Onları bulan şövalyeden çok memnun," dedi Roy bildiğinden daha derin bir
bilgelikle. "Ve bu şekilde görevlerden
vazgeçemezsin. Hadi, Prens."

Yosunlu patikanın bir kıvrımında, geriye baktı ve o nilüfer elini salladı.

* * * * *

Roy için, ormanın derinliklerinde, çan çiçeği zamanında yalnız olmak başlı başına bir histi. Bir anda, görünmeyen bir kapıdan
doğruca peri diyarına adım attın - yoksa bir ayna dünyası mıydı? Çünkü burada
gökyüzü, çan çiçeklerinin parıltısıyla ayaklarının etrafında uzanıyordu: ve
yukarıda, serin yeşil ışık kubbeleri vardı, güneşin titreyerek
ve milyonlarca yaprağın arasından süzüldüğü. Hatırlayabildiği kadarıyla, her zaman
büyüleyici his oradaydı. Ama bu sabah
tuhaf bir şekilde üzerine geldi. Bu sabah--tam olarak çıkaramasa da--hisseden Roy ve hissettiğini bilen Roy vardı, tıpkı
annesinin yüzünü izlerken aniden olduğu gibi. Ve bu
büyüleyici dünya onun krallığıydı. Çok uzak bir zamanda, hepsi onun olacaktı. O yüceltici düşünce diğer her şeyi gölgede bıraktı....

Rüya gibi daldığı ruh hallerinden birinde kaybolmuş bir şekilde, peşinde Prens ile
devam edip durdu. Tara'yı, şövalyeliğini ve arayışını tamamen unuttu;
ta ki aniden -ağaçların dağıldığı yerde- gözü yeşil karanlığın içinden aşağı doğru
vuran ikiz güneş ışığı tarafından
tutuldu.

Nefesini tuttu ve hareketsiz durdu. "Onları _buldum_! Altın
Dişler!" diye mırıldandı coşkuyla.

Ne yazık ki onları ganimet olarak geri götüremiyordu.
Sadece büyülenmiş bir şekilde izleyebiliyordu, kendinin
anlamadığı şeyi nasıl açıklayabileceğini merak ediyordu. Tek bildiği, onların kendisini
'içinden kamaştırdığı' ve onları daha fazla izlemek istediğiydi.

Güneşin aşağıya doğru yağdığı ve
ağaç tepelerinde büyük, tembel, beyaz bir bulutun dolandığı açık havada hava güzeldi. Böylece kendini
yosunların üzerine attı, ellerini başının altına koydu ve orada yattı, Prens yanında, yukarı, yukarı, uzak maviliğe bakarak,
yapraklara sırlar
konuşan rüzgarın hışırtısını ve hışırtısını ve yazın bir ormanın sessizliğini
oluşturan tüm o minik gizemli sesleri dinledi.

Ve yine Tara'yı, Oyunu ve onu güvenilir kılan
gümüş saati unuttu. Orada öylece, Batı'ya ait olmayan, trans benzeri bir durgunluk içinde yattı,
gözleriyle, kamaşmış
beyniyle ve vücudundaki her duyarlı sinirle her şeyi özümsedi. Ve yine--annesi övgülerini
gülümsediğinde olduğu gibi--İlkbahar güneşi damarlarında
dolaşıyor gibiydi....

* * * * *

Birdenbire canlandı ve doğruldu. Bir şeyler oluyordu. Altın Dişler kaybolmuştu ve serin yeşil ışık kubbeleri ve
uzaktaki mavi gökyüzü ve tembel beyaz bulut. Kayınların altında neredeyse
alacakaranlıktı--ürpertici bir alacakaranlık, sanki bir dev güneşi söndürmüş gibi. Gerçekten
akşam mıydı? Uyumuş muydu? Bunu yalnızca saati cevaplayabilirdi ve
hiç bu kadar sevmemişti. Hayır--gündüzdü. Saat on ikiyi yirmi geçiyordu--ve geç kalacaktı----

Uzun, gürleyen bir homurtu, sanki ormanın içinden titrer gibiydi,
onu o kadar ürküttü ki tüm vücudunda küçük çekiçler vurmaya başladı. Sonra
rüzgar daha da öfkelendi--şimdi sırlar fısıldamıyordu,
ama ağaç tepelerini yırtıyor ve dalları bu yana ve o yana savuruyordu. Ve her dakika
orman daha da kararıyordu ve tepedeki gökyüzü hepsinden daha karanlıktı--dökülmüş
mürekkebin rengi. Ve Tara vardı -unutulmuş Prensesi- onu yüksek kulesinde bekliyordu; ya da belki de beklemekten vazgeçip
eve gitmişti.

"Hadi Prens," dedi, "koşmalıyız!"

Kendi sesinin sesi belirsiz bir şekilde rahatlatıcıydı: ama koşmaya başladığı anda, sanki biri -ya da Bir Şey-
arkasından koşuyormuş gibi hissetti. Hiçbir şey olmadığını biliyordu. Bunun bebekçe olduğunu biliyordu. Ama bacakların kendiliğinden korku dolu bir telaş içindeyse ne yapabilirdin?
Ayrıca, Tara bekliyordu. Bir şekilde Tara güvenliğin noktası gibi görünüyordu. Onun hiç korktuğuna inanmıyordu----

Bir anda ürkütücü karanlık titredi ve şaşırtıcı bir ışığa dönüştü. Dallar, yapraklar, çan çiçeği mızrakları ve minik yosun desenleri
ona doğru atlayıp koşarken kayboluyor gibiydi: ve iki dakika sonra, telaşlı ağaç tepelerinin çok üzerinde, gök gürültüsü konuştu. Artık sadece bir homurtu değildi; ama
gökyüzünü ikiye bölen ve içindeki küçük çekiçleri her zamankinden daha hızlı
vurmaya başlatan bir çarpışma üstüne çarpışma.

Pencereden sık sık fırtınaları izlemişti: ama tam
ortasında tek başına olmak birinci derecede bir maceraydı.
Gök gürültüsü dünyanın diğer ucuna doğru gürleyip homurdanırken,
görkem ve dehşeti yüreğini sıktı ve sinirlerini
ürpertti, ormanı o kadar sessiz ve hareketsiz bıraktı ki,
içerideki küçük çekiçler neredeyse yapraklardaki ilk büyük yağmur damlalarının plop-plop'u kadar yüksek sesle geliyordu. Ama gizli titremelere rağmen,
gök gürültüsünün tekrar konuşmasını çok istiyordu. Çocukça takip etme hissi
yoktu. Çok korkutucu bir telaş içinde olan bacakları aniden
durdu; ve büyük bir şaşkınlıkla
geri döndüğünü keşfetti----

Aşağı doğru süpüren dalların altında halı ve yastıklar vardı
parlak yeni yaprakların şelaleleriyle. Tara'dan hiçbir iz yoktu--ve ağır
damlalar daha hızlı geliyordu, ama bir sağanak kadar bile değillerdi.

Yay ve okları fırlatarak ağacın altına koştu ve gümüş grisi ve genç yeşil bir
labirente baktı. Hala hiçbir iz yoktu.

"Tara!" diye seslendi. "Orada mısın?"

"Elbette oradayım." Bedensiz sesinde bir zafer tınısı vardı. "En
tepedeyim. Oldukça titrek ama harika. Yukarı çık--çabuk!"

Boynunu uzattığında sadece bir bacağını ve elbisesinin kenarını görebiliyordu.
Baştan çıkarma onu çekiştiriyordu; ama annesine itaatsizlik etmeye dayanamıyordu--yaramaz olduğu için değil, annesi olduğu için.

"Şimdi gelemem," diye seslendi. "Geç oldu ve yağmur yağıyor. Aşağı inmelisin."

"Eğer yukarı gelirsen gelirim."

"Sana söylüyorum, gelemem!"

"Sadece bir dakika, Roy. Fırtına uzaklaşıyor. En Uzak Uca kadar millerce
ve millerce görebiliyorum."

Ayartma daha da sertleşti. Tek bir kahverengi ayakkabı ve çorap ve uçuşan mavi bir elbiseyle tartışmayı sürdüremezdin ve o da Altın Dişler hakkında
bir şeyler anlatmak istiyordu. Tek başına mı gitmeliydi yoksa
yukarı tırmanıp onu getirmeli miydi----?

Bunun cevabı ağacın tepesinden geldi. Tara'dan bir çatırtı, bir hışırtı ve bir çığlık, umursadığından daha hızlı aşağı iniyor gibiydi.

Bir çığlık daha. "Ah, Roy! Sıkıştım! Gel!"

Sıkıştım! Düşerken eteğine takılan
pürüzlü bir dalın ucundan sallanıyordu. Orada utanç verici bir şekilde asılı duruyordu - Yüksek Kule Prensesi - saçları yosun gibi uçuşuyordu, elleri destek için fazla esnek olan en yakın dalları kavrıyordu. Eğer eteği yırtılırsa veya dal kırılırsa----

"_Sıkışmış_ kal!" diye gereksiz yere emretti; ve bir sincap gibi
büyük kayın ağacına doğru hızla
yükseldi, her basamağı ona yürüdüğü
zemin kadar tanıdıktı.

Ama eteğini bırakıp ona bir el uzatmak için
kendini sivri dala güvenmesi gerekiyordu, çift ağırlığı taşıyabileceğini umuyordu. Oldukça ölü görünüyordu ve sivri ucu Tara'nın elbisesindeki bir delikten
çıkıyordu. Dikkatlice üzerine bastı ve elini uzattı.

"Şimdi--tut!" dedi.

Kendisi kadar çevikti, bir şekilde kendini yukarı doğru savurdu ve iki eliyle ona
kavradı. Yarı ölü dal, bu jimnastiklere içerleyerek,
tehlikeli bir şekilde çatladı. Bir soluk sesi, bir boğuşma oldu. Roy yiğitçe tutundu,
onu daha sağlam bir dayanak noktası için daha da yakına sürükledi.

Ve aniden aşağıdan Prens havlamaya başladı - derin, gür bir hoş geldin notası.

"Merhaba, Roy!" Bu babasının sesiydi. "Tara'yı orada mı öldürüyorsun? Çık oradan!"

Ayağını kaybeden Roy, aşağı bakacak veya itaatsizlik edecek durumda değildi: ve onlar da, vakardan çok
aceleyle oradan çıkmaya başladılar.

Roy, son atlayışı için yüksek bir daldan sallanırken - içten içe gergin hissettiği için biraz saf bir cesaret gösterisiydi - karışık bir dehşet ve sevinçle, serseri ayağının Teyze Jane'in düzgün sert yaz şapkasını dar bir şekilde tıraş ettiğini keşfetti: Teyze Jane - herkesten önce - böyle bir anda, düzgün bir şekilde açıklayamayacağınız bir anda. Keşke vahşi küçük tüyü tekmeleseydim ve sırtını kırsaydım diye düşündü----

Şimdi yerdeydi, onunla el sıkışıyordu, hassas
keskin yüzü yalnızca nezaket maskesiydi: ve Tara onun yanında duruyordu--mavi elbisesinde tırtıklı bir delik, yanağında bir çizik ve saç kurdelesi gitmişti--şüpheli bir şekilde ona şövalyelik hizmeti yapmak yerine onu öldürmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Elbette buna engel olamadı. Ama yine de--Teyze Jane için belirgin bir puandı, her zamanki gibi doğrudan konuya girdi.

"Az önce kafamı tekmeleyecektin. Küçük bir beyefendi özür
dilerdi."

Özür diledi -- en iyi zarafetle değil.

"Sıra bende," diye lafa girdi babası. "Ne haltlar karıştırıyordun sen-- en güzel ağacımı dilim dilim mi koparıyordun!" Parıldayan gözleri neredeyse
ciddiydi ve sesi neredeyse sertti. ("Sadece Jane Teyze yüzünden!" diye düşündü Roy.)

Yüksek sesle şöyle dedi: "Çok üzgünüm, Baba. Sadece ... Tara bir karmaşaya
girdi. Ona yardım etmeliydim."

Babasının gözlerine parıltı geri geldi.

"Kadın beni baştan çıkardı!" dedi sadece; ve umutsuzca şaşkına dönen Roy, bunu nasıl bilebildiğini merak etti. Çok akıllıcaydı. Ama Jane Teyze şok olmuş gibiydi.

"Nevil, sessiz ol!" diye emretti canlı bir fısıltıyla; ve Roy, ondan nefret ederek saatini çıkardı.

"Acele etmeliyiz, Baba. Annem 'en geç yarım' dedi. Ve
daha geç."

"O zaman kaç. Fırtına yüzünden endişelenecek."

Ama Roy, Tara'nın elini tutarak, annesi yüzünden sadakatle acele etmesine rağmen,
sadece kulak mesafesinde kalmayı başardı; ve
utanmadan, Teyze Jane yüzünden dinledi. Ona güvenemezdiniz. O
adil oynamazdı. Arkanızdan sizi ısırırdı. O böyle bir kadındı.

Ve duyduğu şey buydu.

"Nevil, bu tamamen utanç verici. Onların böyle serbestçe dolaşmasına izin vermek;
ağaçlara zarar vermek ve kuşları korkutmak."

Elbette sülünleri kastediyordu. Onun gözünde başka hiçbir kanatlı varlık kutsal değildi.

"Üzgünüm, ihtiyar kız. Ama hayatta kalmayı başarıyorlar gibi görünüyor." (Babasının soğukkanlı, iyi huylu tonu Roy'un kalbine merhem oldu.) "Ve açıkçası, bizim için, eğer
çocuklar veya kuşlar söz konusuysa, çocuklar açık ara kazanır."

Jane Teyze homurdandı. Buna başka bir şey denilemezdi. Bu, özellikle ona ait bir sesti ve söylenemez şeyler ima ediyordu. Roy, karısıyla o hassas bir şekilde ima edilen özdeşliğin babası için ne kadar büyük bir
kader olduğunu bilseydi, bundan
övünürdü. Ama homurdanma yenilgiyi kabul etmek değildi.

"Benim fikrime göre - eğer bir şey ifade ediyorsa," diye ısrar etti, "bu
harum-scarum hali çocuklar için kuşlar için olduğu kadar kötü. Sanırım çocuğun geleceği için, eski yerin varisi olarak, biraz endişelisin?"

Nevil Sinclair kıkırdadı.

"Aman Tanrım! Bu oldukça parlak bir fikir. Gerçekten, Jane, sen apaçık olana karşı olumlu bir
yeteneğe sahipsin."

(Roy, "apaçık olana karşı bir yeteneğin" ne olabileceğini çok merak ediyordu.
Hevesli beyni, bir köpeğin kemiğe atlaması gibi yeni kelimelere atıldı.)

"Keşke senin için de aynısını söyleyebilseydim," diye karşılık verdi Leydi Roscoe utanmadan. "Bu durumda bariz olan şey -göremez veya görmek istemezseniz de-
çocuğun tamamen şımarık olduğu ve Eylül ayında okula gitmesi gerektiğidir.
Coombe Friars'tan daha iyisini bulamazsınız."

Babası alçak sesle hızlıca bir şeyler söyledi ve
Teyze Jane'in bir sonraki sözünü yakalayamadı. Belli ki daha fazlasını duymayacaktı. Duyduğu şey
yeterince kötüydü.

"Umursamıyorum. Kesinlikle umursamayacağım," dedi dişlerinin arasından--Teyze Jane'in şımarıklık konusunda
tamamen haksız olmadığı anlaşılıyordu.

"Hayır, umursama," dedi Tara, o da utanmadan dinlemişti. Ve onlar
ciddi bir şekilde acele ettiler.

"Tara," diye fısıldadı Roy, aniden arayışını hatırlayarak. "Altın Dişleri _buldum_. Sana sonra anlatırım."

"Ah, Roy, sen bir harikasın!" Elini kasılarak sıktı ve
koşmaya başladılar.

"Mavi parçalar" gökyüzünün yarısına yayılmıştı. Gök gürültüsü hala aralıklarla kendi kendine homurdanıyordu ve geçen bir buluttan keskin, küçük bir sağanak
çıktı. Sonra güneş onun arasından parladı ve gölgeler çimenlikteki büyük ikiz kayınların etrafından geçti ve gün her zamanki gibi
güzeldi.

Ve yine de--Roy için, aynı güzellik değildi. Teyze Jane'in tekrarlanan okul tehdidi, dökülmüş mürekkep rengindeki ormandaki
gök gürültüsü bulutu gibi, hassas ruhu üzerinde kuluçkaya yatıyordu. Ve
On Yaşındaki Çocuk--potansiyel bir düşman--çaya geliyordu...

Yine de bu sabah böyle bir günde hiçbir şeyin ters gidemeyeceğinden o kadar emin hissediyordu ki! Bu onun ilk dersiydi ve kesinlikle son dersi değildi, Kader'in 'gülümsemelerin veya gözyaşlarının ışığından' etkilenmeyen
- derin inançlara veya güzel günlere saygı duymadığı.

BÖLÜM III.

"Ben büyüdüm; bir erkeğin işini yapmalıyım."
--TENNYSON.

Tara haklıydı. On yaşındaki Çocuk (Roy ısrarla yarısını görmezden geldi) oldukça iri bir çocuktu: ayrıca oldukça şişkindi. Küçük gözleri ve çilleri vardı
ve Christine'in "şalgam burnu" dediği bir şey. Çok yeni bir okul ceketi ve gerçek kriket pantolonu, flanel bir gömlek ve okul kravatı giyiyordu
bu da Roy'un tussore gömleğine ve yumuşak kahverengi fiyonguna neredeyse kız çocuğu havası veriyordu.
Tavırlarında ve okul argo dilini kullanma biçiminde bir şey, yabancılarla asla parlamayan Roy'u "kilometrelerce daha genç" hissettiriyordu ve bu da onu rahatlatmaya yardımcı olmuyordu.

Adı Joe Bradley'di. Hindistan'da neredeyse sekiz yaşına kadar kalmıştı;
ve okuldan bahsederken Hindistan'dan da oldukça önemli bir sesle bahsediyordu, her ikisinden de bir şeyler bilen tek kişi olduğu için.

Roy, Rajputana, Chitor, Prithvi Raj veya Jaipur'un kutsal tavus kuşları hakkında hiçbir şey bilmediğine oldukça ikna olmuştu. Ama bir şekilde
sadece "gösteriş" olsun diye bu şeyler hakkında konuşmaya zorlayamıyordu kendini, çünkü
kötü tavırları olan garip bir çocuk hava atıyordu.

Ayrıca, yemek yerken pek konuşmak istemezdi, ama nedenini açıklayamıyordu. Bu yüzden dikkatini çoğunlukla bir tabak çikolatalı keke verdi ve
on yaşındaki çocuğu sohbet edercesine sahanın komutasında bıraktı.

Son zamanlardaki bir kriket maçıyla doluydu ve konuşması "kare bacak", "kapak noktası" ve "yakalanmış" gibi bilinmeyen ifadelerle doluydu. Ama
bir sebepten ötürü -belki de saf sapkınlık- Roy'da babasının "apaçık olana olan yeteneği" gibi bir merak kıvılcımı bile uyandırmadılar. Ne demek istediklerini bilmiyordu -ve umursamıyordu da, ki bu Roy'a hiç benzemiyordu. Büyük ağabeylerin sahibi olan Tara, her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu veya biliyormuş gibi görünüyordu; ve bir kızın anladığını anlamadığınızı göstermek,
son aşağılama olurdu.

Kriket gösterisi bittiğinde, Joe Hindistan'dan bahsetti ve
Tara, büyük ağabey gibi davranarak, beş buçuk sayılmıyormuş gibi Christine'i görmezden geldi. Bu Roy'u harekete geçirdi; ve örtük bir azarlamayla, küçük kız kardeşine öyle belirgin bir ilgi gösterdi ki, Christine (ona hayrandı ve çok utanıyordu) güneş
parladığında bir çiy damlası gibi parladı.

Küçük bir yaratıktı, mükemmel ölçülere sahipti; babası gibi açık tenliydi, ancak özünde annesinin bir kopyasıydı, aynı kanat benzeri kaşları ve koyu, berrak gözleri vardı. Tara'yı belli belirsiz kıskanan, davetsiz misafirin varlığından hoşlanan ve
tuhaf oğlanların daha sık çaya gelmesini isteyen üç kişiden tek kişiydi.

Çocuk bakıcısı Millicent başkanlık ediyordu. Uzun boyluydu, gülümsüyordu ve
belli ki bir hanımefendiydi. Yemek sırasında izliyor, dinliyor ve çok az konuşuyordu.

Bir keresinde, yemek sırasında, Lilamani içeri girdi ve etraflarında dolandı,
Roy'un çay fincanını doldurdu, Christine'in balını -ekstra yoğun- sürdü.
Doğu'ya özgü hizmet etme hakkı, sevdiklerini beklemekten duyduğu sevinç,
on yıl İngiliz evliliğinden sağ çıkmıştı ve on yıl daha sağ çıkacaktı.
Bu, onun nabzının ritmi ve
damarlarındaki kan kadar onun vazgeçilmez bir parçasıydı.

Artık sabahın elma çiçeği görüntüsü değildi.
Dar altın kenarlı
inci sarisini giymişti. Elbisesi, bir güvercin kanadının rengindeydi, hareket ettikçe değişken bir şekilde parıldıyordu ve
akuamarin kolyesi gümüş zincirindeki deniz suyu damlaları gibi parlıyordu.

Roy onu en çok sedef ruh halinde seviyordu; ve gururla, önemli Hindistanlı Çocuğun onu izlemeye
çok dalmış gibi göründüğünü
gördü, hatta gösteriş bile yapmıyordu. Çok fazla dakika kalmıyordu ve
çok az konuşuyordu. Yemek sırasında sessiz kalmayı tercih ediyordu; ve
kendi ırkının alışkanlığının Roy'da bir içgüdü olarak yeniden belirdiğini görmek ona gizli bir zevk veriyordu. Bu yüzden, sadece bir iki kelimeyle,
onlara gülümsedi, onlara bir şeyler verdi ve başlarını okşadı. Ve
o gittiğinde, Roy kendini daha iyi hissetti. Terazinin kefeleri tekrar daha da açılmıştı.
Bir okul ceketi ve yirmi kriket koşusu, böyle bir anneye sahip olmanın ihtişamıyla karşılaştırıldığında ne ifade ediyordu?

Ama çay pek eğlenceli değilse, çaydan sonra daha da kötüydü.

Bahçede koşup oynamaları söylendi; ve itaatkar bir şekilde
dışarı koştular, köpekleri ve her şeyleriyle. Ama bir Ev Maçı'nda -her ne olursa olsun- yirmi koşu yapıp
çıkmamış olan üstün bir varlıkla ne _oynayabilirdiniz_?
Ona güvercinlerini ve tavşanlarını gösterdiler; ama o
ilgilenmiş gibi bile davranmadı, Tara elinden geleni yaptı, çünkü
Roy'a bu belayı getiren oydu.

"Yazlık ev ne olacak?" diye umutla önerdi. Çünkü
yazlık evinin dolabında tavşanlardan ve güvercinlerden daha uyarıcı olabilecek eski tenis sopaları, tokmaklar
ve toplar vardı. Roy
hiç itiraz etmedi; bu yüzden çimenliğin bir köşesinden uzun porsuk çalılığının arkasındaki daha dar bir şeride doğru dağıldılar.

Yetişkinler ikiz kayınların altında toplandılar; ve çimenliğin en uzak ucunda Roy'un annesi ve Tara'nın annesi güneşin altında aşağı yukarı yürüyorlardı.

Roy yine Joe Bradley'nin nasıl baktığını fark etti: ve çitin köşesini dönerken aniden "Diyorum ki! Senin o küstah ayah'ın Leydi Despard ile yürüyor. Bir ayah için çok zeki. Onu Hindistan'dan mı getirdin? Oraya gittiğini hiç söylemedin." dedi.

Roy irkildi ve her yeri ateşlendi. "Şey, ben _vardım_--sadece ziyarete geldim. Ve o bir ayah değil. O benim annem!"

Joe Bradley hem ağzını hem de gözlerini açtı, bu da onu her zamankinden daha ifadesiz gösterdi.

"Aman Tanrım! Ne hikaye! Beyazların Anneler için ayah'ları yok--benim Hindistan'ımda yok. Sanırım senin Pater'in onunla orada evlendi?"

"O yapmadı. Ve sana söylüyorum ki o bir ayah değil."

Roy'un alçak sesi öfkeyle titriyordu. Sanki içinde on bin küçük alev
yanmıştı. Ama ziyaretçilere karşı nazik olmaya çalışmak gerekiyordu; bu yüzden erdemli bir çabayla ekledi: "O gerçekten ve tam anlamıyla
bir Prenses--işte!"

Ama o tarifsiz çocuk, etkilenmek yerine, en
kaba şekilde güldü.

"Heyecanlandırma, aptal çocuk. Ben senin kadar acemi değilim. Ayrıca--kimin
umurunda----?"

Roy'un, şaşkın öfkesinin bulanıklığı arasından, belki de
Hindistanlı-Çocuk'un kıskanç olduğu çaktı. Konuşmaya çalıştı. Bir şey boğazına yapıştı; ama içgüdüsü ona bir çift eli olduğunu söyledi....

Tara'nın ve düşmanın tam şaşkınlığına rağmen, sessizce
büyük çocuğa doğru atıldı; bilimsel olmayan bir şekilde onu üstün kravatının düğümünden yakaladı ve yanaklarına, gözlerine ve burnuna, hassasiyetten çok öfkeyle vurdu ----

Birkaç heyecan verici saniye boyunca her şey istediği gibi oldu. Sonra düşman -- ilk şaşkınlık şokundan kurtulmuş olarak -- öfkeyle geveledi

ve karşılık verdi. Kendi lehine bir ağırlığı vardı. Roy'u geriye doğru eğmeye çalıştı; ve başaramayınca
onu yakalayabildiği her yere vahşice tekmelemeye başladı. Oldukça canı yandı ve Roy'u her zamankinden daha fazla kızdırdı. Öfkenin
ateşinde, boğulma seslerine ve saçlarını kavrayan parmaklara aldırmadan titredi ve yumrukladı....

Yarı heyecanlı yarı korkmuş Tara, sadece Prens'in yakasını tutabildi,
onu kavgaya dalmaktan alıkoymak için; ve Joe tekmelemeye başladığında,
onu bırakmamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ama Athol'un -en sevgili kardeşinin- bunun adil olmadığını söyleyeceğini biliyordu. Bu yüzden çekiştirdi ve Prens çekiştirdi; çocuklar şiddetle sessiz bir şekilde ileri geri sallanırken; ve
Christine acıklı bir şekilde hıçkırdı - "Roy'a zarar veriyor - Roy'u _öldürüyor_!"

Prens'le tamamen meşgul olan Tara, sadece "Bebek olma,
Chris. Roy iyi. Bayılıyor." diyebildi. Christine buna inanmadı. Tussore gömleğinde kan vardı. Onun olmayabilirdi ama
yine de----

Tara'nın bile midesi bulandı; ve genç bir bahçıvan
ortaya çıktığında bağırdı: "Ah, Mudford, onları durdurun -yoksa bir şey
olacak."

Ama Mudford -kemiğini İngiliz yapan- böyle bir şey yapmazdı. Roy'un neredeyse iki katı ağırlığındaki bir rakibi alt ettiğini hemen gördü; ve el arabasını yere koyup utanmadan genç efendisini alkışladı.

Bu sırada, düşmanın burnu serbestçe kanıyordu ve yepyeni ceketini mahvediyordu. Nefes nefese kaldı ve geveledi: "Bırak onu, seni küçük canavar!" Ama Mudford'un alkışlarıyla ateşlenen Roy daha da sert vurdu.

"'Özür dile--'Özür dile! O öyle değil de!"

Kelimelerdeki ileri hamlesi Joe'yu hazırlıksız yakaladı. Çimlerin kenarı onu
tökezletti ve çimlerin üzerinde yuvarlandılar, Joe en altta sıkı bir şekilde kucaklaşmıştı----

Ve o kritik anda çitin köşesinden bir grup yetişkin geldi--Bayan Bradley'li Sir Nevil Sinclair, Leydi Roscoe, Leydi Despard ve Roy'un vaftiz babası, seçkin romancı, Cuthbert Broome.

Mudford ve el arabası ayrıldı; Tara annesine yalvarırcasına baktı.

Yere serilmiş düşmana odaklanmış olan Roy, aniden omzunda bir el hissetti
ve babasının sesinin sertçe "Kalk, Roy ve kendini açıkla!" dediğini duydu.

İkisi de ayağa kalktılar ve orada durdular, utangaç ve sersemlemiş görünüyorlardı
ve çok kötü durumdaydılar: - saçlar dağılmış, yüzler solmuş,
gömlekler yırtılmıştı. Roy'un çoraplarından biri aşağı kayıyordu; ve, kafası karışık hislerinin ortasında, Bayan Bradley'nin heyecanlı sesini duydu, "zavallı sevgili oğlunun" böyle muamele görmek için ne yapmış olabileceğini acilen soruyordu.

Kimse ona cevap vermiyor gibiydi; ve zavallı sevgili çocuk, olan bitene fazla ilgi göstermek yerine burnunu teselli etmekle çok meşguldü.

Leydi Despard (bir bakışta Tara'nın annesi olduğunu anlayabilirdiniz) dizlerinin üzerinde Christine'i teselli ediyordu; ve Roy'un duyuları netleştikçe, annesinin orada olmadığını
bir rahatlamayla gördü. Ama Teyze Jane oradaydı ve
Enişte Cuthbert----

O orada, sonsuz bir sessizlik içinde soluk soluğa ve acı içinde, gözlerle dolu bir şekilde duruyor gibiydi. Babasının kendisine kendini toparlaması için birkaç saniye verdiğini bilmiyordu.

Sonra: "Ne demek istiyorsun, Roy?" diye sordu; ve bu sefer sesi gerçekten sertti. Morluklardan daha çok acıtıyordu. "Beyler misafirlerini dövmezler." Bu beklenmedik bir darbeydi. Ve adil değildi. "Bütün bunlardan" önce nasıl açıklayabilirdi? Yanakları yanıyordu, başı ağrıyordu; ve düşmesine izin verilmemesi gereken gözyaşları göz kapaklarının altında iğneler gibi batıyordu.

Konuşan Tara'ydı --Roy'u alt etmemesi ve zar zor koruduğu onurunu bozmaması için Prens'i hâlâ tutuyordu.

"Joe onu kızdırdı -- _kızdırdı_," kadınsı bir resmiyetçilikle araya girdi; ve annesinin uyarıcı parmağı tarafından engellendi.

Bayan Bradley--uzun, zayıf ve gagalı--yaralanmış oğlunun üzerine yürüdü,
o da kendisine sunulan okşamalardan somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

Cuthbert Broome'un esprili bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemeyen Sir Nevil--hala kendi küçük oğlunun
darmadağınık onurunu düşünüyordu--yarı şaşkın, yarı sinirli.

"Şimdi başardın, Roy. Üzgün ​​olduğunu söyle," diye teşvik etti; sesi amaçladığından
bir ton daha az sertti.

Roy başını iki yana salladı.

"Söyleyecek olan o--ben değil."

"O başlattı mı?"

"Hayır."

"Elbette başlatmadı," diye çıkıştı yaralı anne. "Uygun bir şekilde
büyütülmüş," ki bu tam olarak kibarca değildi, ama kendinde değildi--sadece öfkeli bir anne yaratık, gagası ve kabarmış tüyleriyle. "Kırbaçlanmayı hak ediyorsun. Ona çok zarar verdin."

"Ah, kuru, anne," diye mırıldandı Joe, kanlı mendilinin arkasından,
annelik telaşlarından ve olası din eğitiminden daha da uzaklaşarak.

Nevil Sinclair, oğlunun ne özür dileyip ne de açıklama yapacağını açıkça gördü. Kalbinde, sadece tahammül edilemez annesi yüzünden bile olsa, genç Bradley'den şüpheleniyordu, ancak misafirperverlik yasalarına uyulmalıydı.

"Kendi odana git, Roy," dedi saygıdeğer bir ciddiyetle, "ve ben gelene kadar orada kal."

Roy ona sessizce sitem dolu bir bakış attı. Sonra, herkesin şaşkınlığına ve Tara'nın sevincine, doğruca Düşman'a doğru yürüdü.

"En sert _ben_ vurdum. 'Pologise!'

Büyük oğlan ölümcül kelimeye benzer şüpheli bir şeyler mırıldandı: Roy'un bir sonraki sözüyle doğrulanan bir şüphe: "Blazerinin yıpranması için üzgünüm. Ama beni sen mahvettin."

Ve eğlenerek onaylayan yaşlılar, bu sözlerin Roy Sinclair tarafından değil, Prithvi Raj tarafından söylendiğine dair hiçbir fikre sahip değildi.

İki kez alçakgönüllü olan Düşman hiçbir şey söylemedi; ve Roy, yanağındaki bir şişlik, dağınık bir kravat ve ayak bileğine sevgiyle kıvrılmış bir çorap gibi önemsiz şeylerle
zarar görmemiş olan haysiyetiyle, yavaş yavaş uzaklaştı,
hayatının bu en önemli olayıyla
hiçbir ilgisi olmayan "yetişkinlere" doğru hiç bakmadan----

Öfke ve hayranlık arasında kalmış olan Tara, onun gidişini izledi. Onun gözünde o bir
kahramandı, adaletsizliğin ve yetişkinlerin yoğunluğunun kurbanıydı.

Hemen Prens'i serbest bıraktı, o da efendisinin peşinden koştu. O da gitmek istiyordu. Hepsi onun suçuydu, o korkunç çocuğu çaya getirmek. Roy'un her şeyi düzgünce açıklamasını umuyordu. Ama oğlanlar bazen aptaldı ve emin olmak istiyordu. Annesi eve doğru bir hareket
önerirken, o Sir Nevil'e yaklaştı ve ona küçük bir
elini uzattı.

"Nevil Amca, _inan_," diye fısıldadı acilen. "Gerçekten bu adil değil----"

Amcanın kaşlarını çatması ona daha fazla bir şey söylememesi konusunda uyardı; ama elinin baskısı onu biraz olsun rahatlattı.

Yine de eve gitmekten nefret ediyordu. 'O iğrenç çocuktan' nefret ediyordu --yasak bir
sıfat; ama ona başka ne _diyebilirdiniz_? Yarından sonraki gün gitmiş olacağı için mutluydu. Burnunun kanaması, gözünün tıkanması ve önemli ceketinin
kanlanması onu daha da mutlu etti. Kız olmasına rağmen, Roy'dakinden daha şiddetli bir gerginlik vardı.

Kalkarken, bir ilham aldı. Ona bu şekilde verildi.

"Canım anneciğim," dedi küçük, berrak sesiyle, "biraz geride kalıp
Chris'le oynayamaz mıyım? O _çok_ mutsuz. Alice beni getirebilirdi -- değil mi? Lütfen. "

Masum istek, Joe'ya kirpiklerinin arasından
attığı belirgin bir bakışla vurgulandı. Onun duymasını istiyordu; ve anlayıp anlamadığını umursamıyordu - hem o hem de gagalı annesi! Açıkça kendi Annesi anlamıştı.
Dudaklarını ısırıyordu, gülümsememeye çalışıyordu.

"Pekala canım," dedi. "Alice'i saat altı buçukta göndereceğim. Koş."

Tara elini minnettar bir şekilde sıktı ve koştu.

"Gagalı anneden", yalnızken Lady Despard'a söylediği sözleri duysaydı, bundan daha çok nefret ederdi.

"Gerçekten, çok inatçı, kontrol edilemeyen bir çocuk. Annesi, elbette -çok
güzel bir yaratık- ama ne bekleyebilirsiniz ki? Yerliler her zaman
erkekleri mahveder."

Leydi Despard--Lilamani Sinclair'in ilk şampiyonu ve arkadaşı--bu nitelikteki bir sözle etkili bir şekilde başa çıkabileceğine güvenilebilirdi.

Tara'ya gelince--"yaratıklar" gözden kaybolduğunda soyları tükendi.
İçindeki tüm embriyo anne Roy'a odaklanmıştı.
Onu, aslında bir şampiyon, bir
Kral-Arthur'un-Şövalyesiyken, yaramaz bir çocuk gibi odasına göndermek utanç vericiydi. Ama eğer düzgün bir şekilde açıklarsa, Amca Nevil
kesinlikle anlardı----

Ve aniden bir ikilem ortaya çıktı. Roy, o iğrenç çocuğun kaba sözlerini Amca Nevil'e nasıl tekrarlatabilirdi? Ve eğer yapmazsa---- nasıl düzgün bir şekilde açıklayacaktı----?

BÖLÜM IV.

"Ne güzel bir gün geldi ve geçti;
O zamanlar bilinmiyordu ama sonunda biliniyordu."
--ALICE MEYNELL.

Roy, yatağında yatarken, Prens'in başı omzunda, çok fazla ağrıyan, yeni şövalyelik düşüncesiyle coşan, ne kadar süre bir günahkar gibi muamele göreceğini merak eden ve tüm bunların arasında sadece annesini özleyen bu sorunla uğraşıyordu...

Onun sempatisine, alkışlarına duyduğu bilinçli özlem, onu ikileminde uyandırdı.

Onu, en aşağılık şekilde tekmeleyen o hantal on yaşındaki çocuğa karşı tüm gücüyle savunmuştu; ve nedenini açıklayamıyordu,
bu yüzden annesi de asla bilemeyecekti. O aşağılayıcı sözlerin anısı onu
o kadar incitiyordu ki, bunları kimseye, özellikle de ona tekrarlamaktan çekiniyordu.
Ancak onu nasıl görebilir, hissedebilir ve ona her şeyi anlatmazdı? Kesinlikle soracaktı, bilmek isteyecekti ve sonra--o noktanın ötesinde düşünmeye çalıştığında kendini kaybolmuş hissetti.

Bu bir çıkmazdı ama yine de trajikti çünkü henüz dokuz yaşındaydı. Ona her küçük şeyi anlatmak, yemek yemek veya uyumak kadar basit bir yaşam zorunluluğuydu; ve--bu şaşırtıcı ana kadar--çok olağan bir şeydi. Çünkü Lilamani Sinclair, Doğulu deha annesiyle, kendisiyle ilk çocuğu arasında kalbin ve ruhun en hassas, en ince liflerinden örülmüş bir bağ kurmuştu; o kadar hayati ama bir o kadar da iddiasız bir bağ ki, yokluğun gerginliğine, zamanın sınavına dayanmayı hak ediyordu. Herhangi bir insan kalbiyle bu kadar yakın bir bağ, güzellik yaratırken aynı zamanda acı ve şaşkınlığa da yol açardı--Roy'un dehşete
düşerek anladığı gibi.

Ayak seslerini duyduğunda doğruldu, aniden kahramanca olmayan dağınıklığının çok farkına vardı. Düşen çorabını çekiştirdi ve aceleyle saçına dokundu. Ama bu sadece bir tepsi üzerinde bir zarfla hizmetçi Esther'di. Zarflar, yine de, her zaman gizemli ve heyecan vericiydi.

Adı Tara'nın eline karalanmıştı; ve Esther geri çekilirken, merak ederek açtı....

İçinde yarım sayfa not kağıdı vardı ve katlarının arasında üç telden oluşan dar mavi bir
kurdele halkası vardı. Ama tellerden sadece ikisi
kurdeleydi; üçüncüsü onun parlak saçlarından bir tutamdı. Roy
bir an hayranlıkla baktı, hala merak ediyordu; sonra Tara'nın mektubuna baktı - karalama değildi, ama zahmetli bir şekilde düzgün ve titizlikle yazılmıştı.

"SEVGİLİ ROY,--Harikaydı. Sen Prithvi Raj'sın. Sana
Teyze Lila'nın bize söylediği gibi
bileziği gönderiyorum. Altın veya mücevher olamaz. Ama
iç eteğimin kurdelesini çıkardım ve
saçımın bir kısmını koyup onu simli hale getirdim. Bu yüzden artık Braselet Bound'sun
Kardeşim. Unutma. TARA'dan. "

"Umarım çok acı çekmiyorsundur. Amca Nevil'e düzgünce anlat
ve yakında aşağı gel. Ben burada Chris ile oynuyorum. TARA."

Roy, mektuptan bileziğe bakarak, içinde belirgin bir şekilde hoş bir
tür karışık hisle oturdu. Kahramanlar konusunda titiz bir kişi olan Yüksek Kule Prensesi'nin bu övgüsü onu çok şaşırttı, çok rahatlattı, çok sevindirdi. Şimdi -bir Şövalye ve şampiyon olmasının yanı sıra aynı zamanda Bilezik Bağlı Kardeşti.

Daha geçen gün annesi onlara Rajputana'daki bu eski bilezik gönderme geleneği hakkında bir hikaye anlatmıştı: -belirli bir kutsal günde, evli veya bekar herhangi bir kadın bilezik hediyesini herhangi bir erkeğe gönderebilir.
Eğer kabul ederse ve karşılığında işlemeli bir korse gönderirse, o andan itibaren şövalyelik günlerindeki bir Hıristiyan Şövalye gibi hizmetine yemin etmiş
bileklik kardeşi olur. Bilezik altın veya mücevherlerden veya hatta Tara'nın doğaçlama
hediyesi gibi pullarla iç içe geçmiş ipekten olabilir. Bilezikli bağlı kadın muhtemelen hiç yüz yüze görüşemeyebilir. Yine de, gönderen kadın, kabul eden kişiden istediği hizmeti isteyebilir; ve erkek de bunu reddedemez - bu, hayatını riske atsa bile.

Onlara, eski geleneğin hala geçerli olduğunu, ancak endüstriyel çekişmenin gürültüsünün sağır ettiği bir çağda, şövalyelikle ilgili her şey gibi, kullanımının azaldığını söyledi; hizmetin güzelliğine kör olmuş bir çağda, "ilerlemeye" meydan okuyarak, hala bir Kızılderili kadının hayatının temel noktası olmaya devam ediyor.

Bu yüzden, bu ayrıcalıklı çocuklar, Lilamani'nin Kızılderili hikayeleri aracılığıyla bunun çoğunu duymuşlardı; ve bu hikaye özellikle Tara'da Roy'dan daha derin bir izlenim bırakmıştı; belki de içindeki tomurcuklanan kadın, kendi cinsine verdiği seçim ve komuta gücünden zevk aldığı için.
Roy'un aklına kesinlikle gelecekteki olası emirler gelmemişti. Başarısındaki gururu, o kadar karakteristik bir şekilde ifade edilmişti ki,
başlangıçtaki erkeksi kibrini okşadı ve
boyutuna bir arşın ekledi. Artık büyüdüğünde ne olmak istediğini biliyordu. Bir ressam,
bir asker veya bir bahçıvan değil,
Bilezik Bağlı Bir Kardeş...

Dikkatlice, neredeyse utangaç bir şekilde, ustaca dokunmuş,
kurdele ve parlak saç parçasını eline geçirdi. İlk zevk parıltısı
sönerken, içgüdüsel düşünce
"Annem
memnun
olmayacak mı!" diye belirdi. Ve hemen
ikileminin sıkıntılarına yeniden
başladı - Nasıl açıklayabilirdi ki----?

Ne yapıyordu? Neden gelmedi----?

İşte----! Kulağına çok uzaklardan gelen ayak sesleri geldi - onunki için çok ağırdı.
Bilezik'i çıkardı, Tara'nın mektubunun içine katladı ve
gömleğinin içine sakladı.

Aceleyle -biraz da gergin bir şekilde- kahverengi fiyonkunu bağladı ve ayağa kalktı, tam kapı açılıp babası içeri girdiğinde.

"_Pekala_, Roy!" dedi ve birkaç saniye boyunca ciddi ve yargılayıcı olmaya çalışan gözlerle küçük oğluna dikkatle baktı.
Azarlamalar ve otorite iddiaları onun tarzı değildi: ve yüreğindeki
çekişme Roy'un durumunda özellikle güçlüydü. Kendisi
güzeldi, çocuk esmer olduğu için, şekil ve yüz hatlarının içsel benzerliği o kadar çarpıcıydı ki, tıpkı şimdi olduğu gibi, Nevil Sinclair'e kendi gözlerinin içine bakma hissi veren ürkütücü anlar oluyordu. Bu,
gerekirse cezalandırılmaya hazır olduğu için garipti,
ancak her içgüdüsü karşılıklı aşağılanmaya karşı koyuyordu. Bunu sadece bir kez, öfkesinin fırtınalı taşkınlıklarından birinde Roy'a açıkça meydan okuduğu için yapmıştı; ve o anda, önünde
alçakgönüllü bir tövbekâr görmüyor gibiydi.

"Kendin için ne söyleyeceksin?" diye devam etti, duraklamanın
etkileyici olmasını umarak; bunun
hiçbir şekilde böyle bir şey olmadığından kuvvetle şüphelenerek. "Beyler, size söylediğim gibi, misafirlerini dövmeyin.
Mendilinden anlaşıldığı kadarıyla, oldukça
kötü bir dövmeydi. Ve siz de bundan dolayı
özellikle üzgün görünmüyorsunuz."

"Ben değilim--en ufak bir zerre kadar."

Bu rahatsız ediciydi; ama Nevil kararlıydı.

"O zaman sanırım seni dövmem gerekecek. Eğer oğlanlar günahlarından pişman değillerse, tek yol budur."

Roy'un göz kapakları hafifçe titredi.

"Daha iyi yapma," dedi aynı kişisel olmayan inanç havasıyla.
"Görüyorsun ya, beni pişman etmezdi. Ve sen de çok acımıyorsun. Joe'nun
yarısı kadar değil. O kötüydü. Tekmeledi. Yine de durmazdım --sen_ gelmeseydin."

Suçlama tonu her zamankinden daha rahatsız ediciydi.

"Peki, vurmanın bir faydası yoksa, seninle ne yapacağım? Seni burada
yatma vaktine kadar susturacağım--ha?"

Roy, gözlerini dışarıdaki yaz
dünyasına dikerek bu kasvetli teklifi düşündü.

"Eh--istersen yapabilirsin. Ama bu adil olmaz." Bir duraklama. "Ne
kadar korkunç bir çocuk olduğunu bilmiyorsun, Baba. _Ona daha
sert_ vururdun--bir misafir _olsa bile."

"Acaba!" diye ölümcül bir şekilde itiraf etti Nevil. "Elbette her şey
provokasyona bağlı."

"'Provokasyon'' ne demek?"

Yeni bir kelime karşısındaki ani uyanıklık, Nevil'in gözlerine gülümsemeyi geri getirdi.

"Bu, senin öfkelenmeni
doğru kılacak kadar kötü bir şey söylemek veya yapmak demektir."

"Eh, yeterince kötüydü. Bu"--utanç verici bir duraklama--"Annemle ilgiliydi."

"Annemle ilgili miydi?" Babasının sesindeki keskin değişiklik aynı anda hem
şaşırtıcı hem de rahatlatıcıydı. "Bak, Roy. Daha fazla gizem yok. Bu
senin olduğu kadar benim de meselem. Buraya gel."

Pencerenin yanındaki bir komodini çekip oturdu ve Roy'u kendine doğru
çekti, omuzlarını ellerinin arasına aldı.

"Hadi bakalım, ihtiyar, bana tam olarak ne olduğunu anlat--erkek erkeğe."

Bu çağrı karşı konulamazdı. Ama--nasıl----? Babasının tavrındaki değişiklik, anlatmayı hem daha zor hem de daha acil hale getirdi.

"Baba--çok acıyor. Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum----" diye kekeledi,
ve yanaklarında kan karıncalandı.

Nevil Sinclair katı bir baba değilse de, çok
açık sözlü bir baba da değildi. En yakın akrabaları bile
sanatçının mesafeliliği ve embriyo halinde bile bireye karşı doğuştan gelen saygıyla
biraz renklendirilmişti. Ama Roy'un sıkıntısını ve hassas duygularını görünce,
kalbi eridi. Tek kelime etmeden, bir kolunu çocuğun omzuna doladı ve onu daha da kendine çekti.

"Bu daha iyi, ha? Bir şekilde bunu atlatman gerek," dedi
nazikçe, Roy isterse ona sokulabilecek şekilde tutarak.
Seçti. Çocukça olabilirdi; ama anlatmaktan nefret ediyordu: ve yüzü saklıyken biraz daha kolaydı. Bu yüzden, kırık ifadelerle ve öfkeyle
titreyen küçük bir sesle anlattı.

Anlatırken, babası hiçbir şey söylemedi; ve bittiğinde,
hâlâ hiçbir şey söylemedi. Pencereden dışarı bakıyor gibiydi ve Roy
onun derin bir nefes aldığını hissetti.

"Şimdi bana vurman mı gerekiyor, Baba?" diye sordu, hâlâ küçük sesiyle.

Babasının eli kolunu kavradı. "Hayır. Haklıydın, Roy," dedi.
"Daha sert vururdum. Terbiyesiz küçük canavar! Yine de----"

Bir duraklama. O da, Roy'dan aşağı kalır yanı yok, konuşmakta zorluk çekiyordu. Artık bu tür
serseriliklere alışmış olduğunu düşünüyordu--cesaretli ve alışılmadık evliliğinin ilk yıllarında çok sık oluyordu. Yanılıyormuş gibi görünüyordu. Öğleden sonra boyunca belli belirsiz bir şekilde gergindi. Genç Joe'nun kabaca
söylediklerini Bayan Bradley'nin tavırları sessizce ifade etmişti. Kendi hislerini
bastırmayı başarmıştı, sadece tüm bunların Roy üzerindeki etkisiyle karşı karşıya kalmıştı--bir şekilde anlaması gerekiyordu.

"Gerçek şu ki, ihtiyar," diye devam etti, normal sesiyle konuşmaya çalışarak,
"genç Bradley ve üstlerinin birçoğu Hindistan'da yıllar geçiriyorlar
ama oradaki gerçek insanlar hakkında pek bir şey öğrenemiyorlar.
Yaşlanınca nedenini anlayacaksın. Hepsinin hizmetçi olarak Kızılderilileri var ve Kızılderilileri dükkanlarda ve köylerde çalışırken görüyorlar, tıpkı
buradaki birçok insan gibi. Ama diğer türden pek çok kişiyle pek sık karşılaşmıyorlar -Annem, Büyükbabam ve Amcam Rama gibi--İngiltere'de bazen hariç. Ve sonra--aptalca hatalar yapıyorlar--sadece daha iyisini
bilmedikleri için. Ama Joe gibi kaba olmaları gerekmiyor; ve ona
sertçe yumruk attığın için mutluyum."

"Ben de öyle. Korkuyla memnun." Şimdi dik durdu, başı dik: -babasının onayından ve "erkek erkeğe" muamele görmekten
gurur duyuyordu. "Ama,
Baba--Annem hakkında ne yapacağız? Onun bilmesini _gerçekten_ istiyorum
... onun içindi. Ama _söyleyemem_-Joe'nun ne dediğini. Söyleyebilir misin?"

Nevil başını iki yana salladı.

"O zaman--ne?"

"Sen bana bırak, Roy. Joe'nun kaba sözlerini tekrarlamadan her şeyi açıklığa kavuşturacağım. O daha önce kalkmış olurdu; ama _ben_ önce seni görmeliydim--çünkü dayak!" Gözleri parladı. "Çürüklerine
dokunmak için can atıyor----"

"Ah, çürüklerime aldırma. Şimdi hepsi iyi."

"Ve bakmaya değer!" Roy'un yanağındaki şişliğe hafifçe dokundu.
"Ama ben ona onları silmesine izin verdim. Kadınlar incindiğimizde üzerimize titremeyi severler - özellikle de onlar için savaşmışsak!"

"Evet - öyle yaparlar," diye ciddiyetle kabul etti Roy; ve babası onu şaşırtarak
onu kendine çekti ve alnından öptü.

* * * * *

Annesi onu uzun süre bekletmedi. Önce hızlı ayak sesleri; sonra kapı yavaşça açıldı - ve ona doğru uçtu, sari'si güzel kıvrımlarla
uçuyordu. Sonra annesinin kollarındaydı, ipeksi yumuşaklığına ve hafif sandal ağacı kokusuna sarılmıştı; dudakları,
kelebek kanatları kadar hafif, yanağındaki morluğu okşarken.

"Ah, ne kötü, ne kötü bir Sonling!" diye mırıldandı, onu kendine çekerek.

Annesinin ters övgü ve şefkat tarzını seviyordu; bunun Doğu'ya özgü anlamını asla tahmin edemiyordu - kıskanç tanrıların en değerli hazinelerimizi gözetlemek için acele etmelerini önlemek için, kopuşu engelle ve
onları bizden al. "Böyle büyük ve kaba bir çocuk--ve sen onu öldürmeye çalıştın
sadece senin tuhaf anneni anlamadığı için! Bunu
sık sık göreceksin, Roy; çünkü bu gelenek değil. Her yerde
aynı. Bazı insanlar için gelenek gibi olmamak
iyi olmamaktan çok daha kötüdür. Ve o çocuğun gelenek gibi bir annesi var. Anlamaması
şaşırtıcı değil."

"Onu ben zorladım--ben yaptım," diye haykırdı Roy utanmadan, babasının
zekasına hayran kalarak, ne kadarını anlattığını merak ederek. "Çok sert vurdum.
Ve hiç pişman değilim. Baba da değil."

Cevap olarak ona kasılarak hafifçe sıktı--ve
gömleğinin altında kağıdın hışırtısını hissetti. "Orada saklı bir şey var! Ne oldu,
Sonling?" diye sordu gülerek gözlerle: ve aniden utangaçlık
onu ele geçirdi. O an için hazinesini unutmuştu; ve şimdi
onu ona bile
gösterip gösteremeyeceğini merak ediyordu.

"Tara--sanırım bu bir sır----" diye başladı.

"Ama görebilir miyim?" Sonra hala tereddüt ederken, ciddi bir şefkatle ekledi: "Sadece sen istiyorsan, kalbimin oğlu. Bugün--sen
bir erkeksin."

Babasından gelen bu takdir yeterince canlandırıcıydı. Ve
şimdi--ondan...! Bunun ince iltifatları ve
kendi kalbinin daha derin dürtüleri, onun çekingenlik çabasını yerle bir etti.

"Gerçekten öyleyim," dedi: ve babasının oturduğu yerde oturan o,
Tara'nın mektubunu açtı--ve bilezik ortaya çıktı.

Roy onun ne kadar şaşıracağını tahmin etmemişti--ve ne kadar memnun olacağını! O
kısa ve hızlı bir nefes verdi ve onun anlayamadığı bir şeyler mırıldandı. Sonra
ona parlayan gözlerle baktı ve sesi onu müzik gibi harekete geçiren o alçak, ciddi tonunu taşıyordu.

"Şimdi--Bilezik-Bağlısın, oğlum. Çok genç!"

Roy bir gurur zonklaması hissetti. Açıkça güzel bir şeydi.

"'İşlemeli bir korse' mi vermem gerekiyor?"

"Bir korse işleyeceğim--en güzelini; ve vereceksin.
Unutma, Roy, bu önemsiz bir konu değil. Her zaman için geçerli."

"Ben yetişkin bir adam olsam bile mi?"

"Evet, o zaman bile. Eğer senden herhangi bir hizmet isterse,
reddetmemelisin--asla."

Roy alnını kırıştırdı. O kısmını unutmuştu. Tara
herhangi bir şey sorabilirdi. Kızlarda bunu anlayamazdın. Bir an
endişelendi.

"Ama, Anne, bence--Tara bunların hepsini kastetmedi. Bu sadece bizim oyun tarzımız----"

Yanılmaz bir şekilde düşüncelerini okudu ve Teyze Jane hakkında yaramaz suratlar yaptığında olduğu gibi, ona gülümseyen gözlerle başını salladı.

"Sadece oyun için fazla kutsal bir şey, Roy. Bileziği saklayarak,
bağlısın." Gülümsemesi derinleşti. "Büyük, kaba
çocuktan korkmuyordun. Ama sadece _çok_ korkuyorsun--Tara için." Miktarı en küçük parmağının gül pembesi ucuyla gösterdi. "Tara--neredeyse kız kardeşi gibi--asla yanlış olabilecek bir şey istemezdi."

Bu nazik azarlama üzerine kızardı ve başını biraz daha yukarı kaldırdı.

"Korkmuyorum, Anne. Ve bileziği saklayacağım--ve ben _bağlıyım_."

"O benim cesur oğlum."

"Dedi ki--Ben Prithvi Raj'ım."

"Doğru söyledi." Eli saçlarını okşadı. "Şimdi aşağı koşup
affedildiğini söyleyebilirsin."

"Sen de mi, Anne?"

"Kısa bir zamanda. Hemen şimdi değil. Ama bak----" Kaşları havaya kalktı. "Zavallı
çürüklerini onarmaya geliyordum!"

"Hiçbir çürüğüm yok."

Kuvvetli tavır onu çok sevindirdi. Bugün bir erkek--gerçekten.
Bakışları onun üzerindeydi. Sanki kocasının gözlerinden
oğlunun kalbine bakıyormuş gibiydi.

Ciddi bir şekilde onun ruh haline girdi.

"Bu iyi. Sonra seni temizleyeceğiz ve yanağındaki bu morluk için
en ufak bir dokunuş."

Bu kadarına nezaketle izin verdi: sonra Tara ve Chris'in onu beklediği alkışları almak için
koştu.

BÖLÜM V.

"Göğsün tüm kalplerle seviliyor,
Çünkü orada aşk hüküm sürüyor ve tüm aşkın seven tarafları."
--SHAKSPERE.

"Kadınlar sadece ev ateşinin tanrıları değil, aynı zamanda ruhun kendisinin
alevidir."--RABINDRANATH TAGORE.

Kendine bırakılan Lilamani, doğuştan gelen, kasıtlı zarafetiyle pencereye geri döndü. Orada tekrar oturdu, çok hareketsiz, yanağını eline yasladı; dinginliği, akşamın erken saatlerindeki ışıkla
giyilmiş berrak yeşil alanların yarı saydam durgunluğunu
içine çekti, efendisinin gelişine hazırlanmış bir gelin gibi. Daha yüksek ağaç tepeleri ihtişamla çevriliydi.
Genç kayın yaprakları ve kavaklar basılmış altın gibi parlıyordu; ve çimenlikte, büyük ikiz kayınlar gizlice yaklaşan bir
gölge kıtası oluşturuyordu. Çalıların arasında, penceresinin altında, kuşlar,
Dünya ile Birleşme Saati'nde güneşe hoş geldin deme coşkularını
çığlık atıyorlardı - Doğuluların gözünde her insan annesinin bir parçası, bir sembolü olduğu İlahi Anne.

Yine de, onun oyulmuş dinginliğinin altında, kalbi ve ruhu derinden
harekete geçmişti. Nevil'in Roy'un şampiyonluk hikayesini düzenlemedeki tüm becerisine rağmen, onun gizli düşüncelerini, tıpkı oğluna henüz aktarılmamış olan iyi görgü kurallarının altında Bayan Bradley'nin merakını ve hafif düşmanlığını tahmin ettiği gibi yanılmadan okumuştu.

Emekli bir Vali Yardımcısının karısı olan Helen Despard'ın çok sayıda
Anglo-Hint arkadaşı vardı; ama hepsi onun Hindistan'a olan coşkusunu paylaşmıyordu, --onun halklarına karşı sempatik anlayışını. Lilamani çok
erken, "Hindistan'ı seviyorum" şeklindeki ateşli beyanın, konuşmacının binicilik, dans, güneş ışığı ve geniş alanları sevdiği ve 'gerçek Hindistan'ın' belirsiz etkili bir arka plan olduğu anlamına geldiğini fark etmişti. Ve artık, kendisi ve Nevil söz konusu olduğunda, hangisinin doğru, hangisinin yanlış Anglo-Hint olduğunu bir bakışta anlayabiliyordu. Helen'in ona yanlış olanı dayatması pek hoşuna gitmezdi; ama hepsi Bayan Bradley'nin işiydi. Güzel eski bahçeyi ve geleneği bu kadar cesurca hiçe sayan ünlü sanatçı-Baronet'i görme talebinde
uygunsuzca ısrarcı olmuştu. Helen'in zayıf mazeretleri
havalı bir şekilde reddedilmişti ve açıkça reddetmenin nezaketsizliği onun
üstündeydi.

Birlikte çimlerde yürürken sevgili Lilamani'sine meseleyi açıkça açıklamıştı, Roy ise porsuk çalılığının diğer tarafında Joe'yu aydınlatıyordu. Onun şampiyonluğu, bildiği her şeyi ifşa etmeden ona göstermeye cesaret edemeyeceği kadar derinden etkilemişti onu. Aynı sebepten dolayı, Nevil'e onun inceliğini ve nezaketini tam olarak takdir ettiğini gösteremedi. Ne kadar da
faydasızdı - düşüncelerini gizlemeye çalışırken - artık bunu bilmeliydi: ama ne kadar da
güzeldi - ne kadar da sevimliydi!

Tüm tanrılara ve tanrılara, kast ve aile iddialarına
cesaretle meydan okuyan o kadının bu kadar zengin bir hasat elde etmiş olması!
Onun için - içsel yaşamın baş rahibesi - bu mucizelerin mucizesiydi:
bugün, ilk erkek çocuğunu, hala yüreğinde varlığının efendisi olan kocasının
kollarına koyduğu o taç saatinden daha az değildi. Çünkü içsel yaşamının hikayesi neredeyse iki kelimeyle anlatılabilirdi - seviyordu.

Şimdi bile -yıllar sonra- o büyülü anda, yakınlık, konuşma veya temas olmadan, kaderlerinin yüzen ipliklerinin nasıl mucizevi bir şekilde birbirine karıştığını, ne tanrıların ne de tanrıların, ne de Doğu veya Batı'nın hanedan despotlarının onları ayırma
gücüne sahip olmadığını hatırlamak onu heyecanlandırıyordu. İzinsiz çalınan hızlı bir kalem taslağından -o aşağıdaki patikada otururken, o yukarıdaki Otel balkonunda rüya görürken- aşklarının ikiz çiçeği açmıştı: evliliğin daha derin ifşası -sevinç ve acıdan örülmüş canlı dokusu; ve birlikte geçirdikleri sonraki yaşamın harikası -ateşli, hassas ruhuna her sabah güneşin doğuşu gibi hala yeni görünen bir harika. Özünde bir şairdi, tüm gerçek şairlerle, belki de Tanrı'nın diğer tüm armağanlarından daha fazla, hayatın her aşamasında ve her ilişkisinde çiçek açan, tanıdık şeylerdeki o sonsuz tazelik hissini paylaşıyordu. Dehası sayesinde, kocasında, aksi takdirde zıt etkiler altında boğulabilecek olan titrek kıvılcımı canlandırmıştı. Her biri, oldukça alışılmadık bir derecede, diğerinin hayatını tamamlamıştı ve böylece, cesur maceralarını mahvetmeye mahkum gibi görünen, ırk ve dinin çatışan unsurlarından bir uyum yaratmışlardı. Her şeyi kazanmak için, her şeyi riske atmışlardı: ve olaylar onları şaşırtıcı bir şekilde haklı çıkarmıştı.

Kötü düşünülmüş evliliğinden bir yıl sonra, Sir Nevil, karısından esinlenerek hazırladığı, artık ünlü Ramayana resimlerinin eşsiz Sergisi ile onu tanıyan herkesi şaşırtmıştı: Hindistan'ın büyük destanının hikayesini, Kraliçe'nin kocasına, Kral'ın halkına olan iki yüce sadakatine olan inancını
ifade eden bir dizi çarpıcı tuval. Cesaretli girişimi, umutların ötesinde başarılı olmuştu. Sanatsal ve eleştirel Londra onu gelecek vaat eden, dehaya ulaşan yeni bir kişi olarak selamlamıştı: ve Rajputs'un kızı Lilamani Sinclair, ancak Antibes'e ani bir şekilde çekilmesiyle o anın çılgınlığı olmaktan kurtulmuştu. Orada, büyük ölçüde Jane'in kötü etkisi sayesinde, evliliğinin o harikulade, zor, ilk aylarındaki kötü dehası sayesinde, her şeyi kaybetme noktasına gelmişti. Nevil, geri döndüğünde dikkat çeken bir adam bulmuştu; kendi ülkesinde bile, düzensiz davranışları yüzünden tüyleri biraz diken diken olmuş bir peygamberdi. Bu yüzden, henüz on dokuz yaşında olan Lilamani kocasına bir oğul verdiğinde, mahalledeki tutumlar dikkatlice değişmişti. Ancak, yaşlıların tüm nazik küçümsemesine ve gençlerin açık merakına rağmen, yalnızca seçici birkaç kişi, başka bir kıtanın bu çekici, garip bir şekilde rahatsız edici çocuğuyla gerçek anlamda bir ilerleme kaydedebilmişti; bu tuhaf çekingenlik, mesafe ve ırkın tutkulu gururunun yaratığı. En dost canlısı olanlar, Hindistan'ın peçe sisteminin meyvesi olan, sosyal içgüdünün anlaşılmaz eksikliğinden şaşkına dönmüşlerdi. Çocuklarına 'hayran' olan sadık eşler ve anneler - yine de günlerinin çoğunu başka ilgi alanlarının peşinde geçirmişlerdi - onun evdeki sevinçlere ve kutsallıklara tamamen dalmış olmasından şaşkına dönmüşlerdi. Yine de, zamanla, onun apaçık sadeliği ve samimiyeti önyargıları etkisiz hale getirmişti. En az algılayanlar bile, onun sadece ışıldayan ipekler ve sariler konusunda değil, ruhunun renginde bile gerçekten, özünde farklı olduğunu görmekten başka bir şey yapamadılar.

Bunu böyle ifade etmezlerdi. Ruh ve onun psişik veya hastalıklı olma tadına varan renginden bahsetmek - ki Tanrı korusun! Sağduyulu Bramleigh matronunun ruhu, nötr tonlu, düzgünce
örtülmüş bir hayaletti, resmen sabah ve akşam, ayrıca Pazar günleri
tanınıyordu, ancak hayatın gerçeklerine müdahale etmesine kesinlikle izin verilmiyordu.

Lilamani Sinclair'in ruhu -titreyen, tutkulu ve istekli- düşüncelerini, dualarını, arzularını
aydınlatan canlı bir alevdi; ve
dininin, onu sonsuza dek kastın dışında bırakan bir evlilikle
tüm şölenlerden, biçimlerden ve törenlerden
soyulmuş olması nedeniyle daha belirgin bir yoğunlukla
yanıyordu. İçsel Gerçeklik -dünyadan doğan sislerden ve bulutlardan arınmış- hiç kimse ondan alamazdı.

Doğa aracılığıyla tezahür eden Tanrı, İlahi Anne, kesinlikle onun tütsüsü ve ruhun kurbanını kabul etmeliydi, çünkü başka hiçbir şeye izin verilmiyordu. Babası ona bu güvenceyi vermişti; ve bir kalabalığın içindeki bir çocuğun güvenle tek tanıdık ele tutunması gibi ona tutundu.

Yine de kocasının uyduğu ama görünüşe göre ateşli bir şekilde inanmadığı dinden özümseyebildiği her şeyi toplamaya hevesliydi. Bu konudaki gizli sancıları, daha sonra ailesinin bazı üyelerinin kendisinden beklediği inanç değişikliğini yapması için onu örtülü
baskıdan koruyanın o olduğunu öğrenmesiyle biraz olsun hafiflemişti. Jane, onun isteklerine saygı duyduğu için önden saldırılardan kaçınmıştı; ama birden fazla yan hareket, Papaz (ikinci kuzen) ve yabancı misyonlara bağımlı, uysal yaşlı Sinclair olan Teyze Julia aracılığıyla gerçekleştirilmişti.

Nevil'e ruhunun bu çekingen avlanmalarından bahsetmemişti, yoksa onu rahatsız eder ve onlara son bir veto koyabilirdi. Kutsal Kitapları konusunda çok bilgili olduğu için, onların garip mantıksız
inanma biçimlerini anlamaya çalışmak istiyordu. Kabul edebileceği Mesih'in Hıristiyanlığıydı. Bu, kalbin ve yaşamın bir inancıydı. Ancak, kristalleşmiş biçimleri ve dogmaları, Rahip Jeffrey Sale'e, Kilisesinin inancının gerçekte Mesih tarafından ilham edilmediğini, ancak Konstantin ve İznik Konseyi tarafından dikte edildiğini sakince hatırlatan ve bu kadar büyük bir dinde neden gerçek bir kadın ibadetinin olmadığını, yaratıcı ilkede Tanrı'nın İlahi Anneliğini tanımadığını bilmek isteyen bu utanç verici Hindu kız hatasına bir engel teşkil ediyordu. Sonunda, sonsuz çağlar boyunca, insan yaşamı açısından ortaya çıkan, Her Şeyi kucaklayan ve Her Şeyi yaratan tek bir örnekteki münhasır inançlarıyla tartışarak ikisini de rezil etmişti. Aynı fikir onun kendi dininin bir parçası değil miydi - Hint-Aryan kökenli dünya çapında bir doktrin? Diğer her şey, sadece iki bin yıl önce inanmayan bir ırka yapılan hariç, yanlış mıydı? Ona göre -yeniden doğmamış ama inanmayan değil- Krishna'nın mesajı daha derin bir vaat notası taşıyordu. "Nerede dinsizlik hakim olursa ve gerçek din gerilerse, orada kendimi insan formunda gösteririm -doğruluğu tesis etmek ve kötülüğü yok etmek için." Bu yüzden sorguladı ve savundu, saygısızlık ruhuyla değil, sadece ırkının mantığıyla ve Hindu inancının en iyi halinde hayati bir unsur olan tatlı makullükle. Ancak, bu son itiraftan sonra, acı çeken ve şaşkın olan Teyze Julia, sahadan emekli olmuştu. Ve Lilamani, içindeki Tanrı'ya geri fırlatılmış, kendine özgü bir inanç
geliştirmişti;--Hristiyan dogmalarının kabuklarını ve kendi inancının
daha kaba hurafelerini sıyırıp,
tüm dini inançların yaşam kanı olan mistik unsurları bir araya getirmişti.

Çünkü lambalar çoktur, ama alev tektir....

* * * * *

Anneliğin tamamlanması statüsünü yükseltene kadar--en azından kendi
gözünde--Nevil ile bu hayati konu hakkında samimi bir şekilde konuşmaya cesaret edemedi.
Kutsal törenleri paylaşmaktan men edilmiş olmasına rağmen,
hâlâ gerçek _Sahardamini_--'manevi yardımcı' olmayı arzulayabilirdi.

Ama bu amaçla o da işbirliği yapmalıydı; daha derin bir
ihtiyacı hissetmeliydi.... Roy'un gelişinden sonra haftalarca tereddüt etmişti,
görünmeyen şeylerde inancının veya inançsızlığının sisli bölgesine daha fazla girme cesaretini bulmadan önce.

"Eğer sizi rahatsız edici sorularla rahatsız ediyorsam, affedin. Fakat bizim
Hint evlilik tarzımızda, ruhsal yaşamı paylaşmadan
gerçek birliğe ulaşılamayacağı öğretilir," diye açıklamıştı, tam bir tepki uyandırmamak için gizlice titremeden değil. Ve böyle bir başarısızlığın onun için ne anlama geleceğini, onun anlamasını bekleyemezdi.

Fakat--Bilgelik Veren Sarasvati'nin kutsamasıyla--ırkının 'büyük küçük şeylerden' bahsetme konusundaki utangaç isteksizliğini
umudun ötesinde dağıtmayı başarmıştı. Bugün bile o anın heyecanını hatırlayabiliyordu:--o, stüdyosundaki büyük sandalyenin yanında diz çökmüş--onların
sığınağı; o, yeni hayatın sıcak paketini göğsüne bastırıyordu.

Gözleri ona uzun bir bakışta cevap vermişti. "'Gerçek birleşmeden' başka hiçbir şey beni tatmin etmeyecek," demişti, herhangi bir âşığın coşkusundan daha etkileyici olan sessiz bir ciddiyetle. "Tanrı senin içsel tapınağına girmeye
değer olup olmadığımı bilir. Ama isteksizce - asla. 'Büyük küçük şeylerde' sen
önemlisin. Ben sadece senin fazladan çocuğunum - oğlumun annesiyim."

Bu övgü onun eş olma tüzüğüydü. Aşkı hayata bağlıyordu;
onu, Jane'in gizli korkusunun ötesine, bir kez ve sonsuza dek koyuyordu; ve ona, Roy altı aylıkken, onu büyükbabası Sir Lakshman Singh'e takdim etmek için Hindistan'a yapacağı söz verilen ziyaretle yüzleşme cesareti veriyordu.

Neredeyse bir yıl kalmışlardı; artan bilgiyle,
daha tam uyanışla geçen harika bir yıl... ve yine de!

Beklentinin acısı çok dokunaklıydı. Mataji'nin bu ilk torununu yumuşatıp kutsaması yönündeki aptalca yarı umut, Doğu'nun doğası gereği, başarısızlığa mahkûmdu. Ve kendisini ürkütücü derecede tanıdık manzaralar ve sesler arasında bulana kadar, başka bir ırktan biriyle evliliğin kendisinde yarattığı değişikliklerin farkına varamadı. Çünkü, eğer Nevil'in kişiliğini derinden etkilemişse, o da onun hem sanatta hem de yaşamda değer duygusunu derinden etkilemişti. Ayrıca, olmayanı idealleştirmenin sinsi süreciyle de hesaplaşmak zorundaydı. Özünde Hintli olan o, Hindu felsefesinin daha yüksek ilkeleriyle derinden aşılanmıştı; ay ışığı ve mistisizm, mantık ve rüyalarla örülmüş o yüce manevi kumaş. Ancak Nevil'in yarattığı yeni Lilamani,
aşağılayıcı ibadet biçimlerine,
büyük batıl inançların yeraltı mağaralarına ve
zulüm ve umutsuzluğun gizlenen şeytanlarına gözlerini kapatamazdı. Nevil, Hint Sanatı'nın izlenimlerini özümserken, Lilamani
gizlice ona ilham veren Hint ruhunu tartıyor ve araştırıyordu;
tahılı samandan ayırıyordu--kişisel hayatıyla yakından bağlantılı bir süreç; çünkü Hindistan için din ve hayat birdir.

Ancak babasıyla yeniden bir araya gelmenin sevincini hiçbir gölge gölgelememişti; çünkü ikisi de
sevmenin ince sanatında, her insan ilişkisinin mihenk taşı olan
ustalardı. Ve onunla konuşurken, izlenimlerinin karmaşasını, gizli şüphelerini ve korkularını düzeltebiliyordu.

Ayrıca, üniversitede okuyan ve her zamanki gibi İngiliz karısına dönüşen kız kardeşine -ama hala kız kardeş- aşık olan ağabey Rama da vardı. Ve Hindistan'ın harikaları, kuzeye, hatta Shiva'nın evi olan Himalayalara yaptıkları seyahatlerde daha da belirginleşmişti; Nevil'in sıcaktan kaçmak ve daha fazla resim çizmek için gitmesi gereken yer - her zaman daha fazla resim. Seyahat etmek ona uygun değildi. O, doğuştan bir türbe ve kutsallık yaratığıydı. Ve Hindistan'da - ruhunun yurdunda - artık onun için gerçek bir yuva yok gibiydi...

* * * * *

Beş yıl sonra, Roy altı yaşındayken ve Christine iki buçuk yaşındayken, Jane'in Hindistan ile en ufak bir temasın bile dünyaya getirmek için yeterince yanlış yönlendirildikleri çocuklar için ölümcül olduğunu düşünmesine rağmen, ziyaretlerini tekrarlamak için cazip gelmişlerdi. İkinci seferde, işler daha kolay olmuştu; ve Roy'un hevesli ilgisinin ek bir zevki vardı; büyükbabasına olan artan bağlılığı, onun gururu ve sevinci onunkiyle yarışıyordu.

"Bu küçük adamda İngiltere ve Hindistan'ın umudu var!" derdi, sadece yarı şakayla. "Ruhunda Doğu ve Batı ile -her birinin en iyisi- çatışma ve şüphe şeytanlarını kovup ikisini birbirini daha iyi anlamaya
çekecek."

Ve gizlice, Lilamani bir gün ... muhtemelen ... kim bilebilirdi ki---- diye hayal etti ve dua etti.

Yine de, kendisi ve kendi halkı arasında giderek büyüyen bir uçurum hissi devam ediyordu, bu da Hindistan'ı tekrar görmek isteyip istemediğinden şüphe etmesine neden oluyordu. Manevi bağ her zaman orada olacaktı; gerisi için -o Nevil'in karısı, Roy'un annesi değil miydi? Böylesine yüce bir talih için bir bedel ödenmesi gerekiyorsa, üzülmek nankörlük olurdu.

Kendisi için gönüllü olarak ödedi. Fakat--Roy da ödemeli miydi? Ve nasıl? Ona ırkının en iyi ideallerini aşılamayı nasıl başaramadı? Peki ya Hindistan'ın mıknatısı çok güçlü çıkarsa----? Teraziyi eşit tutmak insan zaafı için zor bir görevdi. Ve onun mutlak hakimiyetinin zamanı ondan çok hızlı bir şekilde kayıp gidiyordu. Her zaman, zihninin bir köşesinde, okulun korkunç gölgesi beliriyordu; ve Doğu ruhu bunu mücadele etmeden kabul edemiyordu. Daha dün, Nevil bundan tekrar bahsetmişti--şüphesiz Jane sorun çıkardığı için--çok uzun bir gecikmenin Roy için haksızlık olacağını söylemişti. Bu yüzden gelecek yılın Eylül ayından geç olmamalıydı. Sadece on beş ay! Nevil ona gülerek, bunun onu başka bir gezegene sürgün etmeyeceğini söylemişti. Fakat onu bambaşka bir dünyaya sürükleyecekti--kendisi için tamamen yabancı. Tehlikeleri, idealleri, gizemli etkileri hakkında, kendisinin korkunç derecede cahil olduğunu biliyordu. Okumalıydı. Anlamaya çalışmalıydı. Nevil'in en iyisini bildiğine inanmalıydı.
--yeterince bilgisi ve çok fazla sevgisi olmayan kendisi. Ama bu İngiliz okul tarzına, anne ve babanın yüce etkilerinden ve evden çok erken ayrılma kararına
dayanan hiçbir kalıcı inançla desteklenmiyordu....

* * * * *

Daha sonra, o akşam, Roy'un yatağının yanında iyi geceler sohbeti ve dua için diz çöktüğünde, kolları boynunda, serin yanağı onunkine değdiğinde, tamamen bastıramadığı isyan yeniden yükseldi içinde. Ama
tek kelime etmedi.

Konuşan Roy'du, sanki kalbini okumuş gibi.

"Anne, Teyze Jane yine babamla okul hakkında konuşuyor. Ah, ondan
_nefret ediyorum_!" (Bu ateşli bir parantez içinde.)

Sadece tutuşunu sıkılaştırdı ve onun içinde küçük bir titreme hissetti.

"Çok yakında mı olacak? Babam sana söyledi mi?"

"Evet, canım. Ama çok da yakında değil, çünkü bunu istemediğimi biliyor."

"Ne zaman?"

"Gelecek yıla kadar değil, sonbaharda. Eylül."

"Ah, sen iyi--en iyi_ Anne!"

Rahatlamanın verdiği bir coşkuyla onu kucakladı. Onun için bir yıllık mola bir ömürdü. Annesi içinse gece nöbeti gibi geçecekti.

VI. BÖLÜM.

"Sen, zamanı geldiğinde nezaketi nasıl vereceğini ve alacağını biliyorsun
... babalarının asil mizacı sende parlıyor."--PINDAR.

Kasım ayının berrak, ılık bir pazar öğleden sonrasıydı;--soluk güneş ışığı, soluk
gökyüzü, uzun katmanlı bulut tabakaları. Turuncu-kahverengi kayalıkların tabanından, kumlar gelgitle birlikte dalgalı ipek gibi parlayarak,
denizin onları açığa çıkardığı yerden dışarı fırladı; ve güneş ışığı göletlere ve
küçük oluklara döküldü: denizin kendisi gri-yeşil ve çok durgundu, görünür bir bulut tarafından
saçılan mor gölge çizgileri ve lekeleri vardı. Onların güzelliği ve
gizemi, anlayamadığı şeye karşı koyamayacak şekilde
çekilen Roy'u büyülemişti.

Ormanlık bir uçurumun kenarında tek başına oturuyordu; dertler
bir anlığına unutulmuştu; her şeyi özümsemişti....

On beş aylık ertelemesi, kimsenin inanamayacağı kadar hızlı uçup gitmişti. Bitmişti--her şey bitmişti. Tara ile
kayın ağaçlarının altında artık ders yoktu. Stüdyoda, 'matematiğin' ve Homeros'un, biçim ve rengin gizemlerini keşfederek, her şeyin 'Neden'ini biliyormuş gibi görünen babasıyla birlikte mutlu saatler yoktu. En kötüsü de, sarilerinin renkleriyle, yüzünün güzelliği ve sevimliliğiyle, kahkahasıyla ve sesiyle
tüm dünyayı güzelleştiren Anne yoktu.

Her şey bitmişti. Okuldaydı: Teyze Jane'in emriyle Coombe Friars'da değildi; ama St Rupert's'daydı, çünkü Müdür babasının bir sanatçı arkadaşıydı ve Roy'a kişisel olarak ilgi duyuyordu.

Ama Müdür, ne kadar nazik olursa olsun, uzak bir varlıktı; ve tam olarak nazik
denilemeyecek olan çocuklar onu her taraftan kuşatmışlardı. Utangaç
duyarlı ruhu, yemeklerde, yatmadan önce, okul odasında, oyun alanında etrafında toplanan garip yüzlerden ve vücutlardan titizlikle
çekiniyordu; bazıları meraklı ve arkadaş canlısıydı; Diğerleri meraklı ve düşmanca: - Ona izin vermeyen
çocukların tam bir kabusu. Ve onu ne kadar
çevrelerine hapsederlerse, o kadar çok, sefil bir şekilde yalnız hissediyordu.

Sonsuz haftalar uzadıkça, ilginç, hatta heyecan verici anlar oluyordu - neredeyse hiç acı hissetmiyordunuz. Ama diğer zamanlar - akşamlar ve
Pazarlar - her zamankinden daha keskin bir şekilde geri geliyordu. Ve o
haftalar boyunca okul müfredatında olmayan bir dizi şey öğrenmişti. Kulaklarınız çekildiğinde, kolunuz büküldüğünde veya bacağınızın yumuşak kısmına beklenmedik bir
iğne saplandığında dişlerinizi sıkmanın ve ağlamamanın daha iyi olduğunu öğrenmişti. Ama içinde, işkencecilerinin
beklemediği bir öfke ve nefret ateşi yanıyordu. Ne anlayabildiği ne de affedebildiği şey, acıdan çok, ona
zarar vermekten zevk alıyor gibi görünmeleriydi.

Ve artık annesine yazdığı o ilk mektuplardan yarıdan fazla utanıyordu, yalnızlık ve özlemin acısını döküyordu; çılgınca
kaçmak veya uçurumdan atlamak tehditleri, babasının kalbini yumuşatmayı
çok garip bir şekilde başaramamıştı. Görünüşe göre, her şeyi biliyordu. Kendisi de
bunu yaşamıştı. Ama annesi bilmiyordu; bu yüzden üzüldü. Ve annesi üzülmemeliydi, Roy'a ne olursa olsun, ona 'dişlerini kapatıp adam gibi davranması' tavsiye edilmişti ve bundan daha mutlu hissedecekti.
Bu sert tavsiye onu incitmekten ve utandırmaktan daha fazlasını yapmıştı. En çok
ihtiyaç duyduğu anda onu sakinleştirmişti. Bir şekilde dişlerini kapatıp adam gibi davranmayı
başarmıştı; ve bundan _zaten_ daha mutluydu.

Böylece, annesini üzmeyecek olan babasına olan inancı on kat artmıştı: ve neredeyse küçük parçalara ayırdığı mektup, mektup kutusunda bir tılsım gibi saklanıyordu - Tara'nın veda hediyesi.

* * * * *

Çılgın tehditlerin olduğu pazar günü, tek başına dolaşıp uçurumdaki küçük ormanı tüm sonbahar ihtişamıyla keşfetmişti. Bir ucunda bir grup uzun çam ağacı olan, karışık ağaçlardan oluşan çok sıradan bir ormandı. Ancak Roy için her orman büyülü bir yerdi; ve
burada ağaçlar tek bir yöne eğilmişti, çömelmiş ve aceleci bir havaları vardı ki neredeyse canlı gibi görünüyorlardı; ve ağaçlar ona yaklaştığı anda, evlerde olan hiçbir şeyin önemli olmadığı eski, tanıdık hayal dünyasına geri dönmüştü...

Dikkatsiz ve mutlu bir şekilde dolaşırken, ağaçların
parçalandığı, mavi derinlikleri ve denizin ve gökyüzünün uzaklıklarını çerçevelediği bir boşluğa ulaşmıştı. Nedense
daha mavi görünüyorlardı, açık kıyıdan
göründüklerinden daha güzel çerçevelenmişlerdi; ve orada - her şeyin kenarında tek başına otururken,
tuhaf bir şekilde rahatlamıştı; keşfini derin bir
sır olarak saklamaya karar vermişti; ve her Pazar oraya 'sığınak' için gelmeye;
hikayeler düşünmeye veya şiir yazmaya - çok özel bir neşe.

Ve bu öğleden sonra hepsinden daha güzeldi. Keşke korunan
yapraklar bu kadar hızlı düşmeseydi!

Uzun zamandır oturmuş, elinde kalemle, kelimelerin gelmesini bekliyordu; ama aniden kaçtığı sesler geldi - oğlanların konuşmaları ve kahkahaları. Korkunç derecede yakın görünüyorlardı, çıkıntılı uçurumun hemen altında; ve kahkahaları ve saman voleybolları, çok iyi bildiği alaycı tondaydı.
Şu anda kulağı, kesilip inlemeye dönüşen yüksek perdeden bir meydan okuma sesi duydu - Roy'un kalbinin hızlı
ani atışlarla
atmasına neden olan bir ses. Ne söylediklerini anlayamıyordu, ne de ne yaptıklarını göremiyordu. Görmek istemiyordu. Hepsinden nefret ediyordu.

Dinlerken -ama duymaktan korkarak- Bennet Ma.'nın sesini tanıdı, -kesinlikle duyma mesafesinin dışında- Scab Major olarak biliniyordu. Herhangi bir okul, herhangi bir dönemde, bu tipten tamamen uzak mıdır? Kötü huylu bir paçavradan çok kaba bir adama benziyordu; ama sızlanan görünmeyen kurbanın içinde hiçbir güç yok gibiydi: ve Roy sadece orada oturup, kendilerine hiçbir zarar vermemiş olan
insanları incitmeyi ve korkutmayı eğlenceli bulan insanların nelerden
olduğunu çaresizce merak edebiliyordu....

Ve şimdi Scab Major'ın sesi belirgin bir şekilde yankılanıyordu: "_O_
gösteriden sonra, hepimize selam verecek, geri dönecek. Eğer
öğrenmediyse, ona nasıl yapılacağını göstereceğiz."

Selam kelimesi Roy'u aydınlattı. Dün, yeni bir çocuğun gecikmiş gelişiyle ilgili bir merak uğultusu vardı - bir Kızılderili - zayıf görünümlü ve belirgin şekilde esmer, somurtkan ağızlı ve ürkek gözlere sahip. Roy, çok ilgili olmasına rağmen, ona karşı bir çekim hissetmemişti;
ve yeni bir kendini korumacı çekingenlik, ikisini de ancak karıştırabilecek
yaklaşımlar yapmasını engellemişti. Çocuğun renginin ona karşı çıkacağını hiç düşünmemişti. Bunun anlamı _bu muydu_--ona selam vermek?

Basit şüphede, küçülme yerini öfkeye bıraktı. Canavarlardı!
Keşke üzerlerine uçarak atlayabilseydi ya da birkaç taşı yuvarlayıp onları korkutup akıllarını kaçırabilseydi. Ama sırrını
ele vermeden kıpırdayamazdı. Ve tereddüt ederken, gözleri dalgınlıkla
parıldayan kumun üzerinde hareket eden bir lekeyi takip etti.

Bisiklete binen bir çocuktu--şapkasız, başı havada, çok dik oturuyordu.
St Rupert'ta başını o şekilde taşıyan ve
bisikletini tam olarak öylece oturtan tek bir çocuk vardı. Roy en başından beri onu gizlice,
dindar bir hayranlıkla izlemişti; onu tanımayı özlemişti, adını sormaya utanıyordu.
Ama şimdiye kadar, arkadaşlarıyla çevrili olan tanrısal kişi,
varlığının farkında bile değildi.

Hızla yaklaştı; ve nabzının aniden sıçramasıyla Roy
gördüğünü biliyordu----

Bisikletinden atlayarak, kendisini küçük işkenceci grubuna
attı, sağa sola şiddetle vurdu. Saldırısının
saf şaşkınlığı ve öfkesi ona avantaj sağladı; ve daha az saldırgan olanların suçlu vicdanları onun müttefikleriydi....

Bu zalimlik değildi, şampiyonluktu: ve her şeyi görmeye kararlı olan Roy,
yüzüstü yattı--keşif tehlikesi unutuldu--kurtarıcının zaferi ve düşmanın dağılmasıyla
coşkuyla
içeri doğru kıvrılan uçurumun
kenarını yakaladı.

Kaçan ilk kişilerden biri olan Bennet Major, yere serilmiş bisikleti gördü ve yakaladı. Bunun üzerine Roy kafasını kaybetti; tehlikeli bir şekilde eğildi ve bir uyarı
bağırdı, "Merhaba! Dikkat et!"

Ama Scab rüzgar gibi gitti: ve geri kalanlar, hiçbir yerden gelmeyen bir sesle irkilerek aceleyle onu takip ettiler.

Roy, ellerinin üzerinde doğrularak, sevinçten
sarsıcı bir şekilde kıvrandı--bu yarı yolda geriye doğru bir sarsıntıya dönüştü... çok geç!

Çökmekte olan kenar ellerinin altında, vücudunun altında çöküyordu.
Dehşete
düşmek için zaman yoktu. Sarsıntısı son rötuşları yaptı...

Aşağıya indi--tekrar tekrar; Pazar şapkası önünde neşeyle zıplıyordu;
tutunacak hiçbir şey yoktu; ama şans eseri, taş yoktu----

Aklından geçen düşünce aniden "Öldürüldüm!" oldu. Ve beş saniye sonra
nefes nefese ve tükürükler saçarak--tozlu çığdan kurtulmak için tam zamanında geri sıçrayan kalan iki çocuğun ayaklarına yuvarlandı.

Orada yatıyordu--sarsılmış ve sersemlemiş bir halde--gözleri ve ağzı kumla doluydu; ve
cepleri, çizmeleri ve gömleğinin içi. Hiçbir şey
kırılmış gibi görünmüyordu. Ve öldürülmedi!

Birisi yüzünden kumları silkeledi; ve gözlerini açtığında
kurtarıcının yanında diz çöktüğünü gördü, şaşkın ve endişeliydi.

"Diyorum ki, bu oldukça sıradan bir düşüştü! Ne tür bir şaka yapıyordun? Yaralı mısın?"

"Sadece biraz çarptım," Roy soluk soluğa, hala nefes nefese. "Sanırım seni
ürküttü. Üzgünüm."

Çıplak başlı olan güldü. "Scab'in uşaklarını biraz daha ürküttün. Yolu açtın! Ve nadir bir kurtuluş--eh,
Chandranath?"

Bu dostça ricaya Kızılderili çocuk mırıldanarak onay verdi. Biraz ayrı durdu, somurtkan, kararsız ve tamamen
rahatsız görünüyordu, yüzünde hala gözyaşları vardı.

"Çok teşekkür ederim. Şimdi gidiyorum," diye aniden söyledi; ve Roy
ona oldukça kızdı. Acıma duygusu buharlaşmıştı. Ama diğer çocuğun
iyi huyluluğuna saldırılamaz gibi görünüyordu.

"Eğer telaşlı bir acele içinde değilsen, birlikte geri dönebiliriz."

Chandranath başını iki yana salladı. "Geri dönmek istemiyorum.
Daha çok--yalnız olmayı tercih ederim."

"Nasıl istersen. O herifler seni bir daha rahatsız etmeyecek."

"Eğer rahatsız ederlerse--onları _öldüreceğim_."

Bu şaşırtıcı duyuruyu sert bir fısıltıyla yaptı. Başka bir ırkın sesiydi.

Ve İngiliz çocuğun cevabı da aynı şekilde doğruydu. "Haklısın.
Bana adil bir uyarıda bulun ve yardım edeyim."

Chandranath boş boş baktı. "Ama--onlar _senin_ ülkenden," dedi;
ve dönüp ters yöne doğru yürüdü.

"Tuhaf bir balık," diye belirtti Roy'un yeni arkadaşı. "Burada tamamen sudan çıktık.
Onu bir İngiliz okuluna göndermek çok aptalca."

"Neden?" diye sordu Roy. Genel olarak oturmuş ve tozunu alıyordu.

"Ah, çünkü----" çocuk düşünceli bir şekilde ufka baktı. "Hindistan'ı bilmiyorsan, bunu açıklamak biraz zaman alır."

"Hindistan'ı biliyor musun?" Roy hevesini ses tonundan gizleyemedi.

"Daha doğrusu. Orada doğdum. Kuzey-Batı Sınırı. Adım Desmond. Hepimiz oraya aitiz. Yedi buçuka kadar dışarıdaydım ve Marlborough'la işim biter bitmez bir kuş gibi geri döneceğim."

Çok sessiz konuşuyordu; ama Roy sessizliğin altında bir amaç olduğunu tahmin etti - ateş vardı. Bu çocuk yetişkin hayatında ne yapmak istediğini tam olarak biliyordu - heyecan verici olasılıklarla dolu o büyük, belirsiz kelime. Orada, bir ok kadar dik durmuş, denize bakıyordu; ve okul ve kolej tutunmayı bıraktığında hedefine doğru bir ok gibi doğruldu. Roy bunun bir kısmını belirsizce kavradı: ve ilgisi kıskançlıkla karışıktı. Eğer hepsi 'ait' olsaydı, Kızılderililer miydi, diye merak etti; ve Desmond'un bakırımsı kahverengi saçları yüzünden hayır demeye karar verdi. Anlamak istiyordu -- daha fazlasını duymak istiyordu. Okulda olduğunu neredeyse unutuyordu.

"Biz de aitiz----" utangaçça söyledi; ve Desmond parlayan bir bakışla döndü.

"İyi yumurta! Hangi Eyalet?"

"Rajputana."

"Oh--kilometrelerce uzakta. Hangi hizmet?"

Roy şaşkın görünüyordu. "Ben--bilmiyorum Görüyorsun ya--annem--o-oraya ait. Büyükbabam orada büyük bir Yerli Eyaletinde Rahip."

"Oh--diyorum!"

Ses tonunda bir değişiklik gölgesi vardı. Doğrudan bakışı biraz
utanç vericiydi. Roy'u yeni bir ışık altında değerlendiriyor gibiydi.

"Ben--bunu düşünmezdim," dedi; ve bir gölgeyi de
hızlıca ekledi: "_Biz_ oraya ait değiliz--o şekilde. Hepimiz Anglo-Hintliyiz--Sınır
Gücü." (Açıkça iyi bir şey, diye düşündü Roy, şaşkın ama etkilenmiş bir şekilde.) "Baban Politikada mı?"

Daha fazla bilmece! Fakat, Desmond'ın dostluğundan ısınan Roy daha da cesurlaştı.

"Hayır. Politikadan nefret ediyor. O sadece--sadece bir beyefendi."

Desmond kahkahayı patlattı.

"Aman Tanrım! Bundan daha iyisini yapamazdı. Fakat--annen--Hindistan'da olmalı?"

"Sonrasında--gittiler. Ben de gittim. Fransa'da Anne'yi buldu. Onu
resmetti. Oldukça ünlü bir ressam."

"Adı ne?"

"Sinclair."

"Ah, duymuştum.--Ve senin ailen her zaman evdedir. Şanslı
dilenci!" Roy'un çizmesini çözmesini izlerken bir an sessiz kaldı. Sonra aniden, rahat görünmeye çalışan bir sesle sordu: "Diyorum ki--diğer çocuklara--Hindistan--ve Annen hakkında--söyledin mi?"

"Hayır--neden? Herhangi bir zararı var mı?" Roy hemen savunmaya geçti.

"Şey--hayır. Doğru tiple, hiçbir fark yaratmazdı.
Ama bazılarının nasıl olduğunu görebiliyorsun--Bennet Ma. ve ekibi.
Sadece kendi renklerinden olmadığı için o zavallı herife karşı sert bir tavır takınıyorlar----"

Roy irkildi. "Sadece _bu_ yüzünden miydi?" diye sordu vurgulayarak.

"Elbette öyleydi. Bir mızrak sopası kadar açıktı. Sanırım onu
yanakları için zorladılardı. Ve onu dizlerinin üzerine çöktürüyorlardı--onu selam vermeye
zorluyorlardı." Gözlerinde çift kıvılcımlar parladı. "Bu tür
şeyler--kaynayan bir kazan gibi hissettiriyor beni. Keşke Bennet'ın üzerine boşaltmak için
kaynayan bir kazanım
olsaydı."

"Ben de öyle--o kötü Scab! Ve bisikletini çaldı."

"Korkma! Köşede bulacağımıza bahse girerim. Hemen
gitmek için cesareti olmazdı. Ama bak--demek istediğim şu ki"--tereddütlü,
-ama kararlı bir şekilde, ana konuya geri döndü--"eğer o gruptan herhangi biri
bir şey öğrenirse--Hindistan ve--annen, şey--onlar tam birer kokarca, bazıları. _Seni_ kaynayan bir kazan gibi hissettirecek şeyler söyleyebilirler."

"Eğer söylerlerse--onları öldürürüm."

Roy gerçeği sessizce düşünerek ve kaybolan kurbanın
tam sözlerini tekrarladığını fark etmeden söyledi.

Bu sefer Desmond bunu bir şaka olarak algılamadı.

"Elbette öyle yapardın," diye kabul etti ciddi bir şekilde. "Ve bu tür bir şatafat okul için iyi değil. Bu yüzden düşündüm ki--size ipucu vermek daha iyi----"

"Anlıyorum," dedi Roy alçak sesle, başını kaldırmadan. Görmedi;
ama şimdiye kadar bilinmeyen ve şüphelenilmeyen bir zihin durumunu belirsiz bir şekilde tahmin etmeye başladı.

Desmond botlarındaki kumu silkeleyerek sessizce oturdu. Sonra daha
kolay bir tonla şöyle dedi: "Kesinlikle bir hasar yok mu?"

Roy artık ayağa kalkmıştı, sol bacağının rahatsız edici bir şekilde sert olduğunu fark etti ve şöyle dedi.

"Kötü şans! Yürüyerek atlatmalıyız. İsterseniz önce yoğurayım. Bunu
sınırda yaptıklarını gördüm."

Beceriksizce yaptığı manipülasyonlar çok canını acıttı; ama minnettarlıkla
yenilen Roy hiçbir işaret vermedi.

Bittiğinde eve doğru yürüyüşlerine koyuldular ve Desmond'un kehanet ettiği gibi
bisikleti buldular. Bisiklete binmeyi reddetti; ve Roy
yanında topallayarak, saçma bir şekilde sevinçli hissediyordu. Tanrısal olan gerçekten
yere gelmişti! Sadece annesiyle ilgili söz hâlâ canını sıkıyordu; ama
konuya geri dönmekten çekiniyordu. Desmond'un tavırlarındaki değişiklik onu
şaşırtmıştı. Roy hayranlıkla profiline baktı--düz burun,
kolayca gülümseyen uzun ağız, kararlı çene, biraz havada.
Görüşte aşk, okul çocuğu aşkı; geçici bir insan çiçeklenme evresi; ama, geçerken, bazen hayat boyu bir iz bırakacaktır. İçgüdüsel olarak bir kahraman hayranı olan Roy, yeni bir
hırs hissetti--Desmond'un arkadaşı olmak.

Desmond, hemen, sanki düşüncesinin farkındaymış gibi konuştu.

"Sinclair, kaç yaşındasın? Yeni grubun çoğundan daha az çocuk gibi görünüyorsun."

"On buçuk yaşındayım," dedi Roy, keşke on bir olsaydım diye.

"Başlamak için biraz geç. On iki yaşındayım. Gelecek yıl Marlborough'a gidiyorum."

Roy kendini ezilmiş hissediyordu. Bir yıl içinde gidecekti! Yine de üç dönem daha vardı: ve _o_ da Marlborough'a gidecekti. Israr edecekti.

"Scab Ma. seni çok rahatsız ediyor mu?" diye sordu Desmond dostça bir ışıltıyla.

"Arada sırada--uğraşılacak bir şey yok."

Roy'un kayıtsızlığı, cesur olsa da, pek ikna edici değildi.

"Tamam! Onu durduracağım. Bana karşı gelmek istemiyor." Bir
duraklama. "Yemeklerde benim yerime oturmaya ne dersin? Sen de pek eşcinsel görünmüyorsun."

"Değilim. Çok harika olurdu."

"İyi. Birlikte takılacağız, ha? Hindistan yüzünden; çünkü ikimiz de
birbirimize aitiz--farklı bir şekilde. Ve o zavallı küçük
şeytan Chandranath'ı savunacağız."

"Evet--savunacağız." (O 'biz'in ihtişamı.) "Yine de,--onun görünüşünü pek sevmiyorum"

"Artık yok, değil mi. O yanlış 'jat.' Uzun süre kalmayacak--göreceksin. Ama yine de--Scabs tarafından zorbalığa uğramayacak, çünkü dışarıdakiyle aynı
renkte değil. Bu tür şeyleri Hindistan'da da görürsünüz. Babam buna
korkunç bir şekilde karşıdır, çünkü her şeyden daha fazla kötü kan yapar;
Bunun sadece üstün ırk hakkında
davranan ve aşağılık tavırlarıyla tüm zararı verenlerin o olduğunu söylediğini duydum. Oldukça
güzel--değil mi?"

Roy parladı. "Baban muhteşem bir tip olmalı. Asker mi?"

"Rath_er_! O bir V.C. Bunu bir Jemadar'ı kurtararak elde etti - bir Yerli Subayı."

Roy nefesini tuttu.

"Nasıl olduğunu duymayı çok isterdim----"

Desmond ona nasıl olduğunu anlattı....

Harika bir yürüyüştü. Sonunda Roy artık yabancı bir dünyada yalnız bir
atom gibi hissetmiyordu.
Sığınağından daha iyi bir şey bulmuştu--bir arkadaş bulmuştu.

Uzun zaman sonra geriye dönüp baktığında, o Pazar gününü
dönüm noktası olarak tanıdı....

Akşamın ilerleyen saatlerinde annesine dört
sıkı yazılmış sayfaya her şeyi döktü.

Ama kendisi hakkında tek bir kelime veya Desmond'ın onu hala şaşırtan dostça uyarısı yoktu.
Uykuya dalmadan önce biraz endişelendi. Bu,
tüm dostlukla verilen--sadece bir Kızılderili anneye sahip olmanın bazı insanların gözünde
size karşı olabileceğine dair ilk ipucuydu.
Elbette doğru olanlar değil; ama yine de--doğası gereği şeyler,--anlayamadı. Bu daha sonra gelecekti.

O zamanlar tek etkisi,
Joe Bradley'i dövmenin verdiği özel tatmini derinleştirmekti;
annesine ve Hindistan'a karşı şampiyonluk tavrını hızlandırmaktı, ta ki
sonunda ateşli bağlılığının parıltısı ikisini de tek bir baskın fikirde birleştirene kadar.

BÖLÜM VII.

"Odur o--benim varlığımı derin gizli dokunuşlarıyla uyandıran en içteki kişi."--TAGORE.

Lilamani, stüdyonun derin pencere koltuğunda, kuzeye, engebeli çam tepelerinin üzerinden açık bataklığa bakan
yüksek pencereleri olan bir kule odasındaki yastıklarının arasında kıvrılmış mektubu tekrar tekrar okudu.

Ve o okurken, Nevil şövalesinin başında durdu, onun duruşunun bilinçsiz zarafetini, yüzünün coşkulu durgunluğunu yakalayıp kaydetti. Onu
resmetmekten asla bıkmadı--sonuçtan asla tam olarak memnun olmadı;
her zaman, içsel, ele geçirilmemiş güzelliğinden bir parıltıyı ölümsüzleştirecek tek mükemmel resmi elde etme noktasındaydı - kişiliğin özü, duyuları sonsuza dek engellerken ruhu da etkiler.
İmkansız, elbette. Bir gülün, bir nisan şafağının çiçeğinin veya dünyanın ele geçirilemez güzelliğinin herhangi bir parçasının kokusunu yakalamaya çalışmak da mümkündü.
Ancak, peşinden koşmanın sevinci kaldı - ve peşinden koşmak,
başarmak değil, hayatın tuzudur.

Pozisyonunda, dalgınlığında bir şey vardı - dudakları yeni aralanmıştı, yanağında kirpiklerin gölgesi, yeşil kadife perdeye karşı çuha çiçeği renginde sari - onu ateşlemişti, bir ilham kıvılcımı
ateşlemişti...

Eğer bunu iyi bir şey haline getirirse, Roy bunu Antibes pasteline eşlik edecek biri olarak görmeliydi: iki yönü - Nevil'in karısı; Roy'un annesi. Daha sonra, çocuk anlayacaktı. Yıldızı her zamankinden daha yüksekte duruyordu, tam o sırada. Çünkü Nevil o azarlama mektubunu yazmaktan nefret etmişti; karısına göstermeye cesaret edememişti; ve Roy bunu bir erkek gibi karşılamıştı. Şimdiye kadar daha fazla
yakınma yoktu. Kesinlikle bu sefer, onun
kendinden geçmiş bakışına, ona habersizce yakalama şansı veren
tam dalgınlığına bakılırsa.

Çünkü, gerçekte, farkında değildi; oğluyla temasın verdiği sevinç dışında her şeyi kaybetmişti.
Ayrılmanın acısı gizli bir
sızıya dönüşmüştü; ama boşluk her zaman oradaydı, ne kadar kalp ve ruh üzerindeki diğer taleplerle
dolsa da. Şimdi daha büyük bir okul odası: ve Nevil, elinde yeni Doğu resmiyle, başlangıçta her zamanki gibi ona sürekli taleplerde bulunuyordu; ta ki o anın konusu her şeyi, herkesi -bazen kendisini bile- gölgede bırakana kadar. O aşamadaki ilk kıskançlık sancıları artık onu nadiren rahatsız ediyordu. Eş ve anne olarak, yaratıcı sürecin, ister ruhsal ister bedensel olsun, iki yönlü gerginliğini, yani ikili bağlılığı daha iyi anlamıştı. Şimdi biliyordu ki,
sanat onu en çok kendine aitmiş gibi göründüğünde, onun ihtiyacı daha büyüktü, daha az değil, kadınının kendini gizleyen şefkati, kişisel fiziksel hizmeti için. Ve daha derin bir aşkla, daha net bir anlayış geldi. Nevil'i, sanatçıyı, gerçek bir Yogi olarak gördü, kendisinin, atmosferinin, ortamının
üstüne çıkmak için durmaksızın çabalamaya zorlandı: karısının sevgisini ve hizmetini, onsuz zayıflayabileceği ve
asla zirvelere ulaşamayacağı hayat veren bir itici güç olarak gördü.

Geniş sosyal ve entelektüel faaliyetlere sahip kadınlar, hala 'perde ruhu' içgüdüsüyle, onun tenha hayatına şaşkın kaşlar kaldırabilirdi. Bunun günlük örüntüsünün ipliklerle o kadar zengin bir şekilde
çeşitlendiğini buldu ki, gizli bir kederi beslemek temel bir nankörlük gibi görünüyordu. Yine de
her zaman -şeylerin arkasında- aptalca anne kaygıları,
derin, dile getirilmemiş özlemi gizleniyordu. Ve mektuplar soğuk bir teselliydi. İlk birkaç
haftada onları açmaktan korkmaya başlamıştı. Her zaman yalnızlığın ve eve özlemin acı çığlığı. Nevil bu kadar
şaşırtıcı bir değişiklik yapmak için ne söylemişti? Bilmek için can atıyordu, sormaya korkuyordu; ve daha
fazla şüpheleniyordu ki, bu çekingenliği yüzünden onu kutsadı.

Ve şimdi, büyük keşfinin ilk dalgasında yazılmış bu uzun, coşkulu mektup geldi ----

Ve okumaya devam ettikçe, yeni bir hissin farkına vardı. Bu, başka bir
tür Roy'du. İlk sayfada, yüreğini dikkatsizce, biçimsiz ifadelerle
açıyordu. İkinci sayfanın sonunda, hikayesi onu yakalamıştı; belki de farkında olmadan, yeni uyanmış bir
hediyenin uygulamasının tadını çıkarıyordu. Ve sonunda, Nevil ile paylaşmak için başını kaldırdığında,
onu havada sarisinin bir kıvrımını çizerken yakaladı.

Şakacı bir hareketle -tamamen Doğulu- yüzünün yarısına kadar çekti.

"Ah, Nevil--sen kötüsün! Hiç tahmin etmemiştim----"

"İşin güzelliği de buydu. Roy'a selamlarımı iletiyorum! Neler yapıyor da itiraf etmek için
dört sayfa gerekiyor?"

"İtiraf etmiyor. Bir hikaye anlatıyor. Seni şaşırtacak."

"Bir bakalım."

Mektubu ona verdi; ve o okurken, o da dikkatle yüzünü izledi. "Çocuk yazacak--şaşırmam," diye karar verdi, hazinesini geri verirken, gözlerinde tuhaf bir yarım gülümsemeyle.

"Ve sen umuyordun--resim yapardı?" dedi, düşüncesine cevap vererek.

"Evet, ama--pek de beklemiyordum. Oğullar sapkın bir nesildir. Ayağının
üstüne düşüp bir arkadaş
bulmasına sevindim."

"Evet. İyi."

"Genç Desmond'ı buraya davet edip inceleyeceğiz, ha?"

"Evet--edeceğiz."

Bir an sessiz kaldı, profilini inceledi--insani olarak, sanatsal olarak değil. "Kıskanıyor mu? Bir kesrin yüzde biri mi?"

"Tam da öyle!" diye itiraf etti küçük sesiyle. "Ama içten içe--seviniyorum. İyi bir adam. Ona--daha sonra soracağız."

Planlanan davet gereksiz çıktı. Roy'un bir sonraki mektubunda, Desmond'un Noel'den sonra on gün boyunca geleceğini bildiriyordu.
Söz vermişti.

Sözünü tuttu. Noel'den sonra geldi ve gördü--ve fethetti.
Başlarda hepsi gizlice, sanki kalmaya gelmiş gibi görünen yeni unsuru eleştirmeye meyilliydi. Çünkü Roy'un gizlice bastırılmış hayranlığı, onu açık bir sayfa gibi okuyabilenler için
baskı kadar açıktı. Ve genel olarak, bu şaşırtıcı değildi, çünkü yavaş yavaş kabul etmeye ikna olmuşlardı. Lance Desmond'da zarafet ve yakışıklılıktan, erkeklikten ve hazır bir mizah anlayışından daha fazlası vardı. Onda iki olağanüstü kişilik, tuhaf bir şekilde mutlu bir sonuçla harmanlanmıştı.

Bu arada, onun harika müzik yeteneğini keşfettiler. "Annemden aldım," mütevazı bir feragatnameydi. "O ve kız kardeşim sadece en iyiler. Birlikte çok şey yapıyoruz."

Resimlere ve kitaplara olan zekice zevki onu Nevil'e tavsiye ediyordu;
ama on iki buçuk yaşındayken paten, yürüyüş ve hokey maçları sahayı dolduruyordu. Bazen -paten olduğunda- Tara ve Chris de onlarla birlikte gidiyordu. Ama oldukça saldırgan olmayan bir şekilde, asıl meselenin tek başına gitmek olduğunu açıkça belirttiler. Lilamani, gün geçtikçe penceresinden, karla kaplı çimenlerin
parlak kıvrımı boyunca onların gidişini izledi; ve, Roy söz konusu olduğunda, ilk kez, kıskançlığın dikenini biliyordu; aşkının artık hayatını
doldurmayacağı günün bir ön tadıydı. Kendi
zayıflığından utanarak, bunu sakladı - ya da öyle yaptığını sanıyordu; ama o küçük
bıçağın saplandığı ağrı, utanca ve stoacı kararlara rağmen devam etti.

Tara ve Christine de o korkunç sızıyı biliyorlardı; ama onlar ne
utancı ne de stoacı kararları biliyorlardı. Elbette Roy şüphelenmemeliydi; ama birbirlerine, en katı gizlilik içinde, Desmond'dan nefret ettiklerini söylediler; gerçeği
söylediklerine kesinlikle inanarak. Bu yüzden, onlara en
rastgele ilgi gösterdiği anda, ayaklarının dibinde olduklarını
görmek özellikle can sıkıcıydı.

Ama bu onların kendi özel meseleleriydi. İster içerlemiş olsunlar, ister hayranlık duysunlar, çocuklar tamamen kayıtsız, tamamen birbirlerine dalmış durumdaydılar. Roy için en önemli şey Desmond'ın onlar hakkındaki görüşüydü; özellikle de Desmond'ın annesi hakkındaki görüşü. O ilk kafa karıştırıcı sözlerden ve sessizliklerden sonra Roy sessizliğini korumuştu; hatta Desmond'a resmini bile göstermemişti. Daveti kabul edilmişti, o sadece, aşkın bir inançla, vahiy anını beklemişti. Ve şimdi ödülünü almıştı. Karşılıklı bir utanç prelüdünden sonra Lance, Lady Sinclair'in beklenmedik cazibesine ve utangaç, karşı konulamaz dostluk tekliflerine açıkça yenik düşmüştü: öylesine açıkça ki, şimdi, daha önceki şaşkınlığını ima edebiliyordu.

Pazarlarda veya hizmette dışında hiçbir Kızılderili kadın görmediğini açıkladı; bu yüzden, kendi annesi ona her şeyi daha net anlatana ve gidip kendi gözleriyle görmesini önerene kadar tam olarak anlayamadı. Şimdi
görmüştü ve yenik düşmüştü: ve Roy'un çok özel zaferi
katkısızdı. Bu zaferden sonra, görkemli On Günlerinin gerçekten önemli sonucu, Desmond'un yardımıyla Roy'un on iki yaşındayken Marlborough'a gitme savaşını vermesi ve kazanmasıydı....

Hepsini tekrar terk etmek korkunçtu; ama Desmond'un diğer tarafta olduğunu bilmek harika bir fark yaratıyordu; ve birlikte o şüpheli minnettar kurbanı - Chandranath'ı savunacaklardı. Gayretleri
gereksiz çıktı. Chandranath bir daha asla St Rupert'ta görünmedi. Belki de
halkı Desmond'un sonucuna varmıştı, o bir İngiliz okulu için doğru "jat" değildi. Her halükarda, ortadan kaybolması bir rahatlamaydı ve Roy onu hemen unuttu.

Yıllar sonra -çok yıllar sonra- hatırlayacaktı.

* * * * *

St Rupert's-Marlborough'dan sonra:--ve ilk başlarda nefret etti, tıpkı St Rupert's'tan nefret ettiği gibi,
ama farklı bir şekilde. Burada,
çok fazla eve özlem değildi, daha çok, henüz tam olarak anlaşılmamış, bazı hayati bir şekilde,
arkadaşlarından farklı olduğu belirsiz ama derinleşen bir histi.
Ancak Desmond'ın çalışma alanına ulaştığında, iyi günler ciddi olarak başladı. Kendi çizgisinde okuyabilir ve hayal kurabilirdi.

Şiir veya düzyazı karalayabilirdi, oysa bambaşka şeyler hazırlaması gerekirdi;
ve sonuçlar, iyi veya kötü, doğrudan annesine giderdi.

Söylemeye gerek yok, annesi hepsini umutla ışıl ışıl buldu; burada ve orada
ilahi kıvılcımın bir titrekliği: ve, geçiş yılları boyunca,
onları tutan kilitli ve değerli kitap, yeni Roy o stres ve
oluşma zamanına bağlı
gerilemeler ve yenilenmelerden
dövülene kadar tutunduğu bir çapa oldu. Genç kusurlarının ne önemi vardı, o zaman--onun için--sanki Roy'un ruhu bölen mesafeyi aşarak
kendi ruhuna dokunmuş gibiydi. En içine kapanık göründüğü günlerde, o sevgili yanılsama
onun gizli ekmeğiydi.

Ve bu arada, bilinçaltında, kocası ve çocuklarıyla manevi bağı
tamamlayacak olan o belirli dini teslimiyet anına yaklaşıyordu. Bebekler büyüdükçe, giderek artan bir netlikle,
konumunun giderek zorlaştığını gördü. Açıkçası, bunu görmemeye çalışmıştı. Özgür ruhu, tüm biçimleri aşan Gerçekliğe ulaşmış olarak, dogmalara, kesin bir inancın sınırlamalarına dönmekten kaçındı. Onun gözünde, bu bir
geri adım gibi görünüyordu. Evrenin üstünde ve ötesinde kişisel bir Tanrı'ya inanmak, kendi inancına göre ilkel bir kavramdı; insanın ruhunun kendi içsel ilahiliğini algıladığı ve bilenin Bilinen olduğu, notaların müziğe dönüştüğü, nehrin denize dönüştüğü o ultima Thule'ye giden yolda bir aşamaydı. Mantıksal zihnini rahatsız eden ve kararını geciktiren şey buydu.

Ama son karar faktörü --bunu bilmese de-- Roy'du.
Onun içindeki payı nedeniyle, din muhtemelen ona Nevil'den daha fazla şey ifade edecekti. Onun uğruna - Christine, Tara ve hızla erkek çocuklarına dönüşen bebekler uğruna - sonunda karşı konulamaz bir şekilde kocasının inancının ilkelerini bazı zihinsel çekincelerle kabul etmek zorunda hissetti; ve böylece içsel ve ruhsal zarafetini paylaştığı gibi, onlarla tüm dışsal ve görünür biçimlerini paylaşmaya hak kazandı.

İnanç, yalnızca duygusal bir dürtüden kaynaklanmıyordu. Yılların telaşsız çalışmasıydı. Dolayısıyla - Roy'un onayı ve Tara'nın onayı sorusu ortaya çıktığında, aynı Paskalya zamanında inanç, bir çiçeğin tomurcuğunun güneşe açılması gibi basit ve doğal bir şekilde karara dönüştü. Bu, dışarıdan empoze edilmeyen değişikliklerin en büyük erdemidir.
Verilen an geldiğinde - içsel kararlılık oradaydı.

Oldukça basit bir şekilde, bir akşam stüdyo ateşinin başında Nevil'e bundan bahsetti.
Ve işte onu bir sürpriz bekliyordu. Onu nadiren bu kadar derinden
etkilenmiş görmüştü. Roy'un gelişinden beri, ona gizli
umudu beslediğini söyledi.

"Yine de çok nadiren böyle şeylerden bahsettin - neden?" diye sordu,
kendisi de
etkilenmiş ve şaşırmıştı.

"Çünkü en başından beri, senin
kendi yolunda ve kendi zamanında olmadıkça, buna sahip olmayacağımı düşündüm. Özünün sende olduğunu biliyordum. Gerisi için - hazır olana kadar beklemeyi tercih ettim - Sita Devi."

"Nevil - benim efendisi!" Onun yanına diz çöktü. "Ben _hazırım_.
Ama ah, sen kötü kalpli, senin bunca zamandır gizli kalbinde bu kadar çok şeyle ilgilendiğini nasıl _bilebilirdim_."

Onu kendine çekti ve tek kelime etmedi.

Böylece büyük mesele, dışarıdan hiçbir telaş veya formalite olmadan halledildi.
Roy Paskalya tatilleri ve
onayı için eve gelmeden önce vaftiz edilecekti.

"Ama burada değil - Bay Sale değil," diye yalvardı. "Sessizce Londra'ya gidelim - ikimiz. O büyük Kilise'de, kalbimde ilk kez bir gün ... bunun olabileceği düşüncesinin doğduğu yerde olsun."

Ona hiçbir şeyi reddedemezdi. Jeffrey bunu öğrendiğinde incinmiş hissedebilirdi.
Ama sonuçta - bu onların kendi meselesiydi.
Dünyayı ve onun ünlem dolu kalabalık notalarını içeri almak için daha sonra yeterince zaman.

Roy eve geldiğinde söylendi. Böylesine samimi bir haberi verdiği için,
yaşayan benliğinin yanıtını özlemişti. Ve eğer Nevil'in memnuniyeti
daha derin bir noktaya dokunuyorsa, bunun nedeni Roy'un çok genç olması ve
her zaman Hinduluğunu şeylerin doğal düzenine dahil etmiş olmasıydı.

Harika günler! Helen'in yardımıyla çocukları hazırlamak; Kendini, "Tanrılar Evi"nin sessizliğinde -stüdyonun üstündeki küçük bir oda- büyük evlilik
kutsamasına hazırladığı ruh haliyle, uyanıklık, meditasyon ve göze batmayan oruçla -Nevil'in de belirttiği gibi, tek kelime etmemiş olmasına rağmen- hazırlıyordu.

Hepsinin en büyük harikası, Roy ve Tara ile, Nevil ve Helen ile ilk
Birliğinin o altın Paskalya sabahı:--kalbin ve ruhun, yaprakların ve çiçeklerin açılması; yeni yapılmış bir dünyanın ikili mucizesi...

1. AŞAMANIN SONU.

2. AŞAMA.

VİZYONER PARLAKLIK

BÖLÜM I.

"Gençlik, güçlü umudunun ve yükselen cesaretinin Kanatlarında yükselir;
çünkü düşünceleri zenginliklerin üstündedir."--PINDAR. Haziran ayının berrak, durgun bir akşamında Oxford: İsis ve Cher'in gümüş rengi zirveleri; ay papatyaları ve yoncalarla benekli çayırlar ve olgun otların gül kök boyası
çiçekleri; akşam duası için ayarlanan görünmeyen kuşların cıvıltısı;
yastıklar ve yazlık elbiselerle neşelenen teknelerin, kanoların ve sandalların geçişi ve tekrar geçişi; hepsi bir yaz gününün son saatlerinde bir varlık gibi
dünyanın üzerinden geçen o düz ışıkla yıkanmış...

Oxford--en eski inançların ve en yeni çılgınlıkların tapınağı--bir hafta boyunca, annelerin, kız kardeşlerin, kuzenlerin ve ikisi de olmayan kızların yıllık istilasına terk edilmiş; özellikle de
her ikisi de olmayan kızlar....

Açıkça bir partiyi barındıran iki punt, sakinlerinin nükteli çıkışlar veya 'Commem'de nehirde ay ışığında yapılan bir pikniğin
mutlu aptalca ruh haline uygun herhangi bir mutlu aptallık alışverişinde bulunmaları için yeterince yakın tutulmuştu.

Roy Sinclair'in partisi, bir anne,
Lady Despard; ve bir büyükbaba,
Cuthbert Broome; ve Roy'un kendisi - flaneller ve New College kravatı içinde ince, erkeksi bir figür - ilk punt'u sırıkla tutuyordu.

Çocukluğunda olduğu gibi şimdi de, duruşu ve yüz hatları Nevil'in ete kemiğe bürünmüş haliydi.
Ancak Broome'un kurnaz gözüne sonuncusu, içerideki karşıt güçlerin çatışmasından kaynaklanan düşünceli bir durgunluk olan Doğu'nun ruhuyla örtülü gibi görünüyordu. Gülüp konuştuğunda bu kayboluyordu. Sessizleştiğinde ve çevresinden uzaklaştığında, yeniden belirdi.

Romancının beynini, vaftiz babasının kalbinden farklı olarak, meraklandıran tam da bu gizli, çok ince dengelenmiş nitelikti.
Gerçek Roy hangisiydi? Kaderinin kritik köşelerinde belirleyici faktör hangisi olacaktı?
Onu hangi yüksekliklere
taşıyacaktı -- onu hangi uçuruma
atacaktı -- şeylerin kadim ruhundan gelen o parıltı? Hindistan ve Hindistan'ın genç yüceltmesi, onun için bir ilham kıvılcımı mı yoksa bir tökezleme taşı mı olacaktı?

Broome, Yeni Yıl'dan beri çocuğu yakından pek görmemişti; ve
içsel bir mayalanmanın iş başında olduğunu fark etmek için gözlük takması gerekmiyordu.
Roy her zamankinden daha konuşkan ve daha az iletişimciydi; ve Broome onun
satır aralarını okuyarak konuşmasına izin verdi. Bir şans sorusunun güveni öldüreceği veya uyandıracağı anı çok iyi biliyordu. Bu kritik köşelerden birinden şüpheleniyordu. Ayrıca, Hintli kuzenlerinden birinden de şüpheleniyordu: ikisi de hoştu; ama yine de....

Soru şuydu: hangisiydi o - kız mı yoksa erkek mi?

Kız, Aruna - Somerville Koleji'nde öğrenci - pruvadaki geniş mavi ve pembe yastıkların arasında uzanmış, düşünceli bir şekilde bir Japon şemsiyesini döndürüyordu, bir kolu arkadaşının - bir sınıf arkadaşının - omuzlarına atılmıştı; güzel, ağırbaşlı ve iyi huylu. Broome onu zihninde şöyle özetledi: "Dikkatsiz ama güvenilir. Hazır Shantung paltosunun son düğmesine ve beyaz süet ayakkabısının körelmiş burnuna kadar Anglosakson."

Aruna - sade İngilizceyle Dawn - oldukça dikkat çekici bir şekilde farklıydı. Lilamani gibi güzel değildi, teni de o kadar açık değildi; ama yüzündeki simetri eksikliği canlı ifade oyunu, keskin burun ve çene eğimi, kahverengi menekşeler gibi kadifemsi koyu iri gözler tarafından telafi ediliyordu.
Yüzün şekillendirilmesi -genişliği, yuvarlaklığı ve yukarı doğru kalkık görünümü- ona menekşe benzeri bir hava veriyordu. Sade yazlık karanfil pembesi elbisesinin üzerine altın benekli daha soluk bir sari giymişti; ve iki mercan boncuk ipi dolgun alt dudağının daha koyu mercanını vurguluyordu. Henüz
on sekiz yaşında değildi, Jaipur'daki daha az maceraperest kız kardeşlerinin yararına "pedagoji" okuyordu.

Açıkça hesaba katılması gereken bir etkendi, kız gibi kahkaha atan ve yüksek amaç sahibi bu yaratık; cilalı tırnaklarının uçlarına kadar bir kadındı. Yine de
Broome, bunun kız olduğuna asla karar vermemişti----

Desmond'dan sonra--Dyan Singh: her biri, sırası ve türüyle, Roy'un karmaşık ruhuna
kardeşti. Broome--dar görüşlü bir ruha sahip değildi--önceki etkiyi tercih etti. Ama Desmond, en büyük kardeşinin babasının eski alayına komuta ettiği Sınır'a bir ok gibi hızla gitmişti; ve Dyan Singh -yakışıklı ve ateşli, genç Hindistan'ın en iyi hali- onun yerine hüküm sürüyordu. İkisi de aynı üniversitedendi. On iki ay daha genç olan Dyan, bir veya daha fazla yıl daha yaşlı görünüyordu. Yüzü ve formu, erkekliğin Rajput damgasını, kibire varan bir ırk gururunu taşıyordu; ve Rajput'un yetiştirme
işaretini taşıyordu -dikkat çekecek kadar küçük eller ve ayaklar.

İkinci tekneyi Roy'dan daha az beceri ve güvenle kullanıyordu.
Dikkatini, yaylardaki yastıkların arasında Tara'nın görüntüsü çekiyordu; annesinin koluna geçmiş bir kol, sanki onu herkesten daha yaşlı olduğu imasına karşı savunuyordu,
ya da bu önemsiz ayrıntı yüzünden en ufak bir şekilde bunun dışındaydı--zımnen kabul edilirken hararetle reddedilmişti; Tara'nın her yeri.

Elbette Leydi Despard hala inanılmaz derecede genç görünüyordu; hala çocuğuna aktardığı
canlı çekiciliği yayıyordu. Ve yirmi yaşındaki Tara, şapkasında güller olan yumuşak tereyağı rengi bir elbiseyle, herhangi bir genç adamın bir sandal direğine olan konsantrasyonunu
dağıtacak kadar cezbedici bir görüntüydü.
Canlı, istekli ve maceracı, kendine güvensizliğin
kötülüğünden tek başına uzak; zarafetleri arasında -ve kayda değer olacak kadar nadir-
biri de yaşlı nesile karşı beyefendice şefkatinin zarafetiydi. Tara'nın gözünde, annelerine patronluk taslayan ve babalarına tahammül eden kızlar lanetliydi. Bu, Roy'un Rajput kuzenini kesinlikle etkileyecek bir özellikti; ve Broome, Helen'in bu rahatsız edici olasılığın farkında olup olmadığını merak etti; Doğu'ya olan tüm gerçek sevgisine rağmen,
kabul edip etmeyeceğini...

Daha geçen gün, öyle görünüyor ki, o ve o, sevgili yaşlı Cap'in
kayaları arasında oturmuş, Nevil'in şaşırtıcı haberini dinliyorlardı. Gelin seçimini
savunan oydu: ve Lilamani
savunmasını sonuna kadar haklı çıkarmıştı. Ama sonra--Lilamani binlerce kişiden biriydi;
ve bu ilişki tam tersi olacaktı:--Tara, onların gözbebeği; Tara, yabani çiçek yüzü ve berrak alev mizacıyla----?

Bu rahat ve inatçı genç şeyler, çılgınlıkları ve fanatizmleriyle, tehlikeli bir şekilde yıldızlara bağlanmış Jacob'ın merdivenleriyle; zaferleri, başarısızlıkları ve hayal kırıklıklarıyla, orta yaşlı kalbini ne kadar da keskin bir şekilde çekiştiriyorlardı; ...

Sırtının alt kısmındaki sarsıcı bir darbe, açıkça Viktorya dönemine ait düşüncelerini yarıda kesti. Suçlu Dyan'ın vuruşuydu; ve Dyan'ın kendisi,
kendisine ihanet eden direği kavrayarak, neredeyse
nehre
düşüyordu.

Başarısı, kahkahalarla karşılandı ve Broome'un torunu Cuthbert Gordon'dan gelen ironik bir
"Gerçekten de oynadın!" cümlesiyle karşılandı. Roy, kendi yıldızlı rüyasından
düşmüş, buyurgan bir şekilde: "Canlı görün,
seni geveze aptal. 'Sen kimi itiyorsun?'?"

Rajput'un yüzü karardı; ama karşılık veremeden Tara ayağa kalktı
ve hızla onun yanına geldi. Parmakları direğin üzerinde kenetlendi; ve doğrudan onun bulanık gözlerine gülümsedi.

"Bırakın beni lütfen. Tembellikten bıktım ve korkuyla hevesliyim. Ve annemin benden başkası tarafından boğulmasına izin veremem. Diğer cesedi öldürmek zorunda kalırdım, bu da ikimiz için de garip olurdu!"

"Bayan Despard--tehlike yok----" diye mırıldandı--mizah duygusundan uzak; ve--sanki şans eseri--ellerinden biri onun elini yarı yarıya örttü.

"Bırakın gitsin," diye emretti, o kadar alçak sesle ki başka kimse onun konuştuğunu anlamadı; o kadar sert ki Dyan'ın parmakları sanki ateşe dokunmuş gibi açıldı.

"Şimdi, telaşlanmayın. Gidip oturun," diye ekledi daha hafif bir şekilde.
"Sen de payına düşeni yaptın. Ve bana gerçekten çok minnettarsın. Ama
sahip çıkmak için fazla gururlusun!"

"Sana itaat etmek için fazla gururlu değilim," diye mırıldandı.

O, kelimeleri duymaktan çok gördü; ve o, onunla göz göze gelmeye cesaret edemeden
başka tarafa döndü.

Her şey birkaç saniye içinde geçti, ama bu onu bastırılmış bir öfkeyle
karıncalandırmıştı. Kendisini onun gözünde aptal durumuna düşürmüştü; muhtemelen sırrını
tüm partiye
ifşa etmişti. Sonuçta, ne önemi var? Bunu daha fazla
gizleyemezdi. Ellerinin dokunuşuyla ve cüretkar
sözleriyle ona neredeyse söylemişti...

Kendini yerleştirirken, onun net sesi duyuldu: "Uyan, Roy! Seninle
durgun suya kadar yarışacağım."

Durgun suya kadar yarıştılar; ve Tara, erkeklerin tezahüratları arasında yarım boy farkla kazandı.

"Şey, görüyorsun ya, seni _bırakmak_ zorundaydım," diye açıkladı Roy, zaferle
yüzleşirken. "Seni dışarıda bırakmak ayıp gibi geldi. Sanki
sersem bir sufrajetmişsin gibi değil!"

"_Qui s'excuse--s'accuse!_" diye karşılık verdi. "Neyse--_ben_ kazandım."

"Haklısın. Kızların yolu hep böyleydi. Hangi yolu seçersen seç, yanlış kişi olman güvenlidir."

"Kiniğe kulak ver!" diye alay etti genç Cuthbert. "9'unda kırk yaşında mıydın, yoksa kırk beş miydi?"

Roy sırıttı. "İyi yaşlı Cutherlar! Komik olmaya çalışarak kendini yorma! İçecekleri çıkar. Onları hak ettik, değil mi--Yüksek Kule Prensesi?" Sonuncusu, gizlice, sadece Tara'nın kulağına.

Ve Dyan, onun gözlerindeki gülümsemeyi görünce, kıskançlığın onu kızıl-sıcak bir tel gibi deldiğini hissetti.

Roy ve Dyan'ın sağladığı akşam yemeği, yol kenarında yenen bir yemek değildi, ama
mükemmel bir şeydi:--somon mayonezi, hazır karışım; sırlı tavuk parçaları; çilek ve krema; görkemli çikolata kutuları; köpüklü mosel--ve ölçülü olanlar için sifonlar.

Canlı bir yemekti: Bulutlardan düşen, Doğu'nun filmi yüzünden silinmiş Roy, yine sadece Nevil'di; tıpkı iri yapılı ve kızıl saçlı genç Cuthbert'in Broome'un çocuksu bir versiyonu olması gibi. Ve onları izleyen, onlarla saman çöpü atan yaşlı adam, gençliğini bir umursamaz altın saatliğine yeniledi.

Tekneler yan yana dizilmişti; ve hepsi birlikte yemek yediler, İngiliz ve Hintli. Suyun bu tarafında can sıkıcı bir kast kuralı yoktu; genç Oxford'un dost canlısı tavrında küçümsemenin hiçbir izi yoktu. Genç Hindistan'ın aşırı duyarlılığını sarsacak hiçbir şey yoktu - hiçbir düşünce olmadığında şüphe uyandırmaya meyilliydi; ayrıca, çoğu zaman, yılların uyumlu çalışmasını bir saat içinde bozan terbiyesiz kibir gösterilerine maruz kalıyordu.

Dyan, Tara'nın yanına oturdu, onun en hafif ihtiyacını tahmin ediyordu; cesareti hızla yükseliyordu. Aruna, yastık yuvasından Roy ile canlı
salyalar alışverişinde bulundu. Dost canlısı İngiliz kızlarla dolu bir kolej tarafından okşanan Aruna, sahip olduğu azıcık utangaçlığı çok geçmeden kaybetmişti. Arada sırada, gözleri onunkilere meydan okuduğunda, onları örter ve onu gizlice izlerdi; bir an onun erkeksi zarafetini onaylarken; bir sonraki an, kendine cesurca şunu sorardı: "En sevdiği sariyi nasıl giydiğimi ve mercan boncuklarımın dudaklarımı nasıl kırmızı gösterdiğini görüyor mu?" Ve yine: "Doğu ile Batı arasındaki bir uçurumdan
neden aptalca bahsediyorlar?"

Bu derin soruya kelimelerle bir cevap gelmedi; sadece görmezden gelmeyi tercih ettiği gizli kıpırdanmalarla. Hem erkek hem de kız kardeş, bir uçurumdan bahsetmenin dost canlısı olmayan ruhlar tarafından abartıldığına kendilerini ikna etmişlerdi. En azından, köprülerini inşa etmiş olduklarından, onun
istikrarını hafife almışlardı. Duygusal bir ırkın çocukları olarak, İngiltere'nin serin yeşil tazeliğini, hayatının ve yollarının kaygısız, nazik özgürlüğünü; huzursuz, dumanlı, her şeyi kucaklayan Londra'sının uğultusunu; kilometrelerce uzanan kitap ve resimlerini sevdiklerini keşfetmeleri yeterliydi. Her şeyden önce, hepsinin ruhen kardeş olduğu Oxford'u seviyorlardı - kendi kolejindeki kardeşlerle sıradan bir yabancı arasındaki farkı uygun bir şekilde hissediyorlardı: Oxford, bu belirli Haziran akşamının bu belirli saatinde. Ve şu anda, somon mayonezini ve ezilmiş çilekleri, bu lezzetli toprakların diğer herhangi bir tezahürü kadar seviyorlardı. Ve bilinçaltı derinliklerinde - yüzeysel duyguların oyunundan rahatsız olmadan - Hindistan'a olan tutkulu, mantıksız aşkları yanıyordu, öyle ki herhangi bir şans nefesi yeniden alevlendirebilirdi. 
Şu anda, güneş yeryüzüne doğru alçalırken, ağaçlar ve çayırlar altın bir pus içinde yüzüyordu. Altın oklar, kızılağaçlar ve söğütler arasından süzülerek,
sadece yaprakları saf yeşil ışık disklerine dönüştürdü. Polen bulutları
altın tozuna dönüştü. Yakın siste sivrisinekler titreşti; ve,
parlaklığa karşı siyah, kırlangıçlar dönüp daldılar, akşam uçuşlarının coşkusunda ince
haykırışlar çıkardılar.

Kırmızı sudaki iki sandalda, ziyafetlerinin neşesinden sonra büyük bir huzur
indi. Sigara dumanı bulutları sivrisinekleri uzak tutuyordu.
Derinleşen sessizlikte küçük sesler kendini gösterdi - sivrisineklerin
tüyleri, mutlu kuşların cıvıltıları, diğer sandallardaki diğer partilerin bedensiz kahkahaları ve konuşmaları, bir yerlerde, görüş alanının dışında...

Sadece Aruna sigara içmiyordu; ve fanatik hayranı Emily Barnard,
onunla birlikte kıyıya çekildi ve orada tembelce bir "bulaşık yıkama" numarası yaptılar. Ama Aruna'nın gözleri, Emmie'nin bakmadığını hayal ettiğinde, Roy'un yatan figürüne doğru _kayardı_. Ve bakmadan
çok iyi görebilen Emmie, onun nehrin dibinde olmasını diledi.

Dirseğine yaslanmış bir şekilde Aruna'nın yastıklarının arasında yatıyordu, duyuları onun kullandığı hafif karanfil kokusuyla harekete geçiyordu, son coşkusunu daha da artırıyordu - Rabindranath Tagore, içine kapanık yaşamın etiğine meydan okuyan Hindistan'ın ilk şair-azizi. Ruh hali uygun olduğunda, çekingenlik
perdesi bir kenara itildiğinde, coşkularını, itirazlarını, teorilerini, anlamlı bir kelime akışıyla dökebiliyordu. Ve Aruna - dalgın dalgın kaşık ve çatalları silerek - büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Görünüşe göre özellikle
kimseye hitap etmiyordu; ama bakışları çoğu zaman Broome'un üzerindeydi, sanki yalnızken dile getirmekten çekindiği
düşüncelerini dolaylı olarak ona iletiyormuş gibi.

Konuşmasının akışındaki bir duraklama,
içine akan bir gelgit gibi
kapsayan huzur ve ışıltının sızdığı bir sessizlik alanı bıraktı. Hiç kimse
Roy'dan daha çok sessizliğin hayaletimsi müziğini sevmezdi; ama bu gece beyni
kendi müziğiyle değil, kelimelerin müziğiyle doluydu.

"Sadece şunu dinle," dedi, hiçbir giriş yapmadan.
Gözleri o uzak bakışlara büründü; sesi bir ton düştü.

"Gece, mayıs ortası gecesi; esinti Güney'in esintisi.

"Kalbimden çıkıyor ve Arzumun görüntüsü dans ediyor.

"Parıldayan görüntü uçuşup duruyor.

"Onu sıkıca kavramaya çalışıyorum, benden kaçıyor ve beni yanlış yola sürüklüyor.

"Aradığımı elde edemediğimi ararım; aramadığımı elde ederim."

O parlayan hakikat ve güzellik parçasına, dinleyicileri sessizliğin uygun haraçını ödediler; ve bakışları - toprağa dönerek - Tara'nın gözlerinde yüce ruh halinin bir yansımasını yakaladı. Dyan da gördü; ve
bir kez daha o kızıl-sıcak tel kalbini deldi.

Bir saniye içinde geçti; ve Roy tekrar konuşmaya başladı - Tara'ya değil, annesine.

"Doğu'da veya Batı'da, bir ruh halinin özünü bu kadar mükemmel bir şekilde yakalayabilen, onu çırpınan bir kuş gibi hafifçe tutabilen ve aynı şekilde hafifçe bırakabilen bir şair var mıdır?"

Lady Despard bu benzetmeye onaylayarak gülümsedi. "Onda," dedi, "bir ruh halinden daha fazlasını yakalamış - hayatın özünü. - Onunla
tanıştınız mı?"

"Evet, bir keresinde - bir dersten sonra. Bir konuşmamız oldu - asla unutamam. Yeni ciltte
harika şeyler var. Çoğunu ezbere biliyorum."

"Bizi bağışla, Tanrım," diye mırıldandı Cuthbert - ne önyargılı ne de
sapkın, ama özünde İngiliz. "Tekrar başlarsan, Eyüp ve Mezmurlar ile
misilleme yaparım!"

Roy, sönmüş bir sigaranın izlerini fırlatarak karşılık verdi.
Suçlunun kaşlarının arasına
vurdu ve nişanının doğruluğunu
teyit eden sıcak külden bir kast izi bıraktı.

"Tam isabet!" Tara yumuşak bir şekilde vurdu; ve Roy dirseğinin üzerinde dönerek
Broome'a ​​yalvardı. "Jeffers, lütfen onu söndür!" ("Jeffers" G.F.'nin, diğer adıyla Godfather'ın bir
yozlaşmasıydı).

Broome güldü. "Onun Kızılderili İç Savaşı'ndaki
gösteri adayınız olduğunu belirsiz bir şekilde düşünmüştüm!"

"Öyle olması gerekiyordu. İşin skandalı da bu. Yönetmeyi arzuladığı
insanlarda ve ülkede
çok büyük bir ilgi
yaratıyor."

"Yüksek sanat ve özensiz duygular bağda yok," diye karşılık verdi Cuthbert,
Dyan Singh'e göz kırparak.

Bu, Lady Despard'ı harekete geçirdi. "Bağda anlayış ve sempati _olmalı_,
İngiltere ve Hindistan tamamen birbirinden ayrılmayacaksa. Hint
Sivilleri denizci gibi erken yakalanmalı ve
yerinde eğitilmelidir. Sınavlar karakteri ikincil bir konu haline getirir. Ve neredeyse
Hint hizmetlerinde _başka_ bir konu olmadığını söyleyebiliriz."

Cuthbert başını salladı. "Muhteşem bir saçmalık, değil mi? Bizi Noel hindileri gibi
bastırıyorlar. Verimlilik, bu aydınlanmış günlerde savaş çığlığıdır."

"Çok fazla_ verimlilik," diye araya girdi Dyan, göz kamaştırıcı bir şekilde. "Zaten
antik şehirlerimizi Manchester ve Birmingham gibi kabuslara
dönüştürüyor, gerçek güzellik duygusunu öldürüyor, bunun yerine bize
para ve lüks tapınma zehrini veriyor. Peki sonuç ne? Tam şu anda, Batı sonunda renk ve tasarım dehamızı fark etmeye başladığında -hatta ondan ders çıkarmaya- kendi parmaklarımızın arasından kayıp gittiğini görüyoruz. İngiliz eğitimlilerin neredeyse tüm evleri sizin
villalarınızın karikatürleri gibi -en kötüleri. Yine de her iki tarafta da hayatı daha da çirkinleştirmemek, gerçeklerin kaba batıl inançlarından biraz olsun
kaçmak isteyen birçok kişi var----"

"Duy, duy!" diye alkışladı Broome. "Ama korkarım ki sevgili oğlum,
Zaman Ruhu hepimizi tüccar ve politikacı yapmak için yola çıktı. Tanrıya şükür, bir ırkın ruhu kitaplarında, felsefesinde ve sanatında yaşıyor."

"Pekala o zaman" -Roy konuşmacıydı- "açıkça görülen çözüm, her iki ırkın ruhlarını daha yakın temasa geçirmektir - felsefe, sanat ve
tüm bunlar - eh, Jeffers? İşte peşinde olduğumuz şey bu - Dyan ve ben - babamın ait olduğu
toplumun çizgisinde."

Broome düşünceli bir şekilde birinden diğerine baktı. "Çok zor bir görev," dedi.

"Muhteşem bir vizyon!" dedi Leydi Despard.

Roy hevesle ona doğru eğildi. "_Sen_ rüyalara alaycı bir şekilde bakmazsın, Teyze Helen."

"Ben de öyle, oğlum. Rüyacılar bizim kesinlikle ücretsiz meşale taşıyıcılarımızdır. Onlar bizim için yolu aydınlatırlar; ve bir tür sinsi kendini beğenmişlikle 'Zavallı aptallar!' diye mırıldanırız, bir felakete uğradıklarında."

"'Umarım başıma gelmez!'" diye alıntıladı Roy, Lady Despard'ın onayıyla neşelenerek. "Neyse, daha iyi anlama hareketini hızlandırmak istiyoruz - Sanatın birleştirdiği ve siyasetin böldüğü ilkesine dayanarak."

"Çok özlü - ve yaklaşık olarak doğru! Savaş yolundaki gençler için sağlam bir çalışma ilkesi sunmama izin verir misiniz? 'Düşüncede özgürlük ve cesaret - eylemde itaat.' İtaat dediğimde, kölece bir uyumdan bahsetmiyorum. Özgürlük dediğimde, serbestlikten bahsetmiyorum. Sadece bağlar özgürdür."

"Jeffers, sen bir Daniel'sin! O bilgelik incisini çalacağım! Peki ya
demokrasi--Cuthers'ın gözde ilacı? Eylemde itaatsizlik--isyan ve düşüncede kölelik--her insan
aynı sloganlarla yetiştirilmiş, aynı damgayla basılmış--yaratmıyor mu?"

Bu, çok dayanıklı İngiliz Aslanı'nı--Cuthbert Gordon şahsında--uyandırdı.

"Kahretsin, Roy! Bu bir piknik, çılgın bir Birlik tartışması değil.
Fındık için tartışamazsın; ve saçmalamaya başladığında sınır sensin. Ama
bu oyunda iki kişi oynayabilir!" Yarı boş bir limonata sifonu savurdu, sapını çok kare bir baş parmağıyla tehdit etti.

"Ateş et, ihtiyar." Roy davet edercesine ağzını açtı.
Cuthbert hemen tetiğe bastı--ve hedefi ıskaladı.

Tara'dan ve kıyıdaki kızlardan küçük bir çığlık duyuldu: sonra
rakipler birbirleriyle ciddi bir şekilde ilgilenmeye başladılar...

Hindistan konu olmadığında Dyan kısa sürede ilgisini kaybetti; ve yaşlılar
bir konuşmanın alt akıntısına düştüğünde, gözleri Tara'nın yüzünü aradı. Tara'nın
cevap veren gülümsemesi onu cesur bir harekete teşvik etti; ve ona doğru eğildi,
teknenin kenarından. "Bayan Despard," diye fısıldadı,
"tarlada yürüyüşe gelmez misiniz?--Gelin."

Başını iki yana salladı. "Çok tembelim! Yeterince egzersiz yaptık. Ve
eve yürüyüş var."

Reddetmesi onu sarstı; ama arzu gururu bastırdı. "Buna egzersiz
denilemez. Gel."

"Gerçekten--yorgunum," diye ısrar etti nazikçe, bakışlarını ondan uzaklaştırıp
annesine doğru çevirdi. Lady Despard üç konuşmayı aynı anda dinleyebildiği için övünüyordu; ama Tara bile elini uzatıp dizine vurduğunda şaşırdı. "Akıllı çocuk. Eve gidene kadar sessiz kalsan iyi olur."

El kaldırılmadı. Tara kendi eliyle örttü ve
çok nazik gülümsemesiyle, "Çok üzgünüm. Kızma." diyerek rahatsız olan Dyan'ı daha da çileden çıkardı.

Kızdı! Kansız söz, hakaret üstüne hakaretti. Irkının tüm gururu ve tutkusu içinde alevlendi. Gülümsemesine veya yalvarışına cevap vermeden, aniden ondan uzaklaştı; sandaldan indi ve tek başına
yürüyüşe çıktı.

BÖLÜM II.

"Bugün hangi günlere cevap vereceğimi kim bilir...?
İçimde henüz olgunlaşmamış düşünceler, tek bir yöne eğiliyorum..."
--ALICE MEYNELL.

Broome ve Lady Despard, Roy için kritik bir köşeye dair işaretler konusunda endişelenirken, belki Aruna hariç, Dyan Singh, Rajput'un ikilemiyle ilgili endişelenecek kimse yoktu - yarı vahşi, yarı şövalye beyefendi; tahılda idealist; İngiltere ve Hindistan aşığı; ve şimdi - ateşli, tutkulu bir şekilde - Hint ismi ve inci beyazı İngiliz cildi ve saçında İngiltere'nin şefkatli güneş ışığı olan Tara Despard'ın aşığı.

Bu, kendi kadınları dışındaki kadınlarla serbestçe ilişkiye girmeye alışkın olmayan, çoğu zaman arka planda bir kız-karı ile eyerlenmiş genç Hintli için tehlike noktasıdır - bu aydınlanmış günlerde sonuncusu kesinlikle olağan bir konu değildir. Dyan Singh'in durumunda güvenlik eksikti.
Annesi ölmüş olduğundan, katı bir şekilde geleneksel bir büyükanneye karşı kendini savunmuş ve eğitimi tamamlanana kadar kaçınılmaz olanı ertelemekte ısrar etmişti. Daha da cesurlaşarak, Aruna için de aynı ertelemeyi talep etmişti; çok daha ciddi bir mesele. Aylarca, İçerinin baş rahibesi Mataji ile aile çöpçatanı ve aile _gurusu_ ile diller, öfke ve gözyaşları arasında bir savaş yürütmüşlerdi; onları gücendirmek affedilmez bir günahtı. Tanrıların lanetini tüm bir haneye indirme
gücüne sahip değil miydi?

Bir kereden fazla Aruna teslimiyetin eşiğine kadar kışkırtılmıştı; ta ki kardeşi sabırsızlanıp onu zayıf biri olarak reddedene kadar. Yine de onun çilesi onunkinden
daha keskindi. Onun için, sadece ahlaki ikna ve
dışlanma tehditleri. Onun için, İçerinin kadim yöntemleri; Sir Lakshman tarafından yasaklanmıştı, ancak apaçık inatçılık sert önlemler gerektirdiğinde gizlice uygulanıyordu. Yani ne Dyan ne de büyükbabası Aruna'nın günlerce Tantalus'un işkencesine maruz kaldığından şüphelenmemişti - önüne konulan
yemekler o kadar acımasızca
karalanmıştı ki bir lokma dudaklarında ve dilinde kabarcıklar
yaratıyordu; su tuzla ıslatılmıştı; 'ateş çubuğu'nun dokunuşu
cildinin en hassas olduğu yere uygulanıyordu; alayların, tehditlerin ve onu
utanç ve öfkeyle dolduran
daha incelikli işkenceden bahsetmiyorum bile. Erkeklere bir söz, Mataji'yi tehdit etmek
ve daha kötüsü olacaktı. Eğer _erkekler_ aile onurunu hiç umursamıyorsa, kadınlar bunu kendi tarzlarında savunmalıydı. Çünkü ikisi de görevlerini yapıyorlardı, canları pahasına. Sadece Dyan'ın
kendisiyle birlikte onun da savaştığını bilmek, kızı ruhunun kırılmamış kalmasını sağlamıştı, hatta bedeni her ne pahasına olursa olsun dinlenmek için haykırsa bile...

Bütün bunları, sonunda büyük gemide güvende olduklarında, aralarında millerce çalkantılı su ve _dastur_'un acımasız egemenliği varken ona itiraf etmişti. Bu itiraf --gülmeyi seven kalbinde saklı Rajput ruhunun bilinçsizce açığa çıkmasıyla-- onları en yakın birliğe çekmiş ve Dyan'ı kendini suçlamayla doldurmuştu. Oxford'un hem bilgi hem de dostça özgürlük cenneti gibi görünmesine şaşmamak gerek. Tek bir cesur sıçrayışla Doğu ile Batı arasındaki uçurumu
kapattıklarına inanmalarına şaşmamak gerek.

Bramleigh Beeches'te, her şeyi anlatmadan bilen Lilamani onları açık kollarla karşılamıştı: ve Leydi Despard da onlardan aşağı kalmamıştı. Dyan, üniversitelere 'hiç ihtiyacı olmayan' Tara ile burada tanıştı ve birkaç tatil ziyareti sırasında hasar verilmişti.

İlk başta irkilmiş, hatta biraz da dehşete düşmüştü. İngiliz eğitimi
ve gecikmiş evlilik, olası bir İngiliz eşi hayalini bile içermiyordu.
Hint İç Hukuku'nu göz önünde bulundurarak, kendi ırkından, peçenin dışında kalabilecek kadar gelişmiş ve modern bir Hintli kocanın karısından annelik, ibadet ve hizmetten daha azını istemeyebileceğini fark edecek kadar ileri bir kız öğrenciyle tanışmayı ummuştu.

Ve şimdi... _bu_----!

Ayın parıltısı altında, tarlada ilerlerken, onun hafif itirazına öfkelendi ve onun kız gibi tereddüt etmesine alkış tuttu. Bir Hindu ve terbiyeli bir adam olarak, doğal içgüdüsü onun ailesine yaklaşmaktı; ama artık modern gençlik hakkında yeterince şey biliyordu, İngiliz ebeveynlerin bu küçük meselelerde yan konu olduğunu fark edecek kadar. Kendisi için, ilkel sevgili içinde alevlendi. Diz çöküp ona tapmak istiyordu. Aynı nefeste, sadece ona sahip olmak istiyordu, ister mi istemez mi...

Ve daha aklı başında ruh hallerinde, belirsizlik onu sarsıyordu. Gülümsemeleri ve sempati parıltıları, nazik, kuzenvari tavırları ne anlama geliyordu? Roy'un kuzenvari nezaketi Aruna'ya karşı ne anlama geliyordu? Hindistan'da çok fazla kısıtlamadan muzdariplerse, İngiltere'de çok fazla özgürlükten sorun çıkabileceğini anladı. Her zaman, bir sebepten dolayı, acı olacaktı. Tanrılar bununla ilgilenecekti. Ama onu kaybetmekle değil--sessizce onlara yalvardı. Her neyse, ama bu mümkün değildi!

Her şey eve dönüş yürüyüşüne bağlıydı. O ikisi artık dövüş müsabakalarını bitirmiş olmalıydı...

Bitirmişlerdi. Roy kıyıdaydı, Aruna'nın sepeti toplamasına yardım ediyordu; ve Cuthbert Tara'nın sahibiydi--uzun süre değil.

Tekmelemesi istendi; ve bir taksinin yaşlıları ve piknik engellerini kaldırdığı kayıkhanede, Tara'yı geri almak ve Dyan'ı sağlam Emily ile eyerlemek için boşuna bir manevra denedi.
Başarısız olunca, Aruna ve Roy ile temas halinde kalarak kendini teselli etti.

Dyan açıkça başlamayı geciktirdi, açıkça geride kaldı. Beceriksiz ve
çaresizce ciddi bir şekilde, anına yetişemedi. Tara onları hafif bir sözle dağıttığında, temel kelimeleri zahmetle çerçeveliyordu, onu salyangoz hızında toparladı.

"Sen _o yürüyüşe_ çıkardın; ve çok şiddetli bir şekilde yürüdün----!"

"Çünkü içimdeki kalbim öfkeyle çarpıyordu--acı, şiddetli bir şekilde!" diye
öyle beklenmedik bir şiddetle söyledi ki, kadın irkildi ve bir adım geri çekildi.

"Elbette biliyordum--zorluklar olmalı--bu yüzden bekledim
ve umut ettim..." Boğazındaki aptalca bir düğüm aniden sıcak bir özbilinç
dalgası yarattı. İki elini birden savurdu. "Tara----!"

İçgüdüsel olarak, kendi elini erişemeyeceği bir yere çekti. Bir ürperti hayaleti onun
içinden geçti. "Hayır--hayır. Ben... hiç... Seni yanılttıysam,
çok üzgünüm."

"Eğer üzgünsen--_bana umut ver_," sesi, gözleri yalvarıyordu ona.
"Çok yaklaşıyorsun--sonra geri çekiliyorsun; susamış bir adama içmemesi gereken
bir bardak su teklif ediyormuşsun gibi. Bana sadece biraz zaman--biraz
şans----"

Başını iki yana salladı. "Lütfen bana inan. Ben _kararsız_ biri değilim. Arkadaş olmaya devam etmek istiyorum --Roy yüzünden. Ama, dürüst olmak gerekirse, daha fazlasını ummanın hiçbir faydası yok--asla."

Onun apaçık samimiyeti, yüzündeki tatlı ciddiyet, inanç taşıyordu. Ve inanç, onun şevkini acılığa dönüştürdü.

"Neden faydası yok--asla_?" diye bağırdı, onun kelimeye yaptığı vurgudan
çıldırmış bir şekilde.

"Sanırım--çünkü kendi zihnimi biliyorum."

"Hayır. Çünkü--_ben_ Hintliyim." Sesi değişmiş ve sertti. "Hepimiz İngiliz tebaasıyız--ah evet--uygun olduğunda! Ama kapı
sadece--şimdiye kadar açık. En iyisini istemeye cesaret edersek, yüzümüze çarpılır."

"Dyan Singh, eğer seni kırdıysam, bu tamamen kasıtsızdı. Bunu
biliyorsun. Ama şimdi, _kasıtlı_ olarak, beni incitiyorsun. "Onun haysiyeti ve nezaketi, azarının adaleti onu susturdu; ve devam etti: "Unutuyorsun, senin halkın arasında da aynı şey geçerli. Teyze Lila
kovuldu--her zaman için. Bir İngiliz kızla asla olamazdı."

Tartışamayacak kadar perişan halde, kişisel meseleye geri döndü. "_Seninle_ buna gerek kalmazdı. Tamamen bir
İngiliz gibi yaşardım----"

"Ah, _dur_!" diye bağırdı çaresizce. "Tekrar
baştan başlama----"

"Canlı görünün, iki tembel," diye bağırdı Roy, yolun uzak köşesinden. "Takımı bir arada tutmaktan ben sorumluyum."

"Geliyorum!" diye seslendi Tara ve Dyan'a son bir yalvarış bakışı attı. "Kalbimin derinliklerinden
_özür dilerim_. Daha fazlasını söyleyemem."--Ve
hızı ayarlayarak, aceleyle ilerledi.

Bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti.
Onu ters yöne doğru yürümesi için baskın bir dürtü
tuttu. Hepsine olan hevesli
sevgisi aniden öfkeye dönüşmüştü. Ama gurur buna engel oluyordu.
Dünyanın onun
reddini tahmin etmesine izin vermeyecekti--Aruna bile...

* * * * *

O gece çok az uyudu; ve ertesi sabah uyanan New College'dan Dyan Singh değildi.
Güneş'in Torunu, Rajput Dyan Singh'di.
Yine de hayatın aptalca döngüsü, sanki hiçbir hayati değişiklik olmamış gibi devam etmeliydi.

O öğleden sonra, Roy ile seçkin bir oturma odası toplantısına gidiyordu.
Bay Ramji Lal adında biri, Hint sanat ve el sanatlarının
yeniden canlandırılmasıyla ilgili bir makale okuması için davet edilmişti. Dyan bunu büyük bir heyecanla bekliyordu; ama
şimdi, ne kadar acı ve perişan olsa da--her şey amaç ve yön duygusu
gitmişti--kendisi her şeyle uyumsuz hissediyordu.

Gitmek için minnettar olurdu. Ancak Roy gerçeği şüphelenmemeliydi--kendisi tökezleme taşı olabilecek Roy. Şüphe
bir akrep gibi
sokuyordu; ama ırkının
incinmiş gururunu biraz olsun yatıştırıyordu.

Kızgın ve düşmanca bir tavırla, kendi vatandaşının Hindistan'daki gerçek Swadeshi[1]
ruhunun yenilenmesi için yaptığı tutkulu çağrıyı sadece yarım aklıyla dinledi; kendi doğuştan gelen sanatsal kültürünün yenilenmesi, düşünce ve fikirlerin yaratıcı gücüne olan inancı. Konuşmacının söylediğine göre, o ruhun savaş çığlıkları, pazar yerinde bağırışları yok. Bu, hayata
bakmanın bir yoludur. Gerçek doğuşu ve ilhamı evdedir.
Yeniden yakılmış bir alev gibi, değer verilmesi gerekir. Bunun yerine, Batı'nın taklit ürünü olan sahte Swadeshi tarafından yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır;
gürültülü ve politik, daha fazla fabrika, daha fazla konsey için haykıran;
gerçek Hint sanat ve yaşam geleneklerini umursamayan.
Birmingham ve Manchester'dan mal
almayacak; ama Hindistan'da Birmingham ve Manchester'ı
yaratacak. Aslında, bir ulusun büyüklüğünün
erkeklerin egemenliğinden mi yoksa
makinelerden mi geldiği
asırlardır süregelen bir tartışmadır....

Dyan, tüm bunlara rağmen yirmi dört saat önce yoğun bir şekilde önem vermişti. Şimdi
güzel ifadelerin bir coşkusundan biraz daha iyi görünüyordu--'çınlayan pirinç
ve şıngırdayan ziller.'

Bir kadının tek bir sözü bir erkeğin zihnini bu kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde değiştirebilir miydi? Doğuştan gelen erkekliği bu fikre içerledi. Yine de
yenildi. Gururu ve tutkulu
yüreği o kadar derinden incinmişti ki yarası hala çok tazeyken aklı başında düşünüp hissedebilecek durumda değildi. Bay Ramji Lal'in nutkunda Rajputana'ya yapılan gönderme bile onu
zorladı.

"Sevgili ve onurlu İngiliz dostlarım, sizlerden Hindistan'ın eski bir aşığı ve aynı zamanda İngiltere'nin bir oğlu olan birinin sözlerini düşünmenizi rica ediyorum. Onun inancına göre, benim de inancıma göre, 'Hindistan'ın hala yaşayan
sanatı, Rajputana'nın hala yaşayan şövalyeliği, Hinduların hala yaşayan
dini, Hindistan'ın ulusal yaşamını -Hinduların Hindistan'ını- yeniden canlandırmanın tek üç noktasıdır....'"

Çok güzel; şüphesiz çok doğru; ama sonuçta onların ebedi konuşmalarının ne faydası var? Akciğerlerinden hava hacimleri üfleyerek,
zorluk dağlarını tek bir santim bile kaydırdılar mı?

Daha fazla konuşma izledi; çay ve dün onu
övecek ilgi. Bugün her şey kafasından uçup gitti. Bu iyi hanımlar, onu bir kucak köpeği gibi şımartmaya
yeterince hazırdılar; onun bir erkek olduğunu, bir erkeğin kalbine ve beynine sahip olduğunu, dikkatlice seçilmiş şekerlemelerden daha fazlasını talep ettiğini unutarak.

Kendini çok mutlu hayal ettiği o misafirperver evden
uzaklaştığı için hiç bu kadar minnettar olmamıştı.

Yine sokaktaydılar, New College'a geri dönüyorlardı:
Roy--henüz içindeki değişimin farkında değildi--her şeyle doluydu;
on dokuz düzine konuşuyordu. Ama Dyan'ın acil kalbi kuzeninin sesinden daha yüksek sesle konuşuyordu. Ve bu arada sürekli merak ediyordu--Roy muydu?

Açıkça sormaya kendini getiremiyordu. Cevap onu
her iki şekilde de çileden çıkaracaktı. Ve İyilik - ya da Kötülük - onun yeterince sefil olduğunu biliyordu:
incinmiş, Kader'e, İngiltere'ye, hatta Tara'ya kızgındı - sevimli ve
ulaşılamaz! Her şeyi mahvetmişti: onunla, halkıyla, Roy'la olan ilişkisini. Ortak haçlı seferleri için olan şevkini söndürmüştü. Yine de, Roy'u Hindistan planına bağlayacaktı; çünkü sadece bir şans vardı ve bu onu ondan uzaklaştıracaktı. Bu düşünceden dolayı kendinden nefret ediyordu; ancak kıskançlık, Doğu'da, yakıcı bir ateştir...

Roy'un monologu aniden sona erdi. "Sanırım vuruşların, ihtiyar dostum!" dedi. "Bu öğleden sonra balık gibi ağzın açık kaldı. Bunu orada fark ettim - Ramji Lal'e söyleyecek
çok şeyin olacağını düşünmüştüm."

Dyan kaşlarını çattı. Roy'la uzun süre oyun oynayamazdı.

"Bu hanımlar tüm bu sözleri söylediler. Gerçek düşüncemi söyleseydim hiç hoşlanmazlardı,"--durakladı ve kasten ekledi--"hepimiz
kafalarımızı taş duvarlara çarpıyoruz."

"Sevgili dostum----!" Roy açıkça şaşkınlıkla baktı. "Ne oldu? Karaciğerin mi bozuldu? Çok fazla somon mayonezi ve krema mı?"

Hafif ses tonu Dyan'ı çileden çıkardı. "Oldukça olası," diye karşılık verdi,
sesinde bir alay gizliydi. "Bol miktarda mayonez ve krema, tüm partiler için. Ama daha tatmin edici şeyler istemeye cesaret ettiğimizde, 'Hiçbir Kızılderilinin başvurmasına gerek yok' cevabını buluyoruz."

"Ama--sevgili Dyan----!"

"Eh--doğru. Diyelim ki hepimizin
söylediği o yakın birlikteliği bir İngiliz kızıyla evlenerek ilerletmek istiyorum--o zaman ne olacak?"

Roy'un kaşları kalktı. "İngiliz bir eş mi arıyorsun?"

"Bir dava açıyorum--kolayca gerçekleşebilir." Biraz sinirli bir şekilde konuştu; ve kendine ihanet etmekten korkarak asıl konudan uzaklaştı.
"Bir Kızılderili kızla evlenir miydin?"

"Sanırım öyle. Eğer istekli olsaydım. Ama bu kadar zıt türleri karıştırmanın prensipte sağlam olup olmadığından hiç emin değilim. Ve senin durumunda--varsayımsal, sanırım----?"

Dyan'ın homurtusu hiçbir şeyi itiraf etmiyordu ve hiçbir şeyi inkar etmiyordu.

"Şey--duyduğum kadarıyla, dışarıdaki bir İngiliz eş, eğer 'Medeni'yi alırsan, biraz karışıklığa yol açabilir."

Dyan başladı. "Ben buna katılmayacağım. Fikrimi değiştirdim."

"Aman Tanrım! Ve sen bunca zamandır terliyorsun."

Dyan'ın gülümsemesi acıyla karışıktı.

"Eh, insan yaşar ve öğrenir. Kendimi taklit bir İngiliz'e
dönüştürmeden bilgimi iyi kullanabilirim. Hintli bir eş de
eşit zorluk çıkarabilir. Bu yüzden--tüm şevkime rağmen--iki taş arasında kaldım. Babam
İçişleri'ne katıldı. Çok istekliydi. İyi yaptı. Ama--terfi yok;
ve çok azı dışında pek dostluk yoktu. Sanırım hiç
mutlu değildi. Sanırım--onu öldürdü. Şimdi,
her şeyin daha iyi olabileceği umudunu besliyordum. Ama görmeye başlıyorum--yanılıyor olabilirim. Bunu
zamanında görmek daha güvenli----"

Roy gerçekten sıkıntılı görünüyordu. "Zavallı yaşlı Dyan. Belki de haklısın.
İngiliz Hindistanı hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ama senin gibi adamları boğmak sert çizgiler ve
kötü politikalar gibi görünüyor."

"Evet. Ateş yiyenlerimizden bazılarını duysalardı, bunu daha fazla düşünebilirlerdi. Geçen hafta biri bana geldi. İngilizlere hayatta kalmaları için on yıl verdi. Yarın paraları olsaydı, beş milyonluk önemsiz bir miktar paraları olsaydı, onların bir devrim başlatabileceklerini söyledi! Hint prenslerinin, konuşmalara ve aboneliklere rağmen, sadık olmadıklarına yemin ediyordu; Ordu, en iyi ücreti veren tarafa katılacaktı. Sadık olan bizler biraz cesaretlendirilmeye--biraz tanınmaya ihtiyaç duyarız. Biz sadece insanız----!"

"Daha doğrusu. Ama _sen_ bizim küçük şovumuza geri dönmeyeceksin, dostum. Tam da
ben çok hevesliyken--Hindistan için planlarımı yaparken----"

Dyan'ın üst kolunu tuttu ve dostça salladı.

"Hayır, buna sadık kalacağım. Ama bunu başarabileceğinden emin misin--halkınla birlikte? Eğer _sen_ geri çekilirsen, yemin ederim, Chitor'un yağmalanmasının günahı üzerine,
Berlin'de bomba yapmayı öğrenen o canavar kalabalığa katılırım."

Bunun üzerine--bir Rajput'un dudaklarından dökülebilecek en ciddi yemin--Roy
şaşırmış gibi baktı. Sonra güldü.

"'Commem' her açıdan seninle aynı fikirde değilmiş gibi görünüyor! Ama
ben korkutulmayacağım. Benzer şekilde--geri adım atmayacağım. Bu gece Jeffers ile diplomatik
sohbetler başlatmayı düşünüyorum. Odamda iki kişilik akşam yemeği. Tüm küçük zayıflıkları! Güçlü bir müttefik olurdu. Bana şans dileyin."

Dyan, bir an önceki şiddetini göz önünde bulundurarak, ona oldukça yüzeysel bir tonda şans diledi. Tüm ateş aniden sönmüş gibiydi.

Üniversite kapısından yeni girmişlerdi; ve birkaç metre ötede, Leydi Despard ve Tara'yı gördüler--kızın eli annesinin koluna
dolanmıştı.

"Ah, tamamen unuttum," diye belirtti Roy. "İçeri bakabileceklerini söylemiştim."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Kendi ülkem.]

BÖLÜM III.

"Yardımcı olan, görevin ruhudur. Ben bu arayış ruhunun kölesiyim."--KABİR.

Roy'un aradığı küçük akşam yemeği koşulsuz bir başarıya ulaştı. Dil balığı ve tavuk sote, önemsiz ve tuzlu yiyeceklerle sessizce davasını savundu;
bu arada, giderek daha fazla hayran olduğu ve sevdiği çocukluğunun idolünü küçümsediği için belirsiz bir suçluluk duyuyordu. Ama bu Hindistan işi
çok önemliydi ve sevgili yaşlı çocuk asla şüphelenmezdi----

Roy onun tavuk ve bezelyeleri tatmasını izledi; aşık olmanın çöküşünü, sebeplerini ve çözümlerini tartıştı; ve yüzüncü kez ne kadar muhteşem bir yaşlı çocuk olduğunu düşündü; çok iri ve neşeliydi,
onda kitapla veya gazeteyle ilgili hiçbir şey yoktu. Doğanın bir
modelleme şaheseriydi; genişliği ve cüssesi; yanlarına doğru çekilen açık kahverengi-gri saçlarıyla devasa başı alın, köşeler oluşturuyor; burun, engebeli ve karakter dolu;
sakal ve ona Roy'un çocukluğunda çok sevdiği denizci görünümünü veren deniz mavisi gözler. Şimdi bunu bilinçli bir şekilde, sanatçının gözüyle değerlendiriyordu. Vaftiz babasının güçlü bir büstü, şimdiye kadar, fırça veya kalem kullanmayı tercih ettiği modelleme çizgisinde kabul edilen
başyapıtıydı. Ancak her şeyden önce, edebiyat onu talep etti: şiir,
denemeler ve hor görülen roman - insandan insana ve ırktan ırka yorumlamanın en gerçek ve en plastik aracı: Roy'un düşündüğü gibi, kalbindeki davayı desteklemek için en belirgin araç.

Beyni tek bir konuyla dolup taşsa da, onu diplomatik bir şekilde
port şarabı, kahve
ve puroların daha samimi atmosferi için saklıyordu. Bu arada, bu ikisinin her zaman konuşacak çok şeyi oluyordu. Broome, gençlerden öğreneceği çok şey olduğu gibi, muhtemelen alışılmışın dışında bir görüşe sahipti; ve o anda, Roy'un edebiyatla ciddi olarak ilgilenmesi gerekip gerekmediği sorusu çok ön plandaydı.

Bir ara sırasında, kurnaz mavi gözün onu, tüylü kaşlarının altından izlediğini bir iki kez fark etti; ancak izci tüm gereksiz şeyleri temizleyene kadar her biri kendi fikrini söyledi. Sonra Broome bir puro seçti, kokladı
ve kafasını kesti.

"Benim özel zaafım!" diye düşünceli bir şekilde belirtti, Roy ise bardağını doldururken. "Ne kadar da dikkatli bir vaftiz oğlu! Ve bu ilgi çekici
önceki bölümden sonra - ana konu ne olacak? Hindistan?"

Soru kadar doğrudan bir bakışla Roy öfkeyle kızardı. 'Sevgili ihtiyar' şüpheden fazlasını yapmıştı; tüm gösteriyi görmüştü - gençlerin tahammül edemeyeceği diğerlerinin aşağılanması.

Broome, onun çökmüş yüzünü görünce düpedüz güldü. "Ayağa kalk, ihtiyar! Bana yaşadığım zekanın bir kısmını bile kinlemeyin. Dün bana bir ipucu vermeye çalışmıyor muydun?"

Roy başını salladı, biraz yumuşamıştı. Ama özgüveni
yanlış bir başlangıç ​​altında soldu. "Koltuklar ne olacak?" diye çekinerek söyledi, sigarayla çok meşguldü.

Kahve fincanlarını çıkardılar ve sessizce bir iki yudum aldılar.
"Bekliyorum," dedi Broome, sesinde cesaretlendirici bir ton vardı.

Ama Roy hala tereddüt ediyordu. "Görüyorsun ya----" diye oyaladı, "Öylesine
korkunç derecede hevesliyim ki, bu konuda gaz çıkarmaktan çekiniyorum. Sana sadece duygusal
bir duygu gibi görünebilir."

Broome'un denizci gözleri parladı. "Bana iltifat ediyorsun, oğlum, sanki bir üniversite öğrencisiymişim gibi
davranıyorsun! Sadece bu yeni yüzyılın 'gençleri ve yirmilileri, insan mutluluğunun ana faktörü olan
duygulardan ölümcül bir şekilde korkuyorlar. Hindistan'a karşı güçlü bir
duyguya sahip olmasaydınız, annenize layık olmazdınız. Oraya
çıkmak istiyorsunuz--sorun bu mu?"

"Evet. Dyan ile."

"Hangi sıfatla?"

"Bir aşık ve bir öğrenci. Ayrıca--gelişmekte olan bir yazar. Ön çalışmalarım için
birkaç komisyonla beni destekleyebileceğinizi umuyordum."

"Vaftiz babanızı yanılmaz bir öngörüyle seçtiniz! Ve ön çalışmalar--bir kitap veya kitaplar, amaç mı?"

"Evet--ve diğer şeyler. İnsan her yerde daha dostça bir his uyandırmak için--küçük bir şekilde--ne yapabilirse yapsın; İngiltere ve Hindistan'ın kaderlerinin insanca birbirine bağlı olduğuna dair daha net bir inanç. Eminim ki
o lanetli
siyasetler sürtüşmelerin çoğundan sorumludur. Sanat ve
edebiyat, erkekleri bir araya getiren duygusal ve ruhsal güçlerdir,
değil mi Jeffers? _Sen_ bunu biliyorsun----"

Konuya ısınarak öne doğru eğildi; yanlış başlangıç ​​unutuldu;
utangaçlık dağıldı....

Ve bir kez başladığında, onu daha tam, bilinçsiz kendini açığa vurmaya
çekmede Broome'dan daha becerikli kimse yoktu. Bu konuda ve diğer birçok konuda Roy'un ona babasından daha özgürce
genişleyebileceğini çok iyi biliyordu. Gençlik bu şekilde yaratılır. Ona göre, Roy'un çift mirasını, mümkün olduğunca Doğu'yu Batı'ya ve Batı'yı Doğu'ya yorumlamanın meşru ve asil amacı için kullanmaya çalışması
her şey yolundaydı: en azından, öğretmeye
yetkin olduğundan çok daha fazlasını öğrenecekti. Hindistan'ı daha yakından tanıyarak kendini
yetkinleştirme sürecinde, gizlenen tehlike başını kaldırdı. Ancak içindeki Doğu ruhu için bir çıkış yolu olmalıydı; ve erken çabaları, Broome'un Yaratıcı armağan hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendisi de bir
mürit olan o, Lafcadio Hearne'e 'bir adam bir kitap yazarak ülkesine bir savaş kazanarak olduğu kadar büyük bir hizmette bulunabilir' diyordu; ve bu düşüncelerin uygun görünen kısmını Roy'a aktardı, o da sonuncusuna cevaben gözle görülür şekilde parladı.

"Paha biçilmez yaşlı Jeffers! Bana destek olman ve beni
cesaretlendirmen için sana güvenebileceğimi biliyordum! Elbette pratik kalabalığın -Jane Teyze ve Şirketi'nin- 'Neden_ aptalca romanlar yazarak zamanını boşa harcıyorsun?' diye melemesiyle insan çok cesaretlenecek. Ve eğer romanların gerçek bir işlevi olduğunu açıklamaya çalışırsan, onlar sadece _senin_ şişkin bir kafan olduğunu_ düşünürler."

"Önemli değil, Roy. 'Bu asil bir görev ve umut büyük.' Ve biz
karalayıcıların muhteşem telafileri var. Teyze Jane'e gelince----" Yeğenine dik dik baktı--ve kasıtlı olarak göz kırptı.

"Elbette--o sınırsız_ bir sınır," diye kabul etti Roy utanmadan.
"Sanırım babam oyun oynarsa, ona cehennemi yaşatacak?"

"İyi ölçü, bastırılmış.--Bu arada--onunla konuştun mu
bunları----?"

"Hayır. Annem muhtemelen tahmin ediyordur. Ama sen ilksin. _Anlayacağından_
emin oldum----"

"Babam hakkında--şüpheli hissediyor musun?"

"E-evet. Nedenini tam olarak bilmiyorum."

Broome bir an sessiz kaldı. "Sonuçta--bu doğal. Kendini onun yerine koy, Roy.--Hindistan'ın her yıl seni daha güçlü bir şekilde ele geçirdiğini görüyor.
Annen ve büyükbabanın senin yapısında olduğunu biliyor.
Yakın mesafede mıknatısın çok güçlü olmasından korkuyor olabilir. Ve kıskanç olduğundan şüpheleniyorum -- İngiltere için. Senin ruhunun Bramleigh Beeches'e odaklanmasını isterdi: ve ikisinin de seni
evine yakın tutmayı tercih edeceğinden fazlasıyla şüpheleniyorum."

Roy sıkıntılı görünüyordu. "Sert çizgiler. Daha ona gelmemiştim. Ama
her zaman böyle olmayacaktı. Ve--işte George ve Jerry türedi."

"George ve Jerry'nin tam olarak--Roy----"

"Jeffers--sen yaşlı günahkar! Kendimi----- diye övemem!"

"Açıkça İngiliz olma, Roy! Kendini pohpohlayabilirsin--sen de
benim kadar iyi biliyorsun!"

"Büyüklerimle çelişmenin diplomatik olmadığını biliyorum!" diye karşılık verdi Roy,
pipo ve kese peşinde atılarak.

"Özellikle basın bağlantıları olan uygun vaftiz babaları?"

Roy ona dik dik baktı, gözlerinde kahkahalar gizliydi. "Uygun mu olacaksın--işin püf noktası bu! _Babama_ biraz bilgi kırıntısı
topladığımda düzgün bir şey
çıkartabileceğim konusunda bir fikir verecek misin----?"

Broome öne eğildi ve büyük, güven verici elini dizine koydu.
"Başaracağıma güven, ihtiyar--Anne onaylarsa. İkimiz de
onun isteğine karşı
koyamayız."

"Hayır--yapamayız." Roy'un ses tonunda yeni bir ciddiyet vardı. "Dediğim gibi,
muhtemelen her şeyi biliyordur. Bu onun yolu. O, birinin düşüncelerini çok önceden anlar." Sonuncusu daha alçak bir tondaydı - gözleri şöminenin üstündeki
resminde duruyordu: stüdyonun pencere kenarındaki portre.

Ve Broome düşündü: "Bütün beyniyle, adam henüz pek kıpırdamıyor;
ve çocuk hala ona aşık. Bu düşünce bilinçsiz bir çıkış olabilir. Sağlıklı bir çıkış - eğer Nevil bunu böyle görebilirse."

Algılanabilir bir duraklamadan sonra, sessizce şöyle dedi: "Unutma, Roy, sadece
eşsiz olduğu için, temsili olarak alınamaz. O, senin gözünde
doğal olarak Hindistan'ı temsil ediyor. Ama hiçbir ülke onun kalitesindeki varlıkları üretemez
----"

"Sanırım hayır." Roy isteksizce bakışlarını çevirdi. "Ama o
Kızılderili ruhunda en iyi olanı temsil ediyor: buradaki insanların
anlamak için daha fazla çaba sarf edebileceği ruh."

"Ve sen onlara yardım etmek için özellikle uygunsun, itiraf ediyorum--eğer Baba
seyahatinin maliyetini karşılamaya razıysa. Bu aramızda bir anlaşma. A1 yemeğinizin tuzağı boşuna kurulmuş olmayacak!"

Bir saatten fazla birlikte oturdular. Sonra Broome ayrıldı,
Roy'u tütün dumanının mavi sisi içinde, opal renkli
yirmi bir yaşındaki bencil hayaller görmeye bıraktı.

* * * * *

Ve bu gece bir hayal hepsini gölgede bıraktı.

Yıllarca onun tohumu karanlıkta bir tohum gibi
içinde yaşamıştı--büyüdükçe onunla birlikte büyümüştü. Derinden etkileyen tüm olaylar ve izlenimler onu canlandırmaya hizmet etmişti: annesinin o erken şampiyonluğu; Rajputana hikayeleri; Desmond ve
Dyan ile olan dostluğu; ve en önemlisi, evdeki uzun galeride bulunan babasının Ramayana resimleri, çok erken günlerde hayal gücünü ele geçirmişti, o zamanlar sadece doğuştan gelen renk duygusuna ve annesinin yüzünün o dokunaklı sahnelerdeki tekrarlanan hayretine ve güzelliğine hitap ediyorlardı. Sita'nın hikayesi--Hindistan'ın kadınlık tacı....

Sonra büyükbabasının evindeki bir odanın canlı hatırası vardı;
derin sesiyle konuşan heybetli yaşlı adam, ancak yıllar sonra anlayabildiği
sözler; ve annesinin gözlerindeki bakış, sevdiği genç
modayla sessizce ellerini çırparken...

Ve Chandranath--Hindistan'a bir başka bakış; çirkin taraf... Ve hikayeler
Tod'un 'Rajasthan'ından--romantizm ve şövalyeliğin, zulmün ve kurnazlığın o kasvetli ve heyecan verici panoraması; katliam çılgınlıkları ve yüce gönüllü bağlılığın mucizeleri....

Barbarca; yaşadığı hayata tamamen yabancı olan, eski Hindistan'ın o hikayeleri onda garip bir şekilde belirsiz, heyecan verici bir
tanıdıklık duygusu uyandırdı... O _biliyordu_... ! En açık şekilde, Akbar'ın lejyonları, Mewar'ın ünlü başkenti, İslam tarafından üç kez yağmalanmış ve kraliyet hanedanı tarafından terk edilmiş Chitor'un güçlü kaya kalesine karşı dalga dalga saldırdığında, hepsini ateşleyen ruhu biliyordu; böylece sadece ihtişamının hayaleti kalmıştı - bir protesto, bir meydan okuma, bir ilham...

Bazen hepsini inanılmaz bir canlılıkla hayal ediyordu. Ve rüyalarda her zaman bildiği hissi vardı... Çok tuhaf, çok heyecan verici bir histi. Bundan annesi ve Tara dışında kimseye bahsetmemişti; Marlborough'da bir kez hariç, o zaman Lance'in anlayıp anlamayacağını denemek için harekete geçmişti.

Paha biçilmez yaşlı Desmond! Bacağını
çekiştirmek için ayrıntılı bir girişim olmadığını keşfettiğinde, yüzünü - ilgili, şüpheci, hafifçe endişeli - izlemek öldürücüydü. Roy, onu rahatlatmak için bunun bir aile başarısızlığı olduğunu itiraf etmişti. İşler ters gittiğinde annesi neredeyse her zaman bunu bilirdi: ve bazen ona, tam olarak rüya olmayan rüyalarda gelirdi. Ne zararı olabilirdi ki?

Şaşkın ve şüpheci Desmond, bir görüş belirtmeye hazır değildi.
Eğer Roy bu şekilde yaratılmışsa, elbette buna engel olamazdı. Ve Roy, yarı öfkeli bir şekilde, dünyaların başka türlü yaratılmayacağını ilan etmişti...

Bu gece, hafızasının bir cilvesiyle, her şey ona tütün dumanının rüyaya
neden olan pusuyla geri geldi. Ve orada, yazı masasının üzerinde, Lance'in Punjab süvari üniformasıyla tam boy bir fotoğrafı duruyordu.
Hindistan Sınırında askerlik yaparken, kendi muhteşem
biçiminde kendini gerçekleştirerek, açıkça kendi unsurundaydı; babasının eski alayına bağlıydı, ikinci komutan Paul'dü; güçlü Sihleri ​​ve Peştunlarıyla gurur duyuyordu; Babasıyla birlikte hizmet etmiş olan adamların oğulları tarafından gözetlenmiş, saygı duyulmuş ve dolaylı olarak itaat edilmişti. Desmond ismi onlar için
bir tılsımdı. Çünkü Hindistan'ın yolu budur.

Ve işte o, Roy, hala şiirler karalama ve
rüyalar görme gibi eski numarasındaydı. Kısa bir an için Desmond resmin dışındaydı;
ama zamanı geldiğinde tekrar resmin içinde olacaktı. Aralarındaki bağ
yok edilemezdi--temeldi. Şair ve Savaşçı; ebedi
tamamlayıcılar. Rig Veda'da[2] ikisi de birdir; ikisi de _Agni Kula_--'ateşten doğmuş'; biri olmadan diğeri için hayatın doluluğu olmaz.

Desmond'un egemen olduğu yıllar en üst düzeydeydi. Roy on yedi yaşındayken
okulu birlikte bırakmışlardı; ve o zamanlar, ayrılmaları
her şeyin sonu gibi görünmüştü. Yine de, çok kısa bir süre sonra, kendini taze zevklerin ortasında bulmuştu - İtalya, Yunanistan, Akdeniz'de, ebeveynleri ve Christine ile bir yıl boyunca dolaşmıştı - ve şimdi, buradaydı, Oxford arasının sonuna yaklaşıyordu - Dyan ve Hindistan'ın hakim olduğu; ve en önemlisi, sevgililerini milyonlarla sayan; onları üç veya dört yıl boyunca elinde tutan ve zihinlerinde ve kalplerinde ömür boyu iz bırakan Oxford'un kendisi tarafından. Tüm hayallerine ve karalamalarına rağmen, çok çalışmış ve çok oynamıştı. Greats için okuma sırasında, klasiklerden büyük yudumlar içmişti; daha sonraki edebiyatı, Doğu ve Batı'yı genişçe incelemişti; Newcastle'ı kazanmıştı ve annesinin hediyesi olan bir vellum ciltli kitabı, bazıları daha seçkin haftalıklarda yayınlanan şiir ve düzyazı taslaklarıyla doldurmuştu. Ayrıca Dyan'dan Hindustani'yi de öğrenmişti ve Sanskritçe'ye girişmeyi dört gözle bekliyordu. Okullarda, Modlarda Birinci olmuştu; ve makul bir şansla, Finallerde Birinci olmayı umuyordu. Bir kez daha, ayrılmak bir sorun olacaktı, ancak Hindistan ufukta bir
gezegen gibi parlıyordu; ve o, bu ara bölümü hepsinin en iyisi yapmaya kararlıydı...

Ne romanlar yazacaktı! Modern empresyonist şeyler değil; bayağı
sokaklar ve fotoğrafik dokunuş değil. Hayır--Doğu mistisizmi esintileriyle maceracı ruhu, renk, sıcaklık ve ışık istiyordu;--romantizmin sadece tuzaklarını değil, hayatın önemi ve gizemi hakkında daha derin bir his veren özünü; kişiliğin ana kaynaklarını, ruhsal maceranın örtülü ama canlı dünyasını araştıran... Acı ve çatışma; kötülüğün, şüphenin ve kararsızlığın güçleri: bunlardan kaçış yok. Ancak denediği herhangi bir hayal gücü eserinde,
güzellik baskın unsur olmalıydı--sadece karanlıktaki bir yıldız olarak bile olsa.
Ve günümüzde Güzellik neredeyse şüpheli hale gelmişti. Zekâ, alaycılık, seks
ve duygu--hepsinin kendine göre taraftarları ve modası vardı. Salt Güzellik,
Külkedisi gibi, geçmişin külleri arasında kalmıştı; ve
Roy--prens olsun ya da olmasın--onun dindar sevgilisiydi.

Nevil ve Lilamani'nin oğlu için, onun açık çağrısı asla ne
etin püriten bir tuzağı ne de duyuların bir yanılsaması gibi görünemezdi; ama
daha ziyade, ruhun bir zarafeti, kişisel çıkarlardan
ayrı görülen şeylerin sevinci: Yaratılışın son sözünün güç değil, sevgi olduğunun görünür kanıtı. Neyse ki onun için, dışsal biçimi ve içsel özü, ilk kez bilinçli olarak annesinin yüzüne baktığından, babasının resimlerinden bilinçli olarak zevk aldığından beri günlük ekmeği olmuştu. O ikisi bunu yaşadılar: ve yaşanan hayat tartışmanın ötesine geçer. Bu yücelmiş anda -daha sonra ne olursa olsun- onları çift mirası için kutsadı; İngiltere ile Hindistan arasında, engellere, karmaşıklıklara ve anlaşmazlık kışkırtıcılarına rağmen nihai uyum umudunu esinleyen aralarındaki mükemmel uyum için; kölece taklitten örtülü küçümsemeyle asla gelemeyecek bir uyum için. Dyan ve annesiyle olan yakınlığı bunu oldukça açık hale getirmişti. Her biri diğerini anlamak için dürüstçe istemeliydi; her biri bireyselliğin özünü sıkıca tutarken, diğerinde tam olarak birliklerini güçlendiren ve ikisinin de refahı için hayati önem taşıyan o şaşırtıcı niteliklere saygı göstermeliydi. İçgüdüsel olarak onları erkek ve kadın olarak resmetti; ve genel hatlarda benzetme geçerli görünüyordu. Henüz benzetmelerin sıklıkla aldatıcı şeyler olduğunu keşfetmemişti; özellikle bu durumda, Hindistan bir değil, çok olduğundan. Yine de onun fide fikrinde bir gerçeklik tohumu saklıydı: ve o, fikirlerin ve muazzam dürtülerin
baharda kanda özsu gibi
harekete geçtiği yaştaydı; bir reformcu, bir
fanatik veya bir duyumcu olma çağındaydı.

Ne yazık ki, yıllar uyum sağlama gücünü getirmeden önce, coşkunun canlı
kıvılcımı söner....

Bu gece Roy'un içinde sabit bir alevle yanıyordu. Keşke babasını
coşturabilseydi----!

Her halükarda gideceğini düşünüyordu: ama modern gençliğin asi içgüdüsünden yoksundu. Paylaşmak, gizli hazinesini vermek istiyordu;
onun çiçek açmasını
artırmak için değil. Ve babası, Hint edebiyatı ve sanatı üzerine coşkulu
övgüleri sessizce engelliyor gibiydi. Onun istekli olmadığını söyleyemezdiniz: sadece oğlunun isteklilik patlamalarına karşı birazcık tepkisizdi; bu yüzden Roy bu konuda hiç rahat hissetmedi. Keşke şimdi odaya girebilseydi, Roy'un beyni her şeyle
kaynarken, bir dalganın yukarı doğru eğrisinin üzerinde....

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Antik Hindu Yazıtları.]

BÖLÜM IV.

"Dünyanın en gururlu başlarını ayaklarınızın dibine serebilirsiniz. Ama
tapınmayı seçtiğiniz sevdiklerinizdir. Bu yüzden ben
size tapınıyorum."
--RABINDRANATH TAGORE.

Roy, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, önce babasıyla konuşmaya karar verdi -- ev çevresindeki tek şüpheli unsur. Ama alışkanlık ve o anın takıntısı, annesi kreş günlerinden beri hiç yapmadığı gibi onu 'kucağından çıkarmak' için geldiğinde çok güçlü olduğunu kanıtladı.

Yatağının kenarına oturmuş, gölgeli ışıkta, ay renginde, altınla benekli ve kenarları kehribar küpeler ve kehribar boncuklardan oluşan bir iple, nadir, soluk bir güveye benziyordu; kendi hediyesi; şiirsel kazançlarının ilk meyveleri. Aradaki yıllar basitçe olgunlaşmış ve onu
güzelleştirmişti; yanağının ovalini biraz yuvarlamıştı; duruşunun zarafetine ek bir onur kazandırmış ve kalbinin bilgeliğini zenginleştirmişti.

Tahmin ettiği gibiydi. Kadın onun düşüncelerini çok önceden anlamıştı.
Elini uzattı -ince, gergin bir el- ve dizinin üzerine koydu.

"Sen bir mucizesin. Sanırım her şeyi biliyorsun. "

"İnanıyorum--inanıyorum," diye cevapladı, kendi elini onun elinin üzerine koyarak;
parmaklarını ara sıra, bir okşama hayaleti gibi hareket ettirerek:--sevimli bir
şekilde. "Dışarı çıkmak mı istiyorsun?"

"Evet. Sadece yapmalıyım. _Anlıyor musun_?"

Başını eğdi ve bir an gözlerini örttü. "Gurur duyuyorum.
Ama senin gitmene izin vermemizin ... bizim için ne kadar zor olduğunu anlayamazsın.
Ve Baba..."

Durakladı.

"Sence bundan nefret edecek mi --beni burada tutmak isteyecek mi?"

"Canım--'nefret' çok güçlü. İngiltere ile Hindistan arasındaki dostluğu oluşturan her şeye çok değer veriyor. Ama--kendi oğluna daha çok değer veriyor mu? Yakında onunla konuşacak mısın?"

"Yarın. Tabii ki--önce senden bir iki kelime----"

"Hayır, o değil!" Ona olan eski çocuksu inancına gülümsedi. "Beni
dışarıda tutmak daha iyi. Görüyorsun ya--ben _Hindistan'ım_. Yani ben zaten bu şekilde fazlasıyla içindeyim."

"Sen de sonuna kadar içindesin!" diye aniden bir hararetle ilan etti:
ve--dilini çözdü--biriktirdiği hislerden bir kısmını ona döktü; ona nasıl ilham verdiklerini--o ve babası; doğal olarak
onları desteklemelerini nasıl umduğunu; ve sadece onun
özel kulağı için olan çok daha fazlasını...

Onun muazzam dinleme kapasitesi, belagatli sessizliği ve nazik
alaycı
anlayışları, ara sıra okşamaları--hepsi onun elektriksel ruh halinde ona merhemdi.

İki varlık hiç bu kadar mükemmel bir uyum içinde olmuş olabilir miydi----?

Onu terk edebilir miydi? Son darbeyi kaldırabilir miydi?

Sonunda onu öpmek için eğildiğinde, sandal ağacının hafif, berrak kokusu yüzlerce anıyı uyandırdı; ve onu uzun süre sıkıca tuttu,
yanağı saçlarına değdi.

"Kötü çocuk! Bırak beni," diye yalvardı; ve olağanüstü bir itaatle,
ellerini çözdü.

"Şimdi _gidebilir misin_ diye bak!"

Bu onun eski çocukça oyunuydu. Kımıldadığı anda, elleri tekrar
kilitlendi.

"Kalbimin oğlu--gitmeliyim!"

"O zaman bir öpücük daha--şans için!"

Böylece onu öptü, şans için ve onu gece yarısı göz gezdirmeleriyle baş başa bıraktı...

* * * * *

Ertesi sabah stüdyodaki yastıklarının arasında oturmuş, görünüşte
babasından gelen uzun bir mektubu okuyordu. Aslında, aklı
Nevil'deydi, sehpasının başında yeni bir resim için parçalı çalışmalara dalmış duruyordu--uçan perdeler; bir adamın yüzü ustaca kısaltılmıştı.

Elliye yaklaşmasına rağmen, daha çok otuz beş yaşında gibi görünüyordu; yüzü
tek başına çizgilerden arınmıştı; açık renk saçları gri müdahale. Ona göre o her zaman genç görünüyordu; ve her zamankinden daha değerliydi -eğer
olabilirse- yıllar yumuşayıp derinleştikçe, ikisi için de en önemli olan her şeyi cesurca ortaya koydukları aşk. Yine de,
tüm kehanet yeteneğine rağmen, Roy'un söyleyeceklerini nasıl karşılayacağını tam olarak bilemiyordu; ya da Roy'un bunları tam olarak doğru şekilde söyleyip söylemeyeceğini. Nevil'le çok şey buna bağlıydı.

Bu sabaha kadar, doğalarının tam olarak uyumlu olmadığı tüm zor veya hassas konularda, sanki ne kadar göze batmadan, onların bağlantı halkası olduğunun farkına varamamıştı. Ama şimdi, Roy bir erkek olduğu için, kendi tarzlarında anlaşmaları gerekiyordu....

Merdivenlerde onun ilk uzaktan gelen adım sesinde ayağa kalktı ve
şövalenin yanına geldi ve orada birkaç dakika durdu - her zaman hızlı ve emin vuruşlara hayran kalarak.

"İyi--eh?" diye sordu, ciddi gözlerine gülümseyerek.

Başını salladı. "Oldukça açık--havandasın!" Parmakları hafifçe elinin arkasını okşadı. "Daha sonra geri geleceğim. _Böyle_ bir vazo tepsisi beni oturma odasında bekliyor!"

Roy içeri girdiğinde, yanından geçti ve birbirlerine gülümsediler. Gözleri,
sessizce onu kutsayarak, hevesli dilinin
kendisiyle kaçmasına izin vermemesi için yalvardı. Sonra dışarı çıktı ve onları birlikte bıraktı--onun dünyası olan ikisini.

Aşağıdaki oturma odasında, peri kızı Christine'in kestiği güller ve bezelyeler hazır bekliyordu. Aralarında, yüksek odayı hoş koku ve narin renklerin uyumlarıyla dolduruyorlardı. Sonra Christine
sevgili piyanosuna uçtu; ve Lilamani de en az onun kadar
sevgili gül bahçesine doğru uzaklaştı. Bedeni ve zihni huzursuzdu. Nevil ile Roy arasında neler geçtiğini öğrenene kadar
hiçbir şeye razı olamazdı. Önceki geceki çocukça güvenleri ve hayranlıkları
bardağını taşacak kadar doldurmuştu. İlk çocuğunun, bu tehlikeli düşmanlık ve huzursuzluk zamanında, babasının büyük ülkesi ile kendi halkı arasında daha derin bir sempati yaratmaya çalışmak gibi yüce bir projeye
yüreğini koymuş olmasından memnun ve gururlu hissediyordu.

Ancak gururunun ve sevincinin altında, dengelemeye çalıştığı
terazinin yanlış yöne eğilme eğiliminde olabileceği korkusu uyanıyordu. Çünkü
babasının evine karşı görev her şeyden önemliydi.
Hindistan'a doğru çok güçlü bir eğilim --hangi yüce amaç için olursa olsun-- yine de yanlış yöne eğilmek olurdu. Aynı korkunun Nevil'in kalbinde de gizlendiğini görmüştü; ve şimdi,
yanılmadan, Roy'u şaşkına çeviren o gizli sorunun nedenini sezdi. Nevil, Roy Hindistan'a giderse tarihin tekrar edeceğinden korkuyordu. Tehlikenin gerçek olduğunu kabul etti; ve onun korkusunun kendisiyle veya ülkesiyle ilgili bir şey ifade etmediğini biliyordu. En iyisi de, onu asla yarı yolda bırakmayan şövalye sadakati nedeniyle, bundan
oğluna bile
bahsetmeyeceğini biliyordu.

O zaman, Roy Hindistan'a gitmekte ısrar ederse ve Nevil'in zihnini rahatlatmak için bir uyarı
sözü söylenmesi gerekirse, dünyada bunu söyleyebilecek tek kişi kendisiydi. Tüm hassas çekingenliğine rağmen, bu kritik dönüm noktasında dışarıda duramazdı. Roy'un dramatik bir şekilde ona güvence verdiği gibi, sonuna kadar "içindeydi"...

Zaman geçti ve o gelmedi. Tedirgin bir şekilde eve doğru geri döndü; onu yalnız ve dalgın bir şekilde çimlerde volta atarken gördü:
onu büyük ikiz kayınların yanında dururken gördü--bir hamak,
sandalyeler ve halılarla çevrili--ve içeri kayboldu. Sonra anının geldiğini
biliyordu....

Onu hamakta yüzüstü yatarken buldu: sigara bile içmiyordu:
serin yeşil kubbeye bakıyordu, gövde ve dalların zarif kıvrımlarıyla
örtülmüştü. Hafifçe sıkılmış bir el kenardan sarkıyordu.

Hem tavır hem de soyutlama,
yüreğini keskin bir şekilde
kesen bir isteksizlik izlenimi veriyordu.

Onu görünce irkildi. "Kutsanmış küçük Anne--senden
saklanmak yok!"

Sol elini uzattı. Anne elini aldı ve yanağına koydu:
tamamen kendine özgü bir okşama biçimi.

"Saklanmak mı istiyordun? Güllerin arasında, sana
yeni bezelyeleri göstermek için bekliyordum."

"Ve ben hiç gelmedim. Gerçek bir canavarım! Ve burada uzanıyorum----" Uzun bacaklarını yana doğru salladı ve ayağa kalktı, uzun ve dik--Nevil'den daha uzun--ona gülümsedi. "Tam olarak saklanmıyordum. Kaçıyordum--biraz. Ama şimdi beni bulduğuna göre, kaçamayacaksın!"

Hamağın kenarına bastırarak onu yarı yarıya kaldırdı ve
yastıkların arasına yerleştirdi, ipeklerini ve muslinlerini ustaca yerleştirdi.

"Rahat mı?" diye sordu, gözlerinde Nevil'in kendi gülümsemesiyle onu süzerek.

"Rahat," diye iç çekti, denizin dibinde gizli uyarılar dileyerek.
Sadece onunla aptalca davranmak için--bunun mutluluğu!
Ruh hallerine, coşkularına, saçmalıklarına uyum sağlamak için--eve geldiğinde hayattan daha iyisini istemedi. "Çok zekice, Sonling. Ama hayır," -bir parmağını kaldırdı- "bu olmaz. Yirmi bir yaşındasın. Küçük isim için artık çok büyüksün. Orada çok uzaktasın!"

"Bir lamba direği kadar yükseğe fırlasam bile, kalbim hala orada, ayaklarının dibinde olurdu."

Hafifçe söyledi -o İngiliz'di. Ama söyledi -o Rajput'tu. Ve hangisini en çok sevdiğini bilmiyordu. İki zıttı aynı şevkle sevmek garipti.

Parmak uçlarından ona bir öpücük gönderdi. "Pekala. Küçük isme
kötü davranmayacağız ve onu çöp yığınına atmayacağız. Ama şimdi otur, lütfen--Sonling. Konuşuyordunuz--sen ve babam? Hiçbir karar yok mu?
Hindistan için çalışmanı istemiyor mu?"

"Anne, bilmiyorum." Bir sandalye çekip karşısına oturdu. "Resmi olarak izleri tekmelemekte özgür olduğumu, 'aile ocağından vetolar atan' türden bir baba olmadığını ısrar ediyor!"

Lilamani bu karakteristik dokunuşa çok şefkatle gülümsedi; ama hiçbir şey
söylemedi. Ve Roy devam etti: "Yine de, dışarı çıkmama kesinlikle
dayanmadığını anladım. Yani--ne yapacağım
şeytan? Çok genç olduğumu ve acelem olmadığını söyledi--ama aklının bir köşesinde başka bir şey olduğunu hissediyorum."

Bir an durakladı--ve artık tereddüt edemedi.

"Evet, Roy--başka bir şey var----"

"O zaman _neden_ konuşamıyor?"

"Bu kadar sabırsız olma," diye onu nazikçe azarladı. "Çünkü o
çok güzel kalıyor--sevgilim, kelimelerle ifade edemiyor--hiçbir düşünce----" Kadın yalvaran bir şekilde elini uzattı. "Ah, Roy--sorunu tahmin edemiyor musun? O--senin evliliğinden----"

"Evliliğim!" Gerçeği henüz kavrayamadığı açıktı. "Gerçekten,
Anne, bu biraz eski. Evliliği bile düşünmüyorum."

"Hayır, Aptal! Ama dışarıda bunu düşünebilirsin! Hiçbir erkek
Kama'nın, okların tanrısının, gözlerine sihirli toz
atacağını bilemez. Başka kuzenlerle karşılaşabilirsin--Aruna gibi, ve orada
sorun çıkar, çünkü"--ona kararlı bir şekilde baktı ve yanaklarına
sürünen örtülü kızarıklığı gördü--"o tür bir evlilik--senin için--olmamalı."

Şimdi anlamıştı; ve, tüm yüksek kararlılığına rağmen, gözlerindeki
hızlı öfke parıltısından heyecanlandı.

"Kim diyor ki--olmamalı?" diye sordu hararetle. "Jane Teyze--onu kahretsin! Evlendiğimde, kendimi memnun etmek için olacak--onu değil!"

"Ah, sus, Roy--ve dinle! Çok hızlı kaçıyorsun.
Jane Teyze değil--benim, çünkü biliyorum ki--babamın kalbindeki zor düşünce. Ve bunun doğru olduğunu biliyorum----"

"Neden doğru?" Tekrar silahlanmıştı. İnatçı--ama ne
sevimli!--"Neden onun sahip olduğu şansa sahip olmayayım--eğer bana gelirse? Her yönüyle güzel olan
bir kız veya kadınla hiç tanışmadım. Ve sana--içten ve
dışarıdan--bir nitelik, bir çiçeklenme--ele geçirilemez--ay ışığı gibi----"

"Ama, sevgilim! Beni utandırıyorsun!" Sarisini yüzüne çekti,
bir hafiflik perdesi altında, onun açık sözlü övgüsüne duyduğu sevinci sakladı.

"Eh, bunu bana sen söyledin. Ve ben duygusallık yapmıyorum.
Bir gerçek söylüyorum!"

Onun şiddeti bunun garantisiydi. Çok nazikçe sarisi geri çekti
ve onun gözlerinin içine derinlemesine baktı.

"Neden sadece çirkin olanlara, örneğin Jane Teyze'ye söyleyelim ki? Neyse, sana
en gerçek olanı söyledim ve bundan utanmıyorum."

"Gerek yok. Kalbimde saklayacağım bir mücevher."

Hafifliğin örtüsünü indirdi, ona hak ettiği samimiyete samimiyetle karşılık verdi. "Ama--Eski, uzun yaşamında bu kadar çok kız ve kadın gördün mü----?"

"Her türden oldukça iyi bir karışım gördüm--Oxford, Londra ve buralarda," diye ısrar etti utanmadan. "Ve aklım başımda. Elbette
çoğu neşeli ve dürüst. Aslında iyi adamlar; argo konuşuyorlar; oyunlarımızı oynuyorlar. Elbette zararı yok. Ama zıtlığın cazibesini öldürüyor--en büyük cazibeyi. Bunu Hindistan'da bizden
daha iyi anlıyorlar."

Son Lilamani'nin gerçeğini inkar edemezdi. Batılı kadınlığın şiddetli altüst oluşunda, kadınların kendileri için, ırk için gizli trajedi tohumlarını çok açık bir şekilde gördü.

"Haklısın, Roy," dedi, ciddi yüzüne gülümseyerek. "Bizim--Hindu bakış açımıza göre, hayatın en büyük zenginliği
erkekler ve kadınlar arasındaki
en büyük olası farktan gelir. Ve en önemlisi de
Rajputana'da böyledir. Ama burada..." Hafifçe titreyen bir
iç çekişle iç çekti. Bunun yarattığı bilmece ve acı ona çok derinden işledi. "Bütün bu
çığlıklar, kapmalar ve yanlış şeyler için tırmalamalar kalbimi acıtıyor; çünkü--ben kadınım ve onlar da kadın--içimizdeki Tanrı'nın sembolü olan şeyi kirletiyorlar. Doğa, kadınları Hayat ve Sevgi'ye hizmet etmeleri için yarattı. İnsanı taklit etmeye çalışırken (dudaklarıyla onu nasıl hor gördüklerini söylerken!) kendi gizli, güzel farklılıklarını, mutluluk için -ırk için- çok önemli olanlarını kaybettiklerine inanmıyorlar mı, yoksa umursamıyorlar mı? Fakat Batı'da evlilik, ırktan ziyade sevgililerin rahatlığı içinmiş gibi görünüyor----"

"Yine de oğlunuz, Batı'dan olmasına rağmen--kendi eğilimini veya rahatlığını----"

"Oğlum," diye araya girdi, nazikçe, katı bir şekilde, "o da Doğu'dan olduğu için, bu ırk meselesini düşünmeli; bunu babasının aklıyla düşünmeye çalışmalı."

"Yine de--bunu böyle bir noktaya getirmek sana bir hakaret gibi geliyor----"

"Hayır, Roy. _Bunu söylemek istemiyorum----" Gözlerindeki neredeyse öfke olan parıltı, onu ürküttü ve herhangi bir konuşulan kelimeden daha fazla etkiledi. "Babanın aklına gelen hiçbir düşünce bana hakaret gibi olamazdı. Aman Tanrım, onun gibi İngiliz topraklarında ve tarihinde kökleri derinlerde olan eski bir İngiliz ailesi için, iki nesilde iki kez ırk karışımı olmasının iyi olmadığını bilecek kadar sağduyulu değil misin? Sana göre bizimki gibi bir evlilik basit bir ilişki gibi görünüyor. Sadece şimdi ne kadar yakın olduğumuzu görüyorsun, aşk ve anlayışla. Daha önce yaşanan tüm zorlukları hayal bile edemezsin. Onları biliyoruz ve gururluyuz, çünkü
ayaklarımızın altındaki toz gibi oldular. Sadece sana--Dilkusha, anlatabilirim... biraz, eğer istersen--anlamana yardımcı olmak için."

"Lütfen anlat," dedi ve eli onun elinin üzerine kapandı.

Böylece, yastıklarının arasına yaslanarak--kulaklarına müzik gibi gelen alçak sesle çok basit bir şekilde konuşarak--anlattı....

* * * * *

Anlattıkları--parça parça ama canlı--yarım saatten az sürdü. Ama
o yarım saatte Roy yılların
sönükleştiremeyeceği bir anı mücevheri topladı. Kelimelerin kendisi kalacaktı....

Lilamani için--Hatırlama Bahçesi'nde hayal gücüyle geriye doğru dolaşmak--sevdiği adam ve kendi tutkulu ruhu, ateş ve çiyden oluşan kompakt, en iyi haliyle Doğulu kadının yüceltilmiş özü hakkında fark ettiğinden daha fazlasını açığa çıkardı.

Yine de bu açığa çıkarmaya rağmen--ya da daha doğrusu bu açığa çıkarma yüzünden--isyan
harekete geçti taze bir şekilde. Ve sanki onun düşüncelerini seziyormuş gibi, dürtüsel bir şekilde elini kaldırdı. "Şimdi, Roy, söz vermelisin. Sadece bu şekilde babamla konuşabilir ve
zihnini rahatlatabilirim."

Elini tutarak, hararetle öptü.

"Canım--bütün bunlardan sonra, sadece bir söz vermek aptalca bir fazlalık olurdu.
Eğer 'Hintli bir eş yok' dersen, bu benim için yeterli. Sanırım
bir Hintli anneye sahip olmanın yüce ayrıcalığıyla yetinmeliyim."

Onun ışıltılı şaşkınlığı görülmeye değerdi. Öne eğilerek
elleriyle başını tuttu ve kast işaretinin olması gereken
kaşlarının arasını öptü.

"Ekim mi olmalı--bu kadar erken mi?" diye sordu.

Ona Dyan'dan bahsetti ve iç çekti. "Zavallı Dyan! Acaba? Çok
zor--en iyi türde bile--İngiliz eğitimiyle
Hint yaşamının bu şekilde bir araya gelmesi. Umarım bu ikisine zarar vermez----"

Sonra, neredeyse sevgililer gibi başladılar; çünkü sarkık dallar hışırdadı
ve Tara önlerinde duruyordu--June'un ta kendisiydi; düz Delphinium mavisi elbisesiyle; şapkasında bir deniz kabuğu pembesi gül ve belinde de onun karşılığı olan
gül. Bez ayakkabılar ve tenis raketi, Roy'a olan
düşüncesini ele veriyordu.

"Ben mi çok lüzumsuzum?" diye sordu, birinden diğerine gülümseyerek.

"Oldukça fazla lüzumsuzum," diye vurguladı Roy.

Burnunu ona doğru kırıştırdı, narin kartalının izin verdiği ölçüde. "Kendi adına konuş, şımarık çocuk!"

Ama sol elini ona doğru uzattı, o da bu eli tutarken, hamak üzerine eğildi ve Lilamani'yi iki yanağından öptü. Sonra
ayağa kalktı ve elini nazikçe çekti.

"Suçlu Christine. Senin burada olduğunu tahmin etti.
Tenis oynama umuduyla geldim. Mükemmel. Çok sıcak değil."

"Burada daha da mükemmel, annemle tembellik ediyorum," dedi beceriksiz Roy.

"Seni reddediyorum, utanıyorum!" Lilamani onu yarı şaka yarı ciddi azarladı.
"Artık tembellik yok. Seninle işim bitti. Sadece sen beni bundan
kurtarmalısın."

Onu aralarında çıkardılar; onunla ilgilendiler ve ona güldüler; ve
sonra Roy'un raketini almaya gittiler.

Gümüş rengi güneş ışığında durup onları evin köşesinden
kaybolana kadar izledi. Nevil'in "Acele etme!" demesi şaşırtıcı değildi. Keşke bekleseydi...! Hala çok gençti, Hindistan'a -kendisine-
çok aşıktı. Yine de, en kabul edilebilir kaşına kadar
soneler yazmaya başlasaydı, onun sapkın kalbi şüphesiz kıskançlık dikenini
tanırdı -Desmond'ın zamanında olduğu gibi.

Bunun yerine, orta yaşın ilk sinsi dikenini aniden tanıdı; gençliklerinin dikkatsiz ışıltısıyla
bir anlığına sersemlediğini hissetti; onlar için
düşünülmemiş bir şey: ama bunu parmaklarının arasından
amansızca
kaybolanları hissedenler için...

Küçük, güzel elleri bilinçsizce sıkılmış bir şekilde onun düşüncesi.
Kırkına yaklaşıyordu. Kendi ülkesinde neredeyse yaşlı bir kadın olarak kabul edilirdi. Ama havadaki biraz sihir ve bu serin yeşil
İngiltere'deki yaşam tarzı yaşlanmayı uzak tutuyor gibiydi: ve ruhun alev gibi gençliği kaldı -- Baş Hırsız için bile çalmak o kadar kolay değildi....

BÖLÜM V.

"Yay oka der ki, 'Özgürlüğün benimdir.'"
--RABINDRANATH TAGORE.

Ve Lilamani, ikili doğasını kendileri bahşettikleri ve ilham verdikleri oğluyla akıl yürütürken--Nevil, yıllardır olmadığı kadar
rahatsız olmuş bir şekilde, tüm uyumların tapınağında volta atıyordu.

Aile içi sürtüşmelerin ve hassas ayarlamaların sorunlu sularından, bu maceracı çift barış ve karşılıklı anlayışın
sığınağına kaymıştı. Ve şimdi bakın, Roy'daki ikili gerginlikten kaynaklanan yeni bir sorun habercisi - hayatlarının ve aşklarının odak noktası.

Adımlarını çevirirken, gözü babası Sir George Sinclair'in baş ve omuz portresiyle karşılaştı: dürüst, blöf yapan, hayal gücünden yoksun bir
yüz: yine de aniden, çarpıcı bir şekilde dikkatini çekti. Yürüyüşünü kontrol ederek, ona baktı: ve yüreği, oldukça alışılmadık bir anlayışla, nazik yaşlı adama doğru gitti. Kendini gördü - "lanet olası yetersiz oğul", Bohem ve amatör, Sinclair geleneğiyle açıkça çelişiyordu - şimdi, az çok, o babanın ayakkabılarında duruyordu; yüreği eski yere ve onu emanet ettiği çocuğa odaklanmıştı; ve bunun ironisi dudaklarını pişmanlık dolu bir
gülümsemeye çevirdi. Roy'a aşırı odaklanması ve Kızılderili saplantısına duyduğu gizli korku sayesinde, kendi babasının daha da kötü bir şekilde ne çektiğini tahmin edebiliyordu, kendi bakış açısı dışında hiçbir şeye kördü. Ve orada Roy vardı - tıpkı yirmili yaşlarındaki kendisi gibi, ama ne kadar da daha amaçlı! - ufkun cazibesine karşı konulamaz bir şekilde çekilmişti; damarlarındaki kandan fışkırdıkları için daha da sinsi tehlikelerle dolu bir cazibe.

Yine de yanlış zamanda, yanlış tonda söylenen bir uyarı sözcüğü, feci şekilde yanlış anlaşılabilirdi; ve kendi sorunundan tamamen kendisinin sorumlu olduğu dikkat dağıtıcı hissi, onu yeniden sinirlendirdi. Tüm çalışma kapasitesi, kalbi Hindistan'da ve kafası yıldızlar arasında olan o sinir bozucu derecede ilgi çekici oğlu tarafından dağıtılmıştı....

Yürümekten yorulmuş bir şekilde, piposunu çıkardı ve doldurmak için pencere kenarına oturdu. Belirgin bir ayak sesiyle bölündü;
ve tüm varlığının tepkisi, Lilamani'nin gizli sıkıntısının kendisi hakkında en ufak bir düşünceyi ima etmediğine dair güvencesiyle hayranlıkla karşılandı. Lilamani ve öfke, onun içinde bir arada var olamazdı;
ve kapıyı açtığında ayağa kalkmıştı.

Hemen öne çıkmadı. İki eliyle kapıyı iterek, öylece durdu -- gözlerinde asılı duran bir soru. Hafif bir sızıyla, sadece özel bir davetle efendisine samimi bir şekilde yaklaşabileceği, tapınma dolu uzaklığın daha önceki günlerini anımsadı.

Düşüncesini tahmin edebilmesi için kollarını uzattı. "Hadi
gel--İngiliz eşi!"

Bu onların özel parolasıydı. Ama küçük dişleri dudağını hapsetmişti.

"Hayır--Kral--Hint eşi: yine çok fazla sorun çıkarıyorsun!"

"Lilamani! Nasıl cüret edersin! Buraya gel."

Sertlik çabası etkili oldu. Tek bir hızlı hamleyle--sarisi geriye doğru savrulmuş--geldi: ve kendini suçlamaya tutulmuş bir şekilde onu sıkıca sardı; o ise sessiz ve tutkulu bir şekilde ona sarıldı.

"Sevgilim," diye fısıldadı. "Gizli kalbinde daha fazla endişelenme. Ben
söyledim--anlıyor."

"Roy----? Sevgilim! Ama _ne_----?" Tutarsızlığı,
utanmazca bir rahatlama itirafıydı. "Ona söyleyemedin----?"

"Nevil, ona her şeyi anlattım. Son zamanlarda senin düşüncelerinde bu sıkıntıyı gördüm:
ve bugün aklıma sadece benim konuşabileceğim - bir tür evliliğin _olmaması_ gerektiğini emredebileceğim geldi."

Onu daha da yakınına çekti ve küçük bir iç çekişi bastırdı.

"Çocuk öfkeli değil miydi?"

"Sadece ilk başta - benim yüzümden. O - çok tatlı, çok tapan - aptal küçük Annesi."

"Babasıyla paylaştığı bir zayıflık," diye temin etti Nevil: ve o fısıldanan itirafta ödülünü aldı. Çünkü yirmi üç yıllık evlilikten sonra, sevgi dolu aşırılık notası Temmuz ayındaki guguk kuşunun notası kadar nadirdir.

"Otur, küçük kadın." Onu pencere koltuğuna çekti, bir kolunu ona doladı. "Her şeyi seninle özgürce konuşabildiğimi hissetmek rahatlatıcı. Roy ve ben, tercümanımız olmadan nerede olurduk? Ve o her şeyi habersizce yapıyor; bir Brownie gibi. Son zamanlarda _endişeleniyordum_. Çocuk kutsal fikrine tamamen gitti. Onunla
muhakeme yok; ve modern baba emretmeye cesaret edemiyor!
Bu onun yeri kadar değerli! Yine de _biz_ gizli tehlikeleri ondan daha net görüyoruz. Tüm etkilerin tek bir yöne çekileceği bir atmosfere
kaybolmadan önce, kaldırımı dikkatlice uygulamak daha akıllıca olmaz mıydı?"

Bu Batı'nın aklı başında erkeksi bilgeliğiydi. Ama onunkisi -yani kadınsı ve Doğu'ya ait- daha derindi.

"Belki de anne zaafıdır," dedi, ona yaslanarak ve
bataklığın üzerinde alçakta asılı duran mor bir buluta bakarak. "Ama bana öyle geliyor ki, kaldırıma oturarak, sadece bedenini bu etkilerden uzak tutuyorsun.
Bu etkiler onun ruhunu daha da güçlü bir şekilde sarar. Sağlıklı değil ve
hareket sevinciyle canlı değil, ama bacakların gibi kramplı ve ağrılı, onları uzatmak için yer olmadığında. Sonra sabırsızlık gelir,
kalbini daha çok Hindistan'a, senden daha çok uzağa çevirir. Babam gençken böyle bir engellemeye sahipti -- bunu biliyorum. Sevgilim, çok mu aptalım?"

"Sen benim En Bilgemsin.--Daha fazlası var mı?"

"Evet. Bu. Belki de genç ve istekli olduğu için hatalar yapacak; çok uzağa gidecek. Ama en uzak sona kadar gitse bile,
tüm etkiler bir yöne _çekmeyecek_. Kalbinde senin ve benim yıldızımızı taşıyacak. Bunlar, onu burada tutmak için kendimiz için ne kadar özlem duyduğumuzu bilirse daha da parlak parlayacak; yine de kendisi için onu
bıraktık. Bana Como'da gösterdiğin bir şiir dizesini hep hatırlarım. 'Giderek almak, bırakarak tutmak.' Bu birçok şey için gerçek bir gerçektir. Ama en doğrusu ebeveynler için."

Gerçekten de yüce bir öğüt! Duymak güzel; harekete geçmek zor. Nevil
Sinclair, onların harekete geçeceklerini bilerek, istemsiz bir iç çekti
ve ruhu kendisininkinden çok daha yüksekte olan nazik, hayran kadını daha sıkı kavradı.

"Lilamani, sen kazandın," dedi, fark edilir bir duraklamadan sonra. "Kazanmayı hak ediyorsun--ve Roy seni kutsayacak. Sanırım, annelerin en büyük ayrıcalığı
ayın oğulları için cennetten çıkmasıdır."

"Bazen bunu yaparak neredeyse kalplerini kırıyorlar," diye cevapladı
çok alçak bir sesle.

Eğildi ve onu öptü. "Seninkini sağlam tut--benim için. İhtiyacım olacak."
Parmakları onun parmaklarına kasılarak kapandı--"İngiltere Roy olmadan biraz
boş görünecek. Bu sonbaharda gitmeye can atıyor mu?"

"Evet--korkuyorum. Biraz genç sabırsızlığından. Biraz da
Dyan yüzünden endişeli olduğu için; ve çok fazla nüfuzu olduğu için. Hindistan'da şu anda çok sayıda kişi iki tarafa sürükleniyor."

Nevil tekrar iç çekti. "Tanrı çocuğu korusun! Bu inkar edilemez bir risk. Ve aile
Ortası yaz çılgınlığımıza ne diyecek, Tanrı bilir! Jane'e
güvenilebilir ve kavgayı ikilettirebilir. Ve ona özel tedbirimizi söyleyerek bile işleri düzeltemeyiz----"

"Hayır--tek bir _kelime_ bile_."

Lilamani dik oturdu, gözlerinde ilkel bir nefret parıltısı vardı.

Nevil gizli bir dehşete rağmen gülümsedi. "Sen amansız küçük günahkar!
Onu asla bir Hıristiyan gibi affedemez misin?"

"Hayır--asla." Ses tonunun gergin sessizliği inanç taşıyordu. "Sadece
uzaktaki şeyleri değil, asla unutamam--neredeyse beni ve--ve Roy'u öldürüyordu.
Ama o bana sürekli keskin sözlerle ve çirkin düşüncelerle
hançer saplıyor. Burada olmamı asla affedemez--seni mutlu ettiğimi,
inanamadığını. Sadece
Hindu bir eş tarafından haksızlığa uğratıldığı için öfkeli----" Konuşmasının şiddetli akışında durakladı: Nevil'in yüzündeki önceki bir günü hatırlatan bakışı gördü; ve öfke sönen bir ışık gibi
kayboldu. "Kralım--üzgünüm. Sadece--bu doğru. Ve _o_
Hristiyan doğumlu. Ama ben--en derin yerlerimde hala--Rajputni'yim.
Yirmi üç yıllık İngiliz eşinden sonra olduğu gibi, hala
kalbimde--'Dik duran Kraliçe!' gibiyim."

Bu söz üzerine ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, onun sıkıntılı gözlerine gülümsedi;
kızlığın zarafeti ve kadınlığın onuru pozunda sevimli bir şekilde harmanlanmıştı.

"O kimdi?" diye sordu Nevil, Jane'le ilgili düşüncelerden isteyerek uzaklaşarak.

"Dikkatsiz biri! Harika Kadınımın hikayesini unuttun mu? Bir Kral, Kraliçesini tüm ruhuyla severken, nasıl coşkuyla eğildi ve diğer eşlerin önünde 'ayaklarındaki tozu aldı', kıskançlıktan 'Utanmaz, Kralın ellerini başına kaldır' diye haykırdılar. Ama Kraliçe dimdik durdu, memnuniyetle gülümsedi. 'Öyle değil: çünkü her iki ayak
ve baş benim Lordumundur. Benim olan bir şeye sahip olabilir miyim?'"

Geçişin hızı, gözlerinin gülen şefkati onu o kadar etkiledi ki -ve onda kadınlığın büyülü özü o kadar güçlüydü ki- o, Bramleigh Beeches Baroneti Sir Nevil Sinclair,
gerçekten de onun ayaklarının tozunu almaya çok yaklaştı.

BÖLÜM VI.

"Pişmanlığı kabul etme, hayatı kabul etme."

Nevil'in korkuları tamamen haklıydı. Leydi Roscoe, neredeyse tek kelimeyle, bir bakıştan, herhangi bir durumdaki tutumlarının ne olacağını tahmin edebilen, sinir bozucu insanlardan biriydi. Bu yüzden, özellikle Jane tarafından yönetildiğinde bir "sahneden" kaçan Nevil, ona hoş olmayan haberi "köşeyi dönüp" ona ulaşması gibi korkunç bir riske girmeden, cesaret edebildiği sürece erteledi.

Bu arada Cuthbert Broome'dan gelen bir mektupla güçlendi ve neşelendi - Roy'un embriyo yazarına, tıpkı yeni yetişen adam Roy'a olan inancının ayık bir itirafı niteliğinde, kurnazca ve pratik bir mektup.

"Riski küçümsemiyorum," diye bitirdi, alışılmış açık sözlülüğüyle (başkalarının ayak parmaklarında savaş dansı yapan ilgi çekici dürüstlükle hiçbir ilgisi yok), "ama, genel hatlarıyla, ikinizin oğlu ve Sir Lakshman Singh'in torununun çok ileri gidebileceğine - kaygan yerlerde bile başını ve ayaklarını koruyabileceğine - güvenilebileceğine dair inancımı burada kaydediyorum. Bilgiye, kendi çizgisinde çalışmaya hevesli. Bu güçlü akıntıyı engellerseniz, muhtemelen daha az arzu edilen başka çıkışlar bulabilir. Geçen gün bir mücevhere rastladım. Kesinlikle uygulanabilir olduğu için, onu iletiyorum.

"'Görünmeyen kanatların
uçuşuyla, görünmeyen güllerin kokusuyla ve duyulmayan melodilerin
ince cazibesiyle rahatsız olan erkek veya çocuk için tek bilgelik _çalışma_dır. Bunlardan herhangi birini takip ederse, kaybolurlar.
Çalışırsa, aranmadan gelirler..."

"Roy dışarı çıktığında, ona beynini uyanık ve kalemini meşgul tutacak
işler sağlamayı üstleniyorum. Bu, hayatına başlamasına
önerdiğim katkıdır; ve--söylesem de!--hor görülmemelidir. Ona
ilk müsait hafta sonu Beeches'e uğrayacağımı ve
ikinizin de kafasını koparacağımı söyle!--Sevgilerimle, C.B. "

"Bundan sonra," Nevil'in kahramanca sonucu, "Jane istediğini söyleyebilir."

Haberi hemen ona verdi - postayla; "sahnelerden" kaçanların her zamanki çaresi. Ayrıca, meselenin
sonunda çözüldüğünü de ekleme önlemini aldı.

Ertesi sabah - telgrafla- cevap verdi. "Anlayamıyorum. Hemen aşağı indi."

Ve, rekor sürede, yeni seyahat arabasının kanatlarında geldi.

Sinclair klanının başı olarak -en azından yıllara ve dünya bilgeliğine göre-
daha azını yapamazdı. Onun bakış açısından, Nevil'in açık görevi, duygusal, dik başlı karısının izin verdiği ölçüde, çocuktaki Kızılderili gerginliğini
kırmaktı. Ancak Nevil'in görev duygusunun, açlıktan ölmemesi için sürekli olarak harekete geçirilmesi gerekiyordu. Hayatındaki kutsal görevi, özellikle Roy konusunda onu harekete geçirmekti; ve hiç kimse _onun_ hoş olmayan bir yükümlülükten kaçtığını söylememeliydi. Şunu da eklemek gerekir ki, hiç kimse kaçmadı!

Başka bir yerde olmak için çok şey verecek olan Nevil, onu kütüphanede bekliyordu: ve ilk karşılaşmalarındaki bakışların şokuyla birlikte,
her şey boyunca kaskatı kesildi. Tavsiye karşısında huzursuz olmaya meyilliydi, ve
dikte altında asi; gerçekleri hiç kimse Jane'den daha iyi bilemezdi, o öğüt ve dikteyle
büyüdü -verildi, alınmadı! Hala dokuz yaşındaki Roy'un uyanan güzellik duygusunu
çok üzen düzgün sert ceketi ve eteği ve düzgün sert yaz şapkasını takıyordu: sadece,
sert kanat yerine
görkemle sertçe telli bir yay yükseldi.
Jane, hem dıştan hem de içten çok değişmezdi; bu umutsuzca sanatsal hanenin gözünde,
saldırma, öğüt verme veya diğer insanların fikirlerini
oluşturma yeteneğinden neredeyse daha kötü bir kusurdu.

Ama bugün, tanıdık odaya göz gezdirirken, iç çekişi -yarı öfke, yarı kalbin acısı- samimiydi. Acımadan
acıdığı kardeşine kendi tarzında yoğun bir şekilde önem veriyordu. Ve o da -kendi tarzında- açığa vurmayı seçtiğinden daha fazla önemsiyordu. Ama onların aşkı
aptalca bir şeydi, atalarından kalma gizemlere dayanıyordu.

Yüzeysel mizaç çatışmaları daha gevezeydi.

"Sanırım kesintiye uğramaktan oldukça güvendeyiz?" diye sordu, uğursuz bir
vurguyla; ve Nevil ciddi bir şekilde en büyük deri sandalyeyi işaret etti.

"Sanırım diğerleri dışarıda," dedi, yazı masasının kenarına yarı oturmuş
ve bir sigara yakmaya devam ederken. "Ama, ruhum
üzere,
neden bu kadar yolu gelip de her şeyin yoluna girdiğini
söylediğim halde kendini dışarı attığını bilmiyorum."

"Bunu yutacağımı ve ağzımı kapalı tutacağımı mı sandın?" diye karşılık verdi,
gözle görülür bir şekilde diken diken olarak. "_Ben_ aptal değilim, Nevil, eğer _sen_ aptalsan. _99'da dışarı çıktığında
nasıl olacağını _söylemiştim_. O zaman dinlemezdin. Belki
en azından _şimdi_ dinleme aklın olur?"

Nevil omuz silkti. "Bu kadar yolu görüşlerinizi dile getirmenin verdiği memnuniyet için geldiğinize göre, bu konuda pek fazla seçeneğim yok."

Ve bu şekilde gelişigüzel verilen serbestliği tam olarak kullandı. Yirmi dakika boyunca, saate göre, görüşlerini canlı bir günlük İngilizce akışıyla dile getirdi, heyecan anlarında, normalde ifadesiz olanlara özgü hazır melodram ifadelerine kaydı...

Nevil, tanıdık ayarlama sürecini, etkilenmeden dinledi. Ama öfkesi, onun yükselen belagati ile birlikte arttı: - soğukkanlı bir adamın isteksiz öfkesi, sıradan öfkeden daha korkutucu.

Ancak, bu tür ince ayrımlar Jane için bilinmiyordu. Eğer öfkeliyseniz, öfkelisinizdir. Bu düz bir şeydi. Ve o, Nevil'in öfkesini
harekete geçirmek istiyordu. Hararetli muhalefet, onunkini sertleştirirdi...

"Dünyadaki tüm ülkeler arasında Hindistan!" doruğa ulaştı--öfkesini
işgal eden çaresiz bir not. "Çılgın yulaflarını
ekmesine izin verilmemesi gereken tek yer--eğer modern kansız genç adamın damarlarında bu tür şeyler için
yeterince kırmızı kan varsa. Ve bu konuda onunla oldukça
açık sözlü olmak senin bariz görevin. Eğer yapısında
bir gram sağduyu olsaydı, bunu kendin görürdün. Ama ben her zaman zeki insanların
en büyük aptallar olduğunu söylerim. Ve Roy da aynı gemide -- senin oğlun. Hiçbir yük yok. Her şey bulutlarda. _Bunlar_ Lil'in süslü
eğitiminin meyveleri. Ve seni uyarmadığımı söyleyemezsin. İhtiyacı olan şey
disiplin--sıkı bir el. Neden Hizmetlerden biri olmasın? Eğer Hindistan'la
ısırılırsa--bu yaşta, Hindu'ya dönüşmesi--ya da _senin_ çılgınlığını tekrarlaması---- oldukça olası--"

Sadece nefessiz kaldığı için durakladı--ve aniden kardeşinin yüzündeki durgunluğa uyandı.

"_Benim_ çılgınlığım--bunu söylemekten hoşlandığın gibi," dedi yoğun bir alayla, "bu arada adımızı ünlü yaptı ve eski yeri
ipoteklerden temizledi. Sadece bu sebepten dolayı, karıma hakaret etmekten kaçınma nezaketini gösterebilirsin."

Kaldırıma dokunan bir at gibi başını kaldırdı.

"Ah, eğer basit gerçeği söylemek hakaretse, ben _tamamen_ bu işin dışındayım.
Kürekleri asla tarım aracı olarak adlandıramam: ve hayatımın bu döneminde yeni alışkanlıklar edinemem. Resimlerinizden iyi bir şey çıkardığınızı inkar etmiyorum.
Ama aklı başında hiç kimse evliliğinizi _bir bilgelik eylemi_ olarak adlandıramaz."

Nevil gözle görülür bir şekilde irkildi. "Tek savunulabilir sebepten dolayı evlendim," dedi, alçak ve kontrollü bir sesle. "Ve olaylar beni fazlasıyla haklı çıkardı."

"Muhtemelen - _seni_ ilgilendirdiği kadarıyla. Ama şu gerçeğin üstesinden gelemiyorsun - Roy İngiltere'nin en iyi kanıyla evlense bile - oğlu eski haline dönebilir. Dr. Simons bana diyor ki----"

"_Dilini tutacak mısın!" diye bağırdı Nevil, beyaz bir öfkeyle. "Lanet olası
Doktorunla benim veya Roy'un işlerini tartışmaman için sana _teşekkür ederim_. Ve konu aramızda yasak--çok iyi bildiğin gibi."

Beklenmedik saldırısının gücü ve ateşi karşısında soluğu kesildi,
ne kadar derine gittiğini asla hayal etmemişti.

"Tanrı bilir ki benim için de senin için olduğu kadar acı verici----"

"Acı verici olduğunu söylemedim. Yasak olduğunu söyledim."

"Eh, sen beni buna kışkırtıyorsun, tarifsiz aptallığınla; Roy'u kontrol etmek için
Lil'in çok fazla parmağında var, kendi iyiliği için bile. Tanrı aşkına,
Nevil, bir kereliğine ayağını sağlam bas ve çılgınca kararını geri al."

Ona uzun ve doğrudan bir bakış attı. "Hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, çektiğin tüm sıkıntılardan sonra," dedi sakin bir tonla, "ama sana meselenin
çözüldüğünü
söyledim bile. Ayağım
sen bile
isteyebileceğin kadar sağlam basıyor."

"Ciddi misin?" diye soludu, öfkelenmek için fazla inanmaz bir halde.

"Ciddiyim."

"Yine de tehlikeyi görüyor musun?"

"Tehlikeyi görüyorum."

Ona yalan söylemeye tenezzül etmemesi, onun
acı yenilgi hissini biraz olsun yatıştırdı.

Gergin bir şekilde ayağa kalktı - hepsi bir arada.

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok. Hepinizden ellerimi çekiyorum. Sen kendine gelene kadar, bu eşiği bir daha geçmeyeceğim."

Kıvrımlı ifadelere rağmen, ses tonunda gerçek bir acı titreşiyordu.

"Söylenme, ihtiyar. Bunu asla sürdüremeyeceğini biliyorsun," diye ısrar etti Nevil, daha önce hiç konuşmadığı kadar nazikçe.

Ama öfke hala acıya hakimdi.

"Ben bir şey söylediğimde, bunu kastediyorum," diye sertçe karşılık verdi, "bunu
kendi bedelini ödeyerek
göreceksin." Cevap vermeye zahmet etmeden, kapı koluna doğru hamle yaptı; ama kadın onu bir kenara itti. "Hepsi saçmalık - tavsiyemi reddettiğin
zaman nezaket oyunu."

"Nasıl istersen." Kadının geçmesi için geri çekildi. "Bu kadar üzdüğüm için üzgünüm. Ama seni burada tekrar göreceğiz--bunu atlattığında."

"_Çocuk_ bunu hemen atlatmış olurdu," diye ona doğru fırlattı eşikten. "Sözlerimi unutma, bundan felaket çıkar. O zaman
belki de haklı olduğumu kabul edersin."

Bu noktada tartışmak için hiçbir sebep hissetmedi. O gitmişti... Ve kapıyı çarpmaktan
dikkatlice kaçınmıştı. Bir şekilde, bu önemsiz kısıtlama hareketi, onun dramatik iddiasında garip bir şekilde eksik olan bir kesinlik duygusuyla onu etkiledi.

Birkaç dakika durup cilalı meşe panellere baktı. Sonra
geri döndü ve onun oturduğu sandalyeye oturdu; ve son
saatin tüm içsel gerginliği aniden, tamamen paramparça oldu.... Sanatçı doğasının cezasıydı, gerginlikten kaynaklanan bu keskin sinirsel tepki; ve bununla birlikte, Lilamani'nin bilgeliğinin bile tamamen büyüleyemediği tüm sinsi şüpheler ve endişeler geri geldi. O anda, tüm bu karmaşaya neden olan Roy'a duyduğu öfke ile, tüm şefkat ve nezaket eksikliğine rağmen haklı olan Jane'e duyduğu öfke arasında kalmış hissediyordu. Bu, "eşiği geçmemek" konusunda Family Herald kahramanlıklarıydı. En azından, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, bunun böyle olmasını umuyordu. Roy ve Lilamani, ondan açıkça nefret edebilirlerdi ve bu bir sondu. Nevil, affedilemez aralara rağmen, sonuçta onun kız kardeşi olduğu gerçeğiyle tökezlemeye meyilliydi; ve onun saldırganlığı, kendi tuhaf tarzında, onu sevdiğinin kanıtıydı. Sorunun yarısı, her birinin diğerine olan sevgisinin diğerinin en az takdir edebileceği veya anlayabileceği şekilde olmasıydı: aile hayatında alışılmadık bir ikilem değildi. Her halükarda, bağımsızlık
bildirgesini elde etmişti. Ve "bir kavganın
ikilisini" çağrıştırmayı başarmıştı.

Boğuk bir öfkeyle iç çekerek öne eğildi ve
yüzünü ellerinin arasına sakladı....

Kapı yavaşça açıldı. İrkildi ve yukarı baktı. Roy'du -- flanel ve blazer giymişti, koyu saçları hafifçe dağılmıştı: tarafsızca (ve Nevil onun kendisini öyle gördüğüne inanıyordu) gençliğin tekil
bireysel ve çekici bir figürü olarak düşünülüyordu.

Babasının yüzündeki ifadeyi görünce tereddüt etti, kaşlarını annesini hatırlatan bir şekilde kırıştırdı.

"Bir sorun mu var, Daddums? Çok üzgünüm. Bir kitap için geldim. "--daha da fazla tereddüt--"Jane Teyze mi?"

"Neden? Onu gördün mü?" diye sordu Nevil sertçe.

"Evet. Bu bir meteor ziyareti miydi? Ben patikadan yukarı çıkarken, o
arabasına biniyordu.--Ve beni yarı yolda bıraktı!" Etkilenmiş olmaktan
çok eğlenmiş gibi görünüyordu. Sonra gerçek ona dank etti. "Baba--ona_ mı söylüyordun? _Bir skeç kadar çılgınca mı_?"

En sevdikleri Hardy alıntısı Nevil'i gülümsetti. "Öfkeli--doğal olarak--çünkü kendisine danışılmadı," dedi (mutlu bir fikir).
"Ve--peki, anlamıyor."

"Elbette anlamıyor. Hiç anlayabilir mi?" diye karşılık verdi küstah genç. "Onda
en üstün yetenek--hayal gücü" yok. Bu saygısızcaydı ama cevaplanamazdı.

Nevil, "Jane Teyze" konusunda azarlamanın boşunalığını çoktan anlamıştı; ve çocuğun bunu bu şekilde algıladığını görmek rahatlatıcıydı. Bu yüzden sadece gülümsedi -ya da öyle olduğunu sandı. Ama Roy çabuk görüşlüydü; ve ilk izlenimi onu dehşete düşürmüştü.

Artık tereddüt yoktu. Öne çıktı ve elini babasının omzuna koydu. "Babalar, benim için endişelenmeyin -orada," dedi Nevil'in az önce yaşadığı o acı sahneden sonra merhem olan utangaç bir şefkatle. "Her şey yoluna girecek. Annem açıkladı -güzelce."

Ama Roy'un rahat güvencesinden daha yüksek sesle Jane'in ayrılık tehdidi duyuldu: "Bundan felaket çıkacak. _O zaman_ belki de haklı olduğumu kabul edersin." Cesaretin temellerini sarstı. Felaketin ve Roy'un bir araya gelmesine dayanamadı. Bir çabayla kendini o sinsi şeyden kurtardı ve tam o sırada, büyük bir
şaşkınlıkla, Roy eğilip başının tepesini öptü.

"Kahretsin Teyze Jane! Seni dövüyordu. Ve sen _endişeleniyorsun_.
Bunu yapmamalısın--sana söylüyorum. İşin için kötü. Şuraya bak"--utanç verici bir
duraklama. "Bunu atayım mı--şimdilik, en azından?"

Modern çocuğun ebeveyn tutumunun dokunaklı bir yönü vardır. Nevil
Roy'un sinirlenip sinirlenmediğini görmek için başını kaldırdı; ve orada kendi gözlerinin içine bakmanın tuhaf yanılsaması (şimdi daha nadir, ama yok olmamış) onu vurdu.

Roy dürtüsel olarak konuşmuştu--asil bir dürtü. Ama açıkça söylediği şeyi kastetti, Jane'in "tamamen bulutların içinde" ve "sıkı bir ele" ihtiyaç duyan olarak damgaladığı bu çocuk. İşte günlük hayatın "tuhaf ve tehlikeli anlarından" biri, bir nefeste geçip gidiyordu; deve dikeni kadar hafif, karmaşık sorunlarla dolu. Nevil'e sanki tanrılar ironik bir hareketle kalbinin dileğini ona vermiş gibi geldi: "Bu senindir--eğer onu alacak kadar aptalsan." Düşüncenin stresi içinde öylesine savaştı ki,
zorlu sessizlikle
çocuğu incitmiş olma korkusuyla kendine geldi.

Aslında, duraklama o kadar kısaydı ki Roy, değer verdiği hayalinin aslında dengede titrediğinin farkına yeni varmıştı--Nevil ayağa kalkıp Jane'e ve Olimposlu ironiye açıkça meydan okuyarak ona baktı.

"Sevgili ihtiyar, onu _atmayacaksın_," dedi gülümseyerek
kararlı bir şekilde. "Eski neslin direksiyonda bir yük olduğuna asla inanmadım. Ve şimdi sıra bende, ben de oynamalıyım. Bir parça risk olmadan hayat neye yarar? Ben kendi riskimi aldım -büyük bir risk- ailem olsun ya da olmasın----"

Kesip gitti ve Roy boşluğu doldurdu. "Yani--Annemle evlenmek mi?"

"Evet--sadece bu," diye itiraf etti açıkça. "Hayatımdaki en büyük şans. O riski paylaştı--kendisi için daha büyük bir risk. Ve sizi de sizinkinden
aldatmaya lanet olsun. Çoğumuzun bulması gereken
bir yerlerde gizli bir anahtar var. Sizinki Hindistan'da olabilir--kim bilir?"

Hızlıca konuştu, sanki çocuktan daha az ikna
edemeyecekmiş gibi. Ve ödülünü aldı.

"Baba--siz ikiniz de muhteşemsiniz," dedi Roy sessizce ama net bir
inançla.

O anda gongun mırıltısı evin içinde yankılandı ve
elini babasının koluna soktu. "Bu bana şunu hatırlattı:
_açlıktan ölüyorum_! Eğer hala dışarıdalarsa, cesur olalım ve
çaydanlığı kendi başımıza yatıştıralım!"

Ne de olsa Leydi Roscoe, kendi inadına bir hayırseverdi. Onun
meteorik ziyareti bu ikisini okul günlerinden beri
olmadıkları kadar yakınlaştırmıştı.

BÖLÜM VII

"Bizi bırakan şey, bizim mememizin bir parçası.
Bir başkasına girmek için
bir hayat yaşamak istiyorum."--ANATOLE FRANCE.

Ne de olsa, insan sapkınlığı, ayrılığın
ancından en çok Roy'un kendisinin çekinmesi gerektiğini, onu Pisgah tepelerinden gerçekliğin tozuna
indirecek kadar yaklaştığında, kararlaştırmıştı.

Dyan elbette çok mutluydu ve tereddütleri yoktu. Temmuz ayının sonuna doğru, Aruna ile kısa bir ziyarete geldiler. Kısalığına dair bahaneleri Roy'a biraz 'zayıf' geldi; ancak Dyan sırrını sakladı ve Tara Despard'a cevabını kesin olarak kabul ederek iltifat etti.

Roy, ziyareti sırasında ilk başlangıç ​​tereddütlerini yaşadı;
pratik detaylarla ilk keskin temas:--yolculuk tarihi,
donanım detayları, zamanında bir geçiş yapma ihtiyacı.
Varış noktasına gelince, Jaipur'un yeni Sakini Albay Vincent Leigh, C.S.I., D.S.O., çok düşünceli bir şekilde Desmond'un sevimli kız kardeşi Thea'nın kocası olmasıyla işler basitleşti. Lance ile Roy arasındaki okul bağı, aileleri arasında kalıcı bir dostluk yaratmıştı; ve emekli General Sir Theo Desmond'du - Roy'u 'İkizi' adına Leigh'lere sınırsız bir ziyaretle başlamak üzere davet eden; Hindistan dışında kimsenin teklif etmeyi aklından bile geçirmeyeceği türden, rahat ve esnek bir ziyaretti - İrlanda hariç, daha erken, daha mutlu bir gün. Bu olasılık Roy için gizli bir teselliydi. Ayrıca, tesellinin her zerresine ihtiyaç duyduğunu bulmak da gizli bir kavanozdu.

Çok dikkatli bir şekilde utanç verici ruh halini sakladı - annesinden bile; ama muhtemelen bundan şüpheleniyordu ve anlamazlıktan
gelmeyecekti. Tam olarak, o sevgili, günlük yakınlık olmadan hayat neye değerdi - onun nazik, tutkulu, esprili, hassas bir şekilde dengeli kişiliğinin gökkuşağı renklerindeki cazibesiyle renklendirilmemiş hayat?
Bu kadar nadir nitelikteki ilişkiler kendi acımasız fiyatlarını talep eder; ve kadın
etkisi her zaman, Roy için--gerçek yeteneklere ve yüksek amaçlara sahip çoğu erkek için olduğu gibi--tehlike noktası veya kurtuluşu olacaktı. Ayrılmanın belirsiz ve uzak
olasılığı düşünülebilirdi--rahatsız edici olsa da. Ama tüm bu vapurlar ve kıyafetler
konuşmaları, Ekim ayında aslında--dünyanın diğer ucuna--gideceği gerçeğini şaşırtıcı bir şekilde aydınlattı. * * * * *

Dyan'ın gidişiyle, farkına varma yüreğine ve beynine saldırdı.
Belirsiz ve tamamen haksız bir şekilde, kuzeninin bir şekilde
suçlu olduğunu hissetti; ve o an için ondan kurtulduğu için üzgün değildi.
Ayrılıklar bitince, her zamanki gibi şapkasız, yalnız bir avlanmaya çıktı;
çıngıraklı hislerini susturmak ve o içsel, kararsız Roy'a
üç kat daha fazla damıtılmış bir aptal olmamasını söylemek için...

Örümcek ağlarını temizlemek için açık bataklıktan daha iyi bir şey yoktur.
Baş döndürücü renklerin ve mavi mesafelerin süpürülmesi, onu elle tutulur ve emin olandan karşı konulamaz bir şekilde uzaklaştıran kanatlı dürtüyü canlandırmak için güvenilirdi.
Evini seven İskoç'un gezinme içgüdüsüyle
çocukluğunda etrafında uzanan uçsuz bucaksız bataklık ve gökyüzü arasında gizli bir bağlantı yok mudur diye merak etti...?

Ama önce, her dönüşte anıların 
taç ettiği, kayın ormanının büyülü yeşil karanlığını aşmalıydı. En sevdiği ağacın altında, Tara ve kendisi tarafından oyulmuş tahta bir haç, bu üç yıllık yaşlılıktan ölen Prens'in mezarını işaret ediyordu. Ve onu görünce, o unutulmaz Mayıs günü, Joe ile kavga, Tara'nın bileziği, hala mektup kutusunda, tıpkı Tara'nın lavanta kokulu bir kese içindeki "işlemeli korse"yi, sadece bluzlardan ve eşarplardan ayrı tuttuğu gibi, sakladığı gibi, aklına geldi....

Ve yine o rahatsız edici ses ısrarla ısrar etti: "Ne kadar da aptalsın, hepsinden kaçıyorsun."

Ona, aile hayatını en iyi haliyle bilme ayrıcalığı düşmüştü: dünyadaki en iyi ve en mutlu hayat; ve harekete geçme, karar verme ve tek başına acı çekme çağrısı geldiğinde, talep edilen bedelden kaçamazdı. Bizimle büyüyen birliktelikler az çok hafife alınır
kökleri kalbin derinliklerinde yatarken. Ancak ayrılma tehdidi
hassas lifleri rahatsız ettiğinde, derinlikleri ve inatçılıkları ortaya çıkar. Ve
Roy için de durum böyleydi. Şövalyelik maceralarının ormanında aceleyle ilerlerken,
ruhen, şimdiye kadar sadece hayatının bir parçası olmuş birçok aşk tarafından kuşatılmış hissetti; ancak bugün acilen, bireysel olarak, bilincine, kalbine baskı yapıyordu....

Ve onlara karşı derin atalarının kıpırtılarının karşı çekimi vardı;
dış dünyanın büyük belirsiz güçleri; her yerdeki mayalanma hissi;
daha büyük ufukta, küreleri sarsabilecek dramlarla dolu fırtına bulutları...

Bütün bu meydan okuyan güçler onun gençlik heyecanlarını gölgede bırakıyor gibiydi;
hatta kendi güzel çevresini neredeyse fazla huzurlu, fazla mükemmel olarak nitelendiriyordu. Hayat tamamen iyilik ve tatlılıktan, şiirden ve felsefeden oluşamazdı. Bir yerlerde -uzak, görünmeyen, amansız- güçlü şeyler, büyük şeyler, belki de düşmanca şeyler pusuda bekliyor olmalı, ona saldırmak, ele geçirilmek ve alt edilmek için bekliyor olmalı. Her neyse, tüm buharlaşmalarından sonra, aptalı oynayıp geri çekilmek söz konusu olamazdı----

Artık sırttaydı; etrafında her yer açıktı, ayaklarının altında funda;
yürüyüşü düşüncelerinin yürüyüşüne ayak uyduruyordu. Riskler mi...?
Elbette riskler vardı. Bunu şimdi daha açık bir şekilde fark ediyordu; ve
annesiyle yaptığı konuşma, aklına bile gelmeyen büyük bir riski ortaya çıkarmıştı. Çünkü Broome haklıydı. Ona odaklanmak, bir anlamda, duygusal gelişimini geciktirmişti; onu --tüm
sanatçılığına ve Büyüklerdeki İlk'ine rağmen--kalbinde çok çocuksu tutmuştu. Kesinlikle,
Aruna'nın zarafeti ve neşesi bu son ziyaretinde onu daha bilinçli bir şekilde etkilemişti. İnkar edilemez ki, Doğu unsurunun tehlikeli bir
büyüleyiciliği vardı. Ve Doğu unsuru yasaklanmıştı. Tara'ya gelince -hem kız kardeş hem arkadaş hem de Yüksek Kule Prensesi- o da annesi ve Christine kadar evin bir parçasıydı. Onu henüz tomurcuklanan bir kadın olarak görmemişti. Aslında, Oxford'a, yazmaya, hayaline ve hayatın genel lezzetine o kadar dalmıştı ki, Hindistan'a bir şekilde, bir şekilde gitme konusu dışında, kesinlikle geleceğe meydan okuyamıyordu....

Düşüncelerinin girdabında ve ışık ve renklerin coşkusunda kaybolmuş bir şekilde, çay saatini tamamen unutmuştu.... Sonunda, porsuk çalılığının etrafından dolaşıp uzun çimenliğe ulaştığında saat beşi geçmişti; ve orada, en uçta, onu bulmak için gönderildiği belli olan Tara vardı. Üzerinde delphinium elbisesini ve üzerinde tek La France gülü olan büyük mavi şapkasını giymişti. Düşünceli bir şekilde yürüyordu, başı öne eğikti; ve o anda, bir tür duyu veya ruh hilesiyle, onu olduğu gibi canlı bir şekilde gördü. Genç inceliğinin zarafetini, yabani çiçek rengini, yetiştirildiğini ve karakterini ortaya koyan narin kartal burunluluğunu; dinlenirken bile duyarlılıkla titreyen ağzını gördü. Ve şöyle düşündü: "Aman Tanrım! Ne kadar da güzel!"

Elbette bunu her zaman biliyordu - aklının bir köşesinde. Garip olan şey, daha önce hiç bu kadar çok kelimeyle düşünmemiş olmasıydı. Ve bu düşünceden bir ilham
doğdu. Keşke _o_ onlarla
çıkabilseydi--en azından bir süreliğine. Kardeş-kardeş ilişkisine dair o kadar yoğun bir hisle
doluydu ki, fikir Christine'i ilgilendiriyormuş gibi doğal görünüyordu. Son bir yıldır, aralarında incecik bir örtünün düştüğünün kesinlikle farkındaydı. Bunu sadece
yetişkinliğe yordu; ama bu, parlak fikrini
ortaya koyma düşüncesiyle onu oldukça utandırdı.

O noktada başını kaldırdı; onu gördü ve buyurgan bir el salladı.
Hevesle harekete geçerek acele etmeye tenezzül etti.

"Sıradan iblis--neler yaptın?" diye alaycı bir
ciddiyetle selamladı onu.

"Sırada dolanıyordum. Orası muhteşemdi," diye cevapladı, göz kapağının kıvrımını ve kalın koyu kirpiklerini
ayrıntılı olarak fark ederek.

"Çay yarı soğudu ve çoğu yendi; ve Lila Teyze biraz
şaşırmış gibi görünüyordu. Bu yüzden gidip seni çıkarmayı teklif ettim."

"Nasıl anladın?"

Bir yanağında gamze belirdi. "Anlayamadım! Ormana gidiyordum, şans eseri. Gel."

"Acele etme. Çay yarı soğuduysa, biraz daha bekleyebilir." Bir nefes aldı, kendini
sinirlendirdi; sonra: "Tara--bir teklifim var."

"Roy!" Dudakları titredi, belli belirsiz ve hareketsizdi.

"Şey, bu. _Sen_ bizimle--üçümüzle birlikte dışarı çıksan harika olmaz mıydı?"

"Roy!" Bu değişmiş bir tonlamaydı. "Bu şaka konusu değil."

"Ama ciddiyim. Yüksek Kule Prensesi, gelmek istemez misin?"

"Elbette isterim." Onun hayali miydi yoksa yanaklarındaki kan mı kıpırdandı? "Ama bu tamamen, çılgınca imkansız. Sadece _senin_ önerebileceğin türden bir şey. Bu yüzden lütfen bırak ve içeri gel."

"Söz verene kadar değil. Ben buna kesinlikle kararlıyım. Ve bunu seninle
yaşayacağım."

"Eh, eğer gece yarısına kadar konuşursan _beni_ seninle dışarı çıkaramazsın."

"Neden olmasın?"

Gülümsemesinde lezzetli titrek bir nitelik vardı. "Geçen doğum gününde yirmi bir yaşında mıydın yoksa on iki? Yalnız kalacağını düşünüyorsan Christine'i iste.
O senin kız kardeşin--ben değilim!"

Son kelimelerdeki vurgu ve hafif tonlama istenilen etkiyi yarattı. Roy'un yüzü düştü. "O-oh, anlıyorum. Ama sen her zaman benim
kız kardeşim oldun. Thea anlardı. Ve günümüzde kızlar her türlü şeyi
yapabiliyor."

"Evet--yaparlar!" Tara çekingen bir şekilde kabul etti. "Yüzleri tırmalayıp
güzel zararsız evleri yakarlar. Ama bunlar tesadüfen anneye ait değil.
Roy--dediğim şey--çılgınca--tamamen---- Öyle olmasaydı, sanırım
Hayır derdim?"

Sonra Roy yenildiğini anladı. Ayrıca onun haklı olduğunu ve kendisinin
dürtüsel bir aptal olduğunu biliyordu--ikisi de moral bozucu inançlardı. Bir an
şaşkın bir şekilde durdu, Tara ona verdiği uzun bir zinciri parmaklarken ve
ülkenin o bölgesindeki en eski, en güzel çimenliği istila etmeye cesaret eden bir papatya bitkisini dalgın dalgın inceledi.

Ama Roy engellenmeye pek alışık değildi--en azından ev unsurları tarafından:
ve bir fikir onu ele geçirdiğinde inatçı olabiliyordu, hatta
aptalca bir noktaya kadar. Tara'nın da kendisiyle gelmesinde kararlıydı. Ve Tara
gelmek istiyordu. Kalıcı sevimliliğini ve yeni bulduğu güzelliğini ekleyin ve
birleşimden, birincisinden bile daha cesur ikinci bir ilham doğdu. "Tara--canım," diye cesaret etti, şefkat ve itiraz arasında duraksayan değişmiş bir tonla. "Şunu söyleyeceğim--muazzam bir şey."

Papatyayı bırakıp ona doğru döndü, mavi gözleri kocaman açılmıştı; ifşa edici
alt dudağı içeri çekilmişti.

"Oldukça çılgınca--tamamen'--eğer... yani, nişanlansaydık?"

Muazzam kelime ağzından çıkmıştı; ve üzerindeki etkisi açıkça belliydi.
Yüzünde gözle görülür bir renk kıpırdandı. Aralarındaki mesafeyi fiziksel olarak
artıran bir tavırla dikleşti.

"Gerçekten, Roy--bugün _aklını_ mı kaçırdın?"

Yıkılmış gibi görünüyordu ve öyle hissediyordu ki. "Ama Tara," diye ısrar etti, "bu çok
üstün bir fikir. Hiç düşünmez misin? Bir çift
eldiven gibi
uyum sağlardık. Annem bayılırdı buna -abartılı bir şekilde. Ve biz bunca
yıl boyunca bir nevi--umursuyorduk. En azından" -aniden şüphelendi -"sanırım hala _umursuyor_sun -biraz?"

"Aptal çocuk! Elbette umursuyorum... çok."

Bu daha çok tanıdığı Tara'ya benziyordu. "Pekala. _Neden_ beni
başlangıçtaki delilikle suçluyorsun? Ben de umursuyorum. Her zaman umursadım.
Sen ve ben birlikte, Oyunumuzu ve Annemin masallarını keşfederken, Udaipur, Amber, Chitor, belki de gerçek Tara'nın tapınağı----"

Hala çekingen bir şekilde mesafeliyken, "ne kadar harika olurdu" diye düşündü; ve bu düşünce onu o kadar uzun süre sessiz tuttu ki sabırsızlandı.

"Yüksek Kule Prensesi--lütfen vazgeç. Yetişkin tavırların çok
tatlı--ama konuya değil. Geliyor musun? Şimdi her şeyi mahvedecek, eğer gelmezsen."

Küçük, bilge bir gülümsemeyle başını salladı, onu kendisinden uzaklaştırıyor gibiydi, nazikçe ama amansızca; onu bir kadınla karşılaşan bir okul çocuğundan biraz daha fazla hissettirmek için; yeni utangaçlığı ve haysiyetiyle çok genç, ama yine de--bir kadın.

"Hayır, Roy--gelmiyorum. Beni istemen çok hoş. Ama yapamam--birçok sebepten dolayı. Bu yüzden lütfen bir kereliğine anla. Ve telaşlanma."

"Ama sen umursadığını söyledin," diye mırıldandı Roy boş boş.

"Elbette umursadım. Sadece--umursama--ve umursama... mademki bana bunu
söyletmeye zorluyorsun. Bunu artık biliyor olmalısın. Neyse, sadece birbirimizi çok sevdiğimiz ve 'Anne'yi memnun edeceği ve Hindistan için uygun olacağı için evlenemeyeceğimizi biliyorum."

Roy ciddi bir şekilde iç çekti. Her gülümseyen, mantıklı kelimede kendini daha genç
hissettiğini fark etti. Hepsi onun hevesli, ateşli Tara'sından o kadar farklıydı ki, şaşkınlık gerçek
hayal kırıklığını biraz olsun yumuşattı.

"Sanırım haklısın," diye gönülsüzce itiraf etti. "Ama korkunç
bir
hayal
kırıklığına uğradım."

"Şimdi öylesin. Daha sonra da öyle olmayacaksın. Senin için evlenme zamanı değil henüz. Önce yapman gereken bir sürü büyük şey var. Hindistan'a git ve onları yap. Sonra, zamanı gerçekten geldiğinde anlayacaksın ve şimdi anladığım için bana minnettar olacaksın. İşte, ne ders! Ama asıl mesele şu ki, yapamayız: ve bu konuda beni rahatsız etmeyecekler. _Ben_ çaya geri dönüyorum; ve eğer gelmezsen, Teyze Lila'ya söylemek zorunda kalacağım - neden?"

İçini çekti. "Muhtemelen bu gece ona kendim söylerim. Sakıncası var mı?"

"H-hayır, anlayacaktır."

"Bahse girerim ki anlamayacak."

"Anlayacaktır. Sevgilinin anladığı tek kişi sen değilsin, ama
sen _şımarık_ oğlusun."

O aceleci küçük konuşmanın ardından, normal haline daha çok benzeyen bir şekilde döndü; ve gidişi o kadar hızlıydı ki Roy onunla aynı hızda ilerlemek için biraz uğraştı. Kendi düşünce ve duygu karmaşasını çözmek için daha da uğraştı. Bir sisin içinden dağ zirveleri gibi, bir hisler kaosundan birkaç net nokta ortaya çıktı. Birdenbire onun dikkat dağıtacak kadar güzel olduğunu biliyordu; cazibesi ve inatçılığının bir araya gelmesinin onu tamamen altüst ettiğini; yine de onun şu anda evlenmeye hazır olmadığı konusunda haklı olduğunu; ondan tamamen nefret etmediğini umduğunu; onu terk etme fikrinden her zamankinden daha fazla nefret ettiğini biliyordu....

Belki de kasıtlı olarak onun hızı konuşmayı zorlaştırıyordu; ve hala söyleyecek
çok şeyi vardı.

"Tara--neden böyle _koşuyorsun_?" diye sitemle bağırdı.
"Bana kızgın mısın?"

Ona küçük bir gülümseme bahşetti.

"Henüz değil. Ama eğer dikkat etmezsen yakında olacağım. Ve ben
sinirliyken tehlikeliyim!"

"Bunu bilmiyor muyum? Bir keresinde bir ay boyunca iyileşmeyen bir sıyrığım olmuştu.
Ama daha yavaş yürü. Beni sonsuza dek terk etmiyorsun, ha?"

Biraz yavaşladı, mecburen; bu yeni ve
umutsuzca inatçı Roy için nefesine ihtiyacı vardı.

"Gerçekten, daha önce bir saat içinde bu kadar çok aptalca soru sorduğunu hiç
görmemiştim. Bataklıkta bir iksir içmiş olmalısın!
Bilezik Bağlı Kardeşim olduğunu
unuttun mu?"

"Ama bu, diğer şeyi engellemiyor. Bu Dua Kitabı'yla
ilişkili değil! Diyorum ki, Tara--üzerinde düşüneceğine söz verebilirsin. Eğer
bunu
yapamazsan,
söylediğin her şeye
rağmen, benim hakkımda zerre kadar umursadığına inanmayacağım----"

Mavi gözleri buna parladı--gerçek ateş; ve yine hareketsiz durdu,
onunla yüzleşti.

"Roy--sessiz ol_! Beni çileden çıkarıyorsun. Sana tokat atmak istiyorum. Önce
mükemmel bir çılgınlık planı öneriyorsun; sonra
şımarık bir çocuk gibi davranarak beni sinirlendiriyorsun, 'Hayır'ı bir cevap olarak kabul etmiyor."

Roy sertçe doğruldu. "Şımarık değilim--ve ben bir çocuk değilim. Ben bir erkeğim."

"O zaman, bir erkeğe _davranmaya_ çalış."

Dürtüsel cevabı söylendiği anda, onu ne kadar
incittiğini gördü ve ifadeli yüzünü hızla yumuşatarak elini uzattı. Adam elini sıkıca tuttu. Ve aniden daha da yaklaştı; dudakları titredi; gözleri yarım bir gülümsemeye dönüştü.

"Roy--canım," diye mırıldandı, nefesinin biraz üzerinde. "Sen
gerçekten--üçünden de biraz varsın. Bu senin lezzetinin ve
sıkıntının bir parçası. Ve bu senin suçun değil--şımartılman. Hepimiz
yardım ettik. Ben de diğerleri kadar kötüydüm. Ama bu sefer -lütfen inanın- ben
sadece, kesinlikle yapamam--senin için bile."

Sözcükler ondan çıktı. Sadece onun eline tutunabildi.

Ama o, ustaca bir hareketle kendini kurtardı--ve evin köşesini
döndü; onu daha da şaşkın bir halde bırakarak,
annesini ve öfkeli çaydanlığı tek başına aramaya başladı.

Onu, çay kalıntılarıyla birlikte, büyük koltuğunun
derinlerinde buldu; gözleri ve parmakları ayrıntılı bir nakış karesine odaklanmıştı; düşünceleri dakik olmayan oğluyla birlikte kaybolmuştu.

Bramleigh Beeches oturma odası--Sir Nevil Sinclair'in Hintli gelini için yeniden yarattığı şekliyle--sahibine layık bir ortamdı: yüksek ve ferah, üç uzun Fransız penceresiyle ışık dolu, uzun altın perdeler
bronzla kaplıydı; altın ve krem ​​rengi hakim tondu;
fildişi, pirinç ve bronz hakim olan yan unsurlar, özellikle Hint; ve
bolca çiçek--güller, zambaklar, bezelyeler. Yine de, tüm bunların ortasında, Lilamani Sinclair'in ruhu huzursuzdu, oğlu yoktu,
çok yakında hem kendisi hem de evi ondan mahrum kalacaktı----

Adım sesinde başını kaldırdı.

"Kötü adam! Sana ne oldu?"

Duygularının karmaşasını ondan saklamak imkansızdı. Bu yüzden
basit gerçeği söyledi.

"Tara bana geldi----! Bataklıkta dolaşıyordum ve zamanı unutuyordum. Onunla çimenlikte karşılaştım----"

"Evet--o nerede?--Ve sen----?"

Endişe notasını yakaladı. Bir sonraki anda onun sandalyesinin yanında diz çökmüş, her şeyi itiraf ediyordu.

"Anneciğim, ona evlenme teklif ettim. Ve o sadece... duymak
istemiyor. Birlikte dışarı çıkmanın çok hoş olacağını düşündüm--seni çok----"

Gözlerindeki gülümseme Tara'nınkini hatırlattı. "Bunu ona mı söyledin, canım?"

"Hayır--tam olarak değil. Doğal olarak senden bahsettim--ve Hindistan'dan. Bana
sevdiğini itiraf ediyor. Yine de oldukça öfkelendi. Onu anlayamıyorum."

Sesinde belli belirsiz bir kırgınlık, ima edilen bir sempati beklentisi.
Tara'nın anlatılmaz şaşkınlığına, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi düşünceli bir şekilde şöyle dedi:
"Ne kadar da bilge bir Tara!"

"Eh, _ben_ bilgeliğin nereden geldiğini anlamıyorum," diye mırıldandı biraz
şaşkınlıkla.

"Henüz değil, kalbimin oğlu. Belki bir gün, gözlerin gençliğin -kendinin- çok renkli ışıltısından fazla kamaşmadığında, birçok
sürpriz göreceksin. Henüz bir eşe hazır değilsin, Roy. Kalbin
uzaklardaki şeylere uzanıyor. O--_o_ tahmin edebilecek kadar kadındı."

"Belki de, ben pek emin değilim. Zaman zaman kendisi gibi değildi." Düşünceli bir şekilde, allık spreyleriyle dolu ince bir vazoya baktı, bu, nedense, aniden bir kadına dönüşen kızın baştan çıkarıcı bir görüntüsünü çağrıştırıyordu; ve utangaç, gizlice
dolaşan düşüncesi dile geldi: "Merak ediyordum, Anne, o... başka birine aşık olabilir mi? Sence öyle mi?"

Lilamani başını iki yana salladı. "Bu bir erkek sorusu! Söylemesi zor. Bu yaşta, kızlar çok karakterliyken -Tara'm gibi- kalplerindeki düşünceleri gizlemek için doğal bir içgüdüye sahipler." İğne işini bıraktı ve başını hafifçe ellerinin arasına aldı, gözlerinin içine derinlemesine baktı. "Sence _sen_ hala ona aşık mısın, Roy? Dürüst cevap."

Ellerinin dokunuşu onu baştan aşağı harekete geçirdi. Gözlerindeki soru
derinlere doğru uzanıyordu.

"Dürüst cevap, Anneciğim - eğer biliyorsam ne mutlu bana," dedi yavaşça. "Daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştım sanırım; danslardaki heyecanların ötesinde... ve tüm bunlar. Az önce beni bir şekilde altüst etti ve onu çok istememi sağladı. Ama gerçekten bunu daha önce hiç düşünmemiştim - bu şekilde, daha önce. Ve--eğer dışarı çıkarsam, senin ve babamın ... diğer şey hakkında rahatlayabileceğini hissettim."

Başını kendine doğru çekti ve onu öptü, sonra ellerini kucağına koydu. "Harika Oğlum! Gerçekten de beni rahatlatır ve memnun ederdi--eğer gerçek sebepten geliyorsa. Sadece şunu hatırla, önce beni düşündüğün sürece, O Diğeri henüz gelmemiştir."

"Ama ben her zaman önce seni düşüneceğim," diye ilan etti, ellerini tutarak. "Senin gibi kimse yok. Asla olmayacak."

"Hayır--benzer değil, farklı--netlik ve yakınlık açısından. Aşk tek bir büyük
dürtü, ama birçok biçim. Birçok renkten yapılmış beyaz ışık gibi. Benim için, O Diğeri için rakip yok; ama gelin--bir oğulun babasının evine getirebileceği en iyi hediye. Şu anda içinizde sadece bir büyük şeye yer var - Hindistan."

"Ve siz----"

"Ama ben Hindistan'ım."

"Jeffers'a göre bunun yüceltilmiş özü."

"Jeffers birçok aptalca şey söylüyor!" Ama zevkini gizlemedi.

"Bazen bilgelik parıltıları fark ettim!--Ama diyorum ki, Anacığım,
çayın fiyatı ne?"

"Çay mı?" Abartılı bir şaşkınlık taklidi yaptı. "Bulutlarda çok
uzakta olduğunuzu düşünmüştüm!"

"Tam tersine. Ben sadece açlıktan ölüyorum!"

Ve hemen bir tabak şekerli kekin üzerine atladı; o ise 'Bay Roy' için sık sık talep edilen
taze çaydanlığı ziline bastı.

BÖLÜM VIII.

"Rahatlık, memnuniyet, haz, çağların yavaş yavaş elde ettiği kazanç,
Bir gecede büzüldüler. Sadece biz kaldık
Çıplak günlerle sessiz bir metanetle yüzleşmek için. Tehlikeler ve üzüntüler yenilenmiş ve yeniden yenilenmiş."
--KIPLING.

Nevil iş için şehirdeydi; ertesi güne kadar dönmeyecekti.
Gazeteler söylentilerle kaynıyordu; ancak günlük insanların çoğunluğu,
çok önemli işlerine dalmış,
umuda karşı neşeyle umut etmeye devam ediyordu. Sir Nevil Sinclair bunlardan değildi; ancak en kötü
endişelerini kendine sakladı. Ne karısı ne de oğlu gazete
okumayı çok seviyordu; bu da onun fikrine göre daha iyiydi.

Elbette Lilamani'nin aklına Avrupa'daki herhangi bir belanın
evinin kutsallıklarını ihlal edebileceği veya Roy'un parlak kaderini etkileyebileceği gelmemişti.
Annesinin kalbi, onun parlamaya mahkum olduğunu tüm şüphelerin ötesinde biliyordu.
Ve bu bilginin etrafında, bir aura gibi,
belki de onun parlamasının bir gün, bir şekilde, Nevil'in halkıyla kendi halkı arasındaki bağı güçlendirebileceği
konusunda rüya gibi bir umut parlıyordu. Sorun için Hindistan'ın İngiltere ile değişen
ilişkisinin kalbi onun yakınındaydı. Şiirsel beyni
İngiltere'yi her zaman "Hindistan'ın kocası" olarak görüyordu; yanlış yönlendirilmiş veya kötü niyetli
müdahaleciler--"Anneyi dul bırakacak olanlar"--Jane'in kişiliğine hayali bir şekilde dahil edilmişti. Ve Hindistan meselesinde, Roy
Jane'e galip gelmişti:--kesinlikle iyi alametler, daha büyük şeyler için:--çünkü
kalbinde hala alametlere karşı hassastı; kabul etmek istediğinden daha fazla. Deli bir anne kibri, derdi Nevil. Ama Roy'da büyükbabasının ruhunu hissediyor gibiydi; ve yaşlı adamın bilgeliğinin genç şevkini yönlendireceğini ve yumuşatacağını çok iyi biliyordu. Bunun ötesinde, hiçbir
insan gözü göremezdi; yalnızca bir annenin aşırı insan kalbi hayal kurabilir
ve umut edebilirdi...

Uzun zaman önce babası ona ulusların her zaman bireyler tarafından yenilendiğini; Hindistan'ın -Brahmin'in
yol açtığı ruhunun derinliklerine kadar aristokrat- kalabalığın istikrarsız egemenliğini asla kabul etmeyeceğini söylemişti. Onun için
her zaman _insan_ olmalıydı -hükümdar, asker veya aziz.

Nevil'e veya Roy'a 'küstahlığından' tek bir kelime bile söylememişti. Ayrıca doğuştan saf bir Hintli olan; aynı zamanda doğuştan bir Hristiyan olan; Doğu ve Batı'ya olan sempatisi Lilamani'ninki kadar eşit olan seçkin bir Hintli kadından gelen belirli bir mektubu da göstermemişti. Mektup, sevgiyle işlenmiş ince mavi bir çantada duruyordu. Lilamani -aptalca ve hayalperest- onu bir tılsım gibi kalbinin yanında taşıyordu; ve geceleri altın saati ve kokulu çimenlerle birlikte yastığının altına kaydırıyordu. Bu gece, yalnızken ve zihni Roy'la doluyken, mektubu çıkardı
ve yüzüncü kez tekrar okudu; her zamanki gibi, onun tutuklayıcı finalinde oyalandı. "Sevgili ülkemizde çoğalan Avrasyalıların sorununa çok şey gördüm ve daha da üzüldüm - çoğunlukla, her iki taraftaki düşük kastlı tipler arasındaki, onları daha da aşağı çekmek için eklenen damgalama duygusuyla birlikte, ahlaksız birlikteliklerin meyvesi. Ancak geçiş en yüksek kasttan olduğunda - sizin ve 'Nevil'inizin olduğu gibi - hiçbir damga göremiyorum; hatta çocuklarınız için manevi bir kazanç bile. Çünkü her iki ülkeyi de tüm kalbimle seviyorum. Ve Tanrı sevgime, Hindistan'ın bir gün sizinki gibi bir birlikteliğin oğlu tarafından kurtarılabileceği vizyonunu verdi. O, engelinin gücüne, Doğu'nun ruhuna, Batı'nın güçlü zihnine ve karakterine sahip olacak. Onları birleştirme görevine, dünyanın enfeksiyon kapması gereken o iki yönlü sevgiyi ve anlayışı getirecek. Ya İngilizlerin Hindistan'ı işgalinin nihai anlamı tam olarak buysa - Buda'nın halefinin yüksek kasttan doğmuş bir adam olması, yüksek fikirli
İngiliz ve Hintli ebeveynler; Doğu ve Batı'nın
verebileceği en iyi şeylerin bir füzyonu. Bu vizyon, mutlu anneliğinizin ilk coşkusunda size ilham verebilir. Bu yüzden bunu aktarmaya mecbur hissediyorum..."

Böyle bir vizyon -ister fantezi ister kehanet olsun- Lilamani Sinclair'in Doğu kalbini
derinliklerine kadar harekete geçirmekten geri kalamazdı. Ama o şüpheci yorumlardan
kaçınıyordu; ve şüpheci Nevil kesinlikle öyle olacaktı. Roy'a gelince,
sezgisi ona bunun ateşli beynine
yerleştirilemeyecek kadar baş döndürücü bir fikir olduğunu söylüyordu. Bu yüzden onu gizlice saklıyor, aralıklarla okuyor ve
bir gün gerçekleşmesi için dua ediyordu -eğer kendisi aracılığıyla değilse,
hayatını İngiltere ile bağlayacak cesareti bulacak başka bir Lilamani aracılığıyla. Her şeyden önce, Hindistan'ın yenilenmesini sağlayacak olanın
Rajasthan'dan
çıkması için dua ediyordu.

Düşünme ve dua etme arasında derin bir uykuya daldı -Roy'un büyük, belirsiz bir çalkantının
da ulaşamayacağı bir yere
atıldığını hayal etti. Her şeyin 'nasıl'ı ve 'neden'i ondan kaçtı. Sadece canlı
izlenim kaldı....

* * * * *

Ve hafta bitmeden, gerçek ve korkunç bir ayaklanma
şaşırmış, aldırış etmeyen bir dünyada patlak verdi; sahte bir güvenlik
duygusuna kapılmış bir dünya; ve Kuzey Denizi'nin karşısındaki efsanevi bir tehlikeyle ilgilenmek yerine, 'ilerleme' adı verilen bir merkezkaç noktasının etrafında hızla koşmakla çok meşgul bir dünya. Ancak tehlikenin ilk belirgin notasında, zevk ve ilerlemenin ve oy hakkının müritleri, sanki sihirle, şaşkın, meraklı ve kin dolu bir insan kalabalığına dönüştüler; aniden yönlerini kaybetmişlerdi; gazetelere saldırıyorlardı; tamamen yabancılara sır veriyorlardı; Avrupa Savaşı'nın söylenemez, düşünülemez olduğunu söylüyorlardı
ve bu arada konuşup başka hiçbir şey düşünemiyorlardı...

Bu, ayaklarınızın altındaki sağlam zeminin hainliğe dönüştüğü depremin kabus gibi dehşetiydi. Ve Büyük Savaş'ın açılış haftalarında en güçlü sinirleri bile sarstı, belki aylarca, yıllarca, onyıllarca sevgili ve tanıdık dünyalarını paramparça etmeye mahkûmdu...

Ancak daha önceki huzursuzluğun, daha sonraki korku ve boşunalığın tüm köpüğünün ve dumanının altında, ülkenin güçlü, nazik, sarsılmaz kalbi hala, evlerinin ve büyük kır evlerinin ev hayatında - göze çarpmasa da - aklı başında bir şekilde atıyordu. Yirminci yüzyıl İngiltere'si, gizli hazineleri arasında Grenfell'leri, Charlton'ları, bir Lord Elcho'yu, bir Edward Tennant'ı ve bir Charles Sorley'i - hayatlarını istemeyerek veren o 'altın oğlanlar' galaksisinden rastgele birkaç isim seçmek gerekirse - ne için? - üreten evler kadar çekici, kültürlü ve karşılıklı güvene sahip evleri saydığı sürece yozlaşmış olarak adlandırılamazdı.

Bu şaşırtıcı sorunun cevabı henüz yok. Ama
hediyelerinin ihtişamı kalır: hiçbir başarısızlığın lekeleyemeyeceği veya karartamayacağı bir ihtişam...

Bramleigh Beeches sakinleri için -Nevil hariç- bu çöküş
şaşırtıcı bir anilikle geldi; tüm kişisel sorunları, yürek sorgulamalarını
ve yüksek kararları gölgede bıraktı. Hatta Leydi Roscoe bile Family Herald kahramanlıklarını unuttu ve
Nevil'den veya kendisinden yorum almadan
'eşiği geçti'.
En önemli
meseleler, her zihinde ve her dilde dolaşan muazzam soruların yanında aniden önemsizleşti: 'Onları tutabilir miyiz?' 'Bizi istila edebilirler mi?' 'Bu fısıldanan dehşet,
söylenen felaket gerçek olabilir mi?' Ve test sorusu -en muazzamı,
sadece birlik için- 'Ben_ nereden geliyorum?'

Nevil, Sanatçı Tüfekleriyle yıllarca süren sıradan bağlantı sayesinde otomatik olarak geldi. Artık bir Albaydı; ve tabii ki katılırdı - karısının gizli şaşkınlığına ve gizli olmaktan uzak gururuna.
İçinde bir gram askerlik olmadan, çoğu İngiliz gibi içgüdüsel olarak hareket ederdi; sebepleri analiz etmekle uğraşmazdı; sadece
_Noblesse oblige_ ruhuyla; ya da daha sıradan modern eşdeğeriyle--'birisi sadece
yapar.'

Şair ve hayalperest Roy, asker ruhunun çift mirasına elektriksel olarak uyandı. Çağdan çağa şair ve savaşçı arasındaki kadim bağ, savaş zamanında yeniden teyit edilir: ve içindeki Rajput, isme layık tek bir savaşma yolunu fark etti - insan, at ve kılıcın üçlü birleşimi. Bu konuda onu garip ve korkunç bir hayal kırıklığı bekliyordu: ve Hindistan'a gelince, tüm İmparatorluk ortak bir tehlikenin, ortak bir düşmanın, ortak bir amacın üçlü çekiç darbeleriyle tek bir dirençli kitleye kaynaklanmışken, genç faaliyetlerine ne gerek vardı?

Belki de entelektüel mayalanma, cinsel sorunlar ve siyasi sürtüşmelerin olduğu bir çağda bu net çağrı hissi, pek çok olası olmayan erkeklik türünü o evrensel hedefe - Cephe'ye - oklar gibi göndermişti. Savaş, onların aptal idealizmleri için yüksek ve pratik bir çıkış yolu sundu; gerçekçiliklerine ise 'yorgunluk, acı, bedensel tehlike - sevilen yaşam ve sendeleyerek ölüm' gibi 'korkunç gerçekler' sundu.

Roy için Süvarilik olağan bir şeydi. Eyerdeyken, Jane bile onda hiçbir kusur bulamazdı; binicilikteki dehasıyla, iliğine kadar Rajput olduğunu tahmin etmek zordu. Kompakt, sinirli yapısı,
güçlü uyluğu ve hafif eli onu kaçınılmaz bir sentor olarak gösteriyordu; ve
Subay Eğitim Kolordusu'nun süvari kolunda zaten bir miktar ayrıcalık kazanmıştı. Ancak babasıyla temasını sürdürme isteği, Sir Nevil'in Sanatçı Tüfekçileri'nde başlaması ve daha sonra transfer başvurusunda bulunması önerisine katılmasına yol açtı; bu müthiş işin nasıl gelişeceğini daha net görebileceğimiz zaman. On beş ve on altı buçuk yaşlarındaki George ve Jerry, kendi boşuna gençliklerine öfkelendiler; daha mutlu koşullarda, hiçbir şey onları kabul etmeye ikna edemezdi. Neşeli ve pervasız bir varlık olan Jerry, 'başarabildiği' ilk anda Uçan Kolordusu'na göz koymuştu. George, hepsinin en gerçek Sinclair'i, bilgece Deniz Kuvvetleri'ne oy verdi, çünkü genç yaşta bunu başarmak gerekiyordu. Ancak kimse onlara pek kulak asmadı. Hepsi gazetelere ve kendi acil planlarına fazlasıyla dalmışlardı. Lilamani de, Kral'ın heyecan verici bildirisinin Hint birliklerinin geleceğini duyurmasıyla kendine bir yer buldu. Arazide bir kamp olacaktı. Daha sonra, iyileşmekte olan hastalar olacaktı. Bu arada, onu, Helen'i ve Christine'i meşgul edecek toptan bir 'rahatlığa' ihtiyaç vardı. Tara'nın yükselen hırsı onu daha da uzaklara taşıyacaktı. Trajik konulara ve kahramanca taleplere içgüdüsel olarak yükselen alev ruhu, her şeyin görkemli, korkunç, düzensiz yoğunluğu dışında hiçbir yerde huzur bulamazdı. Hiç yaygara koparmadan, oraya mümkün olan en kısa sürede varmayı teklif etti; ve mümkün olan en kısa sürede, tamamen yoğunlaşma ve sıkı çalışmayla arzusuna ulaştı. Roy İngiltere'den ayrılmadan önce, en sevdiği kardeşi -parlak, gelecek vaat eden bir adam- uçmayı öğrenmeden önce, Belçika'da arabasını kullanıyordu, Antwerp'te kuşatma altındaydı, korkunç şeyler yapıyor ve katlanıyordu...

Tara'dan sonra, Sanatçıların Tüfekleri için Nevil erkenden sahadaydı. Nevil'den sonra, Roy--değişimi gerçekleşti--süvari üniformasıyla çok zayıf ve asker gibiydi; gri-mavi gözleri, içlerinde gizlenen parıltıyla,
güneş yanığı yüzünde her zamankinden daha belirgindi.

Son gün, son saat inanılmaz derecede hem üzgün hem de mutluydu; böylece
Lilamani'nin korkak kalbi, bekleyen gölgeden dikkati dağıtmaya yardımcı olan acil önemsiz şeyler için minnettardı. Bugün bile, her zaman olduğu gibi,
elbise ve sari onun ruh halini ifade etmek için içgüdüsel olarak seçilmişti:--sedef ruh hali; sevinç ve üzüntünün ışıltısı: vermekten mutluluk; ama
saklamak için can atmak. Rajputs'un kızı olmasına rağmen,
ayrılmanın keskin gerçeği üzerlerine geldiğinde çok insani bir küçülme anı yaşadı; onu o kadar sıkı ve uzun tuttuğunda ki, sanki kalbinin etrafındaki gergin kordon kopacakmış gibi hissetti--ve orada bir son...

Ama, bir mucizeyle, kendisine ait olmayan bir güçle, cesareti tuttu; ancak, onu
bıraktığında, gözyaşlarıyla yarı kör olmuştu.

Son sözleri--tamamen kendisine benzeseler de--onu şaşırttı.

"Kalbimin oğlu--sonsuza dek yaşa," diye fısıldadı, hafifçe ellerini göğsüne koyarak. "Ve savaşa girdiğinde, her zaman aklında güçlü bir şekilde tut ki
Onlar kazanmamalı, çünkü hiçbir kutsal veya güzel şey
onların dokunuşundan
temiz kalmayacak. Ve savaşa girdiğinde
her zaman hatırla--Chitor."

"Her zaman hatırlayacağım _sensin_--böyle görünen," diye cevapladı
fısıldayarak. Ama onun emirlerini asla unutmadı; ve yıllarca
savaşarak, onlara harfiyen uydu....

* * * * *

Bu, Neuve Chapelle'den sonra, iyimserlerin bile
Savaşın bir yıl sürebileceğini kabul ettiği Nisan ayındaydı.

Noel zamanı kısa bir izinle eve geldi--değişmiş bir Roy; teni
daha esmer; hassas dudakları bıyığının gölge çizgisinin altına daha sıkı yerleşti; beden ve ruhun lifleri
incelik veya esneklikten
kaybetmeden sertleşti. Yüzeyde daha canlı, daha
ciddi, daha
çekingen, altında--onunla bile. Gözlerindeki bakıştan,
sözcüklere asla
anlatılamayan şeyler gördüğünü biliyordu. Bazılarını o da
zihni aracılığıyla görmüştü; aralarındaki manevi bağ o kadar yakındı ki. En azından bu açıdan, o güzel, yapmacıksız
bir şekilde aynıydı.... Nevil de o harika Noel için evdeydi; ve Tara da, kendi canlı
tarzıyla değişmişti; Roy'a karşı samimi ve arkadaş canlısıydı; ancak aralarındaki yetişkin
perdesi artık nadiren kalkıyordu. Çünkü Savaş ikisini de
rahatsız edici pençesinde tutuyordu; korkunç ve muazzam bir şekilde, gençlerde alışılmadık olmayan, ancak bir ahlaksızlık gibi gizlenmiş olan gizli arzuyu tatmin ediyordu; başkaları için acı çekmek. Diğer her şey, şimdilik, ikincil bir konu gibi görünüyordu. Kişisel meseleler bekleyebilirdi...

Nevil ve Roy'u birlikte geçirdikleri kısa, güzel aradan sonra tekrar serbest bırakmaya gelince, Lilamani o on beş aylık bitmeyen endişe ve bitmeyen hizmetin sinirlerini nasıl sarstığını keşfetti.
Vermenin verdiği mutluluk, kaybetme korkusuna karşı artık zorlukla dayanabiliyordu; ta ki kalbinin bu gerginlik altında kırılması gerektiğini hissedene kadar. Ancak
kırılmadı. Milyonlarca annenin ve eşin her çağda katlandığı gibi, kırılma noktasına kadar dayandı... ve ötesine kadar.
Tüm dünyanın ızdırabının enginliği onu aynı anda hem ezdi hem de ayakta tuttu, bireysel acısını neredeyse önemsiz bir şey gibi gösterdi----

Onu terk ettiler. Ve Savaş devam etti--felaketle, görkemli bir şekilde,
inatla, kesin olmayan bir şekilde; Zamanın sonuna kadar devam edecekmiş gibi görünüyordu.
Savaşın gölgesinden kurtulmuş bir hayatın hiç olmamış gibi hissedilmeye başlandı.
Sanki bir daha asla olmayacakmış gibi----

II. AŞAMANIN SONU.

III. AŞAMA.

PISGAH HEIGHTS

BÖLÜM I.

"Hiçbir makbuz kalbi açmaz, gerçek bir dost."--FRANCIS
BACON.

1819'da Hindistan'da bir Desmond vardı; kendi zamanında bir asker-yönetici. Sih Savaşları sırasında
Punjab'da bir Desmond vardı; ve Büyük İsyan zamanında
Kohat'ta bir Punjab Süvari Desmond vardı; dalgalı sakalı ve modern askeri göze pek de hoş gelmeyen rahat bir üniforması olan dikkat çekici bir savaşçı. İkinci Afgan Savaşı yılında,
Kohat'ta bir Desmond daha vardı; 'Cesaret Madalyası' kazanan, Sir John Meredith'in kızıyla evlenen ve yüksek bir rütbeye yükselen biri.
Daha sonra, 1918'in lütuf yılında, iki oğlu aynı
Punjab Süvari Alayı'nda orada görevlendirildi. Ayrıca, Kohat'ta 'Desmond'un bungalovu' olarak bilinen, şu anda Komuta'da olan Albay Paul Desmond tarafından işgal edilen bir bungalov vardı.

Bu Hindistan'da alışılmadık bir hikaye değil. O, belirli ailelere büyü yaptı; ve nesiller boyunca birbirlerini takip ettiler, tıpkı
gün batımı göğünde sıraya giren kuşlar gibi. Ve isimleri
babadan oğula geçen bir efsaneye dönüştü; çünkü Hindistan
unutmuyor. Belki de başka hiçbir ülkenin hikayesinde buna benzer bir şey yoktur. Süreklilik sağlıyor; güzel bir hizmet ve bağlılık geleneği sağlıyor; kışkırtıcılar ve teorisyenler Hindistan'daki Britanya'ya son verene kadar
bozulmayacak bir gelenek. Ama o gün henüz gelmedi; ve
her iki ırkın en iyi unsurları hala bunun asla olmayacağına inanıyor.

Elbette ne Paul ne de Lance Desmond, Eylül ayının başlarında bir sabah, birlikte ekipman incelemesinden
eve dönerken, aile geleneğiyle
bir kopuş fikrine kapılmadılar. Yirmi yedi yaşında olan Lance, zayıf ve asker gibi, parmak uçlarına kadar canlı bir şekilde, V.C.'ye
karşı babasının bir kopyasıydı. Adından sonra, 'Savaştan kaptığı' Croix de Guerre ve 
brevet-Çoğunluk ile birlikte. Süvari Fransa'da indirimli olmasına rağmen,
Mezopotamya ve Filistin Alay'a şansını vermişti - ateş, dizanteri ve işleri devam ettirmek için Mısır'ın tüm salgınları dahil.

Albay Desmond, acınası boşluklarını doldurma sürecindeyken Roy Sinclair'e başvurmuş ve böylece kardeşinin kalbinin arzusunu yerine getirmişti: ayrıca, bu arada, Roy'un Hint Süvarileri'nde hizmet etme isteğini de. Bu amaçla, dil bilgisi, binicilik, cesareti ve keşif çalışmalarındaki kaynakları ona iyi hizmet etmişti. Paul--o zamanlar onu pek tanımayan--çok geçmeden Alay için bir varlık elde ettiğini keşfetti--büyük Fetiş, onun en büyük sadakatini talep ediyordu ve onu hayat boyu talep ediyormuş gibi görünmeye başlamıştı.

"O sadece John'un talihi," derdi Leydi Desmond, büyük Fetiş'e teğmenlikten Albaylığa kadar hizmet etmiş ve Kohat mezarlığındaki bir haça adını
yazmış bir kardeşe atıfta bulunarak.

Elbette, biçim ve yüz hatları bakımından Paul tam bir Meredith'ti:--saçlarının bakır rengi, düz burnu ve kararlı gri-mavi gözleri, uzunluğu, genişliği ve yedekte duran güç izlenimi. Polo için iri yapısını ağırlık altında tutmak, muazzam çalışma kapasitesini
bozmadan hayatının en ciddi sorunlarından biriydi. Bu önemli
ayrıntı dışında, çarpıcı kişisel
görünüşünün farkında değildi, ancak başkaları Lord Kitchener'a benzediği için onunla alay ettiklerinde ve genellikle çabaları yüzünden küçümsendiklerinde; ancak,
kalbinde, bu gerçekle aşırı derecede gurur duyuyordu. Çocukluğunun kahramanıyla tek bir kavgası olmuştu; Sınır Gücü'nü resmen
sona erdiren kararname; ancak ruhu yaşamaya devam ediyor ve önümüzdeki onyıllar boyunca yaşamaya devam edecek. Kardeşi gibi, Savaş'tan birkaç
dekorasyon 'kapmıştı': ancak Alayın Komutasında olmak, Lance'in evcil filosunun başında olması her şeyden daha iyiydi.

Altı kişilik bir ailenin ilk ve son üyesi olan bu ikisi arasındaki güçlü sevgi bağı, onların çok da benzemez olmasıyla daha da güçleniyordu. Lance'in bir selin
hareketi vardı; Paul'ün ise bir dağ gölünün durgunluğu ve derinliği. Lance bir
rapier'di; Paul bir claymore'du--vurması yavaş, uyandırıldığında korkutucu. İkisi de
doğal erkek liderleriydi; ikisi de, eklemeye gerek yok, tahılda 'Piffers'[3]
idi. Mart ayında aktif hizmetten dönmüşlerdi, Alay çok yıpranmıştı; kayıtlardaki en büyük gösteriden
uzaklaştığı için yürekten üzgündüler; yine de Hindistan'a geri dönmekten yürekten mutluydular, ne yazık ki Hindistan
üzücü bir şekilde değişiyordu.

Lance'in aklını iki acil soru meşgul ediyordu, Blue Bungalow'a giden yokuşu bir ayak hızında tırmanırken. O anda Roy'un üzerinde 'oturmakta' olan doktorlar kurulu ona bir şans daha verecek miydi?
Yaklaşan yardımlar onları 'kırsal' bir istasyona mı mahkûm edecekti?
Çünkü bunlar gelene kadar sadece Kohat'a gönderilmişlerdi.

Albay Desmond bu sorulardan birinin cevabını zaten biliyordu.

"Bu sabah General'den bir satır aldım," diye belirtti, kardeşinin profilini inceledikten ve düşüncelerini kurnazca ölçtükten sonra.

Gerçekten de öyleydi--başı ona ihanet etti. "General mi?--Yardımlar?"

"Evet." Bir duraklama. "Biz--Lahore Kantonları'ndan yanayız."

"Kahretsin!"

"Bu ilham verici yorumu daha önce yaptım. Kendini övmene gerek yok
bu orijinal!"

"Kendimi veya başkasını övme havasında değilim. Çok büyük bir
öfke içindeyim. Ve eğer sevgili yaşlı Roy bu pazarlığa
kabul edilirse----!" Kelimeler onu terk etti. Arkadaş edinme konusunda babasının dehasına sahipti; ve bunların arasında Roy Sinclair en üstün olanıydı.

"Tıp kurulları hakkında bir şey biliyorsam korkarım öyle olacak."

"Neden _şeytan_----?" diye parladı Lance. "A1 subayları
hizmette birbirlerinin üstüne
düşmüyorlarmış gibi. Eğer Roy bir Tommy olsaydı,
çok geçmeden gitmekten ve boşuna toniklerden daha iyi bir şey düşünürlerdi."

Albay Desmond karakteristik patlamaya gülümsedi.

"Elbette onların kurcalamaları pek işe yaramıyor. Ama korkarım Roy'da sadece
doktorluk yapmanın çözebileceğinden daha fazla sorun var. Yine de--Eve gitmeye
hevesli görünmüyor."

Lance başını iki yana salladı. "Elbette--zavallı ihtiyar. Henüz hiçbir şeyle
yüzleşemediğini hissediyor. Onu yerinden oynatan sadece Mespot'un zevkleri değil. Kaybetmek--o mücevher anne." Gözleri duyguyla karardı. "Şaşıramazsın. Eğer bir şey olursa----" Aniden sözünü kesti.

Paul Desmond dişlerini sıktı ve sustu. Kalbinin derinliklerinde,
Alayın bir rakibi vardı ve Leydi Desmond bunu biliyordu....

Bungalovu boş buldular. Roy'dan hiçbir iz yoktu. "Onları atlatıyorum," diye iyimser bir şekilde önerdi Paul ve
kendisine geçti.

Lance bir puro yaktı, kendini bir veranda sandalyesine attı ve
'Sivil ve Askeri'yi aldı. Savaş telgraflarını taramıştı ki Roy
yuvarlak bir şekilde
yanına geldi.

Lance öne oturdu ve kağıdı attı. Birkaç bakış
yeterliydi. Roy'un 'tahtayı blöfleme' kararlılığı başarısız olmuştu.

Güneş yanığına rağmen solgun görünüyordu; yorgun ve cesareti kırılmıştı; gözlerinde gizli bir
gülümseme yoktu. Sevgili Suraj'ın kadife burnunu okşadı - zarif bir yaratık, yarı Arap, yarı Waler; ve Lance tarafından Kutsal Terör - kısaca Terry - olarak adlandırılan İrlanda terrier yavrusunun çılgınca sevinçlerini dalgınlıkla kabul etti. Sonra basamakları tırmandı, diğer sandalyeye
oturdu ve şapkasını ve kırbacını yere bıraktı.

"Doktorlara lanet olsun," dedi Lance, sorular gereksizdi.

Bu çok karakteristik sempati biçimi Roy'u pişman bir gülümsemeye yöneltti.
"İnatçı şeytanlar. Tanıdığım her şeyi blöfledim. Belki de abarttım. Neyse
etkilenmediler. Değerli hizmetlerimi bir kenara attılar.
Kansızlık, hafif nevrasteni, kalp semptomları ve birkaç başka
korkak rahatsızlık. Hizmetçi dizini de eklememişler mi acaba!
Ah, hepsini kahretsin!" Bir iç çekişi uzun bir esnemeye çevirdi.
"Hadi bir mandalla eğlenelim, Lance. Doktorlarla tartışmak yorucu. Ve Cuthers her zaman fındık için tartışamayacağımı söylerdi! Peki ya mandallar?"

"Biraz moral bozucu--öğlen vakti," diye mırıldandı Lance inançsızca.

"Eh, _moralim_ bozuldu; öldüm - lanetlendim - bittim. Bu konuda
çiçek açan bir tıbbi sertifikayla onurlandırılmak üzereyim. Bir
asker olarak, soyum tükendi - bundan böyle sonsuza dek. Karşınızda
bir
Olabilirdi-nin
cesaretini görüyorsunuz. _O_ saçmalık altın madalya gösterisinden sonra, lütfen söz konusu mandalları getirin!"

Lance Desmond, üç yıldır kendisiyle savaşın yüce, korkunç ve gülünç iniş çıkışlarını paylaşan bu ilk en iyi arkadaşının saçmalıklarını ciddi bir gülümseme ve keskin bir kalp sıkışmasıyla dinliyordu. İçsel stresi bastırmak için rastgele konuşmanın
bu numarasını çok iyi biliyordu. Roy, söylediği her saçma sözle, darbeyi ne kadar keskin bir şekilde hissettiğini dolaylı olarak itiraf ediyordu; ve kendi acı hayal kırıklığını sergilemek, egoistçe bir
fazlalık gibi görünüyordu. Bu yüzden sadece
gerekli ciddiyetle şunu söyledi: "'Söz konusu mandallar' için ezici bir dava oluşturduğunuzu kabul ediyorum!" Ve emirlerini buna göre haykırdı.

Bardaklarını sessizce doldurdular, birbirlerinin gözlerinden kaçındılar. Her an, nefret edilen kararın ima ettiği her şeyi giderek daha fazla vurguluyordu. Artık
birlikte polo yok. Kitap, şaka ve coşku paylaşımı yok
ve ikisinin de eğilimli olduğu şiddetli antipatiler yok. Keşmir'in ötesindeki Tepelerde artık 'ateş' yok.

Bunlardan ilkinden yakın zamanda dönmüşlerdi - Roy'un durumunda hastalık izni; ve eğer ilk izni 'alabilirlerse' program gelecek Nisan ayında tekrarlanacaktı. Her biri diğerinin bunları düşündüğünü biliyordu.
Ama tamamen susuzluklarını ve hayal kırıklıklarını, cızırtılı buz gibi viski ve sodadan derin yudumlarla gidermekle meşgul görünüyorlardı. Üstelik -utanç verici ama doğru- bardaklar boşaltıldığında, her şey
bir ton daha az mavi görünmeye başladı. Planları tartışmak daha mümkün hale geldi. Ve Desmond bu konuda belirgin bir şekilde endişeliydi.

"Daha çabuk gönderilmeyeceksin," diye belirtti; ve Roy sesindeki
rahatlamaya gülümsedi.

"Sanırım gelecek ay. Bu birkaç haftayı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz, ihtiyar."

"Ve sonra--ne?... Eve?"

Roy hemen cevap vermedi. Tekrar sırtüstü uzanmış, çimenlerin
saygın taklidine, aşırı açılmış mignonette ile kaplı gül yataklarına ve çimenlerin üzerine dikenli bir gölge düşüren tek başına düzensiz bir tamariske bakıyordu. Ve zihninin gözü tanıdığı en güzel çimenliği, asil ikiz kayınları ve aralarına asılı bir hamakla canlandırıyordu - boş bir tabut; mücevher gitmişti. Resimli
oturma odasını; krem ​​ve altın renginin dinlendirici sadeliğini resmediyordu: ama altın benekli sari giymiş, büyük koltukta kaybolmuş,
sevimli ve sevimli bir figür yoktu.
Stüdyodaki pencere kenarı boştu.
Sedefli bir ruh halinde olan

kimse gelip onu yatırıp sırlarını paylaşacak değildi, son şey.
Babası da sakattı; sol ceket kolu yarı boştu, ön kolu çıkarılmıştı.

"H--hayır," dedi sonunda, hala göz kırpmayan güneş ışığına bakarak. "Eve
Değil. Henüz
Değil--Neyse."

Sonra, itiraf ettikten sonra döndü ve doğrudan arkadaşının gözlerinin içine baktı--küçük bir çocukken öfke veya güçlü hislerle karardıkları için çok hayran olduğu ela-gri gözler. Ve hala onlara hayrandı. "Bir korkak mıyım? Bu pek de hoş bir sonuç değil.
Ama sanırım bu soğuk gerçek."

"Bana öyle gelmedi." Desmond da içtenlikle bakışlarına karşılık verdi.

"Bu bir merhamet. Ama eğer birinin adı Lance Desmond olsaydı, kişi
her neyse giderdi."

"Bundan şüpheliyim. Orası sadece canlı olmalı--hatıralarla. Biz
Anglo-Hintliler, bir sütundan diğerine koşarken, sizinki gibi
evler hakkında çok az şey biliyoruz. Bir adam--yargılayamaz----"

"Sen cömert bir ruhsun, Lance!" Roy aniden ısınarak patladı. "Neyse, korkak olsam da olmasam da, bu çileye katlanamam, bir süre daha. Babamın anlayacağına inanıyorum. Sonuçta, Büyük Kesinti'den önce, planlandığı gibi Hindistan'dayım. Bu yüzden, bana fırsat verildiğinde, onu değerlendirebilirim. Bu eski sevgili yer, bugünlerde çoğunlukla boş - Tiny
evli ve babasının Hava Kuvvetleri işi onu Kasaba'ya sıkıştırıyor. _Bu yüzden_-daha önce söylediğim gibi----!"

"Şimdilik burada mı kalacaksın? Bunun için Tanrı'ya şükür."

Desmond'ın dindar minnettarlığı o kadar ateşliydi ki ikisi de kahkahalarla güldüler; ve kahkahaları havayı hayaletlerden temizledi.

"Jaipur, planlandığı gibi sanırım. Thea çok sevinecek.
Jaipur tam olarak bir sağlık tesisi mi----?"

"Sağlık merkezlerinin peşinde değilim. Bilginin peşindeyim ve birkaç başka şeyin. En azından önce Jaipur değil. Resmi çizme emrini aldığım anda Chitor'dan yanayım."

"Chitor?" Desmond'ın ses tonunda belli belirsiz bir inanmazlık gizliydi.

"Evet--bir ırkın ruhunu barındıran tabut; Rajasthan'ın vahşi doğasında gömülü. Hiç bundan bahsedildiğini duydun mu, sen namuslu Pencaplı? Yoksa Delhi'nin güneyinde _senin_ için hiçbir şey yok mu?"

"Sadece bir iki şey--Thea'dan bahsetmiyorum bile!"

"Elbette--özür dilerim! _O_ Chitor'u takdir ederdi."

"Daha doğrusu. Oraya gittiler ve geçen yıl Udaipur'a gittiler. Vincent'ı transfer ettirdiği için öldü. Ve Burra Sahib'ler ellerinde balmumu gibi. Eğer
müzik yapıyorlarsa ve o kemanı çalarsa,
dünyevi bir----!"

Roy'un gözleri uzaklara daldı.

"Onu görmek ve bir kez daha kemanını duymak gerçekten canlandırıcı olacak, eğer
toplumumdan belirsiz bir doz almaya hazırsa. Neyse, büyükbabam da orada----"

"Oldukça gereksiz," diye lafa girdi Desmond biraz aceleyle. "Eğer
Thea'yı tanıyorsam, soğuk havalarda sana tutunur; ve Rajputana'da dolaşmak ve başlığındaki arıya
hava vermek istersen sana bir _pied
a terre_ sağlar! Yoncada olacaksın. Residency bir tür saray.
Thea'nın mutluluk ideali tam olarak bu değil. O özünde bir Piffer; ve
sosyal yetenekleri orada pek fazla yer edinmiyor. Sadece yarım düzine
beyaz; ve yaşlı Vinx etnolojinin derinliklerine gömülmüş, bir kitap yazıyor.
Ama Thea olduğu için, kendini her şeyin içine atmış.
Hintli kadınlara çok meraklı. Şu anda bir tür romantizme bulaşmış.
Evde eğitim görmüş bir kız. Bu, bela için
kesin bir reçete gibi görünüyor. Sanırım senin kuzenin."

Roy başladı. "Ne--Aruna mı?"

"İsmini anmadı. Sadece kargaşalar ve kurtarmaya gelen Thea!"

"Zavallı Aruna!--Savaş ve Dyan yüzünden İngiltere'de epey kaldı. Uzun zamandır Dyan'ı duymamıştım; ve onların da
duyduğuna inanmıyorum. 1915'te bayıldı. Sol kolunu kaybetti. Kalküta'da sanat okuyacağını söyledi. --Acaba----?" Desmond--ki
başlıca düşüncelerinin akışını başka yöne çekmek için konuşuyordu--basit
taktiklerinin nasıl etkili olduğunu memnuniyetle fark etti.

"Yarın yazarız--ha?" dedi. "Daha iyisi--mutlu
düşünce!--Ben Noel izni için Jaipur'a kendim gideceğim. O bölgelerde nadir
olur güzel domuz
sopalama."

Mutlu düşünce ustaca bir hamle olduğunu kanıtladı. Planlar ve projeler tartışılırken Roy neredeyse tekrar ışıldayan haline döndü: bir merhametli saatliğine, öldüğünü, lanetlendiğini ve bittiğini unuttu--bir 'Olabilirdi'nin
gazabı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Punjab Düzensiz Sınır Gücü.]

BÖLÜM II.

"Ah, sessizlik daha incelikli bir şekilde
rüzgarların arasında, seslerin arasında dolaşmaz...

Sen benim günlerimde mevcut olduğundan daha.

Sessizliğim, hayat sana geri döner
Nefesinin tüm duraklamalarında. Ve sen, sonsuza dek uyan, benim için uyan!"
--ALICE MEYNELL.

Yaklaşık beş hafta sonra, Roy tek başına oturuyordu -tamamen ve ıssızca yalnız--her yerde dak bungalovunun damgasını taşıyan beyaz badanalı, çirkin bir odada; dirseğinin dibindeki sallantılı çaydanlıktan[4] boş şömine rafını süsleyen basılı kurallar panosuna kadar. Odadaki tek neşelendirici şey, dostça sesler çıkaran ve
soluk beyaz duvarlarda gölge dansları yapan odun ateşiydi. Ancak
ateşin iyimserliği, özel olarak en az ışıkla en fazla koku üretmek için yapılmış gibi görünen lambanın karamsarlığı tarafından göz ardı ediliyordu--ve üstelik
kötü gazyağı.

Dak bungalovları, onun ve Lance'in eskimiş kusurları üzerinde neşelendikleri izin günlerinde çok eğlenceli görünmüştü. Ancak
zorunlu pipo içmek bambaşka bir şeydi yalnızlık, Chitor'un eteklerinde, Kohat ve Alay'dan yüzlerce mil uzakta; kendini bir dizi boş odada tek canlı varlık olarak hissetmek--çünkü hizmetçiler kendi küçük kolonilerinde barındırılıyordu. Yalnızlık, doğru ruh halinde ve doğru yerde, ruhuna ekmek ve şaraptı; ama
dak bungalov düzeninin keskin yalnızlığı bağda değildi. Dört
yıldır kendini büyük bir cisimleşmiş amacın parçası olarak hissetmişti; alayının
yakından
bir parçasıydı--yakından örülmüş bir eylem kardeşliği. Şimdi,
sadece bağımsız bir insan parçası olma gerçeği bile onun yalnızlık
hissini garip bir şekilde yoğunlaştırıyordu. Tüm bireyselliğine rağmen, egoist değildi; ve
kendi türünün çok büyük bir aşığıydı. Arayışın ruhuyla aşılanmış, ancak mizaç olarak yalnız karıkta sürmeye karşıydı.

Bu, Jaipur Residency'nin dost canlısı atmosferinde başlamak yerine, bu şekilde başlamasının kendi seçimi olduğunu söylerseniz,
kendi seçimiydi. Ama gerçekten seçim diye bir şey var mıydı? Gerçek şu ki, karşı konulamaz bir dürtüye itaat etmişti ve yarın bundan memnun olacaktı.
Bu gece, o bitmek bilmeyen yolculuktan sonra, başı korkunç bir şekilde ağrıyordu.
Islak bir bulaşık bezi gibi güçsüz hissediyordu; sinirleri tamamen bozulmuştu... Belki de
o şaşkın doktorlar göründükleri kadar aptal değillerdi.
Kendini, dört yıllık savaştan tüm uzuvları ve yetenekleri bozulmadan geçme şansına sahipken sinirleriyle uğraşan, omurgasız, etkisiz biri olduğu için lanetledi. Annesinin ölümünden kısa bir süre sonra, iki hafif yara, tamamen yorgunluk ve sefaletten kaynaklanan geçici bir çöküş; kronik dizanteri nöbeti, bu süre zarfında bir şekilde
az çok göreve hazır kalmayı başarmıştı;--bu, on binlercesini ömür boyu kırmış bir Savaş'ta fiziksel
zarar kaydıydı.

Ama zihnin yaraları vardır; ve bunların iyileşmesi yavaş,
karmaşık bir iştir. Roy, titiz güzellik anlayışıyla, verilen acıdan neredeyse hastalıklı bir şekilde çekinmesiyle, daha
güçlü doğaların neredeyse hiç acı çekmediği yerde, şiddetli bir şekilde acı çekmişti. Yine de parçalanan sağlam olandı - ki bu, inançları toptan paramparça eden ve modern insanı, Bilimin kendisinden başka hiçbir şeye olan inancını neredeyse tamamen elinden aldığı bir anda, en çetin inanç sınavına zorlayan bir Savaşın birçok sürprizinden biriydi. Roy, kendisi adına mutlu bir şekilde, inançtan
soyulmamıştı; ve alıcı zihni, daha sonra, _O_'nun bunları tümüyle paylaşabilmesi için, düzyazı ve şiir olarak fırlatılıp atılacak izlenimleri kaydetmekle durmaksızın meşguldü. 1916'da, onun isteği üzerine yayınlanan ince bir cilt, eleştirel dünyada azımsanmayacak bir ilgi görmüştü. O zamanlar, basıma aceleyle yapılanları küçümsemişti; ama sonrasında, ona verdiği
son Noel'deki sevinci hatırlamak kutsanmış bir şeydi -- en son...

Savaş alanında, sinir bozucu anlar olmuşsa, bunların karşılığı,
Racput atalarının ruhunun
içinde yeniden yaşadığı, ne küçülmeyi ne dehşeti ne de acımayı bildiği anlardı:
ve saf zevk anlarında, sessiz bir ara sırasında, tarla kuşları
ansızın müzik yağdırdığında; kendini ölümün yara izleriyle dolu ve parçalanmış tarlalarının üzerinde
şafağın ürkütücü harikasıyla baş başa bulduğunda; ya da
kendisine hızla ayrıcalık kazandıran ve macera sevgisini sonuna kadar doyuran keşif çalışmalarındaki Doğu dehasını keşfettiğinde.

Ve her zaman, hiç şaşmadan annesinin veda emrine uymuştu.
Bir İngiliz subayı olarak, İmparatorluk için savaşmıştı. Lilamani'nin oğlu Roy Sinclair olarak, Ev ve Güzellik kutsallıkları için savaşmıştı - zihnin, bedenin ve ruhun içsel güzelliği - çirkinliğe, serbestliğe ve Tanrı'nın kutsal alanlarını kirletebilecek kirli ruha karşı.

Ve her zaman, savaşa gittiğinde, Chitor'u hatırlardı. Zihninde, 'teslim olmamanın' nişanı olan safran cübbesini giyerdi.
Esir alınmak, kendisini düşünmeye
getiremediği tek kaderdi: yine de, tam da bu kader, Mezopotamya'da, cesur ve başarılı bir baskının
sonucu olarak onun ve Lance'in başına gelmişti.

Beklenmedik zorlukların dişlerinde geri döndüklerinde, kendilerini pusuya düşürülmüş bulmuşlardı, bir avuç adamları vardı - sayıca azdılar, kaçış için hiçbir
kaçış yolu yoktu.

Daha çok yıllar gibi gelen üç ay boyunca, kişisel özgürlüklerinin tüm duygusunu -ruhun oksijenini- kaybetmişlerdi. Sefalet, yarı açlık ve ara sıra bir adamın konuşmaya veya bilinçli olarak hatırlamaya
kendisini getiremeyeceği başka şeyler yaşadılar: en azından, güçsüz ve nefret
edilmiş olmanın korkunç hissi. Başından beri, akıllarını
zaman zaman, ne yardım edebildikleri ne de kurtarabildikleri adamlarının
aşağılık bir şekilde terk edilmesi gibi görünen, ustaca kaçış planlarıyla meşgul ettiler. Ama -bir mucize eseri- arzulanan şans geldiğinde, dünyadaki hiçbir güç onları
durduramazdı....

Nefes nefese bir olaydı, sahip oldukları tüm bedensel çeviklik ve esneklik, soğukkanlı ama pervasız cesaret talep ediyordu. Ve
başarıyla taçlandırılmıştı; iyi haber, bekleyen ve dua eden annelere telgrafla iletildi. Ama Roy'un sinirleri Desmond'ınkinden daha fazla acı çekmişti. Ani bir ateş krizi, bitkinliğini
tamamlamıştı. Ve o
anda, onun geçici zayıflığı anında, Kader döndü ve
ona cephaneliğindeki en keskin silahla vurdu....

Annesinin hasta olduğunu bile duymamıştı. Az önce onun teline verdiği coşkulu yanıtı almıştı ve o gece, uykunun sınırlarında gezinirken,
canlı bir şekilde ona geldi.

Orada, sedefli elbisesi ve sarisiyle yatağının yanında duruyordu; her ayrıntısıyla
açıktı; dudakları yeni aralanmıştı; gözlerinde asılı duran bir gülümseme. Ve
etrafında, ay ışınları gibi titrek bir ışıltı, onun güzelliğini artırıyordu,
ama onu ayırıyor gibiydi; böylece ona
dokunamıyor ya da hoş geldin sözcüğü söyleyemiyordu. Sadece bakıp duruyordu,
kalbi uzun, yavaş çekiç darbeleriyle atarken, arada çift bir zonklama vardı.

Sessiz bir özlemle elleri ona doğru uzandı.
Alçalıp alçaldı. Hafif bir esinti alnında uçuşuyordu sanki
dudakları hafifçe alnına sürtünerek bir lütuf üflemişti.

Sonra, karanlık aniden çöktü ve derin bir uyku...

Ertesi sabah geç uyandı:
Gördüğü şeyin bir rüya olmadığı konusunda
şaşırtıcı, korkunç bir kesinlikle uyandı; onun kendisi ona gelmişti --gitmişti...

Acı gerçek ona ulaştığında,
gördüğü gece, onun ruhunun geçtiğini hiç şaşırmadan öğrendi...

* * * * *

Ona _coup de grace_ veren şey, keskin bir zatürre kriziydi.

Ama aslında, Savaş onu öldürmüştü, tıpkı diğer birçok aşırı duyarlı kadını öldürdüğü gibi, dehşet üstüne dehşete, trajedi üstüne trajediye alışamayan, kalbi başkalarının acıları için sanki kendi acılarıymış gibi
acıyan. Ve kişisel payı, başkaları için, görünmeyen ve bilinmeyenler için ek sızılar olmadan, dayanıklılığını yeterince zorlamıştı. George, bebeği, Queen Mary'de batmıştı. Çok erken Fransa'ya gönderilen Jerry, Alman hatlarının gerisine düşmüştü; ve aylarca süren belirsizlikten sonra hayatta olduğunu, yaralı olduğunu duymuşlardı -- Almanların elinde. Sırbistan'daki Kadın Hastanesi'ne sadık olan Tara, sürekli olarak tehlike altındaydı, hayal edilemez dehşetler arasında yaşıyor ve hareket ediyordu. Septik zehirlenmeyle tehdit edilen Nevil, ancak sol ön kolunun pahasına kurtarılmıştı. 1916'nın sonlarına doğru sakat kalana kadar, çok geç de olsa, onun kendisini santim santim öldürdüğünü fark etmişti, tek başına kaygıyı bir noktaya kadar azaltabilecek bir işle.

Ama sonunda sinirlerini kırılma noktasına getiren şey Roy'un hapsedilmesinin şoku ve gerilimin verdiği acıydı; böylece zatürrenin ani saldırısı onu bir hafta içinde öldürmüştü. Ve Roy, onu çok iyi tanıdığı için, babasının onu bundan korumaya yönelik yiğitçe çabalarına rağmen gerçeği tahmin etmişti.

O çaresiz babadan gelen ilk mektup, onu tanıdığını varsaymaya cesaret eden oğluna bir vahiyden başka bir şey değildi: herhangi bir insan söz konusu olduğunda aceleci bir varsayım. Mektuplarda onu aynı anda hem yücelten hem de
etkileyen ve onun oğlu olmaktan duyduğu gururu on katına çıkaran birden fazla böyle vahiy olmuştu. Ama
hepsini gölgede bırakan ve tamamen beklenmedik olan, kendisinin yazdığı bir mektuptu,
diğerlerinin hala umutlu olduğu, umutsuzluğa kapıldığı o son günlerde,
ama o biliyordu ki----

Babasının mektubuyla birlikte, küçük, altın işlemeli bir çantada gelmişti--kokusu, rengi ve zarif iğne işi hepsi onun hakkında anlamlıydı: ve onunla birlikte
diğeri, doğduğundan beri onun tılsımı geldi. Beyni ve bedeni hâlâ şaşkın bir kayıp hissiyle sarsılırken ona ulaşan, parmaklarının alnına dokunuşu gibi acı ve isyanın ızdırabını yatıştırmıştı; ölümün acısını almış ve zaferin mezarını soymuştu....

* * * * *

Bu gece, yalnızlığında, iç cebinden ince çantayı çıkardı ve hafızasına kazınan kelimeleri gözleriyle yeniden okudu.

"ROY, KALBİMİN OĞLU,--Bu bir veda--ama
tamamen veda değil. Seninle benim aramızda bu kelime asla söylenemez. Bu yüzden bunu, aptalca zayıflığımla, senden yalvarmak için yazıyorum--aramızdaki, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin olan sevgi adına--bu büyük üzüntü yüzünden kalbin ve cesaretin _tamamen_ kırılmasına izin verme. Savaşta cesurdun, Prithvi Raj'ım. Benim için daha da cesur ol.
Unutma ki ben Lilamani'yim--Zevk Mücevheri. _O_ olmaya çalıştım hayatımda, her biriniz için. Her zaman olmak istediğim şey. Bu yüzden senden rica ediyorum, sevgilim, Yan Kapıdaki Ev'e çok erken geçtiğim için beni bir Keder Mücevheri yapma. Görülmesem de, senden
uzun süre uzak kalmayacağım. Bu benim inancım; ve bunu paylaşmalısın; sevgili babana yardım etmelisin, çünkü onun için
inanmanın yolu zordur. "Şiirlerini bana ithaf ettiğin Fouquet'nin o güzel sözlerini asla unutma: 'Annesinin kalbini hayatının çiçekleriyle ve meyveleriyle
sevindirmesine izin verilen oğul ne kadar da kutsanmıştır!' Ve sen onu yine de sevindireceksin, Dilkusha.[5] Senin çalışmalarını
umduğumuzdan farklı bir şekilde de olsa
yine de paylaşacağım.
Sadece erkekliğini saf ve ruhunun pencerelerini açık tut,
böylece Işık içinden parlayabilir. O zaman gerçeği söyleyip söylemediğimi anlayacaksın ve
kendini tamamen yalnız hissetmeyeceksin.

"Ah, Roy, kalem düşene kadar yazabilirim.
Kalbim
çok dolu, ama elim daha fazlası için çok zayıf. Sadece bu, evlenme zamanın geldiğinde, senin karına, senin muhteşem babanın benim için olduğu her şey olmanı
dilerim - beden ve ruhun kralı, sevgilisi ve yoldaşı. Her zamankinden daha yakınlaşın, ikiniz, çünkü bana olan
o güzel sevginiz yüzünden - şimdi görünmez, ama her zaman sizinle. Tanrı seni korusun. Daha fazla yazamam.

"Sadık
ANNEN."

Son dizeler titredi ve birbirine karıştı. Onun emrine rağmen,
gözyaşları _geldi_. Üşümüş ve aldırışsız, yanaklarından aşağı kaydılar,
o hazinesini katladı ve diğerinin yanına koydu, o da biraz kafasına gitti, tıpkı onun öngördüğü gibi; ama sonuçta, kendi
gözyaşları tarafından gölgede bırakılmıştı, bundan daha değerli bir miras bırakamazdı ona. Yaşamında Tanrı'nın bir meleğiydi. Ölümünde,
hâlâ onun rahatlık ve şifa meleğiydi. Ona inancını
paylaşmasını söylemişti; ve o hiç _kendini_ tamamen yalnız hissetmemişti. Bu içsel inançla desteklenerek, bir şekilde kendini onun fiziksel varlığından
uzak bir yaşamın garipliğine adapte etmişti. Acı dolu bir dünyada, tehlike dolu bir dünyadaki böcek gibi, insanoğlu da esas olarak aynı
durmak bilmez, bilinçsiz uyum mucizesiyle yaşar. Babası ve Christine'i görmeyi çok istese de, evden ayrılmayı istememişti.
Kendini bu çileyle yüzleşebilecek kadar
zor anlar oluyordu. Samimi olarak anladıklarını umuyordu. Mektupları
böyle bir izlenim bırakmıştı. Jeffers belli ki öyle yapmıştı.

Ve Tara----? Sırbistan'ın vahşi doğasından gelen gecikmiş mektubu, her satırında, çok iyi anladığını ortaya koymuştu. Çünkü Tara,
çok geçmeden, kendi çilesini yaşamıştı--ikinci kardeşi Atholl'un, çocukluğundan beri hayranı ve kahramanının, muhteşem bir hava muharebesinde ölümü. Bu yüzden Roy'un sırası geldiğinde, sempati ve anlayışının doluluğu, onu, eğer mümkünse,
en kötüsünden, bildiği gibi, korumak için kanatlar gibi açılmıştı.

O bir kereliğine, yetişkin rezervlerinin perdesini bir kenara attı ve
doğrudan hevesli tutkulu kalbinden,
yıllardır görünmeyen, ancak onunla ölümsüz bir anı ile bağlantılı olan Bilezik Bağlı Kardeş'e yazdı; ve şimdi
karşılıklı bir kederle daha da yakınlaşmıştı.

Roy'un o kendiliğinden, Tara benzeri dışavurumunun verdiği teselli, onun bildiğinden daha büyüktü -- onun ona asla bildirebileceğinden daha fazlaydı. Çünkü eski yakınlık, onun düşüncesiz çocukça teklifinin olduğu günden beri
asla tam olarak yeniden kurulmamıştı -- çünkü şimdi öyle görüyordu. Sadece bir kez, Noel için eve geldiğinde görüşmüşlerdi. İkinci seferde,
birbirlerini kaçırmışlardı. Savaş boyunca düzensiz bir şekilde yazışmışlardı; ama
mektupları, sevgi dolu ve kardeşçe olsa da, onun cevabının tonunu etkileyen ele geçirilemez bir şeyden yoksundu. Bir keresinde, aralarındaki özel ilişkiyi varsayacak kadar aceleci davranmıştı. Ama artık
bir çocuk değildi; ve gururu vardı.

Bazen tekrar karşılaşırlarsa nasıl olacağını merak ediyordu. Ona aşık olur muydu? O en üst seviyedeydi. Onun gibi kimse yoktu. Ama şimdi biliyordu ki -o da içgüdüsel olarak biliyordu- bu konudaki inancı aşık olmak anlamına gelmiyordu. İnanç tutku ateşiyle yakılmalı ve ısıtılmalıydı. Ve altı bin mil ötede bile aşık olamazdınız. Elbette Hindistan'a geldiğinden beri dans ettiği ve bindiği kızların hiçbiri onu bu şekilde etkilememişti. Ve onun için evlilik önemli bir düşünceydi. Bir gün bunun acil bir kişisel sorun olarak karşısına çıkacağını düşünüyordu. Ama önce yapılması gereken çok şey vardı; ve kızlar da sığır etiydi.

Annesi ile olan nihai ilişkisi, onun hiç beklemediği bir şekilde, kadının saran şefkatine ve sempatisine olan ihtiyacını
hızlandırırken, modern kızın nadiren arzuladığı, hatta elde ettiği
bir standart belirleyerek kalbini tasmada tutuyordu.

Ve şimdi gitmişti, garip, büyüleyici bir şekilde, onu hareketsiz tutuyordu. Nadiren, rüyalarında ona geri geliyordu; ya da uykunun eşiğinde dolandığında. Rüyalar veya vizyonlar, uyanıkken yapılan herhangi bir eylem kadar
açık bir şekilde hafızada kalıyorlardı; ve her seferinde kendisiyle temas halinde olduğu canlı bir his bıraktı. Giderek daha fazla
inancı onun içinde, onun 'hayatının çiçeği ve meyvesi'nde hala sevinç duyduğuna dair derinleşti; hatta öldüğünde bile birçok yaşayan annenin oğullarına olduğundan ona daha yakındı.

Garip bir deneyim: belki de en garibi, bunu şeylerin doğal düzeninin bir parçası olarak kabul etmeye
geldiği basitlikti.
Sezgisel beyin nadiren analitiktir. Dahası, görmüştü; hissetmişti; biliyordu. Bu, mistiğin yenilmez argümanıdır.
Canlı, tekrarlanan deneyimden, mantığın gevezeliğinden doğan inanca karşı,
saf zekanın formülleri bir kayanın üzerindeki dalgalar gibi kırılır -- ve aynı
sonuçla. Roy'un deneyiminin yoğunluğu ve ısrarı, şüphenin sinsi fısıltılarına yer bırakmadı; ve başkalarında böyle bir şüpheciliğe tahammül edemezdi, doğal olsa da, eğer insan
görmemiş, hissetmemiş veya bilmemiş olsaydı.

Bu yüzden ne yazdı ne de kimseye bundan bahsetti. Bunu
tüm düşüncelerini ve hayallerini
paylaştığı kız kardeş çocuğu Tara'dan saklayamazdı; ama yetişkin Tara, bu kadar samimi, bu kadar kutsal bir sır için her anlamda çok
uzaklaşmıştı. Babasına her şeyi
söylemek isterdi, onun son emrini hatırlayarak; ama Sir Nevil'in sonraki
mektupları--her zaman sempatik olsa da--evlatça bir
duygusallık uyandırmak için hesaplanmamıştı. O an için, kendini
kederiyle birlikte kapatmış gibiydi. Belki de, diğer herkesten daha az anlayabilen oydu, Roy'un evden kısa bir süre
ayrılmayı istememesini. Bu konu hakkında çok az şey söylemişti. Ve Roy--hassas doğaların içgüdüsüyle
başkalarından tonunu alma--çok az şey söylemişti: belki de çok az. En az söylenen en kısa sürede onarılabilir; ama bazen
bir uçurumu genişletebilir.

Sonunda, en azından rüya deneyimlerinden bahsetmek zorunda hissetmişti ve daha fazla bir şey söyleyip söylemeyeceğini babasına bırakmıştı.

Ve dönüş postasıyla kısa ama dokunaklı bir cevap geldi: "Teşekkür ederim, sevgili Oğlum, bana ne yaptığını söylediğin için. Bir tür teselliye sahip olduğunu bilmek rahatlatıcı --sadece rüyalarda bile olsa. Böyle yaratıldığın için şanslısın. Sonuçta, teselli ve rehberlik amacıyla, kişinin böyle bir birliğe inanma kapasitesi onun gerçekliğinin ölçüsüdür. Bana gelince, ben hala tamamen, ıssız bir şekilde yalnızım. Belki bir gün o, benim azıcık inancıma rağmen bana ulaşır. Medyumlara ve otomatik yazma çılgınlığına başvuran insanlar benim
aklımın ötesindedir: ama bu cazibeyi anlıyorum. Maeterlinck'in bir cümlesini hatırlayabilirsin----'Eşiği geçerken çekinerek el yordamıyla ilerlemeli ve her adımdan emin olmalıyız. Ve hatta eşiği
geçtiğimizde, kesinlik nerede bulunacak----? Bunlardan bahsedilemez--yalnızlık çok büyük.' Bu benim kendi
hissettiğim şey--şu an."

Sonuncusu Roy'a, ne kadar
ıssız olursa olsun, yalnızlığının henüz
paylaşılmaması gereken bir tür sığınak olduğu, hatta
oğluyla bile
paylaşılmaması gerektiği izlenimini vermişti. Ve böyle bir yalnızlık karşısında,
onun her zaman
Mutluluk Mücevheri olan
onunla olan yakın ilişki hissini genişletmek neredeyse acımasızca görünüyordu. Yani, derece derece -onlardan ayrı kaldığı uzun aylar boyunca- onunla olan uhrevi bağı, hala etten kemikten olan ama iç yaşamından garip bir şekilde uzak olan diğerleriyle olan bağından daha yakın ve daha gerçek hissettirmeye başlamıştı.

Bu gece--iki mektubu da okuduktan sonra--o yakınlık hissi her zamankinden daha güçlü görünüyordu. Hindistan'ın çekiciliği, onun şimdilik işinin burada olduğuna dair bir ima niteliğinde olabilir miydi?
İnsanların hayatlarını şekillendiren gizli güçler tarafından, kalbinin arzuladığı ülkeye çekilmişti; ve evde, ne ailesinin ne de ülkesinin ona özel bir ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Hindistan'ın ona ihtiyacı olsun ya da olmasın, kesinlikle ona ihtiyacı vardı. Ve onu duraklatan şey, tam da o hissin gücüydü.

Ama şimdi, sonunda, itirazların ötesinde, zihninin -ya da vicdanının mı?- sahip olabileceği ve saman çöplerini bölebileceği halde, sanki o uçsuz bucaksız çöl bölgesi aymış gibi, kendisinin de gelgit kıyısındaki bir dalgacıkmış gibi, Rajputana'ya karşı konulamaz bir şekilde çekildiğini biliyordu.

Büyük bir iç çekişle ayağa kalktı, mağara gibi esnedi ve titredi.
Yatağa girip uyumak daha iyi:--çıngırdamayan, sarsmayan ve beyinlerinizi
bir hamura dönüştürmeyen bir yatak. Sabahleyin her şey inanılmaz derecede farklı görünecekti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Üç ayaklı sehpa.]

[Dipnot 5: Kalbimin Sevinci.]

III. BÖLÜM.

"Karanlık ve yalnızlık benim için parlıyor:
Çünkü hayatın güzel dış kısmı,
Gümüş sesler: bırak olsunlar.
Hayatın ruhudur o
Seni dinler, seni dinler." --ALICE MEYNELL.

İç karartıcı derecede çıplak, beyaz badanalı yatak odasında, pirinç raylı bir Fransız karyolası vardı; özellikle üç gecelik bir Hint treninde geçirdikten sonra karanlık bir bungalovda hoş bir 'buluntu'. Sersemlik noktasına kadar yorgun olan Roy, kendi kendine gece boyunca uyuyacağına; üç katlı bir İngiliz-Hint kahvaltısı yiyeceğine ve sonrasında tekrar kendi başına kalacağına söz verdi. Bu inançla başını yastığın en az engebeli kısmına koydu ve beş dakikadan kısa bir süre sonra kendini oldukça dayanılmaz bir şekilde uyanık buldu.

Karyola onu ne reddetti ne de kişiliğiyle özgürlükler aldı, hayalet gibi şakırtılar ve titreşimler hala sinirlerini bozuyor ve beyninde şeytanın ezgilerini çalıyordu. Göz kapaklarını sıkıca kapalı tutmasına rağmen, uyku - imrenilen uyuşturucu - her zaman erişemeyeceği bir mesafede, şeylerin sisli kenarında dolaşıyor gibiydi. Vücudu aşırı yorgundu, beyni anormal derecede uyanıktı. Kesinlikle sonuncusu olacak olan her pozisyon değişikliği, üç dakika içinde erdemini yitiriyordu, ta ki şilte için çok dar olan çarşaf tepelere ve vadilere
ve her şeyi her zamankinden daha kötü hale getirene kadar. Böyle başladıktan sonra,
kendisinin bunu sabahın erken saatlerine kadar neşeyle sürdürebileceğini biliyordu; ve
bu gece, bütün gecelerden----!

Kapalı göz kapaklarının arasından bile, verandasının kapısının geniş bir ay ışığı paneli oluşturduğunun farkındaydı--Hindistan'ın neredeyse inanılmaz ay ışığı. Her zamanki gibi kapıyı açmış ve civcivi sarmıştı. Hermetik olarak kapatılmış bir yatak odası onu boğulmuş, hapsedilmiş hissettiriyordu; bu yüzden, mecburen, aya katlanmak zorundaydı; ve dünya onun
ışığında boğulduğunda, uyku neredeyse bir günah gibi görünüyordu. Ama
bu gece, ay olsun ya da olmasın, bir afyon bağımlısının sihirli haplarını özlediği gibi uykuyu özledi, çünkü rüya görmek istiyordu. Annesini en son
görmesinin üzerinden haftalar geçmişti. Ama kesinlikle yalnızlığında onun yanında olmalıydı; gizemli bir şekilde, onu görmeyi ya da hissetmeyi özlediği derin özlemin farkındaydı, ona --tereddütlerine ve kararsızlıklarına
rağmen-- doğru seçimi yaptığına dair güvence veriyordu. Uykunun
perdesi indiğinde onu göreceğine dair inancı arttı. Bu, uykusuzluğunu basit bir rahatsızlıktan, onu ondan uzak tutan
şaşırtıcı düşmanca bir varlığa dönüştürdü:--ta ki tam bir yorgunluk her şeyi silip süpürene kadar;
ve uykunun eşiğinde dolanırken bile, o oradaydı.... Kayın ağaçlarının altında hamakta yatıyordu, elma çiçeği sarisiyle, güneş ışığı yaprakların arasından titriyordu. Ve kendi figürünün ona doğru hareket ettiğini gördü, en ufak bir şaşkınlık duymadan, kendini başka bir varlık olarak görüp duyabiliyordu, yine de kendi içinde kalıyordu.

Kendi sesinin kısık ve hararetli bir şekilde, "Sevgili küçük Anne--Ben buradayım. Savaşta her zaman Chitor'u hatırlardım. Şimdi--savaştan
çıktım--Chitora geldim." dediğini duydu.

Sonra dizlerinin üzerinde onun yanındaydı; ve diken otu kadar hafif parmakları, heyecanlı ruhunu her zaman sakinleştiren bir okşayışın hayaletinde saçlarının üzerinde gezindi. Gerçek kelimeler olmadan, bir tür iç içe geçme mucizesiyle, kalbindeki her şeyi biliyor gibiydi--şaşkınlıklar ve kararsızlıklar; Evin çekiciliği ve onun korkusu; babasına her şeyi açıklığa kavuşturmanın zorluğu. Ve
onun dokunuşunun büyüsü tüm içsel karışıklıkları, tüm baş ağrılarını
ve kalp ağrılarını uzaklaştırdı. Ama aniden ayağa kalkıp onu kollarına almak istediğinde--o gitmişti; her şey gitmişti; ... hamak,
kayınlar, güneş ışınları...

Ay ışığıyla aydınlanmış bir ovada tek başına duruyordu, dak ormanı ve hurma ağaçlarının gölgeleriyle lekelenmiş ve çizgiliydi; ve aniden oradan yükselen -dün gece gördüğü gibi--Chitor'un kara kütlesi; çocukluğunun en mutlu günleriyle ve
annesinin kahramanlık hikayeleriyle bağlantılı, kutsal,
yalnız bir şehrin hayaleti. Büyük kaya, her satırında yontulmuş ve burçlanmıştı. Bazı yerleri harap olmuş duvarlar, ötesindeki harabelerin hayaletimsi gölgelerini gösteriyordu; ve her şeyin üzerinde yükselen Khumba Rana'nın dokuz katlı Zafer Kulesi, dev bir parmağını umursamayan göklere doğru kaldırdı. Bunu izlerken, büyülenmiş bir şekilde, ayrıntıları anlamaya boşuna çalışırken, hayal gücüne dayalı beynini ziyaret eden birçok garip hissin en garip olanıyla
şaşırtıcı bir şekilde kuşatılmıştı: uzun zaman önceki rüya hissinin, garip bir aşinalık hissinin
yeniden canlanmasından başka bir şey değildi - biliyordu!
Tüm itirazların ötesinde, o belirsiz gölgenin her çizgisini, tepelerin her eğrisini biliyordu. Gamberi nehri üzerindeki eski köprünün tam konumunu biliyordu.
Durduğu yerden,
yanılmadan Padal Pol'a yolunu bulabilirdi - Yedi Kapı yolunun müstahkem girişi; - üç yüz yılda üç kez, teslimiyete karşı o kahramanca alternatife, Johur'un korkunç ayinine tanıklık eden yol: - her erkek savunucunun safran rengi cübbesini ve tacını takarak, ölümü bir gelin olarak kucaklayanın son aşağı doğru hücumu; en alt kapıdaki korkunç katliam, galipler içeri girmeden önce, her birinin düştüğü yer...

Bütün bunların dehşeti ve vahşi coşkusu, damarlarında öylesine belirgin bir şekilde hareketlendi ki, kendini belli belirsiz merak ederken yakaladı - Roy Sinclair, orada durup bunları hatırlayan o muydu yoksa başka biri mi...?

Ve o çılgın soru kendini çözemeden önce - işte yine
buruşuk yatağında, engebeli yastığın üzerinde, açık kapısının çerçevelediği
geniş ay ışığı parçasına bakarak uyanık yatıyordu.

Henüz sabah olmadı, her şey mahvoldu! Ama yorgunluk ve yalnızlık
tamamen gitmişti. Ona böyle geldiğinde her zaman böyle olurdu. Sessizce, o
bunu biliyordu ve o da biliyordu, bir ziyaret için. Onu geri
kazandığı konusunda hiçbir yanılsama yoktu; sadece onun hala yanında olduğuna dair rahatlatıcı bir güvence vardı. Ayrıca, bu sefer, inkar edilemeyecek bir merak
ve sabırsızlık vardı.

Elektrikli fenerini yakarak saatine baktı. Neredeyse
dört buçuktu--neden olmasın...? Alt kapıya çok uzak değildi ve
şehre kadar sadece bir mil zikzak yol vardı.

Düşünce ve eylem neredeyse aynı andaydı. Yataktan kalkmış,
kapı girişinde duruyordu. Ayın bulutsuz parlaklığı beynini dolduruyor gibiydi;
onu örümcek ağlarından arındırıyor ve tüm uyku isteğini dağıtıyordu. Çünkü
gecenin örtülü ruhunu, çoğu insanın sabahın örtüsüz yüzünü sevdiği gibi seviyordu; ve belki de hiçbir şekilde Doğu'dan daha net bir şekilde haberdar değildi. Güneşin binlercesini öldürdüğü bir ülkede, ay muzaffer bir şekilde kendi
yerine gelir: ve Roy, orada ve o anda, onun ışığının ihtişamı içinde Chitor'a ilk bakışını atmaya karar verdi. Gerçekten ilk bakışı olup olmadığını, oraya vardığında muhtemelen öğrenebilirdi.

Tren sepeti ona aceleyle hazırlanmış bir fincan çay, bisküvi ve bir
ihtiyaç duyulan haşlanmış yumurta sağladı. Bishun Singh'i Suraj'ı eyerlemeye veya kapılarda konuşlanmış askerleri rahatsız etmeye
karşı hiçbir çekincesi yoktu. Büyükbabası, üçüncü dereceden bir kuzeni olan Udaipur Maharana'sına ondan bahsetmişti: ve orada kaldığı süre boyunca istediği saatte girip çıkma izni vardı. Şafağa kadar kayanın üzerinde kalacaktı; ve Khumba Rana Kulesi'nin dokuzuncu katından Chitor'un üzerinde
güneşin doğuşunu görecekti....

Yarım saat sonra, boş yolda dörtnala giden eyerdeydi;
Terry, ardında telaşlı bir gölge; Bishun Singh gecenin dinlenmesini
tamamlamak için ayrıldı. Sekiz kişi önünde, onu bu doğaüstü saatte
yataktan sürükleyen mıknatıs belirdi - üç mil uzunluğunda, bir milden daha az genişlikte, tabanındaki çalılıklarla kaplı tepelerin
karışık denizinde ilerleyen bir savaş gemisine uygun şekilde benzetilen büyük kaya kalesi.

Yeni Chitor'dan hızla geçerek - kirli küçük bir kasaba, derin uykuda -
müstahkem kapıya ulaştı: uykulu askerler tarafından meydan okundu;
adını verdi ve geçti - başka bir dünyaya; her yüz metre tırmanışta giderek daha fazla
tanıdık hale gelen bir dünyaya.

Bir noktada, Akbar'ın orduları sekiz bin safran cübbeli savaşçının cesetleri üzerinde içeri girdiğinde, Rajputlar gibi savaşan ve ölen yiğit çiftin mezarları olan iki kaba anıtın yanında durdu ve Chitor'u sonsuza dek ıssız bir yer haline getirdi. Biri -sadece on altı yaşında bir çocuk- evinin tek oğluydu. Yanında, elinde mızrakla dul annesi ve kız karısıyla savaşıyordu; ve ölümde ayrılmadılar. Diğeri, Bednore'lu Jaimul, kendi annesinin çok uzaklardaki bir atasıydı. Ona bu hikayeyi ne kadar sık ​​anlatmıştı - gururla, Rajasthan dayandığı sürece, o ikisinin isimlerinin uzayın
kubbesindeki yıldızlar gibi zamanın
kubbesinde parlayacağını da eklemişti. Kapıdan kapıya - yirmi fitlik bir duvarın altından, tüfek ateşi için delinmiş - sessiz bir gölge gibi geçti. Ve yavaş yavaş rüyasının karmaşık harikası üzerine yeniden çöktü - kendisi miydi yoksa - uzun bir aradan sonra kutsal şehre dönen o kişi miydi? O an için pek anlayamadı. Ama - ne önemi var? Tanınmanın verdiği şaşırtıcı heyecan her şeydi....

Yedinci kapının etrafında bir köyün benzerliği kümelenmişti;
açıkta etrafa dağılmış örtülü, uyuyan şekiller;-hepsi hayaletti.
Tek anlık gerçeklikler kendisi, Suraj ve Chitor ve uyumayan
yıldızların izlediği uyuyan dünyanın sessizliğiydi.
İçinde ve etrafında, kadim, değişmeyen
Hindistan'ın heyecan verici bilinci dalgalanıyordu; Batı'dan gelen sıradan kuşlara karşı tamamen duyarsız;
örtülü, anlaşılması zor, ama neredeyse iğrenç derecede gerçek. O an Roy için o kadar gerçekti ki,
birkaç şaşırtıcı an boyunca, insan tarafından terk edilmiş bir
şehirden geçtiğinin farkında değildi. Evlerin ve tapınakların hayaletleri, Suraj'ı dörtnala koştururken ve hatasız bir şekilde ana saraya doğru giderken, her iki yanından kayıyordu. Rana için, Akbar'ın ordusuyla ilgili haberler vardı ve bunlar gecikmeye tahammül edemiyordu....

Suraj, bir zamanlar sarayın ihtişamıyla durduğu yerde, aniden kendine gelene kadar, bir saat önce Fransız karyolasında uyandığı zamanki gibi, aniden kendine gelemedi.

Hayalinde at sırtında gezdiği kalabalık şehir gitmişti; kendisinin diğer benliğiyle olan karışıklığı gitmişti - kaç asır önce?
Ama sarayın tanıdık görünümü bir rüya değildi; ne de içgüdüsel olarak tam hızla oraya doğru yol almış olması. Burçlu ve keskin bir kubbeyle, önünde belirgin bir şekilde duruyordu; ama yanları
bir kafatası kadar boştu; hayaletlerin mekanıydı. Aniden,
asla tam olarak aşamadığı karanlıktan gelen eski çocuksu korku geldi üzerine. Ama
korkusu olsun ya da olmasın, keşfetmeliydi onu...

Ayağı yere değdiğinde, alçak bir tıslama ona izinsiz girdiğini söyledi ve
Terry'nin yakasını kavrayarak, ölümün kırbaç benzeri gölgesi ay ışığı şeridinde kıvrılıp kaybolurken kaskatı durdu.
Chitor'da bir tür hayat vardı. Bu yüzden Roy odadan odaya geçerken temkinle yürüdü; karanlık korkusu, önceden bilmenin tuhaf büyüsünde unutuldu
her seferinde doğrulandı.

Yırtık duvarlardan ve çatılardan ay ışığı akıyordu: hayaletsi parlaklığı her gölge parçasını veya çizgisini yoğunlaştırıyordu. Ve orada,
Kralların ve Prenslerin, kadınları tarafından
hırpalanmış ekranlardan izlenen--izlediği yerde ne çatı ne de duvar vardı; sadece bir grup
mermer sütun, sanki hayalet gibi bir konferansta toplanmış gibiydi. Dünden değil, yüzyıllardan kalma sert
sessizlik ve boşluk onu kişisel bir sızıyla
vurdu. Kayanın bir ucundan diğerine kadar uzanıyordu; ürkütücü bir
varlık, -- Chitor'un koruyucu tanrıçası. Açık çölün, ruhu yükselten ve onu Tanrı ile yüz yüze getiren ayak basılmamış bir kar alanının boşluğu vardır; ancak terk edilmiş bir şehrin boşluğu, yaşam kıvılcımı
sönmüş bir bedenin boşluğudur:--'gümüş kordon çözüldü, altın
kâse kırıldı ve fıskiyede testi kırıldı...'

Terry'nin keskin havlaması, bir ciyaklama ve kanat çırpışı onu
şiddetle irkiltti ve onu tamamen sarstı. Neredeyse küfür gibiydi--sanki bir
katedraldeymiş gibi. Yağmacıyı hizaya getirmeye çağırarak bindi ve Zafer Kulesi'ne doğru
sürdü. Çünkü ay batıya doğru batıyordu;
ve o, ay ışığında yıkanmış o uçsuz bucaksız manzarayı görmeliydi. Sonra şafak...

Bir kez daha Suraj'ı terk etti; Khumba Kulesi'yle karşılaştı; dört yüzyıl önce inşaatçının elinin bıraktığı kadar
zararsızdı. Devasa ve kibirli,
üstünde yükseliyordu; görebildiği kadarıyla, oyulmamış bir ayak bile değildi taştan
-ayın ve meşalesinin yardımıyla dörtgen tabanını keşfediyordu. Her yerde yüksek kabartma figürler--hayvan, insan ve
ilahi; imkansız biçimlerin bir isyanı, imkansız şekilde iç içe geçmiş; her açıdan
korkunç ve ay ışığında korkunç derecede öyle:--şaşırtıcı, itici,
açıkça müstehcen. Fakat kültürlü gözü her şeyi reddetse bile, kendisinin sonsuz küçük bir parçası, o heykel çılgınlığında sembolik bir anlam olduğunu biliyordu,
ama anahtarı bulmak mümkündü.

Yukarı ve yukarı, iç spiral merdivenin etrafından ve etrafından tırmandı,
ürpertici bir karanlıkta, ay ışınları tarafından işgal edilmiş, neredeyse daha az ürkütücü,
her katın her yüzünde bulunan pencere benzeri açıklıklardan içeri kabul edilmiş.
Her ışık hücumunda, meşalesinin her parıltısında, en derin karanlıkta,
tuhaf bir şekilde çarpıtılmış o kalabalık figürler ona yeniden atıldı,
omurgasından aşağı aşağı utanç verici damlalar gönderdi. Duvarlar, pencere levhaları, kapı kirişleri--geniş bina dipten tepeye kadar onlarla kaplıydı;
zıplayan, kıvranan, el kol hareketleri yapan bir huzursuzluk kabusu; sadece tek bir hareketsiz
yüz aralıklarla tekrarlanıyordu--Yasa çarkını tutan Yüce Tanrı...

Roy, Kelt soyundan olmasına rağmen bu uzun şakadan hoşlanmayan Terry'nin arkadaşlığını hiç bu kadar yakından takdir etmemişti.

Sonunda tam ışığa ve temiz
tatlı sabah havasına çıkmak tarifsiz bir rahatlamaydı. Dokuzuncu kat, kubbenin altında, dört tarafı kemerli ve ferahlatıcı bir şekilde dekorasyondan uzaktı. Poz veren bir figür yoktu. Sadece cilalı taştan yapılmış dinlendirici levhalar vardı. Bunun da bir anlamı vardı - inşaatçının düşüncesinin eğilimini yakalamak mümkündü.

Kemerli bir açıklığın yakınındaki bir levhaya Roy minnettar bir şekilde oturdu; Terry ise tüm bu olaydan
çok sıkılmış bir şekilde, gölgeli bir köşeye kıvrıldı ve derin bir uykuya daldı. "Sevimsiz küçük canavar," diye düşündü Roy; ve hemen varlığını unuttu.

Çünkü onun altında, sabahın gümüşi ay ışığında, Chitor yatıyordu;
parçalanmış kemerleri ve siperleri, tapınakları ve sarayları tanrılar için
sadece ayak tabureleri haline gelmişti. Ve ötesinde, ve yine ötesinde, kuzey Rajputana'nın çıplak gücü ve ıssızlığı uzanıyordu - gelincik tarlalarıyla beyaz, çalılıklarla kadifemsi koyu, volkanik kaya çıkıntılarıyla engebeli; asırlardır süren mücadele ve katliamla hırpalanmış, felaketi cesaretin bileme taşı yapan; dost ve düşmana, 'Beni al ya da bırak. Beni değiştiremezsin,' diyen zayıf savaşçı ülkesi.

Sınır Roy'u büyülemişti. Himalayalar onu boyunduruk altına almıştı. Fakat
kaya ve kumdan, atlardan ve kılıçlardan,
şövalyelikten, zalimlikten ve cüretkarlıktan oluşan bu güçlü ve sevimsiz bölge, karşı konulamaz bir şekilde kalbini kuşatmıştı;
ona her şeyle bir olma duygusunu vermişti.

O kutsanmış anıların yaz günlerinden birinde, annesi ona, sadece onunla birlikte Chitor'a hac yolculuğu yapmanın sevinci için bile olsa, bir kez daha Hindistan'ı ziyaret edeceğine neredeyse söz vermişti. Ve burada Khumba Rana Kulesi'nin zirvesinde oturuyordu --yalnız. Yaşam biçimi buydu....

Yavaş yavaş bedeninin ve ruhunun büyük bir yorgunluğu çöktü;
garip macerasının verdiği coşkudan gelen saf tepki. Göz kapakları
ağır ağır düştü. Başka bir anda derin bir uykuya dalacaktı; ama
kendini kurtardı, tam zamanında. Bir şeyi arzuladığında, ondan kaçıyordu;
şimdi, istenmeyen bir şekilde, ona saldırıyordu. Ama asla işe yaramayacaktı. Saatlerce
uyuyabilirdi. Ve zihninin arkasında, şafaktan daha fazlasını beklediğine dair net bir inanç gizliydi....

Uykululuğunu üzerinden atmak için ayağa kalktı, gerindi, birkaç kez
bir ileri bir geri yürüdü--ve bir daha oturmadı. Kollarını kavuşturarak,
omuzlarını taş mazgal deliğine yasladı; ve öylece durdu, uzun bir süre,
her beden ve ruh yeteneğiyle--dinginliği, gizemi, inci grisi ışığı ve dipsiz gölge uçurumlarını emerek; zihni
anlaşılır düşüncelerden
boşaldı ... ruhu hareketsizce duruyordu, sanki
kanatlarını açmış bir kuş gibi...

Bu, yükselen ruh halinin giderek yoğunlaşması, kalbinin bölgesindeki bu nefessiz kıpırtı, ta ki onun hayati bir parçası
yavaşça geri çekilmiş gibi görünene kadar--enginliğe ve sessizliğe...?

Ve aniden, her sinirinde, biliyordu--yalnız değildi.
Buradaki görünürdeki boşlukta, bir şey, birisi onun yanında süzülüyordu. Şaşkın,
ama coşkulu, nefesini tuttu; ve kalbinin karşılık veren bir sıçraması onu baştan ayağa karıncalandırdı.

Bu, belirsiz bir 'varlık hissinden' daha fazlasıydı. Onu
sulayan merkezi mutlulukta kaynaşmış olan--ay ışığı çölü doldururken--neredeyse
şaşırtıcı bir farkındalık vardı; müziğin veya bir
şiirin duygusal etkisi değil; ama onun o üst odada onunla birlikte olduğuna dair kesin bir bilgi;
neredeyse ne kendisinin ne de onun geçemediği, tüm yakınlıklarına, tüm özlemlerine rağmen,
boşluk bariyerinin ötesinde ona doğru özlem duyan bedensiz şefkati...

Eğer Lance kendisi o sonsuz merdivenlerden duyulabilir bir şekilde çıkıp
yanında dursaydı, onun varlığından, şu anda onun arkadaşlığından, doğru seçimi yaptığına dair
söylenmemiş güvencesinden daha emin hissedemezdi. Mümkünse, ikisinin arasında kendisini daha az gerçek hissediyordu.

O kısa süre boyunca, dünyası her şeyden, herkesten boş görünüyordu,
ama ikisi--geri dönülmez bir şekilde ayrılmış, gizemli bir şekilde birleşmişti.

Sadece onu görüp bu harikayı tamamlayabilirdi! Ama
gözlerini 'onun hissinin' geldiği noktada tutmasına rağmen, bir gölgenin gölgesini bile göremiyordu; sadece -bir fantezi miydi?- ay ışığından daha parlak bir ışıltının ipucu- orada, karşıdaki kemerin yakınında?

Büyüyü bozmamak için parmağını bile oynatmaya cesaret edemiyordu. Yine de
içinde kabaran, kulaklarını kırılan dalgaların yumuşak kükremesiyle
dolduran duyguyu tamamen engelleyemiyordu.

"Tanrı seni korusun, küçük Anne!" diye mırıldandı, nefesinin biraz üzerinde - ve bekledi; ne beklediğini bilmiyordu.

Bir esintinin hayaleti yanından geçti;--gerçekten bir hayalet, çünkü gece
ölü gibi hareketsizdi. Neredeyse elini uzatsa ona dokunacağına yemin edebilirdi. Ama korkudan ziyade saygı onu alıkoyuyordu. Ve bir sonraki anda, yer boştu. Yalnızdı....

Boşluğu, onun varlığını hissettiği kadar belirgin bir şekilde hissetti. Ama
gitmesinin sancısı, sonunda uyanık beyninin onun hakkında bilgi sahibi olmasının verdiği sevinçle doluydu--hiçbir erkeğin ondan zorla alamayacağı bir bilgi, bir daha asla gelmese bile. Onun emrini yerine getirmişti.
Erkekliğini saf ve ruhunun pencerelerini açık tutmuştu--ve,
işte, Işık _içinden_ parlamıştı....

* * * *

Ne kadar süre orada durduğunu söylemek imkansızdı. Yoğunlaşmış yaşamın o birkaç anında, zaman yoktu. Çevresinin olağan hissi
sönüverdi. Gerçekliğin içsel hissi de aynı ölçüde hızlandı; onun varlığının gerçekliği, daha da hissedildi, çünkü görülmüyordu....

Tekrar net bir şekilde kendine geldiğinde, ay kaybolmuştu. Doğuya doğru,
gökyüzü çuha çiçeği ışığıyla doluydu. Derinleşti ve parladı; ta ki, bir anda, güneş tepelerin kınından fırlayana kadar, keskin ve parlak bir kılıç gibi.

Roy tam bir dakika orada durdu, gözleri ve beyni parlaklıkla kör olmuştu.

Sonra diz çöktü ve yüzünü örttü; ve uzun bir süre,
bütün varlığı sözsüz bir şükran coşkusuyla yükseldi.

BÖLÜM IV.

"Hayat çiçeğimin üzerindeki kar oturuyor
Ve kasvetli bir leke bırakıyor;--
Ruhun ruhumun üzerinde uçuşuyor,
Ve kızıl beyaza geliyor."
--ANON.

Ekim ayının bulutsuz bir öğleden sonra, Roy Thea Leigh ile birlikte Residency bahçesinin gölgeli bir köşesinde tek başına oturuyor, sigara içiyor ve konuşuyor,
bedenen çok rahat ve ruhen çok rahat hissediyordu. Desmond'dan ayrılmanın verdiği acıdan sonra, onun yüksek cesaretini ve hayata olan coşkusunu paylaşan ve şimdi ikisinin de babalarından aldıkları aynı ela-gri gözlerle Roy'a gülümseyen kız kardeşi tarafından karşılanmak bir merhem gibiydi. Ama Thea'nın saçları, onun ihtişam tacı, yalnızca kendisine aitti. Saçlarının rengi, ona kendi ormanındaki sonbahar kayın yapraklarını, bir sızıyla hatırlatıyordu. Güzelliğinin canlı niteliğini artırıyordu ve konuşurken onu izlemekten duyduğu zevki önemli ölçüde artırıyordu. Roy o sabah, şafak vakti sisli soğuğunda gelmişti; Albay Leigh ile uzun bir sohbetin tadını çıkarmıştı; altı ve dört yaşlarındaki Vernon ve Phyllis'le tanışmıştı; ayrıca yirmi yaşında bir nevi evlatlık kız olan Flossie Eden'la da tanışmıştı; ve, akşam yemeği bitince, çocukça hayallerinin gül kırmızısı harikalar diyarını yeniden keşfetmek için dışarı çıkma niyetini duyurmuştu - tavus kuşları, filler, timsahlar ve tapınak
çanları. Ancak Thea, sabırlı olmasını öğütlemiş, eğer o apaçık şiirsel olmayan
saatte harikalar diyarını aramaya giderse korkunç bir hayal kırıklığıyla tehdit etmişti.

"Erken bir fincan çay ve ardından bir gezinti," diye yazmıştı, en otokratik
biçimiyle. "Sadece gün batımı veya şafağın ilk parıltısı, Jaipur'un belediye erdemleri ve sanatsal gerilemeleri üzerinde bir büyü yaratabilir! Duyguyla konuşuyorum; çünkü _ben_ zamansız bir şekilde dışarı fırladım; ve öğleden sonra güneşinin tam parıltısında, gül kırmızısı şehriniz, devlerin çay partisi için hazırlanmış, korkutucu ve harika bir pembe ve beyaz doğum günü pastası koleksiyonundan başka bir şeye benzemiyordu! Devlerin gelip onları hiç yememiş olması neredeyse üzücüydü. Vinx bana
küfürlü olduğumu söyledi. Aslında, o sadece benim parlak
metaforumu kıskanıyordu! Şimdi ona bakın - benden ölümüne sıkıldı, çünkü gerçeği söylüyorum!"

Albay Leigh--uzun boylu, düşünceli görünümlü, az konuşan ve dikkatle dinleyen bir adam--hem eğlenebilen, hem eleştirel hem de bağlı olabilen bir kocanın hoşgörülü gülümsemesiyle meydan okumasına karşılık verdi: evlilikte mükemmel bir
birleşim.

"Eğer Roy'un metaforlarına olan sabırsızlığını durdurabilirsen, onlara biraz
saygı duymaya başlayacağım!" dedi.

Ve şimdi Roy'un sabırsızlığını sigaralar, kahve ve
Aruna'nın hikayesiyle durduruyordu - 'İngiltere-geri döndü. ' O, mektupla pek az şey ifşa etmişti; kocasından gelen alışılmadık bir ihtiyat dokunuşu,
yarı-modern bir Hindu evinin karmaşıklıklarına ve sarsıcı unsurlarına cesurca müdahalesinin
bilgeliğini sorguluyordu. Fakat Honor Desmond'un kızı Thea Leigh, egemen ırkın sorumluluğuyla güçlü bir şekilde
doldurulmuştu. Jaipur'da, Anglo-Hindistan'ın doğru resmi
ayrılığını korumayı kararlılıkla reddetti. Dahası: reddedilemeyecek bir ırksal
yüreğin bilgeliğine sahipti; çünkü kocasından daha iyi kim bilebilirdi ki, onu kendinden kurtarmıştı. Ve şimdi, Roy'u yarım saatliğine güvence altına aldıktan sonra, ona, kendi etkili
biçiminde çözdüğü trajik karmaşadan toplayabildiği her şeyi çekinmeden itiraf etti.

"Aruna en değerli şey," dedi ona - bunu da biliyordu. "Ve ben
ona gerçekten düşkünüm. Ama bazen kendimi çaresiz hissediyorum. Onlara ulaşmak çok zor -- bu nazik, anlaşılmaz Hindu kadınları. İngiliz ihtiyatından bahsetmişken!
Ancak, tahmin etme ve çıkarımda bulunma konusunda oldukça çevik oluyorum; ve
muhteşem yaşlı büyükbabanızın o gizli kadın
halkı ve gurular
kovanı karşısında oldukça acınası bir şekilde çaresiz olduğunu düşünüyorum. Ayrıca
yaşlı kadın --Mataji-- biraz Tatar. Elbette, kastını kaybetmiş olması,
zavallı çocuğun evdeki konumunu neredeyse imkansız hale getiriyor. Yine de
onların korkunç tazminat
törenlerinden geçmeyi kesinlikle reddediyor. Ve Bayan Hammond --hastanedeki bayan doktorumuz--onu destekliyor."

"İyi oynadın, Bayan Hammond!" dedi Roy; ve Aruna'nın neşeli
mektuplarını (hiçbir komplikasyon kelimesi yok) hatırlayarak, tüm sempatisini ona iletti. O--akraba, ama büyükanne tiranlığından uzak--bir şekilde yardım edemez miydi? İngiltere'deki mutlu zamanlarından böyle trajik sorunların çıkması çok zalimceydi. Ve o trajedi için yaratılmış bir yaratık değildi,
ama kahkaha, aşk ve 'erkek zevki' için yaratılmıştı. Yine de, Hindu doğasında, bu evlilik meselesi onun sorunlarının özüydü.

Perdenin arkasındaki Güç için, en büyük torunun--yirmi iki yaşında--ne eş ne ​​de anne olması utanç vericiydi. Bu lanet olası şeyi göz ardı etmek için çok ileri bir talip gerekirdi. Şüphesiz tazminat olarak büyük bir çeyiz talep edilecekti; ve her şeyden önce, kast yeniden sağlanmalıydı. Aruna
inatçılığını sürdürürken, hiçbir şey kesin olarak ayarlanamadı; ve büyükbabası karısının ısrarcı taleplerini uygulamaya cesaret edemedi. Ancak Hintli kadının ufku sınırlıysa, onun kurnazlığı ve sezgisel bilgisi genellikle şaşırtıcıdır; ve bu müthiş yaşlı kadın - başkalarına iradesini dayatma sanatında yetenekli - kocasının kaçamak cevaplarına ve Aruna'nın düz isyanına karşı kendini bir rakip olarak biliyordu.

Ancak, bu noktada harekete geçen Sir Theo Desmond'un kızını hesaba katmıyordu - ani ve rahatsız edici.

"Görüyorsun, çocuk düzenli olarak benim peçe partilerime geliyordu," diye açıkladı Roy'a, artık sabırsız değildi, sadece dalmıştı. "Bazen onu
yalnız başına okuyup müzik dinlemek için bırakıyordum; ve onu
gözlerimin önünde solup giderken görmek yüreğimi parçalıyordu. Bu yüzden, sonunda, umutsuzluk içinde,
serbest kaldım--Vinx'in kibarca söylediği gibi--ve görgü kurallarına aldırmadan
araştırıcı sorular sordum. Sonuçta, zavallı kuzunun annesi yok. Ve ben
asla
kalbimin bir dürtüsüne karşı gelmem. Sanırım tam
zamanındaydım. Yaşlı Tatar ve dul yengesinin
olası bir kocayla temas halinde oldukları anlaşılıyordu. Bu yüzden, aile _gurusu_nun yardımıyla
vidaya yeni bir dönüş yapmışlardı. O, onları özel bir ziyaretle onurlandırmıştı, kayıp koyunun yeniden canlandığını ve
onun kutsamasını beklemişti. İnatçılığıyla ilgili hikaye karşısında şok olan adam,
bir hafta içinde aksi bir şey duymadığı takdirde, ona isimsiz bir lanet okuyacağını duyurdu; bu durumda, onun saygıdeğer büyükannesi zavallı çocuğun
onun onurlu çatısı altında yemek ye ya da uyu."

Roy'un eli sandalyesinin koluna sertçe yapıştı. "Adam kahretsin!

Asıl güvendikleri şey zihinsel etki. Onlar aptal değiller; hatta Büyükbaba gibi adamlar bile -böyle bir saçmalığa inanması mümkün olmayan-
onlara karşı koymak için güçsüz görünüyorlar. _O_ bütün bunları biliyor mu?"

"Anlaması zor. Onlar -en aydınlanmış olanlar bile-
ev içi meselelere değinirken çok temkinliler. En ufak bir nezaketsizlik olmadan,
birini dışarıda tutuyorlar. Zavallı Aruna bana söylemiş olmaktan dehşete düşmüştü.
Tamamen yıkılmıştı. Ama pes etmeyi düşünmüyorlardı.
Yüzeysel nezaketlerinin altında insanın karşılaştığı cesaret şaşırtıcı.
Açlıktan öleceğini
ya da boğulacağını söyledi. _Ben_ ona böyle bir şey yapmaması gerektiğini söyledim;
Sir Lakshman'la kendim konuşacağımı söyledim--ah, tabii ki çok diplomatik bir şekilde!

Sonra, aceleyle, ilhamım geldi.
Benim için bir tür sekreterlik işi oldukça makul geliyordu. (Biliyor muydunuz--Hintli kadınlara olan hevesimle
küçük bir şekilde isim yapıyorum?)
Buna dayanarak, Rezidans'ta birkaç oda önerilebilir; ve o hala hastanede Bayan Hammond ile kalabilir, bana bazı öğleden sonraları verebilirdi. Bana kusursuz geldi--_ta ki_ bunu Vinx'e söyleyene ve
sol kaşını büktüğünü görene kadar. Elbette bunun 'işe yaramayacağına' ikna olmuştu; Sir Lakshman... benim pozisyonum... vb. Bunu yapmayı
önerdiğimi söyledim--ve kaş her zamankinden daha kötü seğirdi. Bu yüzden ona _Aruna'yı hıçkırarak ağlarken kollarında tutmadığını ve
tesadüfen bir anne olmadığını nazikçe hatırlattım! Cevaplanamazdı.--Ve sevgili Roy,
Sir Lakshman ve Aruna'yı ve
saygıdeğer büyükanneyi--kesinlikle görünmeden manipüle ederek yoğun bir hafta geçirdim! İngiliz karşıtı olduğundan eminim.
Diğer tüm soylulara ulaştım; ama ona ulaşamıyorum.
Ancak--cesur bir cephe ve incelikli bir dille, günü kazandım. Bu yüzden
kutsal adamın güçlü lanetini bana aktarmasını umuyorum. Doğal olarak,
her şeyi yoluna koyduğum anda, Lance'in seninle ilgili mektubu geldi. Ama
geri dönemezdim. Ve sanırım her şey yolunda?"

"Elbette." Roy bu konuda hiç şüphe duymadan endişeliydi. "Ne
bir ailesiniz! Aruna ile ilgili konuları ele almayı umuyordum."

"Edeceksin. Ama dikkatli olmalısın. Jaipur tam olarak Oxford değil.
Kardeş ve kuzen onlar için neredeyse aynı kelime; ama yine de----"

"Şu anda hastanede mi?" Roy alakasız bir şekilde araya girdi. Onun
gizlilik konusundaki ısrarı--Aruna ile, herkesten daha fazla--ona gereksiz telaş gibi geldi
ve Thea'dan farklıydı. Ve artık Aruna'yı görmek için
Jaipur'u görmekten daha sabırsız hissediyordu.

"Hayır. Ama yemek masasına çıkmaktan utanıyor gibiydi. Bu yüzden
eğer daha sonra buraya gelirse, seni ve beni yalnız bulacağını söyledim. Son zamanlarda
daha mutlu ve daha az kırılgan görünüyor. Vinx bile olayın
beni haklı çıkardığını kabul ediyor. Ama tabii ki bu sadece bir acil durum planı--bir
geçiş----"

"Neye_?" Roy şaşırtıcı bir vurguyla meydan okudu.

"Bu benim bulmacalarımın bulmacası. Belki sen çözmeme yardım edebilirsin. Bazen kendisinin hayattan ne istediğini bilip bilmediğini merak ediyorum...
Ama belki de onun tereddütlerinin anahtarı bende yok..."

O anda, begonya saksılarıyla çevrili
verandanın gölgesinden, Roy'un kalbinin çok iyi bildiği
zahmetsiz zarafetle hareket eden, hafif, belirgin bir figür çıktı. Elbisesi ve sari
karanfil pembesiydi. Altın ayakkabıları her adımda parlıyordu: ve
düşünceli bir şekilde kare bir Japon şemsiyesini döndürüyordu - badem çiçekleri ve
kelebekler en narin mavi ipeğin üzerine dağılmıştı.

"Acaba_ bu tür şeylere karşı içgüdüleri bilinçsiz mi?" diye mırıldandı Thea. "İplikleri toplamak için onunla yarım saatin olacak. Eğer yapabilirsen bana yardım et, Roy. Ama--_dikkatli ol_!"

Roy onu zar zor duydu. Birdenbire çok hareketsiz kalmıştı--bakışları
Aruna'ya dikilmişti. Hint elbisesi, örtülü başının duruşu,
rahat zarafet, onu öyle sert bir şekilde vurdu ki, gözyaşları göz kapaklarını deldi;
ve sarhoş edici bir an için, ruhunda, Savaş uçurumundan, gençliğin o sevgili rüya dünyasına sürüklendi, o zamanlar tüm mesafeler
maviydi ve tüm yakın manzara sabahın çiyiyle parlıyordu. Sadece maske benzeri bir sessizlik altında o şaşırtıcı duygu
yükselişini saklayabilirdi; ve Broome onu izliyor olsaydı, Doğu'nun ince
filminin yüzüne doğru süzüldüğünü görürdü.

Thea sadece onun ani dalgınlığını ve sol elinin beyazlamış eklemlerini gördü. Ayrıca, hafif bir endişeyle, onun sözlerini
duymadığını fark etti. Bu mümkün müydü--Roy, Aruna'nın tereddütlerinin arkasında olabilir miydi? Onun gelişi yeni komplikasyonlar anlamına mı gelirdi? Bu tür bir şeyden sorumlu olmak için fazla
dikkat dağıtıcıydı...

Tek kelime etmeden ayağa kalkmıştı--ve onunla buluşmak için hızla öne doğru gitmişti. Thea, onun yaklaşmasıyla, tüm çalışılmış sakinliğinin nasıl kaybolduğunu gördü; ve ikisi de,
yanına geldiklerinde, o kadar mutlu, ama o kadar açıkça rahatsız görünüyorlardı ki,
Thea, rahat bir
geri çekilmeyi gerçekleştirmek için doğru kelimeyi bulmakta gülünç derecede kayıp hissetti. Sir Lakshman'ın torununun sorumluluğu hafife alınacak bir konu değildi: en azından Roy'u uyarmada iyi iş çıkarmıştı. Bu yeni doğan Kızılderili kızlar...!

Floss Eden'in kısa tenis etekleri ve gölgeli şapkasıyla çimlerin üzerinde aceleyle, çocuksu adımlarla; raket sallayarak, yuvarlak yüzü egzersizden kızarmış halde dolaştığını görmek olumlu bir rahatlamaydı.

"Diyorum ki, Teyze Thea--siz hemen aranıyorsunuz,"[6] diye duyurdu hızla. "Verney'nin ruh hallerinden biri var ve Bay Neill zorla uzaklaştırılmazsa yakında öfkelerinden birine girecek. Toplara yardım etmek yerine verandada aşağı yukarı yürüyordu; iple bağlanmış iki teneke kova, arkasından takırdıyordu ve ortalığı birbirine katıyordu. Bağırmak dünyevi bir şey değildi. Bu yüzden içeri daldım ve onu yakaladım. 'Verney, bırak onu! Ne _yapıyorsun_?' dedim sertçe; ve bana bir melek gibi baktı. 'Çök, beni engelleme. Gölgeler vadisinden yürüyorum ve iyilik ve merhamet hayatımın _tüm_
günleri boyunca beni takip ediyor.' Masumlara İncil öğretmenin meyveleri bunlar!" 

Thea'nın kahkahası bir iç çekişle sona erdi. "Bayan Mills'i uyardım. Ama yaratık
_kontrolden_ çıkıyor. Sanırım bu onun eve gitmesi gerektiği anlamına geliyor. Bay
Neill," diye açıkladı Roy'a, "Vinx'in stenografi sekreteri: volkanik,
ama Büyük İş için vazgeçilmez! Bu yüzden uçup gitmeli ve gereksiz oğlumu yok etmeliyim."

Gözleri, duymadığı uyarıyı iletmeye çalışıyordu. Yararsız. Dikkatini
Aruna'ya vermişti.

"Harika - değil mi?" diye mırıldandı kız, arkasından bakarak. Sonra
hızla, yarı utangaç bir şekilde ona baktı. "Daha da harikası,
sonunda geldin, ben de buradayım -sadece onun aracılığıyla. Sana
söyledi mi?"

"Evet. Biraz. Daha fazlasını duymak istiyorum."

"Şu anda. Üzücü şeyleri uzaklaştırmayı tercih ederim--şimdi buradasın. Eğer
sadece Dyan da olsaydı--Oxford günleri gibi. Ve--oh, Roy, onun hakkında hiç
yazmamıştım . Denedim. Ama çok zordu... Ve--sen
biliyor muydun----?"

"Evet--biliyordum," dedi bastırılmış bir sesle. Bu konuda henüz kendine güvenemiyordu. Sarisinin her kıvrımı ve kıvrımı ve koyu saçlarının yarı görünen kıvrımları, her hareket, her tuhaf
cümle dönüşü, sinirlerini acı dolu bir coşkuyla titreştiriyordu. O an için, sadece onun farkında olmak istiyordu; aradaki yılların bir rüya olduğu
sevgili yanılsamasına sarılmak istiyordu. Ve yanılsama, görünüşünün her ayrıntıda aynı olması gibi önemsiz bir gerçekle daha da artıyordu. Bu bir şans mıydı? Yoksa tüm bu zaman boyunca onlara değer mi vermişti? Sadece kendisi daha
yaşlı görünüyordu. Yüzü menekşe görünümünü korusa da, elmacık kemikleri biraz fazla belirgindi; esmer teninin altında örtülü bir sağlık parıltısı yoktu. Ama
gülümsemesi hâlâ tüm eksikliklerini telafi edebilirdi.

"Oturalım," diye ekledi gergin bir sessizlikten sonra. "Ve söyle bana--Dyan'a ne oldu?"

Başını iki yana salladı. "Ah--keşke _bilebilseydik_. Sonuçta, üzüntüyü
uzaklaştırmaya çalışmanın pek bir faydası yok!" Sandalyesine gömüldü ve ona baktı. "Ne kadar uzaklaştırırsan, o kadar çok
her yerden akıp gelir. Bu korkunç Savaş'tan dolayı her şey çok kırılmış ve karışık. Başlarda her şeyin nasıl
yenileneceğini söylediler; Doğu ve Batı
kesinlikle
birleşti. Ama burada, evde, en iyiler savaşırken, en kötüler
çirkin fısıltılar ve yalan konuşmalarla çok meşguldü. Hatta din adamları bile,
perdenin arkasında..."

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu Roy, kendi hislerinden
yüreğine en yakın olan konuya odaklanarak. "Ve Dyan'ın o ekipte olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, korkuyoruz... Fransa'dan çok erken dönmesi üzücü,
çünkü sol kolunun yarısı kesilmeli. Sonra--duydun--Kalküta'ya mı gitti?"

"Evet, o zaman yazmıştım. Cevap vermedi. O zamandan beri haber almadım."

Başını salladı. Gözleri aniden yaşlarla doldu. "Şimdi her zaman... cevap yok.
Ölü biriyle konuşmaya çalışmak gibi. Bu yüzden Büyükbaba sadece
sanat okuduğundan korkuyor. Çok çabuk alev aldığını biliyorsun. Ve çok
kolay, örümcek ağı gibi kelimeler ören o adamlara inanabilir. Ayrıca kolunu kaybetmek onu çok üzdü, küçük ve aptalca bir şans eseri; ve
bu sıkıntı için bir acı vardı ... Tara'nın..."

Roy irkildi. "Tanrım--Tara mıydı o?" Anında New College'a giden
duvarlı yolun görüntüsü belirdi; Dyan'ın küskün ruh hali ve
şaşırtıcı cephe değişimi... Şimdi geriye baktığında, şey
apaçık ortadaydı; ama, kendi rüyalarının opal sisinde,
Dyan'ı sadece bir ilişkide görmüştü. Belki de iyi ki de öyleydi.
Bu mesafeden bile, bu fikir onu şaşırttı ve kızdırdı. Tara! Bunun
küstahlığı...!

"Bilmiyordun--hiç düşünmedin mi?... Zavallı Dyan!" Bir parmak ucu gizlice
burnunun kenarından aşağı süzülen bir gözyaşını yakaladı.

"Şu anda _çok_ aptalım," diye uysalca özür diledi. "Bana göre, bundan ancak uzun süre sonra, Fransa'dan yaralı olarak döndüğünde bahsetti. Sonra
acılığın hala orada olduğunu, kalbinin asil düşüncelerini değiştirdiğini gördüm. Dyan'ın sorunu bu. İlk olarak - İngiltere için yeterince iyi olan hiçbir şey yok. Ama çok şiddetli bir sevgi çok şiddetli bir nefret getirebilir - eğer zihnini dinin yüce konuşmalarıyla
kaplanmış kurnazca sözlerle zehirlerlerse - "
"Ne kadar zaman oldu? Bir adresin var mı?" Roy onun
eriyen ruh halini teşvik etmeye cesaret edemedi.

"Altı ay oldu artık." Kadın stoacı bir şekilde gözyaşlarını geri çekti. "Hiçbir kelime.
Hiçbir adres, Kalküta'dan ayrıldığından beri. Geçen hafta, oradaki bir gazetenin ofisine hitaben yazdım, çünkü bir keresinde o editörün ona iş verdiğini
söyledi. Ona kalbimdeki tüm acıyı anlattım. Eğer o mektup onu
bulursa - bir cevap _gelmeli_."

"Eğer bulursa, sana şunu vaat ediyorum; - onu bir şekilde,
nerede olursa olsun----"

"Ah, Roy! Umut ediyordum--biliyordum----!" Titremesini gizlemek için ellerini kavuşturdu ve gözlerindeki bakış tehlikeli bir şekilde hayranlığa yaklaştı.

Roy, babasının ırkının soğukkanlı güvencesiyle ve aceleci sözünün nasıl yerine getirileceğine dair en ufak bir fikri olmadan konuşmuştu. "Ne olursa olsun, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye daha ciddi bir şekilde ekledi. "Ama sen varsın--evdeki zorluklar----"

Irkının ifade dolu hareketiyle ellerini dışarı doğru çevirdi.
"O aptalca üzüntüyü _uzaklaştırabiliriz_. Şimdi ne önemi var?
Dinleniyorum--nefes alıyorum--buradayım----!" Gülümsemesi aniden ve parlak bir şekilde parladı. "Neredeyse İngiltere gibi--bu büyük yeşil bahçe, çocuklar ve
tenis oynama sesleri. Tekrar genç olalım. Kısa bir süreliğine, dışarıdaki her şeyin Jaipur ve çöl olduğunu--tozlu,
sıcak ve acımasız olduğunu hatırlamayalım; ve sırlarla ve korkunç şeylerle dolu karanlık yerler. Burada
güvendeyiz. Burada neredeyse İngiltere!"

Onun yiğitçe çekiciliği onu o kadar etkiledi ve daha hafif damarı o kadar
çekici bir şekilde ona yakıştı ki, Roy onun ruh halini isteyerek yeterince yumuşattı....

Çayı geldiğinde, utangaçlık ve mutlu önemin baştan çıkarıcı bir karışımıyla ev sahibi rolünü oynadı, onun canlı çıkışlarını eski günlerin
kıvrak zekasıyla taçlandırdı. Ve Suraj duyurulduğunda--"Ah, lütfen--onu görebilir miyim?" diye çocuk gibi hevesle yalvardı.

Suraj kadifemsi burnunun gül yaprakları kadar hafif yabancı parmaklar tarafından okşanmasına nazikçe izin verdi. Sonra Roy eyere atladı; ve
Aruna onun gidişini izledi--_sais_ ve köpeği topuklarına doğru koşturuyordu--yarı saydam şemsiyesinin gölgesinde kalan zarif, yalnız bir figür. Bir nöbetçinin dikkat kesildiği bir virajda, vedalaşmak için
döndü. Kadının cevap hareketi ona yönelik olabilir veya olmayabilirdi. En azından ihtiyatlı olmanın gerekliliği hakkında her şeyi biliyordu. Çünkü çay masasından ayrılırken, 'neredeyse İngiltere' rüyasından
Jaipur'un tozlu gerçekliğine geçmişlerdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Anında.]

BÖLÜM V.

"Genel olarak konuşursak, iki blok insan var - Doğu ve Batı;
müdahale eden insanlar ve müdahale etmeyen insanlar; ... Doğu bir kaderci, Batı ise beceriksiz bir
idealist."--STACY AUMONIER.

Bir mil veya daha az, ağaçlarla çevrili yol, Residency kapı direklerinden surlarla çevrili Zafer Şehri'ne doğru hafifçe eğimliydi, arkasında Aravalli sıradağlarının engebeli, kırmızı-gri çıkıntıları vardı, neredeyse tüylü banyan, akasya ve neem başlarının arasında saklıydı - tozlu, iyi düzenlenmiş bir vaha, çölün gizlice yaklaşmasına karşı kendini koruyordu. Kuzey ve doğu, sürünen duvar örgüsüyle alçak tepelerin perdesini oluşturuyordu; ancak güneyden ve batıdan yavaşça yaklaşan şey, kapılardan içeri, şehir duvarlarına doğru sürünerek ilerliyordu, her dal, yaprak ve kafese ölümün ince beyaz tozunu serpiyordu. Gölgesiz ve renksiz, görüş sınırına kadar, uzun dalgalar halinde yükselip alçalıyordu; sanki
dünyanın sabahında bir büyücü, canlı bir okyanusu cansız kuma
vurmuş gibi, orada deve dikeni, _ak_
bitkisi ve cılız kaktüs çalıları dışında hiçbir şey yetişmiyormuş gibi--uzuvları garip
jestlerle taş kesilmiş.

Ama yolun kendisi yaşam ve renk açısından yeterliydi--ağaçtan ağaca
parlayan papağanlar, görünür ve konuşulabilir hale getirilmiş zümrütler gibi;
kırmızı ve sarı örtülere sarılmış köy kadınları; Orta Çağ'dan kalma, dörtnala koşan Rajput
süvarileri; öküz arabaları ve develer--çırpınan dudaklı ve alaycı bakışlı sınırsız
develer; manzaradan yükselen ve şafaktan alacakaranlığa kadar Jaipur'un
yedi Kapısı'ndan akan ağır bir yaşam akışı. Ve orada, alçak mahmuzlarda, duvarların ötesinde, ünlü Kaplan Kalesi'ni ve Jai Sing'in mermer mezarını gördü - gül kırmızısı Şehri inşa eden; çöle, Canute'nin denize meydan okuduğu gibi meydan okuyan; taş ve harçla, 'Burada senin gururlu dalgaların durdurulacak!' diyen. Müstahkem kapıya yaklaşırken, Roy düz yüzeyin her santiminin ipeksi bir şekilde tozlandığını, her açıklığın kumla kaplandığını fark etti. Son sözün nihai zaferi çölde mi yoksa şehirde mi yatacaktı, diye düşündü...?

Surların hemen dibinde, kum ve toz derin bir sürüklenmeye savruldu;
yoksa terk edilmiş bir paçavra yığını mıydı----? Aniden, mide bulandırıcı bir hisle,
paçavraların kabardığını ve hareketlendiğini gördü. Kollar belirdi -eğer onlara kol denebilirse--sıkışık, gölgeli yüzlere aitti. Ve o insan tozu yığınından titrek bir feryat geldi, "Maharaj! Maharaj!"

"Ne _oluyor_, Bishun Singh?" diye sordu sertçe _sais_'e, üzengisinde dörtnala
giderek.

"Sadece kıtlık, Hazur. Bu yıl büyük bir sorun yokmuş, diyorlar. Ama köylerden bunlar şehre sürünerek geliyorlar, Maharaj'ın bolluğu olduğuna ve vereceğine inanıyorlar."

"Veriyor mu?"

Bishun Singh'in hareketi gereksiz merakı küçümsüyor gibiydi. "Maharaj
büyük, ama insanlar sinekler gibi. Karmaları iyiyse, birkaç avuç buluyorlar; kötüyse - ölüyorlar."

Roy daha fazla bir şey söylemedi. Bu basit ifade, düşen bir taş kadar kesindi. Ama, geçide ulaştığında, bir avuç gevşek mısırı
dağıttı.

Anında bir haykırış yükseldi: "Yiyecek için para veriyor! _Jai dea
Maharaj!_"[7] Sadece kollar değil, aynı zamanda tüm iskeletler ortaya çıktı, kaynayan,
tırmanan, elleri sadece pençelere dönüşmüş. En cesur olanlardan birkaçı
Roy'un üzengisine
yakalandı; bunun üzerine Bishun Singh onları, sanki gerçekten sineklermiş gibi
süpürdü.

Direnmeden sendeledi ve dokuz pin gibi birbirlerine çarptılar:
ve Roy, adamdan nefret ederek, sertçe döndü. Ama azarlamak boşunaydı. İnsan
hiçbir şey
yapamazdı. Onu kızdıran şey buydu. İnsan sadece
geçebilirdi; onları zihinsel olarak bir kenara iterek--Bishun Singh gibi. * * * * *

Ancak, o ve Suraj, geniş yontulmuş taş şeritleriyle döşenmiş geniş ana caddenin insan kaleydoskopuna
çekildiğinde hayaletler kayboldu; yarısı güneşle aydınlanmış; yarısı gölgede. Renk ve hareket; beyaz çiçeklerle benekli pembe boyalı evlerin manzarası; neşeli muslinler, küçük sarıklar ve Rajput-Güneş-inenlerin taklit edilemez
cesareti, Chitor'da onu çok canlı bir şekilde kuşatan o atalarından kalma
hafıza parıltılarını onda yeniden uyandırdı. Görüntüler, sesler ve kokular - baharatların, tozun ve hayvanların keskin karışımı - duyularına belirsiz ama dokunaklı bir aşinalıkla saldırdı: meyve ve mısır dükkanları
sarı, kırmızı ve toprak rengi piramitleriyle ve ortasındaki şişman kahverengi
bunnia; pirinç işçiliği ve Jaipur emayesiyle parlayan dükkanlar;
kafes pencereler, alçak kaşlı kemerler, gölgeli avlulara bakışlar;
örtülü kadınların uçuşan figürleri; daha mütevazı kadınlar, örtüsüz, tahıl savuran
ya da kutsal inek gübresi sepetleriyle taçlandırılmış, kraliçeler gibi
adım atarak....

Ve hayvanlar----! Neredeyse, modern makineli şehirlerde soyu tükenmiş,
burada gözle görülür ve duyulur şekilde galip geldiler. Çünkü Asya hayvanlarıyla yakın bir şekilde--her zaman merhametli olmasa da--yaşar; ve Roy'un Katolik sevgisi
hepsini kucakladı. Önce atlar--önce uzun bir yol. Ama öküzlerin
kendi çekiciliği vardı: zarif koşan zebular, kırmızı ve yeşile boyanmış boynuzlar.
Ve fillerin ağır ağır sallanması--hassas yaratıklar, kendi hacimlerinden
tedirgin, görkemli bir şekilde süslenmiş. Ve orada - ormanın bir parıltısı, sıradan keçiler, kümes hayvanları ve dışlanmışlar arasında - kraliyet çitaları, kayıklarla götürülerek; kırmızı piyonların arasında, çenelerinin altına mavi başlıklı şapkalar bağlanmış, sevimli genç kızlara
benzeyen, zarifçe yürüyerek. Görkemlerinin ardından, bacaklarının parodileri üzerinde, daha da şişkin yüklerin altında sendeleyerek, tombul dhobiler, kıçlarına duygusuzca tünediler. Her şeyden önce, Roy'un gözü, tavus kuşlarının mücevherli parlaklığında, Jaipur'un gerçek efendileriyle - Shiva'nın kutsal boğalarıyla - rekabet ediyordu. Bazıları süt beyazı ve oniks gözlü, bazıları siyah ve küstah, açık dükkan
önlerinde dolaşıp, geçiş ücreti alıyor ve trafiği engelliyorlardı -kendinden emin, kibirli,
bağışık...

Ve, belirli aralıklarla, bir dizi armonideki yanlış notalar gibi,
elektrik ampulleriyle donatılmış ferforje gaz lambaları belirdi!

Böylece at sırtında şehrin kalbine geldi -geniş bir açık alan,
dükkânlar daha parlak, kalabalıklar daha neşeli görünüyordu; ve buna karşılık, insan
paçavra ve kemik yığınları, dilenciler ve sakatlar, daha korkunç görünüyordu.

Burada gerçek tanımanın ilk ışığı, tanıdık hislerin pusundan parladı. Çünkü burada mimari coşku, Rüzgarlar Salonu ve Saray'ın
altın kumaş üzerine yazılmış beş renkle kraliyet sancağını
gösteren
geniş, şaşırtıcı cephesinde doruğa ulaştı. Ancak Roy'un bakışlarını çeken bunlar değildi. Kargaların ve gökkuşağı güvercinlerinin uçuşları arasında yükselen, kaidesinden tepesine kadar gül kırmızısı, özenle oyulmuş Brahmin tapınakları grubuydu; yekpare biçimleri tozlu sisin önünde temiz bir şekilde kesilmişti; sığ basamakları mermer fillerle çevriliydi, kutsal adamların ve parlak peçeli kadın gruplarının turuncu-sarı cübbeleriyle sıçramıştı. Onları görünce Roy içgüdüsel olarak dizginleri çekti; ve orada, hareket eden, sürüklenen kalabalığın ortasında, hareketsiz oturdu, görüntünün zihninin derinliklerine işlemesine izin verdi, Terry umut verici bir kokuyu incelerken ve tamamen meraklı olmayan Bishun Singh, bir çömlekçiyle dedikodu yapıyordu, çömlekçinin çarkından sonsuz bir _chiragh_ dizisi çıkıyordu - pamuk fitili için bir dudaklı ilkel kil lambalar. Komşusu da aynı şevkle
çok biçimsiz kilden hayvanlar, kuşlar ve balıklar yaratıyordu.

"Bak, Hazur--Dewali için," Bishun Singh Roy'un dikkatini çekti
o an, tüm sağduyulu Hindular için gerçek bir an meselesi.
"Sadece iki hafta kaldı. Yani evler, dükkanlar ve Maharaja'nın sarayı için sayısız lamba yapıyorlar. Çok büyük tamasha,
Hazur. "

Bu Sahib'e, Hindistan'ın yollarına karşı alışılmadık bir ilgi duyan yaklaşan festival hakkında gevezelik etti; Roy sessizce oturup izlerken,
hatırlarken...

Neredeyse on dokuz yıl önce Dewali'yi - Işık Şenliği'ni görmüştü; annesinin dizinin üzerinde oturarak, titrek alev noktalarıyla çizilmiş bir peri şehrinden, Man Sagar Gölü kıyısına kadar, ışıkların titreyip bir araya geldiği ve ölü kalıntıların onlarla birlikte canlandığı yere kadar götürülmüştü. Bütün gece hayalperest beyninde titreşiyormuş gibi görünmüşlerdi;
ve ertesi sabah -başka hiçbir şey düşünemez veya konuşamaz halde-
ilk şiir denemesini dikte etmeye yönelmişti...

Birdenbire, keskin bir şekilde, kalabalığın gevezeliğinin ve kargaların yorulmak bilmez gürültüsünün üzerinde, sinirlerini parçalayan ve ürpertisini gönderen, öfke ve ıstırabın bir çığlığı yükseldi omurga.

Eyerde dönerken, hayalet bir kadın figürü gördü - bir grup hayaletten kopmuş, ironik bir şekilde şişkin tahıl çuvallarının önünde toplanmış. Buruşuk bir kol kınamayla kaldırılmıştı;
diğeri şekilsiz bir bohçayı boş göğüslerine bastırıyordu. Açıkça
bir kızdan biraz daha fazlasıydı - yine de harap olmuş yüzünde gençlikten eser yoktu - dik duruyordu, her kemiği görünüyordu, bir bilezik satıcısının tezgahının önünde, şişman ve sevimli, _dhoti_[8]'sinin üstünde et parçaları yayıyordu ve sıcak ve sıcak olan lezzetli chupattilerinin tadını çıkarıyordu; yakışıksız sayıklamalara tamamen duyarsızdı; tamamen çevik diliyle _ghi_[9] damlalarını kovalamakla meşguldü, böylece hiçbiri kaybolmasın.

"O utanmaz adam bir lokma yiyecek yalvarıyordu," diye açıkladı oyuncakçı
sohbet ederken. "Kuşkusuz midesi boş. _Vay! Vay!_
Ama hiç yemeği yok. Ve bir adamın yemeği kendine aittir..."

Konuşurken süt beyazı bir boğa yanından geçti, keyfine göre yağmalıyordu; ayrıcalıklı burnu lezzetli kokuya giderek yaklaşıyordu.
Adam hemen, saygılı bir hevesle, kutsal davetsiz misafire yarım taze
chupatti uzattı.

Bunun üzerine aç kız annesi avlanmış bir hayvanın
çığlığıyla öne atıldı; İngiliz takım elbiseli, yeşil sarıklı ve rugan ayakkabılı yakışıklı bir genç adamın yolunun tam karşısına atıldı.

"Huzur, dişi şeytan! Yol ver," diye bağırdı; ve bileğini yakaladı--sanki bir dokunuşla kırılacakmış gibi görünüyordu--onu öyle sert bir şekilde
bir kenara fırlattı ki sendeledi ve düştü, altındaki çocuk zayıf bir
inleme
yayıyordu....

Hapis günlerinden beri, tanık olunan zulüm Roy üzerinde
şaşırtıcı bir
etkiye sahipti. Eyerden öfkeyle
atıldığı andan, bir elinde binicilik kırbacı, diğer elinde kız ve bebeğini tutan
kibar,
İngilizleşmiş Hintliyle karşı karşıya geldiği ana kadar zihni bomboştu.
Bu şey neredeyse
dürtü beynine ulaşmadan önce yapılmıştı. Şimdi akıcı Hindustani'yle öfkeyle
mahkemelediği ve
somurtkan, kaypak yüzü ona birini--bir yerlerde--hatırlatan adama vurup vurmadığını merak etti....

"Acıya--ya da kendi kadınlarınızdan başka kadınlara--hiç_ saygınız yok mu?" diye sordu, bakışında ve ses tonunda gizlenmemiş bir alaycılıkla.

Adamın cevap olarak omuz silkmesi açıkça küçümseyiciydi. "Siz İngilizlerin hepsi
çılgınız," dedi yerel dilde. "Bugün ölmezse, yarın ölecek. Ve zaten beslenecek çok fazla var--"

"Bugün veya yarın ölmeyecek," diye karşılık verdi Roy, Olimpos'un güvencesiyle. "Cesaret, küçük anne,"--kızına seslendi--"yemek yiyeceksin, sen ve yavru."

Kız doğrulup kolunu kavradığında, rahatsız edici bir şekilde
giysilerinin muhtemelen zararlı olduğunu fark etti; şövalyece merhametinin iğrenmeyle karıştığını. Ama merhamet galip geldi.
Onu yandaki bir tezgaha kadar destekleyerek meyve aldı, meyveleri
vahşi bir şey gibi
yedi. Bir lotahta biraz süt dilendi ve daha fazlası için ona para verdi. Yarı sersemlemiş bir halde parayı düşürdü, küçük kavanozu neredeyse bir yudumda boşalttı ve kendini onun ayaklarının dibine attı, alnını onun tozlu çizmesine bastırdı; onu şaşkınlıkla örttü. Adam, ona emredici bir şekilde ayağa kalkmasını söyledi. Sonuç yok. Bu yüzden emrini yerine getirmek için eğildi...

Bayılmıştı.

"Yardım et, anne--çabuk!" diye seslendi ahırın yakınında duran yaşlı bir kadına ve içgüdüsel olarak emir notasına karşılık verdi.

Kızın üzerine eğilince alçak ve hızlı bir sesle şöyle dedi: "Dinle! Bu bir
emirdir. Ona ve çocuğa sıcak yemek ver. Onu Burra
Sahib'in yerleşkesine götür. Orada bakılacak. Haber vereceğim."

Elinin içine iki rupi sıkıştırdı ve ekledi: "İki rupi daha--her şey emre göre
yapıldığında."

"_Hai! Hai!_ Sahib Prenslerin Oğludur," diye mırıldandı gözde olan,
sekiz annanın o zavallı boş yaratıkları beslemeye yeteceğini kurnazca düşünerek; ve hafif yükünü toplayıp
-Roy'un samimi bir rahatlamasına
kadar taşıdı.

Thea onu azarlayacak mıydı yoksa destekleyecek miydi, diye düşündü, kendini adadıktan sonra. Her şey o kadar hızlı, o kadar gerçek dışı olmuştu ki, yirminci yüzyıl İngiltere'sinin atmosferiyle, titizlikle ama bilinçsizce, on altıncı yüzyıl Hindistan'ında korunan yeşil Residency bahçesinden yarım dünya uzaktaymış gibi görünüyordu. Ve Roy'un kompozisyonunda her ikisinden de bir miktar vardı.

Yolun karşısında Bishun Singh -Sahib'inin kaprislerine hoşgörüyle yaklaşarak- hala çömlekçiyle sohbet ediyordu; minör tonda bir uyumsuzluk sesi yaklaşan bir alayı haber veriyordu; ve orada, bilezik satıcısıyla konuşurken, bu garip hareketlerin sebebi duruyordu; çılgın İngiliz'e meraklı gözlerle bakıyordu, ama açıkçası umursamamıştı.
Roy yine o yüzü daha önce gördüğüne dair bir kanaate vardı. Hindistan'da değildi. Aynı hislerle bağlantılıydı, daha hafif bir biçimde. Bir anda gelecekti...

Geldi.

Ufak tefek, züppe figürün ardında, zihninin gözü aniden gördü--Jaipur'un
güneş ışığı ve rengini değil, gri-yeşil denizin,
sarı kayalıkların ve kumlu kıyının bir bölümünü... St. Rupert's! Elbette, kesinlikle:
somurtkan ağız, kaypak gözler...

Anında öne çıktı ve İngilizce dedi: "Affedersiniz ama
adınız Chandranath mı?"

Adam irkildi ve kaskatı kesildi. "Bu sizin için önemli değil."

"Belki de değil. Sadece... benimle St. Rupert's Okulu'nda bir dönem okumuş bir çocuğa çok benziyorsunuz."

"Eh, ben St. Rupert's'daydım. Canavarca bir delik----"

O da İngilizce konuşuyordu ve Roy'un yüzünü kısılmış gözlerle taradı. "Sinclair--öyle mi? Uçurumdan aşağı bana ve o Desmond'a doğru yuvarlandın----?"

"Evet, yaptım. Şanslısın," diye cevapladı Roy, sırası geldiğinde kaskatı kesilerek. Ama
eski günler yüzünden--çünkü bu ümitsiz erkeklik örneği
tesadüfen onu ve Desmond'ı bir araya getirmişti, elini uzattı.
"Korkarım ki sinirlerim bozuldu," dedi rahat bir tavırla, nezaket gereği. "Ama
kanımı
bulaştırdın."

Chandranath'ın parmakları onun kavrayışında gevşekçe duruyordu.

"Hala çok hassas----? O zaman Hindistan'dan defolup gitsen iyi olur. Ben sadece
o çılgın kızı bir kenara ittim. İngilizler halkımızı
en ufak bir pişmanlık duymadan kapıp tekmeliyorlar. Belki de bir turistsin--ya da bu ülkeye yeni geldin?"

Sözler ve tavırlar Roy'un sinirlerini bozdu; ama bir gün için yeterince tedbirsiz davranmıştı. "Sınırda bir süvari alayında yedi ay geçirdim," dedi; "ama Jaipur'a dün geldim."

"Pekala, tavsiyemi dinleyin, Bay Sinclair ve bu insanları rahat bırakın. Onlar
İngilizlerin onlar için duygusal bir yaygara koparmasını istemezler.
Kendi _jat_'ları tarafından itilmeyi -hatta aç bırakılmayı- çok daha fazla severler.
İnanmayabilirsiniz. Ama ben onlara aitim. Bu yüzden biliyorum."

Bir bakıma 'ait' olan Roy da bunu neredeyse söyledi--ama yine
ihtiyatlılık galip geldi. "Sizinle aynı fikirde olmayacak kadar aceleciyim," dedi
sakin bir şekilde. "Karışmama sorunu, hastayı rahat bırakma sorunu - çünkü biri korkuyor ya da rahatsız edilemiyor - sadece bir ırk sorunu değil; insan karakterinin temel bir sorunudur. Bazı adamlar diğer taraftan geçemez. Doğru ya da yanlış, tartışılmaz. Bu bireysel vicdanın -kalbin- meselesidir."

"Vicdan ve kalp -mantıksal olarak akıl yürüten beyin tarafından sert bir şekilde disiplin altına alınmamışsa, insanlığı etkileyen sorunların çoğunu yayar," dedi Chandranath, platform hitabetine aşina birinin üslubuyla. "Jaipur'da mı duruyorsunuz?"

"Evet. Residency'de. Bayan Leigh, Desmond'un kız kardeşi. Biliyor muydunuz?"

"Bu ilginç. Bilmiyordum. Orada çok fazla kalp ve vicdan da var. Bayan Leigh, acınacak derecede cahil olduğu
karmaşık konulara parmaklarını sokuyor."

Roy, şaşırmış bir şekilde kendini ele vermek üzereydi -ama tam olarak değil. "Sir Lakshman Singh'in onayıyla hareket ettiğini düşünüyorum," dedi sadece.

Chandranath omuz silkti. "Sir Lakshman yetenekli ama aldanmış bir adam. Onun
toplumsal reform hayalleri modası geçmiştir. Biz yeni okullular, Ana'nın
toplumsal ve dini kurallarına vatanseverce bağlıyız. Bizim
tek çabamız siyasi bağımsızlıktır." Çok heceli kelimeleri bir bayrak gibi açtı; terimlerde bir çelişki ifade ettiğinin yüce bir şekilde farkında değildi. "Ama sizin Sir Lakshman'ınız eski moda
okuldan - İngiliz delisi."

"Ve sizin özel arkadaşlarınız - aklı başında, öyle mi?"

Hindu canlanmasının havarisi, saygın bir şekilde kesilmiş İngiliz ceketinin İngiliz düğmesini düşünceli bir şekilde çevirdi.

"Evet. Aklı başındayız - daha liberalleştirici etkiler sayesinde. Renkli toz, bürokratik sihirbazlık oyunlarıyla veya
prestij hakkında emperyalist konuşmalarla gözümüze atılamaz. Bugün Hindistan'ın prestij sırası. 'Arya Aryanlar İçin' yükselen neslin sloganıdır." Duraksadı, gözlerini kırpıştırdı ve yaltakçı bir kıkırdamayla ekledi: "Kızgın bir devrimciye dönüştüğüm izlenimiyle kaçıp gideceksin. Hayır, teşekkür ederim! Ben özünde barışçıl bir adamım!" Gösterişli bir şekilde gösterişli bir altın saat çıkardı. "Ah--geç kalıyorum! Eski okul arkadaşlarıyla ikram alışverişinde bulunmak çok
hoş. Ama Saray Bahçeleri'nde bir randevum var, soyguncuları besledikleri zaman. _İşte_ görmeniz gereken bir manzara, Bay Sinclair--hayvanlar
açken ve son zamanlarda bir çamaşırcı kadını veya günahkâr bir karısını kapmamışken!"

"Bu akşam mazur görülmeyi tercih ederim, teşekkürler," diye cevapladı Roy, biraz
kaba bir tavırla. "İtiraf ediyorum ki bu benim mizah anlayışıma hitap etmezdi--timsahların tıkınmasını, kadınların ve çocukların açlıktan ölmesini izlemek."

"Bir zamanlar okuduğum bir kitapta buna 'hayatın küçük ironileri' diyorlardı.
En azından soyguncular için iyi şans! Mizah anlayışını
keskinleştirmeye başlasan iyi olur, dostum. Bu, aşırı olasılıkların sapanlarına ve oklarına karşı eşsiz bir varlıktır." Bu sefer kıkırdamasının altında bir kötülük gizliydi; ve Roy, onu düşünceli bir şekilde süzerken -yeşil
türbanından rugan ayakkabılarına kadar- onu İngiliz ceketinin ensesinden tutup Jaipur pazar yerini onun kalıntılarıyla tozlamak için keskin bir istek duydu.

Yüksek sesle, sakin bir şekilde şöyle dedi: "Reçete için teşekkürler. Burada uzun süre mi kalacaksın?"

"Ah, ben meteorik bir ziyaretçiyim. Hiçbir yerde asla çok uzun süre kalmam. Gelip gidiyorum."

"İş--eh?"

"Evet--birçok iş--Anne için." Roy'a doğrudan bir bakış
attı; karşılaşmalarından bu yana ilk kez; züppe bir el çırptı--küçük parmağı kare, kesilmemiş bir zümrüdü göstermek için kalktı--ve kendi yoluna gitti....

İnsanlar ve hayvanlardan oluşan ağırbaşlı kalabalığın arasında tek başına duran Roy--hem yabancı hem de tanıdık--belirsiz bir şekilde sıkıntılı bir zihin yapısıyla Bishun Singh ve Suraj'a döndü.

"Sir Lakshman Singh'in evine hangi yoldan gidilir?" diye sordu, ayağı üzengide chiragh'ların yapımcısına.

Aydınlanmış bir şekilde, tozlu havayı altına dönüştüren düz ışıkta bulanıklaşan başka bir geniş caddeden aşağı doğru dörtnala yürüdü. Ama insan ızdırabıyla temas, çıplak ve utanmaz--savaştan beri görmediği gibi--ve o ani Chandranath ile yaşadığı tuhaf karşılaşma,
hafıza ve sanatsal izlenimlerin hassas filmlerinden çiçeklenmeyi silmiş. Bunlar,
sadece: ihmal edilebilir, Hayat sahneye çıktığında düşüş sahnesiydi.
Doğrudan bir krize adım atmış olmanın heyecan verici bir hissine sahipti. Jaipur'da bir şeyler olacaktı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: Zafer senin olsun, Maharaj!]

[Dipnot 8: Peştamal.]

[Dipnot 9: Eritilmiş tereyağı.]

VI. BÖLÜM.

"Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi var;
Geri kalanlar akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir...."
--BROWNING.

"Hala yaşıyor ve özlemimiz için daha da güzel."

Sir Lakshman Singh'in evi, C.S.I.--Hindistan'ı ilerleten diğer birçok kişi gibi--kendi içinde bölünmüş bir evdi. Ve bu uçurum derindi. Çoğunlukla yaşadığı iki odanın döşenmesi, karısının zihnini ve ruhunu
örten cehalet ve batıl inançların alacakaranlığından
büyük ve canlı zihninin atmosferi kadar keskin bir şekilde İç Mekan'dan ayrılmamıştı. Elli yıldan fazla bir süre önce -genç Hindistan Batı'ya ve tüm eserlerine hararetle hayranlık duyduğunda-
canlı kız-gelinini eğitmeyi hayal etmişti, böylece arkadaşlık yolu evlilik yolunu
sevindirebilirdi.

Ancak çok geçmeden canli kız dar görüşlü, zalim bir kadına dönüşmüştü; onun eşlik durumu anlayışı geleneksel annelik ve ev hizmeti görevleriyle sınırlıydı. Sir Lakshman için ne mutlu ki,
sıra dışı yetenekleri ona Devlet'te geniş bir ün ve yüksek hizmet kazandırmıştı. Uzun zaman önce, erken hayallerini unutmak için kendini eğitmişti: ve eğer evlilik başarısız olmuşsa, babalık kraliyet telafisi yapmıştı. Her şeyden önce, et ve ruh kızı Lilamani'de, özlediği yakın arkadaşlığı bulmuştu - bir ölçüde yaratmıştı - insan hayatını zenginleştiren ve güzelleştiren tüm sanatların en iyisi ve en az çalışılmışı olan sevginin ince sanatında yetenekli bir kadın. Ancak tanrılar, ölümlü insan için neredeyse mükemmel olan bir ilişkiden kıskanıyordu. Böylece en büyük oğul Rama ve sevgili kızı Lilamani alınmış, yabancılaşmış karısı ise kalmıştı. Geriye tüm umudunu ve gururunu
merkezlediği torunları kalmıştı. Aradaki mesafe ve yıllar izin verdiği ölçüde, Roy ile yakın temasını sürdürmeyi başarmıştı. Ancak gerçek şu ki, İngiltere, Lilamani'nin çocukları üzerinde ilk hak iddia eden ülkeydi; Rama'nın çocukları ise geçişin sorunlu sularına
atılmıştı.

Hindistan'ın kendisi -kutsal Anavatan- ise perişan ruhu, giderek daha fazla geveze, yarı pişmiş, yıkıcı olanın insafına kalmış gibi görünüyordu, yurtiçinde ve yurtdışında.

Ülkesinin üçlü kültürüne -Vedantik, İslami ve Avrupalı- gömülmüş olan kendisi, karma Hint milliyetinin hakim idealine çok yaklaşmıştı. Yine de aldatılmamıştı. Yetmiş yıllık yaşamında, entelektüel Hindistan'ın Batı'ya ve tüm eserlerine karşı ateşli bir hayranlıktan, daha az ateşli olmayan bir kınamaya kadar birçok aşamadan geçtiğini görmüştü. Ve bu günlerde, aynı entelektüellerin -halkının onda dokuzu için anlamsız sloganlarla- İngiliz yönetiminin güçlü koruyucularını taş taş nasıl yıktıklarını çok net bir şekilde gördü. Protesto etmek işe yaramazdı. Kulakları olduğu halde duymadılar. Gözleri olduğu halde görmediler. Yıkım ruhu tüm dünyada yayılmış gibiydi. Almanya'dan sonra Rusya. Sırada Hindistan mı vardı? Halkını korku duyacak kadar iyi tanıyordu. Ayrıca umut duyacak kadar da iyi tanıyordu.
Ancak son zamanlarda korku giderek daha fazla hakim olmuştu. Keskin bakışları,
her yönde, felaketin yeni işaretlerini seçiyordu: zayıflamış bir yönetici,
bölünmüş tavsiyeler ve her ikisinin de ürünü olan şiddet. Kendi
Maharaja'sının, Tanrı'ya şükür, eski okuldan, sadık ve muhafazakar olduğunu:
yüzü, basılı veya şahsen isyancıya karşı çakmak taşı gibi sertti. Ve tavizler çoğaldıkça ve aşırılıkçılar daha da cesurlaştıkça,
uyanık olma ihtiyacı da orantılı olarak arttı....

Ancak bugün zihninde yalnızca tek bir düşünceye yer vardı: Roy'un gelişi;
onun mirası, kaybolan Zevk Mücevheri.

Rezidanstan gelen bir mesaj, çocuğun gelişini,
o akşam kendisini şahsen duyurma umudunu anlatıyordu; ve şimdi, alçak bir divanda, yaşlı adam, gençliğin sabırsızlığından daha derin bir duyguyla onu bekliyordu. Ama ten pembesi sarık altındaki duygusuz yüz, içeride hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu.
Güçlü bir şekilde belirginleşmiş burun ve göz kemikleri eski fildişinden oyulmuş olabilirdi.
Ortadan ayrılmış kar beyazı sakal, kulaklarının üzerine kadar uzanıyordu; ve
gözleri örtülüydü. Dizinin üzerinde açık bir kitap vardı. Ama
okumuyordu. Nal seslerini, bir
sesin sesini dinliyordu....

İkisi beş yıldır görüşmemişti: ve o yıllarda çocuk, damarlarındaki savaşçı kanını
kanıtlamıştı; acı bir kaybın
araştırıcı testinden geçmişti. Birlikte, ondan bahsedebilirlerdi - onlardan
gitmişti; ama kalplerinde sonsuza dek yaşıyordu. Görülsün ya da görülmesin, o
hepsini bir arada tutan bağdı, hayatlarının hala
döndüğü eksendi. O gittiğinden beri onun hakkında konuşabileceği kimse olmamıştı.

Yazı masasının üzerinde orijinal Antibes portresi asılıydı - gerçek boyutlarda;
Nevil'in onu resmetme ayrıcalığı için yaptığı ödeme; hiç kimsenin
istemeyerek de olsa hiç bilmediği bir ayrıcalık. Ve işte ödülü: her zaman görünür varlığı - tamamen kendisinin olan kız çocuğu.

Sonunda nal sesleri - ve hatırlanan ses; daha derin, daha buyurgan;
işlemeli perde kenara itildi. Sonra - Roy'un kendisi, daha geniş, daha esmer;
gözlerinde babasının gülümsemesi; ve her şeye nüfuz eden, ona hayat veren adam tarafından açıkça seçilebilen annesinin ruhu.

Şimdi ayağa kalkmıştı, bol beyaz giysi ve mor choga giymiş heybetli bir figürdü. Hindistan'da, İngiliz kıyafetlerini akıllıca bir şekilde terk etti, onu İngiliz siyasi mekanizması olarak ülkeye uygunsuz
buldu. Sessizce kollarını açtı ve Roy'u sıkıca kucakladı: sonra -hala sessiz- uzaklaştı ve onu yeniden düşündü. Karşılıklı duyguları onları üçüncü bir kişinin varlığı gibi hassas bir şekilde etkiledi, onları birbirlerinden utandırdı, kendilerinden utandırdı.

İlk konuşan Sir Lakshman oldu. "Roy, Kalbimin Hazzının oğlu, bu günü uzun yıllar bekledim. Bu onun kalbinin gizli arzusuydu. Ve ruhu, geri çekilmiş olsa da, hala hayatlarımızda çalışıyor. Bu sadece kıskançlık veya açgözlülüğün temel karışımı olmadan çok sevenler için geçerlidir. Onlar geçerler - yine de kalırlar; ölümden etkilenmezler, suda çiçek açan ama erişemeyeceği bir yerde açan lotus gibi."

Kelimeler ve ton Roy'u öylesine heyecanlandırdı ki, gözleri aniden yaşlarla doldu. Ve
kederinin sisinin arasından annesinin yüzünün görüntüsü belirdi.
Bulanık ve titrek, şaşırtıcı bir yaşam yanılsaması ile önünde asılı kaldı; sonra--bildi....

Tek kelime etmeden, resmin yanına gitti ve önünde durdu,
kulaçlarca derinliğe gömüldü....

Arkasından gelen hafif bir hareket onu uyandırdı; ve bir çabayla başını çevirdi.
"Evde geçirdiğim son zamandan beri büyük bir tane görmedim," dedi
basitçe. "Burada sadece iki tane küçük var."

Oyulmuş yüz artık duygusuz değildi. "Sonuçta, Dilkusha,[10]
kendin varken resimlerin ne önemi var?"

Roy başladı. "Bu doğru. Ben _kendim_--varım. Nasıl bilebilirsin?"

Beş dakika sonra, büyükbabasının yanında derin divanda oturmuş, ona her şeyi anlatıyordu.

Yola çıkmadan önce, bunun mümkün olduğuna inanmazdı. Ama
içgüdüsel olarak kendiyle uyuşan bir sevgi niteliğiyle temas halinde olduğunu biliyordu; ve sadece anlatmak bile o harikayı, o Chitor'daki
o garip ve güzel deneyimin heyecanını yeniden canlandırdı....

Sir Lakshman ne hareket etti ne de konuştu. Şimdi gözleri
derin bir anlayışla buluştu.

"Bana anlattığın için çok gururluyum, Roy. Kolay değil."

"Hayır. Başka kimseye söylemedim. Söyleyemedim. Ama az önce--bir şey
her şeyi benden çekip çıkardı sanki. Sanırım--içindeki bir şey----"

"Ya da belki--kendisi! Neredeyse--siz konuşurken o da bizimle birlikteydi."

"Belki--o hala burada."

Sesleri, kutsal şeylerin varlığındaymış gibi alçaldı. Roy, şimdiye kadar, damarlarında kan akan bu harika yaşlı adamla olan bireysel bağını hiç bu kadar yoğun hissetmemişti. "Büyükbaba," diye sordu bir duraklamadan sonra, "Sanırım bu tür şeyler sık ​​sık olmuyor? Sanırım sağduyulu insanların çoğu bunları tamamen bir yanılsama olarak reddederdi?"

Sorunun genç sadeliği Sir Lakshman'ın gözlerinde bir gülümseme yarattı.

"Oldukça mümkün. Hayattaki en güzel, azizler ve aşıklar için en gerçek olan her şey, kalpleri ve ruhları bedene ve beyne sadece bağlı olanlara yanılsama gibi görünmelidir. Ama ruh için 'Öyle değil' diyenler, hisseden ve bilenlere bunun böyle olmadığını _kanıtlamak_ zorundadır. Ayrıca, tam tersini de kabul ediyorum. Ama farklı dillerde konuşuyorlar. Kabir, 'Ruhumu gizli olanda açığa çıkarıyorum' diyor. Ve yine, 'Kuş aranamayacak kadar ötede, yine de en açık şekilde görülebilir.' Bizim için bu yaşayan bir gerçektir. Diğerleri içinse, sadece bir kelime karmaşasıdır."

"Anlıyorum." Roy'un bakışları yazı masasının üstündeki resme dikilmişti.
"Renkleri renk körüne açıklayamazsın. Ve sanırım
benimki gibi deneyimler ancak bu tür sözcüklerin
yaşayan gerçek
olduğu kişilere gelir?"

"Evet--seninki gibi. Ama başka türleri de var; her zaman doğru değil. Çünkü,
bu çok kutsal konuda, akıllı insanlar, tereddüt etmeden,
kalbin doğal özleminden sermaye yaptılar; ve yalanın bittiği ve gerçeğin başladığı
bölüm çizgisi belirsizdir. Bu yüzden her şey şüphe ve hor görmeye başladı. Özgürce verileni kabul et, Roy. Daha fazlasını kapmaya
ve denemeye kalkışma."

"Hayır--hayır. Yapabilseydim yapmazdım." Bir duraklama. "_Sen_ zamanının geldiğine inanıyorsun ...
hissettiğim şey mi? O sık sık--çok yakınımda mı?"

Sir Lakshman ciddi bir şekilde başını eğdi. "Ben de her şeyin
efendisi Brahma'ya inanıyorum."

Ve ikisi için de, görünmeyen
varlığıyla titreşen sessizlik gibiydi....

Tekrar konuştuklarında sıradan şeyler konuştular. Roy, Şehir'de at sürerken hissettiklerini canlı bir şekilde anlattı; doruk noktası olan olay ve
suçluyu tanıması.

"En tuhaf şey, dilenciyle tekrar böyle karşılaşmak! Her zamanki gibi
somurtkan ve sinsi görünüyor. Ben de öyle anlamıştım."

"Somurtkan ve sinsi--ve İngiliz kıyafetleri mi giyiyor?" Sir Lakshman'ın kaşları
keskin bir şekilde çatıldı. "Ne isim verdin?"

"Biz ona Chandranath derdik."

"Ve nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, üzgünüm. Nerede olduğunun hiç kimse için zerre kadar önemli olduğunu
sanmıyordum."

Sert yaşlı Rajput gülümsedi. Tanıdık argo ifadeleri tekrar duymak kalbine iyi geldi. "Önemli olup olmadığı--söylediğin gibi--aklımda olan istenmeyen kişi olup olmadığına bağlı. Oldukça genç; ama çok
etkili ve kötü bir sicili var. Savaştan önce Alman ajanlarıyla ve Kaliforniya'daki Ghadr partisiyle karışmış; kışkırtıcı faaliyetten tutuklanmış
ve sınır dışı edilmiş: ama tabii ki, temyiz üzerine geri dönmesine izin verilmiş. Her zaman
aynı hikaye. Her zaman aynı sonuç. Daha kötü kötülükler yapılmış. Ve Hindistan--gerçek Hindistan--bu merhametler için minnettar olmalı! Bazen, halkımızın iyiliği için içtenlikle çalışan İngilizler tarafından fark edilmeden verilen gerçek hediyelerle, evlerin çatılarından ilan edilen ve sadık Hintlileri şaşkınlık ve korkuyla dolduran sahte hediyeler arasındaki ironinin çok keskin olduğunu düşünüyorum. Bunlardan birçoğundan mektup aldım, çünkü
İngiliz hükümetine sadık bağlılığın Hindistan'a barışçıl ilerleme için en iyi şansı verdiğine inandığım biliniyor nesiller boyunca. Ve herkesten aynı çığlık geliyor, bu çılgın Ev Yönetimi kabusundan
kurtulmak için yalvarıyor, onu icat edenler dışında kimse tarafından anlaşılmıyor ve istenmiyor. Ama kulaklarını tıkayanlara
nasıl bir çağrı yapılabilir? Ve her zaman, gizli ve açık yollarla,
ırk nefretinin zehri Hindistan'ın damarlarına akıtılıyor----"

"Ama, Büyükbaba--Savaş--ve bir araya gelme--ve tüm bunlar--ne olacak?"

Sir Lakshman'ın gülümsemesi Roy'a gördüğü en hüzünlü gülümsemelerden biri gibi geldi.
"Dört yıl önce, sevgili Oğlum, hepimizin birçok parlak yanılsaması vardı. Ama
bu Savaş çok uzun sürdü. Çok uzakta. Prenslerimiz
ve savaşçı ırklar için biraz gerçek oldu. Gerisi için çoğunlukla gazetelerdeki haberler ve pazarlardaki söylentiler, yüksek fiyatlar ve
yiyeceklerle ilgili sıkıntılar anlamına gelir. Kötü tohumları ekmek için daha iyi bir toprak yoktur. Ve Almanya'nın
dostları hala Hindistan'da çalışıyorlar - bunu unutmayın! Sadıklar
savaşırken, bunlar konuşuyor, komplo kuruyor, engel oluyorlardı: ve şimdi
kendi amaçlarına ulaşmak için, bir bayrak gibi, başkalarının hizmetlerini sallıyorlar,
sadıklar da bundan kurtulmak için dua ediyor! İroni bundan daha eksiksiz olabilir miydi?
Hint Prensleri bu beyefendilere karşı biraz küstahlık gösterebilirler. Ama bu her zaman kolay değildir. Eğer bu Chandranath aynı adamsa--burada, şüphesiz, Dewali için. Kutsal şölenlerde şeytanlarının işini yaparlar.
Benimle bağlantıdan mı bahsettin?"

"Hayır. Ama Aruna hakkında bir şeyler biliyor gibiydi: İngiliz delisi olduğunu söyledi."

Sir Lakshman kaşlarını çattı. "İngiliz delisi! Bu onların jargonudur. Her iki ülkeyi de nasıl bu kadar derinden sevebildiğimi, Anavatanımın tüm gerçek hakları için Altın Çağ masallarını yutan herhangi bir ateşli kafalı kadar kıskanç kalabildiğimi ve İngiltere'yi Raksha--yok edici şeytan kadar kıskanabildiğimi anlamak için çok dar! Bu tür icatların yardımıyla, zavallı Dyan'ım gibi birçok iyi genç adamı kandırdılar, onlar zaten evlenmiş olmalı
ve benim yerimde çalışmalıydı. Onu Oxford'a göndermemdeki umudum buydu.
Ve şimdi--sonucu gör..."

Bu konuda henüz kendine güvenemiyordu; ve Roy, dürtüsel bir şekilde öne eğilerek
elini dizine koydu.

"Büyükbaba, Aruna'ya söz verdim--ve sana da söz veriyorum--bir şekilde onu yakalayacağıma; ve aklını başına getireceğime."

Sir Lakshman elini kendi eliyle örttü. "Lilamani'nin gerçek oğlu! Ama
gizli bir topluluğa katılmış olabileceğinden korkuyorum; ve Hindistan
bir insan iğnesi aramak için büyük bir samanlık!"

"Ama Aruna tekrar yazdı. Cevap vereceğinden emin."

Sir Lakshman içini çekti. "Zavallı Aruna! Onu Residency'ye göndermekle
hepsinin akıllıca olup olmadığından emin değilim. Ama Bayan Leigh'e çok minnettarım.
Hindistan'ın daha çok böyle İngiliz kadına ihtiyacı var. Soylu Hintli kadınlarla arkadaş olarak, birlikte, her iki taraftaki erkeklerin yaptığı hataların yarısından fazlasını düzeltebileceklerini söylemek abartı olmaz."

Böylece, ustalıkla, Aruna'nın, bir torunla tartışılması
için çok yakın bir şekilde acı verici olan konularla bağlantılı olan sorunundan
uzak durdu, ne kadar değerli olursa olsun.

Roy, yeniden bir araya gelmenin sevincine o kadar dalmıştı ki, gitmek için ayağa kalkana kadar
yüce odanın ayrıntılarını kavrayamadı. Her yerde Hint işçiliği
belirgindi. Resimler eski Rajput resimleriydi;
Vaishnava sanatının güzel örnekleriydi--saf Hindu, kısıtlama ve coşkunun, şefkat ve öfkenin karışımıyla; tüm yaşamı kutsaması ve tüm aşkı
idealleştirmesiyle. Sadece yazı masası ve döner sandalye
açıkça Batı'ya aitti ve bazı raflar İngilizce kitaplar ve
incelemelerle doluydu.

"Odanı _beğendim_," diye duyurdu Roy "Ama ben
hatırlamıyorum----"

"Eğer hatırlasaydın mucize olurdu! Gördüğün odada
pelüş perdeler, yaldızlı aynalar ve yaldızlı mobilyalar vardı; aslında, eğitimli Hintli beyefendinin doğru
'İngiliz tarzı' misafir odası. Ama
son yıllarda ne kadar yanıldığımızı gördüm, İngiliz arkadaşlarımızı onurlandırmak için
İngiltere'yi taklit ettik. Bazıları bana evlerimizde yalnızca orta sınıf İngiltere veya Fransa'nın
karikatürlerini bulduklarında ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını açıkça anlattılar. Bu tür odalar dostluğa sessiz engellerdir:
Doğu'nun Batı'ya gidebileceğini ama Batı'nın
Doğu'ya gelemeyeceğini ilan ederler."

"Bir bakıma bu doğru, değil mi?"

"Evet--bir bakıma. Bu oda, elbette, benim iç dairelerim gibi değil.
Ancak, benim gibi; kültürlü--ama yine de Hintli. Bu benim gerçek Swadeshi'yi vaaz etme yolum:--İngiliz konuklarınız olsa bile kendiniz olun.
Ama şimdiye kadar çok az takipçim oldu. Bazıları aynalarına, avizelerine ve gramofonlarına aptalca düşkün. Bazıları bu tür önemsiz şeylerin dostluğu etkileyebileceğine inanmayacak. Yine de--garip ama gerçek--Hindistan'ın çok fazla İngilizleştirilmesi bizi yakınlaştırmak yerine uçurumu daha da derinleştiriyor gibi görünüyor."

Roy başını salladı. "Bunu duydum. Yine de çoğumuz arkadaş olmaya çok hevesliyiz.
Garip, sapık şeyler--insanlar, değil mi?"

"Ve bu nedenle, Dünya'nın tüm harikalarından daha ilginç!"
İki elini de Roy'un omuzlarına koyup gözlerinin içine derin derin baktı.
"Sık sık gelip beni gör, Dilkusha. Bu
çok insani varlığın tekrar yanımda olması yorgun kalbimi rahatlatıyor."

* * * * *

On dakika sonra, Roy değişmiş bir şehrin içinden evine doğru gidiyordu;
sokaklar, tepeler ve gökyüzü yaklaşan alacakaranlığın gizemine bürünmüştü.

Güney ve batıda gökyüzü, bir ateş opalinin kalbi gibi,
tüy kadar ince bir
perdenin arasından alev alev yanıyordu - artık toz yoktu; ama Jaipur'un aurası. Uzaktan,
renkli karanlığın içinden bakıldığında, tanıdık şekiller garip hatlar aldı;
hareket ediyor ve sallanıyordu, gizemli bir şekilde kopuk, bir gölge denizinde,
burada ve orada, kaldırımlar boyunca küçük akşam yemeği ateşlerinin alevleriyle dağılmışlardı.
İki saat önceki parlak, hareketli kalabalık sanki
toprağa gömülmüş gibiydi. Çünkü Jaipur sokaklarında gece hayatı yoktu.
Seyahat edenler geçip gitmişti. Tüccarlar
muslinlerini ve işlemelerini, pirinç kaplarını istiflemişlerdi ve bakır ve
paha biçilmez emayeler. Sadece açlıktan ölenler, daha önce olduğu gibi
kümelenmiş yığınlar halinde yatıyorlardı--tehdit edici bir şekilde hareketsiz; üstlerinde akbabalar ve kartallar,
beklentiyle, ötedeki muazzam parlaklığa karşı mürekkep siyahı daireler çiziyorlardı. Gri,
siyaha doğru derinleşen, düz çatılar, kornişler, minareler ve kümelenmiş
yapraklardı ve kuyrukları kalkık, evlerin
üstlerinde hızla ilerleyen; ya da çıkıntılı bir köşeye tüneyen, sıska dirsekleri
çarpık, pirelerin peşinde dalmış, uçuşan gölgeler. Çünkü gün batımı maymunların
saatidir ve karanlığın bu cinlerinin ürkütücü gevezelikleri, şehri saran sessizlikte tuhaf bir
nota vuruyordu.

Roy, şimdi, Thea'nın sabırsızlığını neden ertelediğini biliyordu; ve onun sempatik
anlayışını kutsadı. Ama tam o sırada -en büyülü saatinde Hindistan'da demlenmişken- Residency evine; İngiliz yemek masalarına ve İngilizlerin ortaçağ ihtişam ve sefalet, cesaret ve zalimlik ve aptalca dayanıklılık, sanat ve el sanatları ve Jaipur'un aydınlanmış bilginin tüm gereçlerinden uzaklığına inanmak zordu. Aruna'yı selamlamak için eyerinde dönüp başka bir dünyaya, -bir ölçüde kendisinin de dünyası olan-
dünyaya doğru yola çıkmasının üzerinden birkaç saatten çok bir hafta geçmiş gibiydi.

Devam etti, bir ayak hızında, ikiz gölgeleri tarafından takip edilerek; Maha Deo tapınaklarının yanından geçti, batıya baktıkları yerler hala pembe, hala boğuk bir müzikle
gürültü ve titreşim yapıyordu; Yol kenarındaki tapınakların ötesinde, grotesk imgeler için sadece girintiler - Ölüm Efendisi Shiva veya Fil Tanrısı Ganesh - her biri kokulu çelenkleri ve kişneyen chiragh'ıyla; akşam yemeği ateşlerinin etrafındaki gölgeli grupların ötesinde, akşam yemeklerini pişiriyorlardı:
çift güçlendirilmiş geçitlerden ıssız yola girip çıkıyorlardı,
tüm varlığı sessizlik ve derinleşen alacakaranlıkta sırılsıklamdı.

Burada, şehrin dışında, boşluk neredeyse bir varlık gibi beliriyordu. Sadece
ağaçlar canlıydı; her birinin tavus kuşları, papağanlar ve
yırtıcı kuşlar kolonisi gürültülü bir şekilde dinlenmeye yerleşiyordu. Tavus kuşlarının doğaüstü çığlıkları ve
çakalların uzak, hayaletsi kahkahaları - gün batımında Hindistan'ın otantik sesi - Roy'un omurgasından aşağı bir ürperti gönderdi. Çünkü savaş meydanında korkuyu pek bilmeyen o, utanç verici bir şekilde hayal gücünün
ve saatin ürkütücü ruhunun insafına kalmıştı.

Dizginlerin bir hareketiyle Suraj, isteyerek
yeterince akıllıca bir dörtnala koşmaya başladı. Gün batımları veya yerel şeytanlar onun için ahırlarla ve gramlarla kıyaslandığında neydi?

Ve hızla ilerlerken, her iki taraftaki ağaçlar gizli hayaletler gibi
kaybolurken, gün batımı ihtişamı öldü, sadece volkanik bir
sonradan parlamayla yeniden yükselmek için, gövdeler, dallar ve mazgallı tepeler dagerreyotipi ile basıldı; ve çöl sesleri, aptalca bir coşkuyla bıçaklarını
gıcırdatan ağustos böceklerinin gürültüsünde boğuldu; ve sonunda, Residency'nin dost canlısı kapı direkleri arasında saptı - ne aktarılabilecek, ne tekrarlanabilecek ne de
yaşadığı süre boyunca unutulabilecek
manevi bir macera için daha zengindi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Kalbimin sevinci.]

BÖLÜM VII.

"Doğamızdaki en derin şey,
isteklerimiz ve isteksizliklerimizle,
inançlarımızla ve korkularımızla baş başa kaldığımız
kalbimizin bu dilsiz bölgesidir."--WILLIAM JAMES.

Aruna'nın Rezidans'ın daha özgür yaşamına geri dönmesinin en büyük sevinçlerinden biri de
kendi veranda balkonuydu. Burada, müdahaleden
güvenli bir şekilde, gününün ilk ve son saatlerini meditasyona veya duaya ayırabilirdi. Oxford çalışmaları, babasının inancını biraz karıştırmıştı ama
öldürmemişti. Asıl sorun, günümüzde, onun o zorlayıcı kalbinin, kutsal ibadetlerine
çok sık müdahale etmesi, onları daha açık bir şekilde Doğu'dan olduğu için
daha açık bir şekilde formüle edilmiş bir umutla
sarılmış gündüz düşlerine dönüştürmesiydi.

Çünkü Thea doğru tahmin etmişti. Roy, onun tereddütlerinin,
reddetmelerinin, acil durum planını hevesle kabul etmesinin anahtarıydı:--kendi içinde hoş geldin; daha da hoş karşılanıyordu çünkü ona sadece onun gelişini beklemesine izin veriyordu.

İngiltere'deki o beş yıl çok harikaydı; kaygılara ve hayal kırıklığına uğramış umutlara rağmen. Ama Dyan ayrıldığında ve Mezopotamya Roy'u yuttuğunda, Hindistan günü kazanmıştı.

Ne kadar unutulmazdı o yüce karar anı, bir ıslak ve kasvetli kış akşamı; kendi topraklarının manzaraları, sesleri ve kokuları için ani bir özlem. En hızlı vapur bile onun yarışan düşüncelerinin hızına ne kadar yavaştı! Ne kadar acı, inanılmaz, hayal kırıklığının ilk hafif ürpertisi; isteksizce farkına varmanın acısı; kendi içinde, hiçbir dünyaya tüm kalbiyle ait olmadığını.

Oxford'daki bir Üniversite hastanesindeki deneyimle tıbbi iş için yeterlilik kazanmış olarak geri dönmüştü; ancak savaş yıllarında onunla çok fazla birlikte olan hasta ve sakatlardan kaynaklanan doğuştan gelen çekingenlikle engellenmiş bir şekilde. Kadınlığını iş aracılığıyla değil, evlilik aracılığıyla yerine getirme isteği tüm varlığının doğuştan gelen bir dürtüsüydü. Ve bu keşfin ışığında, ikilemini açıkça gördü. Ya bir İngilizle evlenmeyi ummalı
ve Hindistan'la ilişkisini kesip, Teyze Lilamani gibi; ya da çöpçatanın elinden, ailesi ileri yaşını ve İngiliz maceralarını bir bedel karşılığında görmezden gelecek, görünmeyen, bilinmeyen aydınlanmış bir damat kabul etmeliydi.

Sonuncusuna karşı, İngiltere ve Oxford'un ona verdiği her şey
isyanla yükseldi... Ama terk edilmiş, bilinçaltı Aruna, yuvanın kenarında dolaşan, denenmemiş kanatlarına ve patikasız gökyüzüne güvenmeyen yarı teşekküllü varlıktan yüzyıllarca daha yaşlıydı. O Aruna, müttefik olarak, çağların ruhuna sahipti; çağın geçici ruhundan daha az iddialı olsa da daha korkutucuydu. Ve yeni yetme Aruna, alternatifinin İngiliz'inin, itiraf ettiği gibi, Roy olduğunu gayet iyi biliyordu. Annesi Hintli olduğu için, masumca, önyargı sorunu olmayacağını; Dyan ile birlikte köprü kurmaya çalıştıkları uçurum hakkında aptalca konuşmalar olmayacağını düşünüyordu. Dyan'ın başarısız olması, onu daha da başarılı olmaya hevesli hale getirdi...

Geldikten kısa bir süre sonra, kadınlar koğuşunda hastane işine başladı, çünkü Bayan Hammond nazikti; ve eğitimli benliğinin bir mesleğe ihtiyacı vardı. Diğer benliği, büyükbabasını çok seviyordu, onu evde yaşamaya teşvik etmişti,
yenilenmemiş halinin izin verdiği ölçüde. Kast dışı olarak, mutfak işlerinden muaf tutulmuştu; yemeklerine ayrılan ve Sir Lakshman'ın odasında ayrı ayrı yenen kısım dışında hiçbir yiyeceğe dokunması yasaklanmıştı. İçeride, kadınların dillerinin ve Mataji'nin küçük tiranlığının insafına kalmıştı; her zamanki gibi düşmancaydı; yaşla keskinleşmiş ve daralmıştı, tıpkı büyükbabasının yumuşayıp güzelleştiği gibi, ruhu zayıflamış et perdesinin ardından gözle görülür şekilde parlayan yaşlıların doğaüstü güzelliğiyle. Onu daha net bir anlayışla izleyen Aruna, Mataji'nin egemenliği boyunca ruhsal dinginliğini nasıl koruduğuna hayret etti. Diğer kadınlar da -çeşitli derecelerde akrabalar- tonlarını ondan almışlardı, sadece barış uğruna: -dul yenge, tatlı bir şekilde
hicivci; bir büyük teyze, dili pirinç kabuğu soyucusu gibi takırdıyordu; iki kuzen, görünmeyen damatlarla nişanlıydı, terk edilmiş olana, ne eş ne ​​de anne olana, yan gözle bakmaya hak kazanmışlardı; ve fakir bir akrabanın iki çocuğu - İngiliz arkadaşlarına, kast konusundaki inatçılığına ve kaçınılmaz kocaya karşı büyüklerinin alaylarını
yansıtan embriyo kadınlar. _Hai! hai!_ Onun yaşındayken, neyden korkuyordu? İngilizler onu yalanlarla mı büyülemişti? Böylece dokuz yaşındaki Peru, şakacı bir şekilde onu aydınlatmaya devam etti; olası gelinlerin kıkırdamaları ve tiz kahkahalarıyla kışkırtıldı. Çünkü zenanada çekingenlik yoktur, çocuklardan önce bile. Aruna'nın kendisi böyle konuşmalar duymuştu; ama erken
bilgisi yıllarca uykuda kalmıştı; titizliği ise İngilizce çalışmaları ve İngiliz gençleriyle temasla
doğmuştu. Cevaplamak işe yaramaz. Bu sadece gözyaşları veya öfkesini kaybetmek anlamına geliyordu; bu durumda Mataji, dilini tatlandırmak için yemeğine kırmızı biber ekleyerek misilleme yapacaktı.

Bu arada, kast ayinleri ve gerçekten olgunlaşan bir koca söylentileri konusundaki artan baskı, onu
çok yakınına getirmişti. Thea yine haklıydı. Yüreğinin cesur dürtüsü tam zamanında gelmişti. Ve inanılmaz iyi talihin ardından Roy'un geleceği haberi geldi.

Önce titrek, sonra hızlanan bir güvenle, mutlu doğası
bir deniz kuşu gibi, sorunlu sulardan, gizli bir umudun kanatlarında yükseldi....

* * * * *

Ve şimdi buradaydı, onu kendi türünün şefkatli merhametinden koruyan bu dostça çatının altında. Neredeyse her gün, ne kadar kısa olursa olsun, toplantılar oluyordu ve bunların ardından gelen ışıltı; iyi hatırlanan tüm konuşma ve tavır hileleri; ve gözlerindeki eğlence pırıltısı. Memnuniyetle dolu bir coşku içinde, umut neredeyse kanatlarını bile kıpırdatmadı.
Onun orada olması yeterliydi----

Bayan Leigh'in--sonradan aldığı kız annesi ve iki aç çocuk için onu en nazik şekilde azarladıktan sonra--onlara özel olarak bakması için izin verip onları dhobi'nin karısına yerleştirmesi onun için büyük bir sevinçti. Bu onu Roy'a da yakınlaştırdı.
Ve daha ne isteyebilirdi ki?

Ancak Dewali'nin yaklaşmasıyla, geleceğe dair düşünceler
gün batımında kuşlar gibi
birikti. Çünkü, Dewali gecesi, herkes
şanslarını bir şekilde denedi; ve Mai Lakshmi'nin cevabı başarısız olmadı. Erkekler
para veya zar attılar. Kızlar, gün batımında, akşamın hafif rüzgarı suları hareketlendirdiğinde, her biri chiragh'ını--hayatının lambasını--taşıyıp, Mai Lakshmi'nin onu güvenli bir şekilde
yol göstermesi için dua ederek, tankın veya derenin üzerine koydular. Dua duyulursa, alametler olumluydu.
Lamba batarsa ​​veya parçalanırsa, alametler kötüydü. Ve
yüzyıllardır yaşayan Aruna--hala dasturun insafına kalmış--küçük chiragh'ını gizlice satın almıştı; gizlice kaderini gecelerin gecesinde denemeye karar vermişti. Cevap olumsuzsa--ve cesareti yoksa--her zaman bir kaçış yolu vardı.
Lambasını söndüren su, hayatının ateşini de aynı şekilde--bir anda--acı çekmeden--dikkatsizce söndürürdü....

Küçük bir ürperti onu sarstı--balkonunda diz çökmüş halde; çıplak
kolları korkulukta duruyordu. Yeni Aruna, hayatın ve sevginin dolgunluğunu ve küçük çocukların yapışmasını istedi. Basitçe-biraz önemsemiyor ---- Düşünceden sarktı ve eğimli başını kaldırdı--Yolculuk, rüya görüyor, onu düşünmek mi? Daha muhtemel olanı, Dyan'ı bulmak için cesur planlar kuruyordu - şimdi mektubunun cevabı gelmişti. Tuhaf, tatmin edici olmayan bir cevaptı; sevgiyle doluydu, ama o kadar da rüzgarlı ifadelerle doluydu ki, onu bir kelime
ağma
sırası içine
tutmuş olan diğerlerinin yankıları olarak tanıyabilecek kadar kurnazdı. "Benim için korkma, kalbimin kızkardeşi," diye yazdı. "Annenin hizmetine adanmış olduğum için, siyasi esaretten serbest bırakılabileceği ve eski ihtişamıyla tekrar parlayabileceğimi-tuğlalar ve taşlarla-tanrılar-tanrılar konuştu. Vizyonunuzu, bir kuyudaki kurbağalar gibi .... Gita'nın nadir görülen atmosferine yükselir ve kahraman erkeklerin eylemlerini düşünün. " büyükbabamınki gibi, iyi niyetliler ama modası geçmişler. Eğer
cesaretin olsaydı, Aruna-ji, seni sıkı bir
perdede tutmayabilecek
aydınlanmış kocayı kabul edecek kadar, o zaman
Anne'nin kurtuluşu için birlikte çalışabilirdik. _Bande Mataram_[11] şarkısını söyle, kırk bin kardeş! Bu bizim
savaş naramız. Ve bunlardan biri de senin sevgili kardeşin --Dyan Singh."

Aruna, gözyaşları düşene ve kelimeleri
silene kadar o şaşırtıcı coşkuyu tekrar tekrar okumuştu. Acaba bu, İngiltere'yi kendisi gibi
bilen ve seven aynı Dyan olabilir miydi? Onun belagati bir şekilde
inanç
taşımayı başaramamıştı. Ona göre, yeni Hindistan'ın ruhu, çelişkilerle dolu, birçok garip dilde yazılmış, okunması zor bir kitap gibiydi. Fakat
bu kelime karmaşasının ardında Dyan'ın kalbi atıyordu --onun her şeyi olan kardeşi.

Hâlâ adres verilmemişti. Fakat Roy, Delhi posta damgasının
yeterli bir ipucu olduğunu ilan etmişti. Dewali biter bitmez gidecekti. Ve her doğru dürtüyle, üzgün olmaktan çok daha fazla sevinmeliydi. Fakat kalp, dil gibi, hiçbir erkek evcilleştiremez. Ve bazen onun gitme hevesi ona
biraz zarar veriyordu. Orada Delhi'yi mi düşünüyordu yoksa onu mu?

Gölge dönmüştü ve ona doğru hareket ediyordu. Gömleğinin önünde beyaz bir leke, bir sigaranın parıltısı vardı.

Birdenbire adımları hızlandı. Onu görmüştü. Bir sonraki anda balkonunun altında duruyordu. Alçak perdeden sesi açıkça kulağına geldi.

"İyi akşamlar--Juliet! Hayal kurmayı bırak. Gel ve burada sosyalleş."

İçinden lezzetli titremeler geçti. Çok fazla cesur, karanlıkta aşağı iniyordu. Ama nasıl direnecekti?

"Bence--daha iyi yapmamak," diye kekeledi, sesinde yeni başlayan bir teslimiyet vardı.
"Görüyorsun ya--yemeğe inmiyorum... Bayan Leigh..."

"Rahatsız et Bayan Leigh. Delhi hakkında müthiş bir ilhamım var---- Acele et. Ben merdivenlerde olacağım."

Sonra _Delhi'yi_ düşünüyordu. Ama şimdi onu istiyordu; ve emir
veren ton tereddütü söndürdü. Bir pelerin giyerek
verandaya ulaştı, tek bir ruhla karşılaşmadan. Bir elini uzattı. Tamamen
bir dürtüyle ona sol elini verdi; ve onu
sanki onu dışarıya, duyulmamış viyola ve spinet ezgileriyle bir ölçü çalmaya götürürmüş gibi, sahte bir törenle merdivenlerden aşağı götürdü.

Damarlarında şarap gibi bir mutluluk akıyordu: ve onun ruh halini yakalayarak ona bir reverans yaptı, İngiliz usulü.

"Kraliçenin Oturma Odasına layık!" diye alkışladı; ve o da düz kirpiklerinin altından ona gülümsedi. "Neden akşam yemeğine gelmedin? Bu bir heves mi - ışığını bir sepet altında mı saklıyorsun? Yoksa koğuşta çalışırken başın mı ağrıyor ve bizim gevezeliğimizle uyumsuz mu hissediyorsun?"

Ses tonundaki endişe, tekrar duymak için birçok baş ağrısına ve kalp ağrısına değerdi. Ama onunlayken rol yapamazdı.

"Hayır - o değil!" dedi, sanki ay ışığında bir bulutmuş gibi yanındaki çimenleri
çimleyerek. "Sadece bazen... aptalım -- bu kadar çok yüze meyilli değilim; ve tüm ışıklar ve konuşmalar."

Başını salladı. "Hissi biliyorum. Sanırım içimizdeki aynı gerginlik. Ama,
Dyan'a bak. Bir Hintli olarak gitsem on kat daha fazla şansım olacağını aniden fark ettim. Hayranlık uyandıracak kadar konuşabiliyorum.
Ne düşünüyorsun?"

Nefesini tuttu. Onun bu kadar değişmiş halinin görüntüsü onu şaşırtıcı
bir şekilde yakınlaştırdı. "Ne heyecan verici! Ne kadar cesur!"

"Evet -- ama imkansız değil. Ve bir şakanın sonu yok. Eğer bilen biriyle
birlikte kalabilirsem, bunun üstesinden gelebileceğime inanıyorum. Büyükbabam bunu
ayarlayabilir. Dyan'ın arasına girip bir şeyler duyma şansım olur. Kimseye tek kelime etme. Her şeyi
Büyükbabamla konuşmalıyım."

"Ah! Seni bir Rajput'a dönüşmüş olarak görmeyi çok isterim," diye soludu.

"Beni _göreceksin_. Gelip selamlarımı vereceğim ve girişimim için
senin onayını isteyeceğim."

"Ve yolculuğun için _prasad_ yapacağım!" Onun açık gözleri şimdi onunkilerle
dürüstçe buluştu. "Dyan için de bir porsiyon. Bu, kalbine
sözcüklerden daha açık bir şekilde hitap edebilir."

"_Prasad_? O ne?"

"Annenin, kız kardeşin veya -veya- en yakın kadın akrabanın dokunuşuyla hazırlanan ve kutsanan yemek. Ve diğerlerinin yokluğunda ... bu ... benim ayrıcalığım----"

"_Benim_ ayrıcalığım. Bir krallık için bile bundan vazgeçmem," diye araya girdi Roy,
ses tonunun saygıdeğer sessizliğinde o kadar belirgin bir samimiyet vardı ki, kadın
suskun kaldı....

Yarım saatten az bir süre boyunca o ayla büyülü çimenlikte yürüdüler.
İkisi de geri kalanların duymamış olabileceği hiçbir şey söylemedi. Yine de verandaya yaklaşan Aruna, Thea'nın onları beklediği, Roy'u aramaya çıkan ve onun uzun meditasyonlarının ipucunu bulan dönüştürülmüş bir Aruna'ydı.

"İkiniz ne planlıyorsunuz?" diye sordu hafifçe, ona ulaştıklarında. Gözleri Roy'a şöyle dedi: "Buna _gizli_ olmak mı diyorsun?"
Dudakları Aruna'ya şöyle dedi: "Zarif olmayan! Bu akşam _purdah
nashin_ olduğunu düşünmüştüm!"

"Öyleydi," diye cevapladı Roy onun adına. "Suçlu benim. Israr ettim. Delhi seyahatimle ilgili bazı
ayrıntılar hakkında konuşmak istiyordum."

Thea alnını kırıştırdı. "Roy--yapmamalısın. Bu çılgınca bir plan----"

"Affedersin--ilham verici bir plan!" Ona daha iyi bakabilmek için kendini yarım santim yukarı çekti. "Dünyada hiçbir şey beni bundan alıkoyamaz - Büyükbabam hariç. Ve biliyorum ki o da beni destekleyecek."

"Bu durumda, sana değerli sözlü mühimmatı harcamayacağım!
İçeri gel--Müzik dinleyeceğiz."

Ama Roy ilerlerken, Aruna geri çekildi. "Lütfen--Şimdi yatağa gitmeyi tercih ederim. Ve--lütfen, affet, küçük Anne," diye mırıldandı
okşayarak. Çünkü bu yüce gönüllü İngiliz kadın şimdi ona gerçekten
anne gibi geliyordu.

Cevap olarak, Thea onu omuzlarından tuttu ve iki yanağından öptü. "Bu sefer suçlu değilsin, _piari_.[12] Ama bir daha yapma!"

Roy'un eli onunkine sıkıca kenetlendi, ama tek kelime etmedi. Ve o
mutluydu.

Tekrar balkonunda yalnızdı, sevinç tüm varlığını sardı.
Yine de--gerçekten hiçbir şey olmamıştı. Hiçbir şey söylenmemişti. Sadece--içeride her şey farklı hissediliyordu. Hayatın en yüce
anları bunlardandır. Trompetlerin gösterişinden yoksun gelirler; kalbe veya
dudağa ateşle dokunurlar ve geçerler.... Soyunurken, chiragh'ını kırma ve
parçaları hazine gibi saklama dürtüsü onu ele geçirdi--bu gecenin anısına. Mai Lakshmi'yi yarı yarıya cevaplanmış bir soruyla neden rahatsız etsin ki? Ama, Thea'nın kemanından gelen
hassas ses iplikleriyle
örülmüş mutlu düşüncelere dalmışken--yanağının sıcaklığı serin yastığa yerleşene kadar her şeyi unuttu.
Kımıldamak için fazla
tembel ve rahattı, aptal kalbine yarın sabahın da aynı şekilde olacağını söyledi.

Ama sabahın ışığı, yüce güvence ruh halini birazcık azalttı. Alışkanlık ve batıl inanç, o kibirli dürtüye üstün geldi ve kaderin gizemli chiragh'ı--başka bir kader için--kurtarıldı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Selam sana, Anne.]

[Dipnot 12: Canım.]

BÖLÜM VIII.

"Biçimlendiren güçler, kalıplayan eller,
Ateş yüklü rüzgarlar, gökyüzü, yağmurdur;--

* * * * *

Artık tanrı değiller, ama büyüleri kalır."
--SIR ALFRED LYALL.

Sonunda Dewali gecesi; ve tüm Jaipur gün batımında sokaklarda
harekete geçti, mucize niteliğini asla kaybetmeyen o anı bekliyor...

Haftalardır her çömlekçi çarkı dönüyordu, çift gelgitler, binlerce kil chiragh üretiyordu, böylece hiçbiri Mai Lakshmi'yi onurlandırmaktan geri kalmasın diye--Minerva ve Ceres'in bir bileşimi--ateşin canlı altını ve basılmış paranın ölü altınıyla tapınılan.

Ve bütün gün tapınak kapılarından akıp gidiyordu,
gökkuşağı renginde bir tapınanlar akışı; Tozlu hava
metal çanların şıngırtısı, deniz kabuklarının feryadı ve
kargaların gürültülü bağırışlarıyla titreşirken. İçeride, zarların takırtısı çanların şıngırtısıyla yarışıyordu.
Genç ya da yaşlı, hiçbiri bu uğurlu günde o gizemli hakemlere danışmaktan geri kalmadı. Evler, dükkanlar ve balkonlar Vishnu'nun gelini onuruna
süpürülüp taze inek gübresiyle sıvanmıştı; ve şenlikli dükkan
ön cepheleri arasında en neşelisi göz kamaştırıcı oyuncak dizisiydi. Çünkü
Işıklar Bayramı aynı zamanda şaşırtıcı çeşitlilikte oyuncakların bir ziyafetidir; şekerden,
kağıttan,
yanmış kilden; öküz, fil, balık veya kuşta asla olmayan renklerle
saçılmış veya muhteşem bir şekilde boyanmış.

Ne önemi var? Eleştirel olmayan Doğu gözü için, her şey renktir.

Ve gün ilerledikçe, renk ve daha fazla renk, Jaipur'un dikkat çekici bir özelliği olan
geniş ana caddelere saçıldı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, gala türbanları ve gala örtüleri içinde, ciğerlerinin tüm gücüyle gülüyor ve konuşuyorlardı; altın kumaşla kaplı gala filleri, hortumları ve alınları çeşitli renklerde desenlerle kaplıydı; kızıl öncüler, rüzgarda bir papağan lalesi yatağı gibi ileri geri sallanan türban labirentinde bir yol temizliyordu. Kızıl, akik ve kayısı, bakır ve alev rengi, yeşiller ve sarılar; akla gelebilecek her
uyum ve uyumsuzluk; hiçbir yerde buna rakip olamazdı, dedi Sir Lakshman, Roy'a; belki Gwalior veya Mandalay hariç.

Roy sabahın çoğunu şehirde geçirmişti, büyükbabasıyla öğle yemeği yiyor ve çatıdaki havadar bir minareden büyük yudumlar
alıp götürüyordu. Sonra çay içmek için Residency'ye döndük, sadece hepsini
arabaya geri taşımakta ısrar etmek için--Thea, Aruna, Flossie ve
çocuklar, Dewali'nin parolası olan 'şans için' bile olsa
bir miktar garip tatlı ve oyuncak almalıydılar.

Aruna'ya gelince--bugün dünyadaki her şey o iki kelimenin narin ipliğine
asılmış gibiydi. Peki ya bu gece...?

Her şey Roy ile birlikte ayarlanmıştı. Onu korumak için kuzen ayrıcalığı konusundaki ısrarı, onun gün batımında kaderlerini denemek için yola çıkacak olan
ortodoks kız grubuna katılmaktan çekindiği yönündeki özel bir itiraftan kaynaklanmıştı. O, onlardan farklıydı; peçesizdi; kast dışıydı; ayrı bir varlıktı. Ve çoğu için bu, bir 'oyun'dan biraz daha fazlasıydı. Onun için -ama bunu kendine sakladı- bu sembolik inanç eylemi, bu çocukça işaret çağrısı bir yaşam ve ölüm meselesiydi. Yani--tankın seçtiği köşesine tek başına gidecekti; ve orada--izlenmeden, yeryüzünün ve göğün Dewali ışıkları dışında--lambasını suya ve karanlığın ilk saatinde onları dalgalandıran esintiye emanet edecekti.

Ama Roy, onun bir Dewali kalabalığında tek başına dolaştığını duymayacaktı.
Dyan'ın yokluğunda, ona eşlik etme,
dolu bir yerde olma hakkını talep etti. Doğu'nun peçe korumasını attıktan sonra, Batı'nın refakat korumasını kabul etmeliydi. Ve hemen bir ilham geldi: Sir Lakshman'ın evinde her ayrıntısıyla hazır ve bekleyen Hint elbisesini giyecekti. Oradan, büyükbabasının memnuniyetle onayladığı, Roy'un bile tahmin edemediği derin yürek arayışları ve yürek kıpırtılarıyla Delhi macerasına fark edilmeden yola çıkabilirdi.

Gün batımında Residency partisi şehrin içinden geçecek ve Saray'da yemek yemeye gitmeden önce bahçelerde bitirecekti. Bu Aruna'nın kayıp gitme anı olacaktı. Önceden
kaybolmuş olan Roy, ona belirli bir noktada tekrar katılacaktı. Ve sonra----?

Geri kalanı umutların ve korkuların titrek bulanıklığı ve kendi halkından birinde
canlanan onun varlığının heyecanıydı....

* * * * *

Sonunda gün batımı; ve onun yüce ruh halindeki sürüş, hiçbir olası
sonraki acının veya hayal kırıklığının azaltamayacağı bir coşkuydu. Gün batımının alevli tonu
solup ametist okları maviye doğru yükselirken,
binalar gölgelendi; uçsuz bucaksız manzaralar çöl tozuyla
örülmüş manzaraya karışıyor gibiydi.

Sonra - ilk titrek ateş noktaları - yarı karanlıkta çuha çiçeği kadar soluk; Doğu'dan gece çökerken ve küçük üflenmiş alevler kendi iradeleriyle uçup giderken turuncuya doğru derinleşti, o kadar becerikli ve hızlıydı ki, iş başındaki görünmez eller.

Çatıdan çatıya, balkondan balkona koştular: ta ki kaybolan
Jaipur kefeninden çıkana kadar, başkalaşmış bir şehir: kubbeler, kemerler,
balkonlar ve tapınaklar, Maharaja sarayı ve yüksek
Rüzgarlar Salonu - her ayrıntı karanlıkta kusursuz bir şekilde, narin, titrek ateş çizgileriyle çizilmişti. Sadece burada ve orada illüzyon, binlerce mütevazı chiragh'ın üzerindeki binlerce kişinin yumuşak ışıltısını
söndüren gösterişli elektrik ışığı küreleriyle parçalanıyordu.

Aruna zamanında birçok Dewali gecesi görmüştü; ama hiçbiri çelişkili duygularla bu kadar
yüklü bir anda olmamıştı. Sessiz, dalgın, Thea'nın yanında, faytonda oturuyordu; Roy ve Vernon karşısında; Phyllis annesinin dizinde; öndeki arabadaki diğerleri -önde ve arkada önemli bir turist de dahil- öncüler, basının arasından bir yol açıyor. Ayağa kalkmış
vernon hayrete düşmüştü. Roy, Aruna gibi, pek bir şey söylemiyordu. Sadece Thea, bebeğiyle alçak sesle sohbet ediyordu...

Artık sadece şehir aydınlanmıyordu, aynı zamanda etrafı saran tepeler de, şenlik ateşlerinin alev alev
güldüğü yerler. Kaplan Kalesi'nin burçlarında mücevherli taçlar parıldıyordu. Ateş iplikleri, Jai Singh'in mezarının her kıvrımını ve çizgisini izliyordu. Ve arabanın her iki yanında, kalabalık sallanıyor ve mırıldanıyordu; gülüyor, şakalaşıyor, övünüyordu; Aruna'nın kalbinde yankılanan ve damarlarında isyan eden festival ruhuyla sarhoş olmuşlardı. Bu gece kendini Hindistan'da, özünde Doğu'da hissediyordu; neredeyse merak ediyordu - Roy'un emriyle bile olsa, onu kendinden uzaklaştırabilir miydi?

Kalabalık kaldırımlardan uzaklaşarak, Man Sagar Gölü'ne doğru sürdüler,
harap tapınakların ve sarayların karanlık suda dizlerine kadar hayal kurduğu ve parladığı; çakalların dolaştığı, turnaların yuva yaptığı ve soyguncuların dikkatsizce uyukladığı yer. Gölün yukarısındaki bir noktada durdular ve
bir süre karanlıkta oturdular - sessiz gölgelerden oluşan bir grup. Kelimeler durumu karşılamıyordu. Vernon bile dans etmeyi bıraktı ve bebek Phyllis hiç ses çıkarmadı: çünkü uykuya dalmıştı.

Aruna, dirseğini arabanın kenarına dayayarak, bir rüyaya dalmış bir şekilde oturuyordu...

Birdenbire, elektrikle, Roy'un ceket koluna temas ettiğini fark etti. Belirli bir etkiyi yakalamak için öne eğilmişti ve muhtemelen izinsiz giren kolunun farkında değildi; çünkü bakana kadar kolunu kıpırdatmadı. Sonra uzun bir iç çekişle tekrar geriye yaslandı. Fakat Aruna'nın rüyası, görmezden gelinemeyecek kadar
gerçek olan hislerle paramparça olmuştu....

Bir keresinde, geri dönerken, bir elektrik küresinin altından geçerken, onun gözlerini yüzünde yakaladı ve birbirlerine gülümsediler. Biliyor muydu----? Hiç böyle hissetmiş miydi?

Sir Lakshman'ın evinin yakınında tekrar durdular ve Roy ona doğru eğildi.

"Ben şimşek kadar hızlı olacağım--gelene kadar kıpırdama," dedi--ve
kayboldu.

* * * * *

Yaklaşık on beş dakika sonra, mücevherli karanlıkta tek başına duruyordu,
onu bekliyordu; kendi titrek mücevheri ellerinin arasındaydı.
Onu
tamamen yanında getirmişti; kibritler ve küçük bir şişe yağ,
bir karton kutuya istiflenmiş. Bayan Leigh--iyilik meleği--fitili kendi eliyle--'şans için'--yakmıştı. Roy'un onu nasıl bu kadar tam anlamıyla müttefikleri yaptığını
hiçbir fikri yoktu. Ama ona kim karşı koyabilirdi ki,--sonuçta? Tek başına beklerken,
cesareti biraz azaldı; ama o şimşek gibi hızla geldi, koyu bir
malzemeden yapılmış bir choga ve Kuzey'in daha büyük sarığıyla;--öyle
değişmişti ki, selam verip, bir işaretle, ona ilerlemesini söyleyene kadar onu zar zor tanıdı.

Karanlık kemerden, bir zenana bina bloğunun altından geçtiler:
ve önlerinde titreyen ışık iplikleriyle
desenlenmiş büyük tank uzanıyordu. Seçtiği köşe, sık sık gidilmeyen bir yerdi. Biraz daha
uzakta, gölgeli figürler hareket ediyor ve konuşuyorlardı.

"Görüyorsun," diye açıkladı, sanki komplocularmış gibi, "eğer rüzgar nazik olursa, oradan geçerek mistik üçgeni oluşturacak; mükemmel bilginin sembolü - yeni doğum. Sadece biraz daha güçlenmesinden korkuyorum. Ve eğer bir şey onu geçmekten alıkoyarsa, o zaman - cevap yok. Gerilim - her zaman. Ama - umut edeceğiz. Şimdi, lütfen, yalnız kalmalıyım. Bu binanın gölgesinde, çok az kişi beni fark edecek. Daha sonra, yumuşak bir şekilde sesleneceğim. Ama - çok uzağa gitme."

"Bana güven. Ve - bak, Aruna, bunu çok abartma - her iki şekilde de.
Mai Lakshmi tüm Ölümsüzlerin Kraliçesi değil -"

"Ah, sus! O Vishnu'nun gelini!"

Roy'un gülümsemesi yarı eğlenceli, yarı şefkatliydi. "Eh! Umarım - kraliyetçe - oynar."

Ve resmi bir selamla onu terk etti.

Yalnız başına, suyun kenarına çömelmiş, deniz kabuğunu, üzerinde uçuşan ışık tutamıyla birlikte uzattı.

"Ah hayatımın lambası, kalbimin alevi," diye seslendi, nefesinin hemen üzerinde, "dalgacıkların arasından güvenle yelken aç ve şimdi beni bekleyen kaderin ne olduğunu gerçekten cevapla? Mai Lakshmi özlemini çektiğim nimeti verecek mi?"

Hafifçe iterek onu yüzdürdü; sonra, binaya yakın bir şekilde diz çökerek, gölgelerin içinde, yüzünü örttü ve çocukça tutarsız dualar ederek, zor sorununun hem kendisi hem de Roy için en iyi olacak bir çözümü için dua etti.

Ama merak talep ediyordu. Görmeliydi... Bilmeliydi...

Ayağa fırladı, bir eli alçak bir dayanakta, tüm bilinçli varlığı rüzgarın kaprisine göre sallanan ve reverans yapan maceracı aleve odaklanmıştı. Konsantrasyonunun etkisi neredeyse hipnotikti: sanki ruhu, hareketsiz bedenini terk ederek,
orada suyun üzerinde titreşiyordu; sanki her rüzgar veya dalga tehdidi
hayatına çarpıyordu...

Ayak sesleri ve sesler geçti; ama sesler beynine zar zor ulaşıyordu.
Rüzgar keskin bir şekilde canlandı; ve iki dalganın etkisi neredeyse
chiragh'ını devirdi. Battı--kayboldu...

Korku dolu alçak bir sesle öne doğru eğildi; dengesini kaybetti ve
baş aşağı düşecekti... ama o erkeksi parmaklar
kolunu kavradı ve onu geriye doğru çekti--tam zamanında.

"Roy!" diye soludu, gözlerini sudan ayırmadan--çünkü
değerli alev yeniden belirmişti. "Bak, işte orada--güvende... !"

"Peki ya sen, küçük kız kardeşim, Dewali lambanın kaderini izlemek için
kalmamış mıydım?"

Sözler yerel dilde söylenmişti -- Roy'un sesiyle değil.
Şaşkın bir şekilde geri çekildi ve orta boydan daha kısa, başı açık, bir münzevinin turuncu-pembe örtülerini giymiş bir adamla karşılaştı.
Yarı karanlıkta, rengini ve neredeyse beline kadar uzanan oyulmuş boncuklardan yapılmış kolyesini seçebiliyordu.

"Çok minnettarım, _guru-ji_,"[13] diye mırıldandı, yerel dilde; ve öylece durdu -- korkusundan biraz sarsılmıştı: Roy olmadığı için mantıksız bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı; ilahi davetsiz misafirin kutsal bir adam olmasıyla rahatlamıştı. "Cesur küçük lambamı kutsamanızla hızlandırmayacak mısınız?"

Gülümsemesi onu durdurdu ve şaşırttı; ve yüzü, daha açıkça görülen,
münzevi damgasından yoksundu.

"Sen de daha az cesur değilsin, kızkardeşim," dedi, "böyle
cesaretle ve tek başına cesaretle......"

Bu ima onu rahatsız etti; ancak yanlış yargılanmamak için endişeli,
doğruyu söyledi: "Ben diğerleri gibi değilim, _guru-ji_. Ben
İngiltere'ye döndüm; hala perdenin dışındayım... kastım dışındayım."

Uyanmış bir ilgiyle gözlerini ona dikti; sonra: "Açık sözlülükle
açık sözlülük adil bir değişimdir, kızkardeşim. Ben _guru_ değilim; ama senin gibiyim,
İngiltere'ye döndüm; ancak kast geri geldi. Anne'nin hizmetine adanmıştır----"

Sıra ona gelmişti ve onu dikkatle inceledi--gizlice. "Yine de
kutsallık
sahtekarlığı yapıyorsun----?"

"Anne'nin çıkarları için," diye araya girdi, sitem notuna
cevap vererek, "Oğulları ve kızları arasında serbestçe kaynaşmam gerekiyor. Bu
giysiler herkes için pasaporttur ve bunları onun hizmetinde giymek
onursuzluk değildir. Zararsız kılığım olmasa, soygunculara ziyafet çekmekten sizi kurtarmak için yeterince yaklaşamazdım - sadece Dewali'nin bu batıl inancı için - Oxford'un tüm bilgeliğiyle iyileştirilmemiş. - Oxford muydu?

"Evet."

"Mümkün mü----?" Daha da yaklaştı. Gözleri ona açıkça, neredeyse
cesaretle odaklandı.

"Ram Singh Bahadur'un yetenekli kızına mı hitap ediyorum----?"

Bunun üzerine sarisini öne doğru çekti, ondan uzaklaştı. Bakışı ve
tonu onu itti, korkuttu; yine de rolünü fazlasıyla titizlikle oynayan Roy'u çağıramadı.

"Git----! Beni bırak!" diye emretti umutsuzca, şimdiye kadar olduğundan daha yüksek sesle. "Nankör değilim. Ama--_pujah_[14] yapmak--yalnız kalmak istiyorum----"

Kıkırdayan kahkahası onun içinde bir ürpertiye neden oldu.

"Bu zenana havaları neden senin gibi aydınlanmış biriyle...?"

Kesip attı ve aniden geri çekildi. Çünkü gölgeli bir figür
görünüşe girmişti.

Aruna ona doğru atıldı--zenana havaları unutulmuştu. "Ah, Roy----!"

"Aradın mı, Aruna?" diye sordu. "Seni duyduğumu sanmıştım. Bu adam
seni rahatsız ediyor----? Onu sakinleştireceğim----" Dönüp kibarca şöyle dedi: "Kuzenim
burada, benim refakatimde, _pujah, guru-ji_ yapmak için. Yalnız kalmak istiyor."

"Kuzeniniz, benim zamanında araya girmem dışında, bu zamana kadar kesintiye uğramaktan kalıcı olarak güvende olurdu - bir _mugger_'ın karnında,"[15] diye karşılık verdi sözde münzevi - İngilizce.

Roy irkildi ve baktı. Sesi kesinlikle belliydi.

"Chandranath! Bir aziz gibi mi davranıyorsun? _Sen_ bir _guru_ değilsin."

"Ve _sen_ bir Rajput değilsin. Ayrıca, belki de bir sevgili gibi mi davranıyorsun? Sinclair, beni kuzenler hakkında oyun oynayarak kandırmaya çalışmak tamamen faydasız. _Guru_ sıfatımla, bu yetenekli genç hanımı, onun iyi süvarisinin sadece İngiliz kökenli bir _sahte Rajput olduğu konusunda uyarmak zorunda hissediyorum..."

"_Sham_ - lanet olsun sana! Ben gerçek bir Seesodia'yım--bir yandan----" Konuştuğu anda, aptallığını anladı.

"Oho--sadece melez!"

Bir küfür ve tehditkar bir ileri hareket, konuşmacıyı
onursuzca geriye doğru bir adım atmaya itti. Roy bunun üzerine biraz sakinleşti. Adam
aşağılanmanın altındaydı.

"Ben en yüksek kasttanım, İngiliz ve Hintli. Bağlaçta hiçbir hakareti kabul etmiyorum; ve hiçbir erkekten hakaret kabul etmiyorum..." Chandranath'ın geriye doğru sarsılmasını görmekten aldığı zevk için bir ileri hareket daha yaptı. "Kuzenim tehlikedeyse, sana minnettarız. Ama sana söyledim, yalnız kalmak istiyor. Bu yüzden senden başka bir yere gitmeni istemeliyim."

"Ah, o konuya gelince... Senin toplumuna karşı şiddet yanlısı bir eğilimim yok."

Ve Roy, kendisinden başka kimseyi memnun etmemeye özen göstererek ağır ağır yürürken, onun yanından geçti - "Dünyanın her yerinde," diye düşündü, "Terry'nin bir davetsiz misafiri
engellemesi gibi. Ona saldırmak için fazla nazik; ama gerekirse
hazırlıklı!"

Binanın köşesini döndüklerinde, Chandranath bir
ayrılık atışı yaptı. "Buraya onunla evlenebileceğini düşünerek geldiğini düşünüyorum, çünkü damarlarında Seesodias'ın seyreltilmiş kanı dolaşıyor. Ama burada Hindistan'da, ona karşı savaşan çok güçlü güçler bulacaksın."

Ama Roy, bir daha kendini kontrol edememeye zorlanmayacaktı. "Benim soyumdan olan İngiliz ve Rajput erkekleri, kadınlarını yabancılarla tartışma alışkanlığına sahip değiller," dedi ve son sözü çok düzgün bir şekilde
sağladığı için kendini övdü.

* * * * *

Aruna'ya gelince -yalnız bırakılmıştı- alçak dayanağa tekrar yaslandı, ancak hipnotik
büyü bozulmuştu: geriye sadece akut bir endişe kalmıştı. Çünkü hayatının
lambası çok az ilerlemişti; ve şimdi suda bir karışıklığın, rüzgarın
yaratmadığı küçük, uğursuz girdapların farkındaydı. Şu anda,
kara bir kaya parçası gibi uzun bir gölge belirdi:--şüphesiz
bir soyguncu. Ve o anda, onu tam zamanında
kavrayan ele karşı son derece minnettar hissetti. Bir sonrakinde--alçak, titrek bir çığlıkla kendi elini sıktı.

Çünkü canavar daha net bir şekilde görünür hale geldiğinde, chiragh'ı da onunla birlikte yükseldi ve öylece kaldı; boynuzlu omzun yakınında bir yerde yüksek ve kuru bir şekilde mahsur kaldı;
yanlara doğru eğilmişti, alevin eğiminden tahmin etti; yağ, onun yaşam
kanı, akıp gidiyordu. Ve soyguncu yavaşça, yanlış yönde, yansımaların altın ağını parçalayarak ilerlerken, cevabını buldu - ya da hiç cevap alamadı. Lamba ne harap olmuştu ne de paramparça olmuştu;
ama artık asla daha uzak kıyıya ulaşamayacaktı. Mai Lakshmi'nin yüzü
basit bir kayıtsızlıkla, iki dünya arasında gidip gelen birinin yalvarışından, lambasını suya koymaya cesaret eden birinin yalvarışından
çok inançla değil, umutsuzluğun sessiz bir hareketiyle çevrilmişti....

Orada, gölgede hıçkıra hıçkıra ağlarken çok umutsuzluğa yaklaştı -- tamamen lambasının kaderi için değil, akşamın karışık heyecan ve duygularına basit bir tepki olarak...

Sadece birkaç dakika geçti -- ama sanki bir asır gibi geldi -- Roy'un elini omzunda hissetmesi ve sesini, yüzeysel emir notasının altında, sıkıntılı ve şefkatli duyması.

"Aruna -- ne oluyor -- kalk. Böyle ağlama -- yapmamalısın...."

İçgüdüsel olarak itaat etti; ve orada, çocuk gibi, hıçkırıklarıyla mücadele ederek durdu.

"Şey nerede? Ne oldu?" diye sordu, kontrol etme çabasını görmezden geliyormuş gibi.

"Orada--orada. Bak... soyguncu!"

"Soyguncu?" Onu gördü. "Eh, ben--hırsız canavarım!" Sesinde mizah gizliydi--sempatiden daha çok güçlendirici; ama bir anlamda daha üzücü.
Onun trajedisi gülünç bir damara sahipti; ve onun ipucuyla, gözyaşları
titreyerek kahkahaya; kahkaha gözyaşlarına dönüştü. Etki onu yeniden sarstı; ve hıçkırıklarla sarsılarak yüzünü tekrar örttü.

"Aruna--canım_--yapmamalısın, sana söylüyorum..." Şimdi emirden daha çok şefkat.

Nefesini tuttu--acı aniden coşkuyla yayıldı. Çünkü
konuşurken kolunu omzuna dolamıştı; sadece onu
tüm hassaslaşmış sinirlerine karıncalanma şokları gönderen
sert ve nazik bir kavrayışla destekliyordu.

"Dinle, Aruna--ve ağlama," dedi alçak ve acil bir şekilde. "Hiçbir cevap
her zaman umut için yer bırakır. Ve Dyan'ına kavuşacaksın, sana söz veriyorum. Onsuz geri dönmem. Bundan daha güzelini söyleyemem. O yüzden
şimdi----" eli onun omzuna kapandı. "Bırak--zavallı
kalbini kır!"

Biraz rahatlayarak yüzünü açtı. "Deneyeceğim. Sadece
bu gece--tercih ederim--Saray yemeğini, havai fişekleri değil. Ben
Bayan Mills ve çocuklarla eve gitmeyi tercih ederim...."

"Ve tek başına ağla. Ve bütün akşamı mahvet--bizim için
-ikimiz için. Hayır, mahvetmiyorsun. Unutma--sen Rajputni'sin:
sıradan bir chiragh ve hırsız bir soyguncu tarafından cadı gibi
sürülmemelisin. Daha fazla gözyaşı ve dehşet yok. Bana
bak ve söz ver."

Her zamanki gibi, karşı konulmazdı. Mai Lakshmi'nin
kayıtsızlığının ne önemi vardı ki--bu kadar umursadığına göre? "Sadakatle--söz veriyorum, Roy," dedi; ve cesaretinin kanıtı olarak, doğrudan gözlerinin içine baktı--gizemli bir şekilde onu derinliklerin ötesindeki derinliklere
çekip tutan gözlerine.

İnanılmaz bir an için, yüzü onunkine biraz daha yaklaştı--kararsızmış gibi durakladı ve geri çekildi.

An o kadar kısaydı, hareket o kadar hafifti ki, neredeyse
duyularından şüphe ediyordu. Ama en derin varlığı biliyordu--ve öpücüğün esirgenmesi için
utanmadan veya utanmadan sızlıyordu...

"Sende cesaret var--biliyordum," dedi Roy sonunda, akşamın erken saatlerinde onu
şaşırtan sakin bir sesle: ve eli omzundan kaydı. "Hadi bakalım--çok uzun zamandır birlikteyiz. Thea merak edecek..."

Döndü; ve Thea onun yanına geçti, bir rüyada yürüyordu.

"Ben gelmeden önce çok şey söyledin mi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra, "o adama--Chandranath'a?"

"Biraz konuştum--onu bir _guru_ sanarak----" Durakladı. İsim hafızanın
bir akorunu uyandırdı. "Chandranath," diye tekrarladı, "söyledikleri isim----"

"_Kim_?" diye sordu Roy sertçe, kendi rüyasından çıkarak.

"Mataji ve dul teyze----"

"Onun hakkında ne biliyorlar?"

"Nasıl anlayabilirim? Sanırım--gurumuz_ aracılığıyla bana evlenme teklifinde bulundu; eğitimli bir eş istiyordu. Merak ediyordum--aynı şey olabilir mi----?"

"Şey, bak," dedi aniden buyurgan bir tavırla. "Eğer öyleyse--onlara _almayacağımı_ söyleyebilirsin. Büyükbabam çok öfkelenirdi. Bilmesi
gerekirdi--ve Dyan. Senin erkeklerin pek de bir şey göremiyor gibi görünüyor."

"Pek değil--evlilik düzenlemeleriyle. Bu kadınlar ve rahipler için.
Ama--şimdilik, Bayan Leigh ile güvendeyim----"

"Ve sen de güvende kalacaksın--onunla ilgili olarak. Görüyorsun ya, o adamı tanıyorum. O gün Şehir'de küfür ettiğim adam. Ayrıca--okulda----"

St. Rupert'ın hikayesini anlattı; ve o da şaşkınlıkla dinledi.

"O yüzden bunun için endişelenme," diye emretti, nazik ağabey tonuyla. "Zavallı küçük chiragh'ına gelince, Tanrı aşkına bunun
sinirlerini bozmasına izin verme."

İç çekti--bunu yapacağını bilerek; ama yine de ona layık olmayı özlemişti. Anlamış gibi görünüyordu, çünkü eli hafifçe onun koluna kenetlendi.

"Bu hiç işe yaramayacak! Eğer içinde bir titreme hissedersen, başını
bir santim daha yukarıda tutmayı dene. Jestler hayat mücadelesinin yarısıdır."

"Öyle mi? Hiç düşünmemiştim----" diye mırıldandı, şaşkın ama etkilenmişti. Ve
ondan sonra, işler bir şekilde düşündüğünden daha kolay görünüyordu
orada, tankın yanında.

Thea'nın koruması altında, saraya doğru sürdü, orada
ruhunu tehlikeye atmadan onlara
masalarında katılamayan görünmeyen bir ev sahibi tarafından asil bir şekilde ağırlandılar. Daha sonra, gri sakallı,
saraylı ve mücevherlerle dolu bir şekilde--prens Sir Lakshman ve birkaç ayrıcalıklı ileri gelen tarafından desteklenerek ortaya çıktı; bunun üzerine hepsi
Işık Şöleni'nin uygun doruk noktası olan
havai fişeklerin görkemli gösterisi için
Saray çatısına göç ettiler.

Akşam boyunca Roy, Aruna'nın yanından nadiren ayrı kaldı.
Çok az konuştular ama onun varlığı onu, birlikte geçirdikleri en mutlu
zamanlarda bile hissettiğinden daha samimi bir arkadaşlık hissiyle sardı. Roket üstüne roket yükselirken ve Eğri ve
orta göğün ortasında çiçek açmış, bakışları ısrarla
gökyüzüne karşı silüet halindeki bir adamın başının ve omuzlarının ana hatlarına geri döndü....

Daha sonra, Residency oturma odasında ona iyi geceler dilediğinde, taçlı bir kraliçe gibi başını taşıyarak uzaklaştı.
Bu kesinlikle onu, gölgelerde çömelmiş boş dualar ederek--boş gözyaşları dökerek olduğundan birkaç derece daha cesur hissettirdi....

Keşke biri buna devam edebilseydi----!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Kutsal adam.]

[Dipnot 14: Dua. ]

[Dipnot 15: Timsah.]

BÖLÜM IX.

"Her tapınağa giden yolu kuşatıyorsun;

* * * * *

Ve eğer tek bir günahtan dönersem,
Senin bir gülümsemene dönerim."
--ALICE MEYNELL.

Roy için, Aruna'dan daha az olmamak üzere, o altın Ekim haftalarının geçmesi eşsiz olduğu kadar güzel bir deneyimdi. Bunun güzelliği ve şaşkınlığı, onu ilk başta kendisi ve annesi için altta yatan tehlikeye karşı kör etmişti. Şaşkınlık, annesinin Aruna kişiliğinde yine onunla birlikte olduğu
--hayal kırıklığının eşiğine kadar canlı, ürkütücü bir hissin bir sonucuydu:--Hint kadınlığı hakkındaki tüm bilgisinin--düşünce ve ifade biçimlerinin,
hem şehvetli hem de ruhsal cazibenin--onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmasıyla güçlenen bir hayal. Ve tehlikeli cazibe, onun bildiğinden daha derine sinsice nüfuz etmişti. Ne olduğunu fark ettiğinde, büyü ona ulaşmıştı; iradesi ipeksi ağlara hapsedilmişti ve onu kırmaya gönlü elvermiyordu.

Çoğu zaman, o erken evrede, onu görmeyi ve duymayı arzuluyordu
sadece bir sari giydiği, başını taşıdığı ve ellerini hareket ettirdiği için; sadece varlığı bile onu,
zarif bir haz ve
zarif bir acıyı harmanlayan bir heyecanla harekete geçirdiği için. Bazen onunla odada yalnız kalmayı başarıyordu; konuşmuyordu; hatta ona bakmıyordu bile--çünkü yüzü yanılsamayı bozuyordu; sadece varlığının hissinin o içsel acıyı hafifletmesine izin veriyordu--bastırılmış, sakinleştirilmemiş--on anneden dokuzunun yetişkin oğullarıyla kalabildiği veya kalmaya istekli olduğu anneden daha canlı bir şekilde onunla bir olmuş olan anne için.

Thea Leigh, göze batmadan izlerken, onda iş başında olan garip ikili etkiyi fark etmişti. Onu ara sıra annesiyle birlikte görmüştü; ve aralarındaki benzersiz ilişki hakkında bir fikir edinmişti; kısmen Lance'den, kısmen de dünyanın diğer ucundaki Theo'suyla olan yakın bağından; artık neredeyse on sekiz yaşındaydı ve her şey bitmeden katılmaya hevesliydi. Bu yüzden, onun sıkıntılı incelemesi bir miktar anlayışla yumuşatılmıştı. Roy onu her zaman cezbetmişti. Ve şimdi, annesiz kalmışken - henüz iyileşmemiş olan yara - onu mecazi olarak kalbine çekiyordu; bunu tereddüt etmeden fiziksel olarak yapardı; ancak Vincent'ın onun şehvet düşkünlüğüne dair sevgili ve aptalca endişeleri vardı. Ancak Aruna onun o anki kuzusuydu; ve Roy'un bile işleri onun için olduğundan daha da zorlaştırmasına izin verilmemeliydi...

Bu yüzden, Delhi fikrini saçma olarak gördükten sonra, aniden bunun bir erdemi olabileceğini fark etti - Aruna için. Muhtemelen bu onu onun gözünde yüceltirdi; ama onun varlığının ölümcül cazibesini ortadan kaldırırdı; işler çok ileri gitmeden önce ona bir şans verirdi.
Bunun üzerine, Thea olduğu için, Roy'un gizli eğlencesi ve rahatlaması için utanmadan döndü.
İçindeki tüm Desmond bu maceraya
yükseldi. Elbette bir riskti; ama başarısızlık söz konusu olmamalıydı; ve
başarı her şeyi haklı çıkarırdı. Tamamen onun hizmetindeydi; saat başı ayrıntıları tartışıyordu; genel durumla ilgili koçluk yapması için onu 'Vinx'e' yönlendiriyordu - yeraltı isyanı; reformcular, doğru ve yanlış; Dyan Singh'in geri alınması için etkili
argümanlar.

Her şeyi taçlandırmak için -gerçek rahatlama ve gerçek sevgi arasında-
Vincent'ın gözleri önünde ayrılırken onu dürtüsel bir şekilde öptü.

"Sadece sana nimetimi vermek için!" diye açıkladı, kendi küstahlığına bir kız gibi gülerek ve
kızararak. "Kelimeler en aptalca
beceriksiz şeylerdir. Eminim hayat daha mutlu ve daha az karmaşık olurdu, eğer daha fazla öpüşecek ve daha az konuşacak
aklımız olsaydı----!"

Bu--Aruna, kocası ve altı yaşındaki oğlunun huzurunda!

Roy, derinden etkilenmiş ve biraz da bunalmış bir şekilde başını sallayarak onaylarken, Vincent
onu kollarından tutup nazikçe daha fazla ayartmadan uzaklaştırdı. "Konuşmak kısıtlansa, siz nerede olurdunuz, Madam----!"

"Öpüşerek çıkarırdım--_Efendim_!" diye karşılık verdi utanmadan; Aruna, Terry'yi okşayan ve Vernon'la saçma sapan konuşan Roy'a biraz hüzünle bakarken. Çünkü çocuk ona hayrandı ve ağlamak üzereydi.

Ama aldırış etmiyor gibi görünse de, kesinlikle farkında değildi. Kendi savaşını kendi tarzında veriyordu; bu arada, kızın da savaşmasına yardım etmeyi umuyordu. Çünkü kendini lezzetli
ama rahatsız edici yanılsamasından neredeyse kurtarmıştı, sadece daha derinden rahatsız edici bir gerçeklikle yüzleşmek için. Sözüne sadık, zımnen verdiği söze sadık, onu evlilik fikriyle ilişkilendirmemişti. Onun varlığının tuhaf heyecanı onun için bambaşka bir şeydi. Ay ışığında
dolaştığı o geceye kadar, onun dostluğunu başka bir şeyle karıştırıyor olabileceği hafif bir şokla onu sarsmıştı. Onunla
temas kurmanın kendisi için kritik bir anda geldiği, farkına varamadığı bir ayrıntıydı. Tara'ya yaptığı ani teklifin ardındaki ani şaşırtıcı hislerin ötesinde, kız veya kadından ciddi şekilde
rahatsız olmamıştı; ve son dört yılda, hayat başka şeylerle
dolup taşmıştı----

Aruna'yı derinden ve içtenlikle sevmesi, Tara'yı sevmek kadar basit ve doğal görünüyordu. Ama aşık olmak, ne kendisi ne de onun için almaya hakkı olmadığı bir riskti. Yine de bu risk, o gerçeğin farkına varmadan önce alınmıştı. Ve Dewali gecesinin olayları ve duyguları onları karşı konulamaz bir şekilde, tehlikeli bir şekilde birbirine çekmişti. Çünkü ırksal kaynaşma onda da, onda da güçlüydü. Ve karanlık, Hint kıyafetinin ince etkisi - gözyaşları - tehlikesi! Onu açıkça seven herhangi bir adam nasıl biraz olsun kendinden uzaklaşmazdı? Onu öpmek için duyduğu o baskın dürtü, iş başındaki gerçek güçleri şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkarmıştı.

Tüm bunlardan sonra, ne yapabilirdi ki, sertçe freni çekip kendini uzaklaştırmaktan başka - bir süreliğine - 'işlerin' çok ileri gitmediğine dair dindar bir umutla? Onun kendisine aşık olduğunu varsayma güvencesine sahip değildi; ama açıkça olasılık oradaydı.

Bu yüzden - Thea gibi - Delhi ilhamını yeni ve şaşırtıcı bir ışıkta görmeye başlamıştı. Dyan'ı aramaya koyulurken, aslında kendinden - ve Aruna'dan - kaçıyordu. Gerçekten aşık olmasa bile, çok yakında aşık olacaktı - kendini bırakmaya cesaret edebilir miydi?

Ve neden olmasın - neden _olmasın_? İçindeki eski mantıksız isyan
yeniden canlandı. Annesi gitmişken, ayartma daha da sertleşti. Ev,
Hint unsuru olmadan, neredeyse düşünülemezdi. Keşke
Aruna'yı geri alabilseydi! Ama onun için 'eğer' diye bir şey olamazdı.
Ona söz vermişti --ona. Ve her durumda babası vardı --Sinclair mirası--Yani Aruna'ya yardım etme konusundaki tüm güzel hayalleri şuna varıyordu --sonunda, ona onlardan
daha fazla zarar vermeye sürüklenecek olanın kendisi olması. Çoğu insan için böylesine düz bir iş gibi görünen hayat, onun için tuzaklar ve engellerle dolu gibiydi; hepsi
bir yandan gururu, ilhamı ve
tökezleme taşı olan çifte mirası yüzünden.

* * * * *

Gece yolculuğunun bitmeyen uyanık saatleri Aruna'nın düşünceleri ve vizyonlarıyla doluydu - onun ipeksi yüzü ve kadifemsi yumuşak gözleri, şimdi parlıyor
narin alaycılık, şimdi sıkıntılı bir çekicilikle yükseliyordu. Bir gökkuşağı
yaratığı - onun cazibesi buydu. Güzel değildi - yıldızlarına teşekkür etti; çünkü güzellik konusundaki zaafı bir tuzaktı, ama
çekiciydi - tehlikeli bir şekilde. Çünkü onun durumunda, onu çeken unsur, onları ayıran bariyerdi. İşin ironisi!

O da uyanık mıydı, zavallı çocuk - onu biraz özlüyor muydu? Bir Hintliyle evlenir miydi - hiç? Hindistan'a sırtını döner miydi - onun için bile?
Cevaplanamaz sorular onu sıkıştırıyordu. Hatta bunları kendisi cevaplayabilir miydi? Onun doğasının terazisinin, çatışan etkiler arasında nasıl dengede durduğunu çok iyi anlıyordu. Irksal olarak o da, ruhsal olarak bölünmüş bir varlıktı; yine de, tereddütlere rağmen, özünde Rajputni, bilenlere bu kelimenin ima ettiği her şeyle. Annesinin yüksek, sürekli cesaretinden yoksunsa, ruhsal parıltıları, kadınsı zayıflıklara düştüğü zamanlarda daha da parlıyordu - tıpkı tankın yanında, neredeyse kendi dengesini bozan o dokunaklı an gibi. O anı canlı bir şekilde hatırladığında, onu tekrar görebilmesinin haftalar alabileceğini fark etmek canını acıttı. Onu istediğini inkar edemezdi; onsuz kendini kaybolmuş hissediyordu. Arzulanan Delhi macerası aniden çok yalnız bir ilişki gibi görünüyordu; annesinin varlığına dair net bir içsel his bile yoktu. Son zamanlarda rüya görmüyordu; büyükbabasıyla geçirdiği harika saatten beri, onun yakınlığına dair belirsiz, mistik bir ima yoktu. Chitor'dan ayrıldığından beri, sadece o garip ve güzel illüzyon biçiminde ona hayati derecede yakın görünüyordu. Zarafetsiz nankörlük--o 'tek'. Şimdilik, geriye baktığında, o erken evredeki güzelliğin ve şaşkınlığın--Aruna'yı kendisiyle gizemli bir şekilde harmanlayan--duygularını nasıl yanağında tuttuğunu, onları nasıl kaldırdığını, onları nasıl arındırdığını; bildiği kadarıyla onu, önündeki her şeyi
silip süpürebilecek ezici bir tutkuya teslim olmaktan nasıl kurtardığını açıkça gördü. Saf bir hayal--belki. Ama tartışılmaz olanı tartışmaya
meyi hiç istemiyordu. Sadece, Tanrı'nın izniyle, kurtuluşunu ona borçlu olduğuna
inanmayı tercih ediyordu. Ve sonuçta--ruhsal veya psikolojik olarak--bu aslında gerçekti....

Sabah doğru, tam bir yorgunluk onu sıkıntılı bir uykuya daldırdı--uzun
olmadan. Uyandığında, üşümüş ve gözleri ağırlaşmıştı ve limon sarısı bir şafağın dikkatsiz güzelliğini, yeryüzünün ve gökyüzünün
boş enginliğini
çaldığını gördü.

Bir anda ayağa kalktı, kramplı uzuvlarını uzattı, kendisine bir
araba
sahip olduğu için Tanrı'ya şükretti, dışarı eğildi ve büyük yudumlarla temiz havadan, odun dumanı esintisiyle
kokulu, Pencap'ın sonbahar sabahının
benzersiz havasından içti.

BÖLÜM X.

"Dil küçük bir organdır ve büyük şeylerle övünür...

Dil hiçbir insan tarafından evcilleştirilemez; ölümcül
zehirle
dolu, asi bir kötülüktür."--ST JAMES iii 5-8.

Roy, Delhi'de on gün geçirdi--Sir Lakshman'ın iyi tanıdığı, yüksek rütbeli bir mücevher tüccarı olan Krishna Lal'in yanında kaldı--ve Dyan Singh'den tek bir kelime
veya görüntü bile duymadı. Sürekli önlemlere ihtiyaç duyması onu biraz olsun engelliyordu; ancak aradığı iğne bu samanlıktaysa, onu yine de bulacaktı.

Bu arada, her fırsatta ilk izlenimleri özümsedi, yeterince büyüleyici bir uğraştı - dünyadaki tüm yerlerden Delhi'de:
Delhi, birçok galibin metresi; fethetmek için teslim olduğu için gerçek bir kadın; ve yüzyıllarca süren romantizm ve trajediden sonra, özünde hala fethedilmemiş olarak kalıyor. 'Delhi'yi elinde tutan, Hindistan'ı elinde tutar' şeklindeki eski sözün karanlık karşılığı, Delhi'de taht kuran hiçbir yabancı hükümdarın kalıcı olmayacağı yönündeki yazılı olmayan inançtır. Bu yüzden, İngiliz Hükümeti Kalküta'yı terk edip Kuzey Kraliçesi için gittiğinde birçok sadık Hintlinin dehşeti. Ve burada, zaten, Kalküta banliyöleriyle rekabet eden, isyan ve entrika yuvası olan sonsuz, gizli yan yolları vardı.

Roy, araştırması sona ermeden önce bunlarla acı verici bir şekilde tanışacaktı.
Ancak şehrin bileşik sesler ve bileşik kokular karmaşası, İmparatorluk Delhi'sinin muhteşem kalıntılarıyla dengeleniyordu: - İnci Camii, mermerden bir rüya, maviye karşı göz kamaştırıyor: Dewan-i-Khas'ın kakmalı sütunları - her yaprağı yeşim veya malakitten yapılmış, her yaprağı değerli bir
taş; dar sokaklar ve bakımsız yıkılan evlerden oluşan bir ağdan muhteşem bir şekilde yükselen Jumna Mescidi'nin şişkin kubbeleri ve gül pembesi minareleri. Çünkü Hindistan'da, pis ve görkemli olanlar, etki için yüce bir umursamazlıkla omuz omuza duruyor. Mezarların ve tapınakların serin mesafeliliğinde, ya da ovada bunların yıkık dökük parçaları arasında, ya da
yırtılmış Keşmir Kapısı'nın ötesinde -kahramanlık anılarına kutsal topraklar- saatlerce istediği gibi dolaşabilirdi, bedeni ve ruhuyla izole olmuş, ama
garip bir şekilde mutlu...
Ve bu ikisinin hemen yanında, yine de tuhaf bir şekilde mesafeli üçüncü bir Delhi daha vardı:
resmi, Anglo-Hint Delhi, bungalovlar ve kulüpler ve acı verici derecede yeni
Hükümet binaları. Burada hayal gücü gerektiren geziler için pek az alan vardı, ama
babasının halkını, sanki annesinin gözünden görmenin onu saran tuhaf hissinde düşünmek için çok fazla alan vardı.

Anglo-Hint yaşamına yeni olmasına rağmen, dış mahallelerden gelen bu bakışlar
yeterince aydınlatıcıydı. Bir keresinde büyük bir Gymkhana'daki kalabalığın içindeydi; ve birden fazla kez Kulüp bahçelerinde dolaştı
sosyal Delhi'nin tenis toplarını ve mekiklerini kovaladığı--ciddi bir şekilde, sanki hayat bu konuya bağlıymış gibi; ya da neşeyle, kahkaha ve saman esintileriyle,
çoğu zaman gereğinden fazla gürültülü. Ve şimdi hepsini yeni bir görüş açısından
gördü. Gizlice mesafeli, geçerken, modern kızın modern süvarisiyle olan tam serbestliğini ve rahatlığını;
uçan kişilikleri; aynı şekilde bacakları ve kolları; bir tenis raketi üzerinde bir şakalaşma-kavga arası; saldırgan kızın kaçışı ve kovalanması,
çığlıklarla noktalanarak çöküş ve onursuzca teslimiyetle
sonuçlanıyor: bu arada bir çift kulüp hizmetçisi--ayrıca gizlice mesafeli--bu şüphesiz çifti
çileden çıkaracak yorumlarda bulunuyordu. Roy çok iyi biliyordu ki
onlar bu konuyu hiç düşünmemişlerdi. Bunlar, bugünün onaylanmış tarzında basitçe 'çürümekteydiler'. Fakat, Doğu bakış açısından bakıldığında, bu önemsiz olay onu rahatsız etti. Büyükbabasının şu tesadüfi sözünü hatırlattı: "Burada yaşam tarzlarında biraz daha nezaket ve ciddiyet olsaydı, hepimiz arasında iyi bir toplumsal anlayışı teşvik etmek için, erken 'reformlar' yapmaktan veya zıt medeniyet türlerinden kaynaklanan engelleri aşmaktan çok daha fazlasını yapabilirlerdi."

Burada, onun serseriliğinden doğacak romanın --ya da romanların-- konusu vardı: _o_'nun ellerinde cesurca
tutturmak için çok özlem duyduğu 'hayatının meyvesi'. Şu anda sadece Evde olsaydı, ona ne sonsuz mektuplar
yazardı! Aruna'ya yazabileceği mektuplar--vicdanı buna izin veriyordu.

Kendisine on gün içinde iki mektup yazma izni verdi; ve ruh, uzun bir aradan sonra, Tara'ya arayışını anlatan geveze bir yazı yazmaya yöneltti; görmezden gelmeye çalıştığı içsel stresi fark ettiğinden daha fazlasını açığa vuruyordu. Arayışın, sadece ona
sıralanılan özel bir mesele olduğunu, çünkü onun anlayacağını bildiğini vurguladı.
Babasının, şu anki kalp ve beyin karmaşasını ne kadar
_anlamadığını_ hissetmek, kabul etmek istediğinden daha fazla acı veriyordu....

Böylece, gizli engellenmiş duygularıyla, edebi bir
çiçeklenme ortaya çıktı, derinliklerden yukarı doğru yavaş mücadelesinden bu yana en spontane ve tatmin edici olanı. Geceleri tek başına ve açık keskin şafaklarda, susamış bir adamın çöl yürüyüşünden sonra içki içmesi gibi, yazdı ve yazdı ve yazdı:--çoğunlukla şiirler; taslaklar ve izlenimler; en sevdiği
teması Hindistan'ın sıkıntılı ruhuydu, yoksa Aruna'nın ruhu muydu?--hilal ışığı ve derinleşen gölge arasında dengelenmiş,
sağduyulu, net bir rehberlik arıyordu--ve bulamıyordu. Bu tarzda bir düzyazı taslağı,
geri kalanlardan
sıyrıldı; ruhunun bir parçası, genel bakış için fazla samimi bir şekilde kendini açığa vuruyordu: bir sanatçı için alışılmadık bir ikilem değildi,
tam da eserinin en içsel olarak doğru olduğu zaman.
Kalbinin doğal dürtüsünü takip etseydi, onu Aruna'ya gönderirdi. Olduğu gibi, onu biraz daha uzun süre sadece kendisi için saklamaya karar verdi.

* * * * *

Bu arada Dyan--yarı unutulmuş--aniden ortaya çıktı. Bir
toplantıdaydı--sadece dini ve felsefi; ama polis bundan haberdardı; ve dost canlısı bir müfettiş bunu Krishna Lal'e söyledi. Baş konuşmacı kusursuz kutsallığa sahip bir Swami olacaktır. "Ama hassas bir damağınız varsa, şüphesiz dinin reçelinin altında siyasi bir toz baharatı
bulacaksınız!" dedi, mizah adamı ve isyanın dostu olmayan Krishna Lal.

"İpucu için teşekkürler," dedi Roy ve ruhu inledi. Toplantılar, en iyi ihtimalle, ıssızlığın iğrençliğiydi; ve ruhu Hint çeşidinden bıkmıştı. Çünkü 'sessiz Doğu', uzun uzun konuştuğunda; kınadığında, açılış yaptığında, desteklediğinde; ve bunun uzun bir dozu, Roy'da birbirlerine 'doğrudan ve gerçek' sözlerle yorum yapan erkeklere karşı olumlu bir özlem uyandırdı. Ama hiçbir taş
altında bırakılmamalıydı. Böylece gitti; - onu kişisel bir arayışa kararlı bir Sahib olarak tanıyan dost canlısı polisin rehberliğinde.

Araştırmaları penceresiz bir iç odada sona erdi; boğulacak kadar dolu;
gül, gazyağı ve insan bedenlerinin attarıyla ağırlaşmış; ve Roy her zamanki gibi
ara sıra soluklanma fırsatı sunan bir kapıya tutunmuştu.

Swami çoktan tam gaz ilerliyordu:--somon rengi bir giysi içindeki bir adamın hayaleti;
gözleri, yuvalarının derinliklerinde, siyah elmaslar gibi parlıyordu. Ve dinleyicilerini büyülenmiş bir şekilde tutuyordu:--her meslekten Hindular; bolca öğrenci; dizelerden bir tutam Sih ve Dogra. Bir tür hipnoz muydu? Belki de. Hatta Roy bile, ruh, zayıf yaratığı bir rüzgar esintisi gibi sarstığında ve içi boş göğüs notaları çekicilikle veya emirle titreştiğinde, etkilenmeden dinleyemiyordu.
Bu tür
insanlar--ve Hindistan onlarla dolu--ruhani dinamolardır. Duygusal bir ırk üzerindeki etkilerini kim hesaplayabilir? Ve artık etkilerini
ruhsal şeylerle sınırlamıyorlar. Onlar da modern milyonluk siyaset hastalığına yakalandılar. Ve en büyük çekicilik gençlere yöneliktir - esnek ve etkilenebilir, baş döndürücü sözlerle kendileri ve ülkeleri için sonsuz derecede daha tehlikeli olan
ateşlere dönüştürülebilen kanın coşkusuyla alev alev.

Dökülen gazyağıyla, aşırı solunan havayla ve aşırı yüklü duygularla dolu bir atmosferde, bu çekicilik bir trompet sesi gibi yankılandı.

"İlahi mesaj her çağda gençlere gelmiştir; şehitlik ve adanma çağrısı. 'Küçük çocukların bana gelmesine izin verin,' demiştir Hristiyanlığın ilham veren Kurucusu. Ben de bu canlanma zamanında diyorum ki, gençlerin kendilerini Anne'nin
kollarına atmasına izin verin. Oğullarım, diye haykırıyor, Vedalara geri dönün. Orada tüm
bilgeliği bulacaksınız. Kendi medeniyetinizden daha aşağı bir medeniyetin bu yabancı armağanını -ne kadar incelikle yaldızlanmış olursa olsun- reddedin. Hindu Rishiler, bunlar hala mavi boyayla boyanmış çıplak vahşilerken bilgelikte yaşlıydı. Kutsal Anavatan Batı zehriyle aşılanacak mı? Karar vermek -harekete geçmek- gençlere kalmıştır. Kollarınızı cesaretle güçlendirin. Kali Mai tapınağına kabul edilebilir adaklar getirin. Bir koyun mu istiyor? Bir manda mı? Bir hindistancevizi mi? Kendinize sorun. Cevap kalpleriniz----"

Zayıflamış kolları yukarı ve dışarı doğru fırladı, daha da etkileyici bir hareketle, çünkü bu hareket sürdürüldü. Uzun bir an boyunca kutsal kişi seyircilerinin üzerinde havada asılı kalmış gibi görünüyordu--sanki kanatlarını açmış bir kartal gibi....

Roy irkilerek kendine geldi. Polis arkadaşı kolunu çekiştirmişti; ve açık kapıdan bir iki adım geri çekildiler.

"Sahib duydu mu?" diye sordu Man Singh ihtiyatlı bir şekilde.

"Duyma var--ve duyma," dedi Roy, verilen ve anlaşılan gizemli bir mesajın farkında olarak. "Sanırım _hepsi_ onun ne demek istediğini biliyor."

"Doğru konuşma. Biliyorlar. Ama _o_ söylemedi. Bu yüzden hapishane khanasında kükürt toplaması gerekirken
güvenli bir şekilde gidiyor. Bu kutsal kişiler yılanlar kadar
kurnaz."

"Dilleri var," dedi Roy. "Mai
Kali'nin kurbanlardaki özel zevkinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Sih ona tuhaf bir bakış attı. "Beyaz keçilerin kanı--yani
Sahibs, Hazur."--Roy'un 'klik'i tam bir Doğuluydu.--"'Kali için
beyaz keçi' eski bir Bengalce sloganıdır. Dillerinin nasıl sallandığını görün. Ama
bir başkası daha var--öğrenci tarafından çok takdir edilen-_log_; bir _pillau_[16] bilgili konuşmanın tadına ustalıkla varabilen, tıpkı Swami'nin bir _pillau_din tadına varabildiği gibi. O nereye gitse,
sonrasında sorun olacak ve tutuklamalar olacak. Ama Siri Chandranath yok. O başka bir yerde sorun
çıkarıyor."

"Chandranath--_burada_?" Roy'un kalbi bir seğirme geçirdi, yarı heyecan, yarı endişe.

"Saygıdeğer efendimiz adamı duydunuz mu?"

"Hayır. Şansıma sevindim."

İçeri girerken, ikinci konuşmacı platforma çıktı....

Gerçekten de doğru bir konuşmaydı! Scab Major'ın zorbalığı altında sızlanan çocuk orada duruyordu, eğitimli Kızılderilinin koyu renk paltosu ve sarığıyla;
arkası yarı dönük, bir arkadaşıyla gizli bir konuşma yapıyordu, arkadaşı bir sürahi ve bardak hazırlamıştı.
Bir duvar lambasının ışığı arkadaşının yüzüne tam vuruyordu--temiz yüzlü, yakışıklı, kesinlikle...

_Dyan_! Dyan--ve Chandranath! Roy'u şaşkına çeviren ve sevinci dehşetle karıştıran bu birleşimdi.
Dyan seyircilere katılana kadar kendini zor zaptedebildi; biraz ayrı durdu; oturmadı.
Yüzündeki bir şey Roy'a Aruna'ya yazdığı mektuptaki gergin coşkuyu hatırlattı. Dikkatlice ve umursamaz bir şekilde seyircilerin dış kenarından geçerek bir iki yorumda bulundu Hindustani.

"Toplantı dolu, kardeşim. Arkadaşın iyi konuşuyor mu?"

Dyan irkilerek döndü. "Nerelisin ki onu duymadın?" Roy'un görünüşünü inceledi. "Bir dağ adamı mı----?"

Roy yaklaştı ve kısık sesle İngilizce konuştu. "Dyan--bana
bak. Sahne çıkarma. Ben Roy'um--Jaipur'dan."

Uyarıya rağmen Dyan sertçe geri çekildi. "_Ne_ için buradasın--casusluk mu?"

"Hayır. Seni bulmayı umuyorum. Çünkü--umursuyorum; ve Aruna umursuyor----"

"Daha az umursamak ve daha fazlasını anlamak daha iyi," diye mırıldandı Dyan sertçe. "Şimdi
konuşacak zaman yok. Dinle. Oxford'un öğretemediği birkaç şeyi öğrenebilirsiniz."

İma edilen alaycı ifade Roy'u çileden çıkardı; ama mecburen dinlemek zorundaydı: ve yarım saat içinde Chandranath ve onun türünün zihniyeti hakkında çok şey öğrendi.

Dış kulağa, popüler modern doktrini 'Eylemle Yoga'yı ileri sürüyordu. İç kulağa ise, her ikisinden de kopmayı emreden bir inançla tutkuyu ve isyanı övüyordu; 'Bedeni
öldüren hiçbir şeyi öldürmez... Senin kaygın yalnızca eylemdir, asla
sonuçlarla değil.' ilahi buyruğunun onayıyla siyasi cinayete teşvik ediyordu. Ve onun Swami'ninkiler gibi baş döndürücü retorik uçuşları, açıkça onun sözlerine asılan onlarca yarı yetişkin gence yönelikti.

"Küçük çocuğun ilk sözleri nelerdir? "Kendi kalbinizdeki ilk kelimeler nelerdir?" diye haykırdı, dramatik bir
işaret parmağıyla o organı işaret ederek. "_İstiyorum_! Gençliğin tutkulu çığlığıdır bu. Bunu yılmazca
söyleyerek dağları denize devirebilir. Ve bugün Hindistan'da
denize fırlatılması gereken dağlar var!" Onun anlamlı
duraklaması dinleyicilerinin veya Roy'un gözünden kaçmadı.
"'Kararsızların düşünceleri çok dallı ve sonsuzdur.' Ama '_İstiyorum_' diye hararetle haykıran kişi için, baştan çıkarıcı nesneyi kapmak için cesaret eksikliği dışında hiçbir engel yoktur. Pişmanlığın kansız fısıltısına sağır, günahın sadece zayıfları lekelediğini hatırlayarak, o
baş döndürücü yüksekliğe, doğru ve yanlışın, hakikat ve hakikatsizliğin çıplak gözle zar zor ayırt edilebilen cüceler gibi olduğu yere tercüme edilecektir. Orada
Kali yaşar--utanmaz ve acımasız; ve ülkemizin o
tanrısal varlığın cisimleşmiş olduğuna inanarak, _onun_ ihtiyaçları bizim tanrılarımız olmalıdır. 'Onun suretini tapınaktan tapınağa mı yapıyoruz--Bande Mataram?'" Bu çağrı ona
pürüzlü bir haykırışla geri fırlatıldı. Burada ve orada bir öğrenci ayağa fırladı ve
sıkılmış bir yumruk salladı. "Övgüye değer sarhoşluğunuzu hazırlayın,
kardeşlerim. 'Şiddetli olun' demiyorum. Bedenin silahlarından daha güçlü bir ruhani büyü vardır:--gerçeğin kendisini bile fethedecek karşı konulamaz telkin yanılsaması.... "

Soyutlama üstüne soyutlama; sapkınlık üstüne sapkınlık; ve o
aldanmış kalabalığın hepsini açıkça İncil gerçeği olarak yutması----! Roy için
tüm sergi tamamen iğrençti; sanki adam aristokrat burnunun altına bir
çöp kutusu boşaltmış gibi. Bir veya iki kez gizlice yanında duran Dyan'a baktı; yüzündeki gergin dikkat,
sinirli bir şekilde sıkılmış el. Bu, sadece dört yıl önce onunla birlikte binen,
tartışan ve 'Greats'i okuyan Dyan mıydı ---- varlığını unutmuş gibi görünen bu hipnotize edilmiş varlık----?

Tanrıya şükür! Sonunda bitti! Fakat alkışlar uğuldayıp çırpınırken,
bir Sih'in sakalını ayırmış,
ince yapılı, keskin yüzlü bir adam, habersizce platforma atladı.

"Kardeşlerim--bir duruşma talep ediyorum!" diye yüksek sesle bağırdı; "Ben Eskiden İngilizlerden nefret eden, her türlü şiddeti vaaz eden biri olan - Almanya'da üç yıldır tutukluyum; ve şimdi gözlerim açık bir şekilde geri dönüyorum, tüm Hindistan'a söylüyorum - kendi kendini yönetme ve dağları denize atma konusundaki aptalca konuşmalarınızı bırakın! Kendinizi kelimelerle sarhoş etmeyi ve Vedik bayraklarınızı sallamayı bırakın ve İngilizlerin - gerçek dostlarınızın - yanında durun"

Bunun üzerine, çığlıklar ve karşı çığlıklar sesini bastırdı. Kitaplar fırlatıldı;
başka hiçbir silah yoktu; ve Roy, eğlenen bir küçümsemeyle,
Chandranath'ın aceleyle görüş alanından kaybolduğunu fark etti.

Sih, muhalefetlerine güldü. Ustalıkla bir
kitap yakalayıp geri fırlattı; ve bir kez daha güçlü sesinin gürültünün üzerinden duyulmasını sağladı. "Aptallar ve koyunlar! Şimdi kulaklarınızı tıkayabilirsiniz. Sonunda seni
duyuracağım----"

Tekrar bağırarak, yan çıkıştan kayboldu; ve, ardından gelen
kargaşada, Roy'un eli Dyan'ın koluna sıkıca kenetlendi. Fırtınalı
arada boyunca, kaskatı bir şekilde hareketsiz durmuştu: acı dolu, şaşkın bir
çatış
kaşlarını çatmıştı. Yine de, Roy'un alıkoyan kavrayışı olmasa,
tek kelime etmeden kayıp gideceği açıktı.

"Koşarak kaçıp gitme--şimdi seni buldum," dedi neşeli bir şekilde.
"Söyleyeceklerim var. Benim evime gel ve dinle."

Dyan hapsedilmiş kolunu sertçe çekti. "Çok üzgünüm. Önemli görevlerim var."

"Yarın gece o zaman? Krishna Lal'in yanında kalıyorum. Ve--bak,
_benim filozof arkadaşına benden bahsetme! Onun hakkında
sandığından daha fazla şey biliyorum. Eğer hala bana ve diğerlerine zerre kadar değer veriyorsan,
istediğimi yap--ve çeneni kapalı tut----"

Dyan'ın kaşları düşmancaydı; ama sesi alçak ve sıkıntılıydı. "Tanrı aşkına, beni rahat bırak, Roy. Elbette--ben umursuyorum. Ama bu tür bir ilgi
bedensel bir zayıflıktır. Bizler, adanmış olanlar, bu tür zayıflıkların,
acıma ve köle ahlakının üstüne çıkmalı, her şeyi Anne'ye vermeliyiz----"

"Dyan--unuttun mu--_annemi_?" Roy aynı alçak tonda avantajını zorladı.

"Hayır. İmkansız. O _Devi_--Tanrıça'ydı; en güzel ve en nazik----"

"Peki, onun adına, senden rica ediyorum--yarın akşam gel ve konuşalım."

Dyan sessizdi; sonra, ilk kez, Roy'un gözlerinin içine baktı. "Onun adına--geleceğim. Şimdi beni bırak."

Roy onu bıraktı. Yeterince az şey başarmıştı. Ama başlangıç ​​için o kadar da kötü değildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: Bir Hint yemeği.]

BÖLÜM XI.

"Kibir ve özlemlerimizin kat kat üstüne kat düştüğümüzde, işte o zaman arkadaşlarımızın boyunu ölçmeye başlarız."--R.L.S.

Ertesi akşam Dyan geldi. Bir saat kaldı ve konuşmanın çoğunu o yaptı. Ama onun doğal olmayan gevezeliği derinlerde bir rahatsızlık olduğunu gösteriyordu.

Roy gerçek Dyan'ı ancak bir kez, Aruna'nın dokunuşuyla kutsanmış olan '_prasad_'ını sunduğunda görebildi. Dyan sessizce onu masaya koydu; ve parmak uçlarıyla önce küçük
pakete, sonra kendi alnına saygıyla dokundu.

"Aruna--kızkardeşim," dedi kısık bir sesle. Ama o ondan, büyükbabasından veya ev işlerinden bahsetmeye
çekilmeyecekti: ve onun
ani ayrılışı Roy'da çıldırtıcı bir hayal kırıklığı hissi bıraktı. Gecenin yarısını uyanık geçirdi; ve ertesi sabahki şiddetli baş ağrısını telafi eden bazı sonuçlara ulaştı. Birincisi ve en iyisi--Dyan gerçek bir
mümin değildi. Tüm bu mayalanma ve köpük mantıklı bir
inanç anlamına gelmiyordu. O sadece tuzağa düşmüştü; daha iyi doğası, herhangi bir Savaş silahından daha ölümcül olan
'karşı konulamaz telkin yanılsaması' tarafından çarpıtılmıştı.
Fanatik sadakati saplantı tadındaydı. Çok daha iyi. Bir
saplantı, doğru zamanda doğru silahla bir hava topu gibi delinebilirdi. Roy'un gördüğü kadarıyla, görevi buydu:--aslında, Dyan Singh'in ruhu için kendisi ve Chandranath arasında hayaletsi bir
düello; ve Aruna'nın kaderi neredeyse bu konuya bağlıydı.

Başarılı olursa, Chandranath şüphesiz Dyan'ın kaçmasındaki payını tahmin edecekti; ve çok az kişi vicdansızların düşmanlığını
kazanmayı umursar. Bu, özellikle Hindistan'da, sosyal ve ruhsal boykotun kan dökmeden bir adamı neredeyse öldürebildiği anarşi güçlerinin ardındaki gizli güçtür. Roy, kendisi için oyunun mum değerinde olduğuna karar verdi. Soru şuydu: Bu doğal küçülme Dyan'ı ne kadar etkileyebilirdi? Ve yine, Chandranath'ın Aruna'ya yönelik planları hakkında ne kadar bilgisi vardı? Roy, bir dahaki sefere gerçeği yüzüne vurmaya karar verdi ve etkisini fark etti. Dyan bir akşam tekrar geleceğini söylemişti; ve -Roy'un beklediğinden daha erken- geldi. Yine anormal derecede gevezeydi, sanki kendi fanatik coşkusunu italikleştirerek kuzenini kendinden uzak tutuyormuş gibi, ta ki Roy'un sabırsızlığı yorgunluğa dönüşüp esnemesini elle tutulur şekilde bastırana kadar. Dyan, onu fark edince, Roy'un kalbine işleyen acı dolu, şaşkın bir bakışla olduğu yerde kalakaldı. Çünkü gerçek Dyan'ı seviyordu, hatta bir sürahiden su gibi
akan yarı-dini laf kalabalığından
sıkıntıdan ölmek üzereyken bile.

"Çok üzgünüm," diye açıkça özür diledi. "Ama son zamanlarda bu tür şeylerle
aşırı doz aldım; ve sizin gibi
yutmaya
calisiyorum. Yine de Hindistan'ın sindirebileceği en iyi şeye sahip olmasını çok istiyorum. Büyükbaba da öyle. Bunu inkar edemezsin."

Dyan sinirli bir şekilde kaşlarını çattı. "Büyükbaba önyargılı ve eski kafalı."

"Çoğu geveze arkadaşından daha ileri görüşlü.
Öfkeyle
dolaşmaz. _Biliyor_.--Ama ben eski kafalı değilim. Aruna da değil."

"Hayır, zavallı çocuk; sadece İngiltere'ye aşık. Eğitimli bir koca şansını değerlendirmemek akıllıca değil----"

"Ve _böyle_ bir koca!" Roy öyle sert bir şekilde vurdu ki Dyan ağzı açık
baktı.

"Şeytan nasıl _bilebilir_?"

"Ve şeytan nasıl _bilemezsin_," diye karşılık verdi Roy, "o senin
değerli örneğin--Chandranath olduğunda."

Noktasını net ve doğru bir şekilde yaptı. "Chandranath!" diye yankıladı Dyan boş boş, ateşe bakarak.

Roy hiçbir şey söylemedi; gerçeğin içine işlemesine izin verdi. Sonra, darbeyi indirdikten sonra, bir teselli kırıntısı sundu, "Belki de başarana kadar
sessiz kalmayı tercih ediyor. Ama seni uyarıyorum, eğer ısrar ederse,
çarkına mümkün olan her şeyi
çarpanıma geçireceğim."

Dyan ona doğru baktı. "Bizim işlerimize çok yakın görünüyorsun. Bunu sana kim söyledi?"

"Aruna--kendisi."

"Onunla da çok yakınsın."

"Kardeşini, doğal koruyucusunu kaybettiği için, elimden geleni yapıyorum--telafi etmek için."

Dyan yüzünü buruşturdu ve ona gizlice baktı. "Neden daha büyük bir eksikliği telafi etmiyorsun--ve onunla kendin evlenmiyorsun?"

Bu sefer hedefi vuran oydu. Roy'un kanı karıncalandı; ama sesi ve gözleri kontrol altındaydı.

"Orada sadece birkaç hafta kaldım. Soru henüz ortaya çıkmadı."

"Gerçek anlamın şu ki--bu _ortaya çıkamazdı_. İngiltere'deki
hizmetinden yeterince memnunlardı; ama hizmeti veya sevgisi ne olursa olsun, damarlarında Hindistan kanı olsa bile
bir İngilizle evlenmemeliydi.
Bu bizim ödülümüzdür--ikimiz----"

New College Lane'deki o uzun zaman önceki öğleden sonrasının sert ve acımasız Dyan'ıydı. Ama Roy kendi hesabına çok öfkeliydi ve kulak asmadı.
Aniden
ayağa kalktı.

"Böyle konuşmaman için seni rahatsız edeceğim."

Dyan da ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. "Aklımdan geçenleri söylemeliyim--ya da gitmeliyim.
Gerçeği kabul etsen iyi olur--buluşmanın faydası yok. "

"Gerçeği kabul etmeyi reddediyorum."

"Ama--işte bu. Ben sadece seni kızdırıyorum. Ve sen
hayran olduğum--adamın kötülüğünü ima ediyorsun."

Roy'un tereddüt etmeden söylediği kelimeler karşısında o kadar afallamıştı ki.

"Dyan, bana açıkça söyle--ona hayran mısın? Aruna'nın onunla
evlenmesini ister misin?"

"H--hayır. İmkansız. Başka bir tür eş var," diye patladı,
gözlerini kaçırarak; ama Roy konuşamadan kendini
toplamıştı. "Ancak--konuşmaya devam etmemeliyim. İyi geceler."

Roy'un öfkesi--şiddetli ama geçici, her zaman--sönüktü. "Bazı
bağları koparamazsın, Dyan, Bande Mataram'ınla bile. Tekrar gel
yakında."

Bu dostça tona karşı koymak imkansızdı. "Ama," diye sordu, "Delhi'de
ne kadar böyle takılıyorsun?"

"İstediğim kadar."

"Ama--neden?"

"Seni bir şekilde görmek, dostum. Tek yol bu gibi görünüyor--eğer seni tüm bu zehirli buharı
atmaya ve benimle
Jaipur'a dönmeye
ikna edemezsem. Aruna bekliyor--kalbini kırıyor--seni
görmeyi özlüyor..."

Çitlerini aceleyle aştığını biliyordu; ama ruh hali yerindeydi; kaybedilemeyecek
çok
iyi bir şanstı.

Dyan'ın gözleri bir an parladı. Sonra başını iki yana salladı. "Çok fazla
dahil oldum."

"Ama sonunda _geleceksin_," dedi Roy sessizce. "Bekleyebilirim.
Pazar günü, öyle mi? Ve siyaseti yasaklayacağız--iyi günlerde yaptığımız gibi. Hepsinin Evde olduğunu duymak istemiyor musun?"

"Bazen--evet. Ama belki--daha iyi değil. Sen iyi bir adamsın,
Roy--hatta kavga etmek için bile. İyi geceler." Sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

Eşikte, Dyan döndü, tereddüt etti; sonra--aceleyle bir
mırıltıyla--sordu: "_Nerede_ o--şimdi ne yapıyor ... Tara?"

Açıkça onun adını kullandığının farkında değildi: ve Roy,
şaşkın olsa da, hiçbir işaret vermedi.

"Hala Sırbistan'da. O sadece muhteşemdi. Başından beri her şeyin içindeydi."--Durakladı--"Ona söyleyeyim mi--senin hakkında ...
yazdığımda?"

Dyan omuzlarını silkti. "Mürekkep ve kağıt israfı. Onu
ilgilendirmezdi."

"İlgilendirirdi. Tara'yı tanıyorum. Şu an yaptığın şey ona çok zarar verirdi."

"Teşekkür ederim!" Keskin ses saf bir inanmazlığı ifade ediyordu. Aynı zamanda acıyı da ifade ediyordu. Üçüncü kez "İyi geceler," diye ekledi; ve dışarı çıktı; Roy'u elektriklenmiş bir şekilde bırakarak; sonunda başarı umuduyla karıncalanarak.

Tara unutulmamıştı; Dyan kendisinin bile öyle olduğunu iddia etmeye çalışsa da. On şansta bir, o hala her şeyin özündeydi; hatta şu anki uyumsuz faaliyetleri bile...

Roy odada volta atıyordu; hayal gücü canlıydı; Dyan'a karşı duyduğu ani endişeyle birlikte, birliktelikten
geri çekiliyordu. Onu unutamıyordu - kim unutabilirdi ki? - hatırlamanın acısını zihninin karanlık
arka planına itmişti; ve orada kalmıştı - sert bir acı ve acı düğümü - Aruna'nın dediği gibi. Ve tüm o bastırılmış acı - İngiltere'ye karşı boşaltılmıştı - bilinçsiz bir sembol Tara'nın, arzulanan
ama alıkonulan; engellenen tutkusunun yoğunluğu, kadın olarak tasvir edilen ülkesine karşı ateşli bir hayranlıkta bir çıkış yolu arayıp buldu.

Doğru ya da yanlış - Roy bunu böyle görüyordu. Ve argüman psikolojik olarak
sağlam görünüyordu. Nazik olmak acımasızcaydı, acının noktasına dokunmalıydı; gizli şeyi açığa çıkarmalıydı; ve böylece eski Dyan'ı yeniden uyandırmalıydı,
ki o da yenisini Roy'un kendisinden veya bir başkasından çok daha etkili bir şekilde suçlayabilirdi.
Fikriyle sarılmış bir şekilde, Aruna'ya daha umutlu bir
mektuba daldı; ve Pazar gününü bekleyecek sabrı neredeyse yoktu.

* * * * *

Yavaş yavaş geldi - Büyük Savaş'ın o son Pazar günü.
Chandni Chowk garip ve heyecan verici söylentilerle doluydu; ama
gün azaldı ve akşam azaldı - ve hiçbir Dyan görünmedi.

Pazartesi sabahı - hala haber yoktu: ama o kadar muazzam bir haber dünyanın dört bir yanına yayıldı ki, Dyan ve gizemli firarisi öğle vakti bir kibrit gibi çaktı.

Savaş bitmişti - neredeyse bitmişti. Vosges'tan denize, ne bir tüfeğin çatırtısı ne de bir merminin iniltisi; sadece ani, dramatik bir sessizlik--son! Tüm o harika ve korkunç faaliyetin tamamen sona ereceğine olan inanç yavaşça nüfuz etti. Ve nüfuz ettikçe Roy, bir tür dehşetle, doğru ve doğal coşku hissinin
sadece olmadığını fark etti. Gerçekten de depresif hissediyordu. Çatışmanın kavanozundan ne kadar
çekilirse çekilsin, bir asker ırkının kesin içgüdüsü onu, cehennemin öfke barındırmadığı ve dünyanın acımasız bir düşman kadar tehlike barındırmadığı konusunda uyardı. Bunun psikolojisi onun ötesindeydi--gizemle örtülüydü.

Çok geçmeden, İngiltere ve Fransa'da kaç kişinin
kendi şaşkın hissini paylaştığını; Belçika'daki İngiliz askerlerinin nasıl çocuklar gibi ağladığını, neredeyse isyana varacak kadar öfkelendiğini öğrendi. Ama bildiği bir şey vardı: Doğu düşüncesinin ve hissinin alt katmanlarına
dayanıklı olduğu için. Hindistan asla anlamayacaktı. Tek başına gözle görülür, muhteşem bir zafer
Doğu'yu etkileyebilirdi: ve böyle bir izlenim
önceden yapılmış birçok hatayı telafi edebilirdi....

Salı günü Dyan yoktu; sadece karalanmış bir not: "Üzgünüm--çok fazla
iş. Şimdi gelemem." _Eğer_ bunu olduğu gibi kabul edebilirsek----! Ama bir şey ifade edebilirdi. Chandranath bunu öğrenmiş olsaydı--ve
Dyan kendi yoluna gitmek için ahlaki cesarete sahip değil miydi?

Artık kuzeninin nerede kaldığını biliyordu; ama hiç gitmemişti. Şehrin
en eski kısımlarından birindeydi; siyasi entrikalarla doluydu.
Roy'un milliyetinden şüphelenilirse, 'şeyler' olabilirdi ve babasının gereksiz riskler alması açıkça haksızlıktı. Ama bu
farklıydı. Dyan'a 'şeyler' oluyordu.

Böylece, yaklaşık bir haftalık çıldırtıcı gerilimden sonra, tüm gerekli
tedbirlerle- şansını denemeye karar verdi.

* * * * *

Dar sokaklar ve ara sokaklardan oluşan bir labirente daldığında, gökyüzünden gümüş bir alacakaranlık çekiliyordu; Doğu yaşamının akışının, yüzeydeki 'ilerleme' girdaplarıyla neredeyse hiç karışmayan kadim kanallar boyunca aktığı
dar sokaklar ve ara sokaklar labirentine daldı.

Kalabalığın arasından yolunu açarak, aradığı sokağı ve
belirtiyi buldu: solmuş bir kadife çiçeği çelengiyle süslenmiş,
içeride kutsal bir varlığın göstergesi olan bir kapı; ve hemen ötesinde, neredeyse bir tünel olan
alçak kaşlı bir kemer. Balkonlu evlerin altından geçerek
tehlikeli bir şekilde öne doğru devrildi; ve Roy içeri girdiğinde, diğer tarafta bir figür karardı. Sadece uzun koyu renk paltoyu ve sarıklı başı seçebiliyordu: ama orada anında bir inanç parladı - Chandranath!

Alarma geçmektense uyanık bir şekilde, aceleyle ilerledi, karşı duvara sarıldı. En karanlık noktada geçtiler. Roy diğerinin durakladığını,
onu incelediğini ve geçtiğini hissetti. Bunun verdiği rahatlama! Ve
karanlık bir odaya sırtınızı döndüğünüzde, aniden o eski çocuksu dehşeti hissetmenin utancı. Koşmamak için elinden gelen her şeyi yaptı....

Çökmüş evlerle çevrili açık avluda, kutsal bir neem ağacı
geniş bir gölge parçası oluşturuyordu. Yakınında, sallantılı bir merdiven Dyan'ın çatı odasına
çıkıyordu. Dikkatlice tırmanan Roy en yüksek kapıyı çaldı.

"Orada mısın? Roy," diye seslendi yumuşak bir sesle.

Bir duraklama:--sonra kapı açıldı ve Dyan önünde, bol beyaz giysilerle; sarıksız; gözlerinde farouche bakışıyla duruyordu.

"Aman Tanrım--_Roy_! Ne kadar da çılgınsın! Hiç düşünmemiştim----"

"Beklemekten bıktım. Sanırım içeri girebilirim?" Roy'un sabırsızlığı
rahatlamasının ölçüsüydü.

Dyan bir adım geri çekildi ve Roy çatıya adım attığında dikkatlice
kapıyı kapattı.

"Düşün--üç dakika önce gelseydin! Beni az önce bıraktı--Chandranath."

"Ve kemerin içinden geçti," diye ekledi Roy, cesaretini göstererek.
"Delhi'de olma hakkım var--ve kostümümü değiştirme hakkım--sizin gizemli ve güçlü arkadaşınız kadar. Özgür bir ülke."

"Hızla özgürleşiyor--o kadar da özgür değil." Dyan sesini alçalttı, sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi. "Ve bunun
bana ne kadar sorun çıkarabileceğini düşünmüyorsun. "

"Ya bana çıkardığın dertler? Neyin var?"

Dyan gergin bir şekilde elini gözlerine ve alnına doğru uzattı. "İçeri gir.
Dışarısı soğuyor," dedi bastırılmış bir sesle. Roy onu takip etti
alçak korkuluk ve kararan gökyüzünün tonozuyla çatının üzerinden,
üç basamak yukarı, açık ocakta bir şöminenin yandığı kemerli bir odaya. Eski, alakasız mobilya parçaları ortama rahatsız edici bir
hava veriyordu. Broşürler ve kitapçıklarla dolu bir köşe masasının üzerinde ("Zehirli
oklar, güncel!" diye düşündü Roy), bir daktilo kapşonlu başını kaldırdı.
Görüntü ona bir acı dalgası sapladı. Aruna'nın Dyan'ı--kralların ve savaşçıların oğlu--tek becerikli elini böylesi aşağılık amaçlar için kullanıyordu!

"Neyin var?" diye vurgulayarak tekrarladı. "Düz bir cevap istiyorum,
Dyan. "Bunu elde etmek için bir şeyleri riske attım."

Dyan küçük bir masanın yanına oturdu ve başını ellerinin arasına aldı.
"Çok fazla yanlış var," dedi, Roy'a sabit bir şekilde bakarak. "Kendimi çok fazla uyurgezerlikten sonra aniden uyanan bir adam gibi hissediyorum."

"Ne zamandan beri?" diye sordu Roy, kendini kontrol altında tutarak. "Seni uyandıran şey
ne? Biliyor musun?"

"Birçok aptal oldu. Seni görmek; Aruna'nın teklifi; Savaş'ın bu haberi; ve ... geçen sefer bahsettiğin bir şey."

"O neydi ... Tara?" Roy doğrudan yaranın ortasına atıldı.

Dyan irkildi. "Ama - nasıl -! Ben hiç demedim...." diye kekeledi, gözle görülür şekilde sarsılmıştı.

"Söylemeye gerek yoktu. Aruna bana gerçeği söyledi; ve gerisini
benim aklım söyledi. Dürüstçe söylemek gerekirse, İngiliz Raj'ın kolunu kısaltmak ve Hindistan'ı kaosa sürüklemek istemiyorsunuz değil mi?"

"Hayır--hayır." Bu, daha bir hafta önce
basmakalıp ifadeleri su gibi
akan Dyan'dan çok farklı bir Dyan.

"Tara hakkında acılık yok mu? Bunun arkasında! Bunu açıkça kabul et.
Ve--eğer doğruysa, bunu sahte bir utanmadan söyle."

Dyan uzun süre sessiz kaldı, ateşe baktı. "Çok garip. Hiçbir
fikrim yoktu," dedi sonunda. Kelimeler yavaşça, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi geldi. "Öfkeliydim--sefil; hepinizden nefret ediyordum; hatta--neredeyse--ondan_. Sonra Savaş geldi; ve düşündüm ki--şimdi ülkelerimiz bir olacak. Cesur bir hareketle onu kazanacağım--cesaretin ruhu olan o. Fransa'dan, gazetelerde Hintlilere yönelik tüm o övgülerden sonra, tekrar yazdım. Faydası yok. Ondan sonra, cesurca bir hareketle öldürülebileceğimi umdum. Bunun yerine, aptalca bir dikkatsizlik yüzünden, sadece sakatlandım - gördüğünüz gibi. Hindistan birlikleri Fransa'dan gönderildiğinde aptalca öfkelendim: ve kalbim bir ceviz gibi sertleşti." - Artık rüyasından
çıkmıştı ve Roy'a açıkça hitap ediyordu - "Eve gidersem, evlenmem konusunda ısrar edeceklerini biliyordum. Oldukça doğal. Ama benim için - düşünülemez. Yine de Hindistan'a geri dönmeliyim. Ve orada, Bombay'da, Chandranath'ın konuştuğunu duydum. Sürgünden yeni dönmüştü; ve bana göre sözleri sıçrayan alevler gibiydi. Tutkumun tüm ateşi - içimde boğulmuştu - Anne'nin hizmetinde özgürce akabilirdi. Yeni yoldaşlarımın inancıyla sarhoş oldum: ne gerçek ne de gerçek dışı, ne doğru ne yanlış; sadece Anne vardır. Adanmışlığın ve sorgusuz sualsiz teslimiyetin sevinciyle doluydum. Bana afyon
rüyaları gibi vizyonlar verdi. Her iki tür afyonu da özgürce aldım, --uykumda yürürken.
Hayatı almaya hazırdım; her türlü umutsuz eylem. Bunun yerine--Tha!
Para almak zorundayım, sıradan bir haydut gibi, çünkü polis
rüşvet almalı, askerler ayartılmalı, toplantılar çoğaltılmalı..."

"Arabanızın tekerleklerini yağlamak için beyaz keçilerin kanından daha fazlası gerekir," dedi Roy, çok sessiz ama biraz da asık suratlı. "Ve o kendi
kirli işini yapacak adam değil--ha?"

"Hayır. O sadece onu güzel argümanlarla süslemekte çok akıllı. Tüm para
Anne'nindir. Sadece onlar bencilce bankalarda ve kasalarda saklayan hırsızlardır. Onu onun kullanımı için serbest bırakanlar kurtarıcılardır..." sert bir kahkahayla
sona erdi. "Eğitimimize rağmen, biz Kızılderililer çok
kolayca oyuna geliyoruz, Roy. Eğer sen onun hakkında konuşmasaydın, onu bile
yutabilirdim. Hırsızlık--bah! Öldürmek insan işidir. Gita'da
onay vardır----"

"Onayırım lanet olsun!" Roy sertçe sözünü kesti. "Aynı şekilde
Shakespeare'in hırsızlığı onayladığını söyleyebilirsin çünkü 'Çantanı çalan
çöp çalar!' yazmıştı. Değerli olan tek onay senin içindedir. Ve sen
onu orada
bulamadın. Ama konuya gelelim. Sen
reddettin mi?"

"Hayır. Sadece--ilk kez, tereddüt ettim; ve ihtiyaç
acil olduğu için, çok
şiddetli oldu--dilde. Neredeyse bir kavga gibiydi."

"Kazandığın net kanıt! Aruna'dan mı bahsettin?"

Dyan başını iki yana salladı. "Eğer _ben_ şiddete başvurursam, bu sadece
dil----"

"Hayır. Sen bir _erkeksin_. Ve şimdi tekrar uyandın, sana
şeyler söyleyebilirim--ama bütün gece kalamam."

"Hayır. Geri geliyor. Sadece Kantonlara gitti--iş için."

"Ne tür bir iş?"

Dyan dudağını çiğnedi ve rahatsız göründü.

"Önemli değil, dostum. Gündüz vakti bir kilise görebiliyorum! Askerlere

ulaşıyor. Ateşkes hakkında yalanlar yayıyor. Ve ondan sonra----?"

"Geri dönüyor--gece yarısı, beni daha mantıklı
bir kafayla bulmayı umuyor----"

"Ve Tanrı aşkına onu hayal kırıklığına uğratmayacağız!" diye bağırdı Roy, Tanrı'nın ona verdiği
fırsatı görmüştü. Ayağa fırlayıp Dyan'ı omzundan yakaladı. "Mantıklı
aklın benimle geri dönme şeklini alacak, _jut
put_;[17] ve gece postasıyla Delhi'den kaçabiliriz. Zaman
değerli. O yüzden acele et."

Ama Dyan kıpırdamadı. Orada öylesine afallamış bir şekilde oturdu ki
Roy kahkahalarla güldü.

"Henüz yarı uyanık değilsin. Sadece 'harekete geçiren' ve 'başlatan' adamlarla o kadar uzun süre uğraştın ki, önce harekete geçip sonra konuşanları unuttun. Sana şefkatli bir veda karalaman için on dakika veriyorum. Sonra--izleri çekeriz. Bunun için buraya geldim--eğer bilmek
istiyorsan. Ve bunu kabul ediyorsun sanırım?"

Dyan iç çekti. "Yeterince istekliyim. Ama--birçok komplikasyon var.
Bilmiyorsun. Rowlatt
Bill--ve diğer şeyler yüzünden büyük bir sorun çıkarıyorlar. Çok fazla gizli bilgim yok, yoksa hayatım
muhtemelen bir iğneye bile değmezdi. Ama hepsi karmaşık bir ağ ve Hindistan'da sosyal ve ruhsal boykot için çok kolay yollar var----"

Biraz daha genişletti; Roy'u şaşırtan ve öfkelendiren vakalardan alıntı yaptı, ancak kararlılığını hiçbir şekilde sarsmadı.

"Doğrudan Jaipur'a gitmemize gerek yok. Biraz etrafta dolaşmak oldukça eğlenceli.
Şoku atlatana kadar onu rahatsız edin. Haberlerimizi iletebiliriz; Aruna küçük bir gecikme için endişelenmekten çok mutlu olacaktır. Ve kendi halkın arasında dışlanmayacaksın. Seni istiyorlar. Yardımını istiyorlar.
Büyükbaba istiyor. _Benim_ yapabileceğim en iyi şey seni yeryüzüne indirmekti - gözlerini
aç----"

"Ve Indra adına bunu _başardın_, Roy."

"O zaman gelecek misin?"

"Evet, geleceğim - ve sonuçlarına lanet olsun!"

Oxford günlerindeki Dyan artık gözle görülür şekilde ortaya çıkıyordu: gerçek bir uyanış;
yüzündeki gergin ifade kaybolmuştu.

Roy'un 'iyi dakikasıydı': ve ardından gelen nefes nefese telaşla
Dyan'ı da beraberinde sürükledi - direnmeden, yücelterek, hayrete düşürerek----

Veda mektubu yazıldı; ve Dyan'ın birkaç eşyası bir
sepet kutuya istiflendi. Sonra aceleyle karanlık avludan aşağı, daha karanlık tünele doğru yürüdüler; ve Roy yalnız olmadığı için utanmadan mutlu hissetti. Ayakları
ona rağmen acele ediyordu; ve bu onu birkaç adım önde tutuyordu.

Karanlık bir oyuk, içgüdüsel olarak saptı ve Tanrı'nın
Dyan'ı görmemiş olmasını umdu.

Bir sonrakine ulaşmadan hemen önce bir şeye takıldı - geçit boyunca gerilmiş gergin bir ip veya tel. Daha az çevik olsaydı
onu baş aşağı fırlatırdı. Olduğu gibi, tökezledi, küfür etti ve
ayaklarını tuttu.

"Dikkat adam tuzağı!" diye seslendi Dyan'a, fısıltıyla.

Bir sonraki anda, oyuktan bir silah sesi duyuldu: ve küfür eden Dyan'dı; çünkü kurşun kolunu sıyırıp geçmişti.

İkisi de şimdi koşuyorlardı; ve bunu hiç çekinmeden söylüyorlardı. Roy'un hisleri ona, kendisinin ve Lance'in Türklerden kaçtığı geceyi canlı bir şekilde hatırlattı. "Birinin küçük oyununu mahvetmişiz gibi görünüyor!" diye belirtti, daha geniş bir sokağa dönüp hızlarını azaltırken. "Kolun
nasıl?"

"Hiçbir şey. Sadece bir çizik." Dyan'ın tonu daha ciddiydi. "Ama bu çok
alışılmadık. Anlayamıyorum----"

"Neyse, sen her şeyden
kurtulmuşsun," dedi Roy ve elini
kolunun arasından geçirdi.

* * * * *

Gece postasında birkaç saatlik bir uykuya dalana kadar, Roy küçük oyunun muhtemelen
kendisiyle bağlantılı olabileceğini fark etmedi. Chandranath onu daha önce o elbiseyle görmüştü.
Dyan ile kavga etmeye çok yaklaşmıştı. Roy'un kimliğinden şüpheleniyorsa, etkisinden şüphelenirdi....

Dyan'a düşüncelerini açıkça söyledi; ve bunun
zaten aklına geldiğini gördü. "Elbette kendisi değil," diye ekledi. "Beyefendi ateşli silahlara karşı taraflı değil! Ama şüpheleniyor - belki de ayarlamış olabilir; seni geri dönerken yakalamayı umuyor - domuz! Doğal olarak bundan sonra şüphelenmekten daha ileri gidecek!"

"Şeytan'a gidebilir - ve hoş geldin; şimdi seni tasmaladım!" dedi
Roy; - ve tüm ekspres gürültüsü ve patırtısı arasında bu tatmin edici başarının üzerine derin bir uyku çekti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 17: Hemen.]

BÖLÜM XII.

"Tanrı birbirimize yardım etmemiz için bizi kullanır."
--BROWNING.

Roy'un en büyük anlarından biri, sonunda dördü Sir Lakshman'ın odasında bir arada durduklarında açıkça ortaya çıktı: yaşlı adam, dışarıdan duygusuzdu - bir Rajput'a yakışır şekilde - kalbinin derinliklerinde derinden
hareket ediyordu; Aruna, Oxford elbisesi ve sarisiyle, bir an ışıl ışıldı;
sonraki--stoacı kararlarına rağmen--Dyan'ın kollarında usulca ağlıyordu. Ve Roy
çok iyi anlamıştı. Elini tuttuğu ve gözleriyle buluştuğu an--biliyordu. Sadece Dyan'ın dönüşündeki sevinç değildi, örtülü kızarıklığı, gözyaşlarına dönüşen kahkahayı uyandıran. Kendini beğenmiş olsun ya da olmasın,
sezgileri aldatılmamalıydı.

Ve bu inanç geçmedi. Her gün, her saat onun yanında geçirdiğinde doğrulanıyordu. Nadiren, birlikte olduklarında, dinsel olarak bastırılması ve saklanması gereken şey,
bir çiçeğin kokusu gibi ondan yayılıyordu; kendi
ce karşılık verme isteğini keskin bir şekilde yeniden uyandırıyordu--sadece onun acısını hafifletmek için olsa bile. Ve bundan daha fazlası vardı - ya da çok yakında olacaktı, eğer gerçeği ona söyleyerek meseleyi çözmekte daha uzun süre tereddüt ederse; her sinir bu çileden
çekilse de - kendisi ve onun için. Kendinden kaçmak
açıkça boşuna bir deneydi. Onunla böyle başarısız olmak, onu çok
moralini bozdu ve gururlu başarısını önemsiz bir şeye dönüştürdü.

Diğerlerine, farkında olmadan, zaferi tamamlanmış, riskli macerası
haklıymış gibi görünüyordu. Hepsi bunu kabul etti; hatta
en üst düzey sıfatları reddeden ve başarısızlığı gizlice kabul eden Vincent bile. Roy,
bir alçakgönüllülük kriziyle, her şeyi 'şansa' bağladı. En ufak bir şans eseri, Dyan'ı kendi itirafında yakalamıştı, tam da şüphenin ilk kıvılcımları hipnotize olmuş ruhunu istila ederken; tam da yabancı ellerin ipleri çektiğinin farkına varmaya başladığı sırada. Zaten
kendini
tuzağa düşmüş hissetmeye başlamıştı; ileri gitmeye isteksiz; geri dönemeyen; ve hiçbir iç sırrının kendisine ifşa edilmemiş olması, Rajput kibri ve gururunu incitmişti. Sonuç olarak, sözde küçümsemeye yeterince minnettardı; çünkü terk edilmiş arkadaşlarının şevkinden kendisini önemli ölçüde daha güvende hissettirmişti.

Bunların çoğunu, Delhi'den şaşırtıcı bir şekilde
çıktıkları gece, parçalar ve sarsıntılar halinde Roy'a ifşa etmişti; zaten kendisi
o sapkın Dyan'ı açıkça merak edecek kadar yeterince kendisiydi; -salt aptallıktan
çok uzak bir sadelikle- "bir adamın diğer insanların zihninde nasıl bir
sihir yaratabildiğine ve böylece
sadece bir karga iken onlara bir kartal gibi
görünebildiğine" hayret ediyordu.

"Bu özel sihir biçimi," dedi Roy ona, "dünyanın
tarihinin yarısını yazmıştır. Hepimiz kendimizi güvende
olduğumuza inandırmayı severiz - ta ki ısırılıncaya kadar! Sen de diğerlerinden daha aptal değilsin,
Dyan - eğer bu bir teselliyse."

Kırgın kelime biraz canımı sıktı. Bunun gerçeği daha da çok acıttı. "İndra adına, artık
aptal değilim. Belki de bunu çoktan keşfetmiştir. Sanırım
mektubum bir şok etkisi yaratacak. Acaba ne yapacak?"

"Yapmayacak. Buna güvenebilirsin. Kağıt üzerinde sana
kin kusar. Ama Jaipur'da onun arkadaşlığından zevk alamayacaksın. Dewali'den önce
kartını bize bıraktı. Ve o zamandan beri sorunlar var;
gizemli bir şekilde dolaşan bildiriler;
isyankar bir 'paçavra' başlatma girişimi patladı. Yani onlar _qui vive_'dalar. O bunu bana karşı sayacak: ama ben hayatta kalmayı başaracağım."

Ve Dyan, kalbinin mahremiyetinde, belirgin bir şekilde rahatlamıştı. Irkının cesaretinden yoksun olduğu için değil; ama adamı yıllarca bir büyüteçle gördüğü için, bir anda onu olduğu gibi göremiyordu: -bir yılan kadar tehlikeli, ama yine de bir yılan kadar hızlı, tehlikeden
sıyrılmak için.

Ancak, büyükbabasını perde manevraları için uyandırmakta geri kalmamıştı. Tamamen özel olarak -kuzenine söyledi-
kontrol edilemeyen öfke fırtınaları, Roy'a karşı kontrol edilemeyen tacizler olmuştu, 'İçeridekiler' tarafından çok fazla şey bilmekle ve yaşlı adam üzerinde
uygunsuz bir etkiye sahip olmakla
şüpheleniliyordu. 'İçeridekiler', anladı ki, erken günlerden itibaren En sevdiği kızı ve tüm eşyaları. Doğal olarak, Dyan'ın fikrine göre, kız kardeşi evlenmeli; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Belki de erteleme konusunda ısrar ederek akılsızca davranmıştı. Artık
hastane hemşireliği ve kast dışı kalma çılgınlığıyla uğraşmak yerine yasal nişine yerleşmiş olurdu.
Tüm yaşadıklarından sonra evde yaşamaktan çekinmesi şaşırtıcı değil. Belki de ikisi için de ortodoks Hinduizm'le açıkça bağlarını koparıp Brahma Samaj'a katılmaları daha iyi.

Roy, Aruna'nın koğuşlarda çalışmayı ne kadar çok -ya da daha doğrusu ne kadar az- sevdiğini tam olarak bildiğinden, onun masum
hilesinin acıklılığı karşısında bir acı
çekti. Ve eğer Dyan'ın kendi şüpheleri varsa, bunları kendine sakladı. Ayrıca Jaipur'da onu beklediğini
gördüğü zehirli taşkınlıkları da kendine sakladı. 'O kendini beğenmiş, emperyalist melez kuzeninize' dair çok fazla müstehcen gönderme içeriyordu; ve Roy, Dyan'ın kendisi için duyduğu kadar ima edilen damgayı da bundan rahatsız olabilirdi. Bu yüzden, Roy'un gözüne hitap etmesi amaçlanan taşkınlığı yırtıp attı ve yalnızca onu
çileden çıkardığını belirtti. Bu aşağılıkça bir şeydi.

Roy yine de bunu görmek isterdi; çünkü satır aralarını okumada Dyan'dan
daha hızlı olduğunu biliyordu. Dilenci hemen karşılık vermezdi.
Ama fırsat verildiğinde, bunu başka bir şekilde deneyebilirdi - pasajdaki tabanca atışına tanık olun; yan ışık - ya da yan flaş - o hoş şeytanın üzerinde!

Jaipur Residency'de, 'neredeyse İngiltere' olan bahçede, iyi tanıdık tüvit ceketi ve pantolonuyla, tüm Delhi
ara bölümü garip bir şekilde teatral ve gerçek dışı görünüyordu; Daha çok canlı bir rüyaya benziyordu, etten kemikten bir deneyimden ziyade.

Ama bunun bir rüya olmadığını kanıtlayacak Dyan vardı; ve Aruna'nın tehlikeli cazibesine, elinden gelenin en iyisini yaparak direnmesi gerekiyordu....

* * * * *

İçindeki tüm bu kıpırtı ve mayalanma; ancak yüzeydeki tek bir dalgalanma bile Roy'un dönüşü ile Lance Desmond'ın Noel izni için
gelmesi arasındaki o olaysız haftaların akışını bozmadı.

Yaşamda en sık yaşanan dram budur -- bir çuvalın altındaki ışık; ortada, ancak görünmeyen. Etnolojik
derinliklere dalan Vincent, el yazması ve haritalarının dışında çok az şey gördü veya hiçbir şey görmedi. Floss
Eden--Kaptan Martin ile kendi oturma odası komedisine dalmış--hiçbir şeyden az şey gördü, sadece 'Bay Sinclair'in diğer yerli kuzeni' eve çok sık geliyordu. Çünkü 'yerli beyefendilere' iddialı burnunu kıvırıyordu; ve Martin'e, Teyze Thea'nın bu konuda çok ileri gittiğine dair özel fikrini itiraf etti. Diğer insanlarla çok fazla ilgileniyordu -ki bu doğruydu.

O, ilk günlerde, o genç hanımın hiç fark etmediği
Floss Eden ile çok daha fazla ilgileniyordu. Ve şimdi -Noel hediyeleri ve Noel misafirleri düzenleme aralıklarında-
çok fazla ilgileniyordu, Roy'un yokluğu havayı temizlemede açıkça başarısız olmuştu.

O sessiz veya mesafeli olduğu için değil. Ama konuşma yeteneği, sadece sessiz bir adamınkinden daha derin bir çekingenliği örtüyordu; birlikte yaşadığı ve anladığı türden. Savunmalarını aştığınızda,
şüphesiz içerideydiniz:--örneğin Vinx. Ama Roy'la birlikteyken, rezervlerin içindeki rezervlerin farkındaydı, bu da onu daha ilginç ama aynı zamanda daha dikkat dağıtıcı hale getiriyordu, çünkü kişi ülkenin durumunu bilmeye hakkı olduğunu hissediyordu. Çünkü, Aruna bir yana, o da Kızılderili ilişkilerine fazlaca dalmıyor muydu -belki de evdekilerle temasını kaybediyordu? Önemli miydi yoksa önemli değil miydi, gün be gün Aruna ile geziyor,
Dyan ile at sürüyor,
kraliyet çitalarıyla ve tahtın kraliyet varisiyle domuz sopalıyor ve geyik avlıyor muydu; yoksa her zaman bu ikisiyle bağlantılı olarak planlara ve olasılıklara
boynuna kadar dalıyor muydu? Posta mektupları
azdı ve hacimli değildi, bunu Residency posta çantasının içeriğini
elinden tutarak biliyordu. Ve bunların hepsinden nadiren bahsediyordu: son zamanlarda her zamankinden daha az. Onun ateşli doğasına açıklanamaz görünüyordu. Belki de bu sadece onun
tuhaf 'içselliğinin' bir parçasıydı. Ancak, emin hissetmek isterdi.

Vinx bunun kendisini ilgilendirmediğini söylerdi. Ama Lance yardımcı olurdu.
Teraziyi yeniden ayarlaması için ona güveniyordu. Tanrıya şükür
Lance için--Lahore 'haftasını' ve Polo Turnuvası'nı bırakıp
Rajputana'nın vahşi doğasında onunla ve Roy ile Noel'i geçirmek için. Onu
tekrar orada görmek için--müziği, büyük kahkahası,
her koşulda, hayatta olmanın muhteşem bir şey olduğuna dair parlak kesinliği--endişeleri uzaklaştırır ve ruhunu göklere çıkarırdı.
Sevgili Vinx'in--uzaklık duygusu evlilikle
tam olarak dağılmamış--durgun, derin sularından ve Aruna'nın yıldızlarla dolu gizemlerinden
ve Roy'un ilgi çekici karmaşıklıklarından sonra, Lance'in bir nefesi Tepelerden esen bir esinti kadar güçlendirici olurdu. Çok net ve emindi; ani ve fışkırarak değil, sürekli, güneş ışığı gibi; çünkü netlik ve kesinlik onun tüm kişiliğini
arkalarında taşıyordu. Ve Roy'la sadakatle başa çıkacağına güvenilebilirdi; belki onu Punjab'a geri çekebilir. Onu kaybetmek üzücü olurdu; ancak dikkat dağıtan koşullar altında, temiz bir
kesim tek çözüm gibi görünüyordu. O, buna dair tek bir kelime söyleyecekti: o anın adamına olan inancı ne kadar tam olursa olsun, nadiren karşı koyduğu bilinen bir zayıflık.

Ona güvenen Aruna'yı düşünmeye cesaret edemiyordu. Bu bir
ihanet gibi görünüyordu - daha azı değil. Ve yine de...?

BÖLÜM XIII.

"Dünyanın en iyi kısmından yapılmış,
Gün doğumunda doğmuş bir adam."
--SWINBURNE.

Her şey bitmişti - planlamanın ve hazırlamanın yorucu sevinci. Noel
kendisi bitmişti. Britanya Hindistanı'nın bitişik sınırlarından, beş yalnız kişi toplanmıştı. Delhi Komiseri Bay Mayne vardı, Vincent'ın Kohat günlerinden eski arkadaşı, bekar ve kampta yalnızdı, karısı ve çocukları Evde olan başıboş bir Yerleşim Görevlisi ile. Kanallarda Bay Bourne vardı, iri kemikli ve ceset gibiydi, gözlerinde alaycı bir parıltı vardı. Söylentiye göre bir zamanlar bir karısı ve bir arkadaşı vardı; şimdi sadece iş ve viski şişesi kalmıştı; ve ikisini de aşırı yapıyordu. Thea kendini ve kemanını ona adadı. Diğer iki yalnız adam, Bay ve Bayan Nair, Delhi bölgesindeki grip salgınıyla savaşan tıbbi misyonerlerdi; bebekler yüzünden ciddi şekilde dezenfekte olmuşlardı; günlük trajedi diyetlerinden ve Herkül'ün küçümseyemeyeceği emeklerden kısa bir süreliğine de olsa kurtuldukları için fazlasıyla minnettardılar. Tüm bunlara rağmen, epeyce ütüye ihtiyaçları vardı. 'Hiçbir giysileri' yoktu. 'Çok utangaçlardı. Ama
Thea ısrar etmişti; bu yüzden geldiler--başlıca utangaçlık ve minnettarlıkla
giydiler, bu da onları her zamankinden daha utangaç yaptı.

Anglo-Hindistan'a hâlâ yeni gelmiş olan Roy, bu gelişigüzel insanların Thea'nın kişiliğinin güneş ışığıyla geçici bir yakınlığa dönüşmelerine hayret etti. Kendisi için, 1916'daki o sevgili ve düşsel Noel'den beri bildiği gerçek şeye en yakın yaklaşımdı.
Yüreğini ısıttı ve darbe indiğinden beri tamamen kaybolan umursamaz mutluluk kaynağını yeniledi; kaybolduğuna inanıyordu,
sonsuza dek.

Bunlardan bir kısmını sezdi ve memnun oldu. Yine de, aceleci kalbi
tamamen rahat değildi. Lance'e verdiği tepki, açıkça belli olsa da, onun kendine güvenen beklentisinin gerisinde kalmıştı. Diğer ikisine hâlâ çok fazla zaman harcıyordu. Bazen ona neredeyse kızıyordu:
kıskanıyordu--Lance için. Onun içten içe ne kadar çok önemsediğini biliyordu; çünkü o da
bir Desmond'dı. Ve Desmond yarı yarıya umursayamazdı.

Örneğin bu sabah, o alçak herif Dyan ile at biniyordu; ve
Lance oradaydı, oturma odasında tek başına, bu gece çalacakları şeylerin eşliklerini tıngırdatıyordu: minör bir tonda sadece bir dizi akor; ama babasının hiçbir eğitimin
veremeyeceği dokunuş yeteneğine ve kendi kendine, neredeyse yüksek sesle düşünüyormuş gibi, aynı düşünceli çalma
numarasına sahipti. Babasını beş yıldır
görmemişti; ve o düşünceli akorlar gözlerini aniden yaşlarla doldurdu.

Lance bununla ne demek istiyordu--piyano hakkında böyle dalgın dalgın mı konuşuyordu?
Aşık mı olmuştu? Bu, ona sormaya cesaret edemediği birkaç sorudan biriydi. Ama burada Roy hakkında 'bir kelime söyleme' şansı vardı.

Bu yüzden oturma odasına girdi ve büyük piyanonun üzerine eğildi.
Gülümsemesi onun varlığını kabul ediyordu ve düşünceli akorları
basa doğru yumuşakça dolaşıyordu.

"Aptal--ne _yapıyorsun_?" diye sordu hızla, çünkü müzik
omurgasından aşağı doğru sızıyordu. "Kendinle mi konuşuyorsun?"

"Az çok."

"Pekala--vazgeç. Ben buradayım. Ve bu kötü bir alışkanlık."

Başını salladı ve dolaşmaya devam etti. "Bu haliyle onu
yatıştırıcı ve arkadaş canlısı buluyorum."

"Eh, Roy buradayken ve her şey yolundayken, Noel zamanında _benim_
çatımın altında ikisine de ihtiyacın olmamalıydı--eğer biraz uslu olsaydı. Bazen onu
sarsmak istiyorum----"

"Neden--Roy'un nesi var?"--Bu masum soru, kariyerinin ortasındaki
protesto telaşını bastırdı. Hiç fark etmemiş miydi? Erkekler
en
tuhaf, en değerli şeylerdi!----"Çok formda görünüyor. Her yönden daha iyi.
Çekiyor. _Sen_ onu hiç görmedin--farkında değilsin----"

"Ama, sevgili oğlum, _sen_ bunun--Kızılderili sorunları ve Kızılderili kuzenler-----"

Lance başını salladı. "Bundan korkuyordum. Ama insan fazla bir şey söyleyemez."

"Yapamam. Tanrı'nın verdiği panzehir olarak sana güveniyordum. Ve işte orada, _sen_ bu kadar yolu gelmişken hala Dyan'la oynuyor...
Bu beni çileden çıkarıyor. Bu _adil_ değil----"

Gerçek sıkıntısı Lance'i tıngırdatmayı bırakıp elini
dostça okşamaya yöneltti. "Roy ve benim için kendine baş ağrısı ve
kalp ağrısı verme, canım. Çok
sağ ol! Bizi devirmek için bir deprem gerekir. Bana çizmelerini
fırlatmaya karar verirse, zahmet etmem--eğer elimde olsaydı
ağaçları geri vermek dışında! Bana öyle geliyor ki kadınlar henüz asil dostluk sanatını
anlamaya
başlamıyor----"

"_Bu_ bir iftira--ama bunu geç! Ayrıca--aklına gelmedi mi?
Aruna----"

"Aman Tanrım!" Elleri klavyenin üzerine düştü. Sonra, alçak
hızlı bir telaşla: "Thea, bunu _ciddi_ olarak söylemiyorsun - benimle dalga geçiyorsun."

"İncil yemini etmiyorum. Piyanonun altına çok güvenli bir şekilde yerleştirilmiş!"

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı yumuşak bir sesle, onun tedavi edilemez ciddiyetsizliğini görmezden gelerek. "Bir
_söyledi_ mi?"

"Hayır. Ama ikisinin de az ya da çok aşık olduğu açık."

"Aşık olmak lanet olsun."

"Lance! Aruna'ya hakaret edilmesine izin vermeyeceğim. Sana söyleyeyim, o çekici ve
kültürlü; Floss'tan çok daha iyi bir arkadaş. Ve onu bir
kız gibi seviyorum----"

"Onun _Roy_ ile evlenmesini ister miydin?" diye öfkeyle bağırdı.

"Elbette hayır. Ama yine de----"

"_Ben_--belki?" diye sordu öylesine ince bir alayla ki,
gülerek patladı.

"Sen paha biçilmez bir mücevhersin! Sen _saf_ bir Anglo-Hint'sin!"

"Peki--başka ne olabilirim? Aynı şekilde sen de nesin?"

"Saf değil," diye inatla reddetti. "Belki biraz daha az 'önyargılı.' Sanırım, kendimi çevremden titizlikle
kopuk tutmayı başaramamanın korkunç sonucu. Ayrıca, o Vinx ile yirmi yıldır evli olsan bile biraz daha genişlememen mümkün değildi. Elbette
genişlemenin sinsi tehlikeleri ve sınırlamaları
kahramanca erdemleri olduğunun oldukça farkındayım--Şşş! Öfkeye kapılma. _Sen_ sınırlı değilsin,
yaşlı çocuk. Sen--Leydi Sinclair'i seviyordun."

"Ona hayrandım," dedi Lance çok alçak sesle; ve parmakları tekrar
tuşların üzerinde gezindi. "_Ama_--o tamamlanmış bir gerçekti. Ve--binlerce kişiden biriydi. Ama şimdi gitti. Ve zavallı Sir Nevil var----"

Aniden ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü. "Sana ne diyeceğim, Thea.
Roy'un başlığındaki arı _o_ melodiyle vızıldıyorsa, birileri onu
durdurmalı----"

"Benim demek istediğim bu!" Dönüp ona doğru baktı. "Neden onu
Punjab'a geri
götürmüyorsun? Tek yol bu gibi görünüyor----"

Lance tekrar başını salladı. "Şimdi mantıklı konuş. Dikkat et, onun
geleceğine inanmıyorum. Roy çıplak gözle
göründüğünden daha zorlu bir müşteri. Ama bu gece bir şansım
olacak. Gerekirse, ona nedenini söylerim. Dyans'ının
yarım alayını yutabilirim; ama--diğer şeyi. Umarım
sabah bizi sağlam bulursunuz!"

Ona doğru uçtu ve onu hararetle öptü; ve Roy odaya rahatça girdiğinde hala onun kollarındaydı.

* * * * *

O gece sadece üç yabancı vardı: Devlet Mühendisi ve Maharajah'ın hizmetindeki iki
İngiliz subayı. Ama akşam yemeği için on altı kişi oturdular; ve çok kısa bir süre sonra, Dyan ve Sir Lakshman Singh, seçkin arkadaşı Mahomed
İnayat Khan ile birlikte, Haydarabad'dan üç kişi daha geldi. Thea'nın en çok hoşuna giden şey, karışık bir grup adamı bir araya getirmek ve onların konuşmalarını dinlemekti --özellikle de alışveriş; çünkü
o zaman kalplerinin orada olduğunu biliyordu. Mutluydular.

Ve bu gece, şans eseri çeşitliliği inanılmaz derecede çeşitliydi, hatta
Hindistan için bile:--Ordu, 'Politik,' İçişleri; P.W.D. ve Yerli Eyaletler; Yeni Hindistan,
Dyan'ın şahsında; ve en önemlisi, 'tıbbi karışıklık' çifti; köylülerin ve Hindistan'ın 'depresif
sınıflarının' bildiği gibi, sessiz, şanssız kahramanlıkla zengin bir unsur. Roy'un, sanki, köprü kurucu olarak, ırksal düşünce ve tartışma etkileşiminden büyük bir zevk alıyordu.
Bu fikri ne kadar da severdi! Bu akşam, özellikle de büyükbabası geldiğinden beri, çok iyi bir damardaydı. Bay Mayne ve Inayat Khan üzerinde açıkça bir izlenim bırakıyordu; ve bir pişmanlık iğne ucu
kalbine dokundu. Çünkü Yüzbaşı Martin'in teğmeni tarafından ilhak edilen Aruna da, kimsenin bakmadığını düşündüğünde onu izliyordu; ve Lance, dikkatlice
sessizce, muhtemelen onu yakalamak için derin planlar yapıyordu. Kötü bir
utanç--ama yine de...!

Aslında, Lance de hafif bir pişmanlıkla rahatsız olmuştu.
Roy'u hiç bu tür bir toplulukta veya bu özel damarda görmemişti. Ve gönülsüzce, bu cehennemsi ajitasyon işine bu kadar meraklıyken ve her şey hakkında çok fazla şey biliyormuş gibi görünürken, onu tekrar tenis, dans ve polo gibi sıradan oyunlara geri götüren zihinsel canlandırıcı gücünün israfı gibi göründüğünü itiraf etti. Lance'in kendisi çok az şey biliyordu; ve daha fazlasını duymak istiyordu, çünkü Sih birliği hakkında pek mutlu değildi. Pathan grubu iyiydi. Ama Sihler -onun gurur ve neşesi- Şehir'deki o şeytanlar tarafından 'yakalanıyordu'. Ve eğer bu adamlara inanılabilseydi, 'işler' çok daha kötü olacaktı; sadece 'aşağıda' değil, aynı zamanda Hindistan'ın işgalciye karşı kesin kalkanı olan Pencap'ta da. Desmond için, Pencap'ın hain olma fikri bile, sanki birinin babasının cesaretine veya annesinin onuruna
karışmış gibi geliyordu; Hindistan'ın, büyüsüne kapılan İngilizlerin kalpleri üzerindeki etkisi o kadar tuhaf bir şekilde kişiseldi ki.

Bu yüzden Lance, Thea'nın 'karışık bisküvilerinin' bu ilgi çekici konu hakkında söyleyeceklerini dikkatle, biraz da endişeyle dinledi. Çünkü bu gece dükkan
alanı işgal ediyordu: eğer buna dükkan denilebilirse, ki bu İngiltere ve Hindistan'ın ve Doğu'daki İngiliz hakimiyetinin kaderini hayati derecede ilgilendiriyordu.

Rowlatt Yasa Tasarıları'nda somutlaşan mantıklı önlemlere karşı ajitasyon, kaynamadan önce bir tencerenin etrafındaki kabarcıklar gibi çoktan harekete geçmişti. Ve Inayat Khan, Ulusal Kongre'nin Ev'den gelen son yatıştırıcıyı küçümseyerek reddettiği Bombay'dan
doğruca gelmişti; tüm devrimcilerin serbest bırakılmasını ve isyana karşı yasaların toptan kaldırılmasını talep etmişti. Burada dükkan, diğer tüm konuları gölgede bırakacak kadar uğursuzdu: ve
bir _gen_, bir kısıtlama yoktu. İngilizler, Jaipur ve Haydarabad'ı savunan kültürlü Hintlilerin huzurunda özgürce konuşabiliyorlardı, çünkü
her iki eyalet de özüne sadıktı.

Dyan, Lance gibi, bu adamların konuşmaları üzerinde çok az konuşuyor ve çok kafa yoruyordu,
bu adamların açık sözlü konuşmaları ve düşünceleri, retorik dumanlarından sonra kendi deniz esintileri kadar ferahlatıcıydı, üç yıldır beynini
şaştıran sahte değerlerin sisi. Nefretin tüm çirkinliğinin ve acısının nasıl da yok olduğu garipti; Delhi Komiseri olan o 'emperyalist bürokrat'la, herhangi bir gün 'bu ölümlü dünyadan çıkması' söylenebilecek biriyle
nasıl
sıkıntı çekmeden el sıkışabildi? Orada, karşısında oturup, purosunu
tüttürürken ve korkusuzca artan düşmanlıktan, kendisi ve türü için artan
tehlikeden bahsederken.

"Yeni Hindistan'ın bizden nefret ettiği tatsız gerçeği gizlemenin bir anlamı yok," dedi sert ve dikkatli sesiyle. "Umarım
mevcut olanlar hariç!"

Başını ciddi bir şekilde Dyan'a doğru eğdi, Dyan da kalbinde bir çırpınmayla sessizce karşılık verdi. İmkansız! Adam bundan şüphelenemezdi----?

Ve adam, açıkça gözlerinin içine bakarak ekledi: "İsyan
ruhu tükenmedi--ve bunu biliyoruz, aramızdan önemli olanlar."

Dyan sadece şaşkın bir şekilde oturdu. Sir Lakshman, ihtiyatlı bir tonla şöyle dedi: "Yine de efendim, halkımızın büyük kısmı sadık ve barışçıldır. Sadece İngiltere'de bu gerçeği kendi itibarlarına saymayanlar olduğundan korkuyorum."

"Eğer başka bir şeye dönüşürlerse, bu bizim itibarımıza olmayacak," diye ekledi Roy. "Arkamızda o ahlaki güç varken blöf ve isyana karşı koyamazsak, batmayı hak ederiz."

"İyi konuştun, Roy," dedi büyükbabası daha da sessizce. "Umarım
henüz çok geç olmamıştır. Sadi, 'Bir pınarın kaynağı
bir sopayla kapatılabilir; ama tam bir selde,
bir filin sırtında bile geçilemez.' diyor."

Roy'un nabzını harekete geçiren ve ona devam etmesi için güven veren bir bakış alışverişinde bulundular: "Çok geç olduğuna inanmıyorum. Ama beni rahatsız eden şey şu: ahlaki gücümüze hak ettiği gibi davranıyor muyuz? Onlara, onlarınkine karşılık sadakat mi veriyoruz --anlayabilecekleri türden?
Aptal bir yönetici ve geveze 'vatanseverler', ikna edici veya korkutucu, zavallı dilencilerin, açıkça yanlarında durmadığımız; düşmanlarımızı ve onların düşmanlarını açıkça vurmadığımız sürece, bir köpek şansı bile yok."

Kendini cesaretle, otoritenin tek sembolü olan Mayne'e
gösterdi; ve Komiser, gözlerinde eğlenceli bir onay parıltısıyla
dinledi.

"Gençsiniz, Bay Sinclair--bu sizin yanıldığınız anlamına gelmiyor! Çoğumuz,
sınırlı bir şekilde, bu doğrultuda elimizden geleni yapmaya çalışıyoruz. Ama, bu iklimde yarım ömür geçirdikten sonra, köylüye - ve şeytana - hakkını vermek için elimizden geleni yaptıktan sonra, alaycı olmaya meyilliyiz - ""İntihar etmekten bahsetmiyorum bile!" diye homurdandı iş ve viski kölesi. "Biz
Kanal ameleleri - çıplak gözle neredeyse hiç görülmüyorlar - İmparatorluğa yılda bir Mısır gibi bir şey
ekliyoruz. Ama, Tanrı sizi korusun, İngiltere buna
dikkat etmiyor. Sadece bir terbiyesiz çiftçi veya ham bir astsubay bir
Kızılderiliyi arabasından indirsin veya sarhoş bir Tommy hizmetçisini
dalağından tekmelesin ve tüm İngiliz Anayasası kulaklarımıza insin!"

"Çok doğru, efendim - çok doğru!" Inayat Khan öne eğildi. Dişleri sakalının karanlığında parlıyordu. Büyük, sıkı hatlı yüzü sağduyu ve iyi mizahla doluydu. "Bir adam teleskopu ters tutarsa ​​nasıl adil görebilir ki, oradaki birçok kişi gibi. Ancak, bazı Anglo-Hintlilerin tavırlarının çok fazla kötü his yarattığı da doğrudur. Sözde reformlarınız kitleleri ilgilendirmiyor veya hayal güçlerine dokunmuyor. Ancak alt sınıf Avrupalıların çizmesi sırtlarına ve gururlarına dokunuyor ve kalplerini sertleştiriyor. Bu sadece insan doğasıdır. Doğu'da birkaç altın nezaket tanesi, bir _khillat_[18] siyasi karmaşadan daha fazla kalbe dokunur. Ben kendim -bunu söylemek tehlikeli hale gelse de!- açıkça bu kontrolsüz reform tutkusuna karşıyım. Herkes bu büyük mücadelede görevini yerine getirmişken, şimdi verenin dişlerine geri fırlatılan bu tür onursuz ödüller için neden bu kadar bağırıp çağırılıyor. Bu bir kısır döngü haline geldi. İlk başta bu yüzeysel mayalanmayı körükleyen İngiliz politikasıydı -öyle değil mi?- ve şimdi endişe verici hale geliyor, aynı ilacın daha büyük dozlarıyla
düzenleniyor. Biz Hintliler, Hindistan'ın büyük kısmının gerçekte ne kadar az değiştiğini biliyoruz, Batı'nın süslü kıyafetlerinin küçük meselelerdeki tamashasına gülebiliriz; ama gülme zamanı geçti. Kesin bir şekilde şunu söyleme zamanı geldi: Tüm haklar ve özlemler verilecek, gerçek hükümet _dışında_ duracağız - aksi takdirde----!"

Ellerini havaya kaldırdı, dinleyen yüzlere baktı ve kendini
ne kadar tamamen bıraktığını fark etti. "Affedin beni, Albay. Korkarım ki çok fazla konuşuyorum," dedi değişen bir tonla.

"Gerçekten hayır," diye onu sıcak bir şekilde temin etti Albay Leigh. "Bu zor günlerde, sizin gibi sadık ve cesur dostlar ağırlıkları kadar altın mohur değerindedir!"

Görünür şekilde gurur duyan Müslüman, kendi iri yarı vücuduna bir eğlenceyle baktı. "Eğer değer ağırlıkla ölçülseydi, İnayat Han bir kralın fidyesi değerinde olurdu! Ama size temin ederim ki Albay, ülkeniz Hindistan'ın her yerinde benim gibi yüzlerce dosta sahip, keşke onları bulup cesaretlendirse - Bay Sinclair'in dediği gibi -
Hindistan alevler içinde kalana kadar sorun çıkarmaya devam edecek
sözcüklere harcamak yerine."

Adamın apaçık samimiyeti dinleyicilerinin kalplerini ısıttığı gibi,
sonuncusunun keskin gerçeği de onları keskin bir şekilde dürttü ve derinlere indi. Çünkü
kendilerini güçsüz biliyorlardı; dönen toz bulutunun sadece atomlarıydılar,
İlerleme'nin -ya da yıkımın- araba tekerlekleri tarafından geçerken kaldırılmışlardı.

Genç adamlar sanki fiziksel bir rahatsızlıktan kurtulmak ister gibi hızla ayağa kalktılar. Dyan -Aruna ve astsubayı çok iyi biliyordu- onlara dostça bir yorumla yaklaştı. Roy ve Lance, "Oynat, Thea! "Sizin
vuruşlarınız", neredeyse bir nefeste--ve çarpık küçük parmaklar.

Thea'nın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Adamlar konuşurken, sinsi bir
depresyon onun ruhunu ele geçirmişti--ve orada, hafif ve
bir nehir sisi kadar biçimsiz bir şekilde duruyordu. Kemanıyla ve Lance'in en iyi haliyle geçirdiği yarım saat, onu tamamen büyülemişti. Ama bunun ürkütücülüğü çok
gerçekti: ve anı kalmıştı. * * * * *

Diğerleri dağıldığında, o Roy ile ateşin başında oyalandı,
bu sırada piyanoda Lance diplomatik bir niyetle arkadaşının en sevdiği Noktürn'e daldı - On İkinci; o eşsiz ruh halinin, sessiz ama yüce, yükselen ama düşünceli, 'gökyüzü ve yuva'nın da olduğu yorumu. Ateşin yanındaki ikisi her ölçüyü ezbere biliyordu, ancak sıvı notalar odaya doğru süzülürken, huzursuz konuşmaları aniden durdu.

Lance muhteşem çalıyordu, her notaya gerçek değerini veriyordu; kadans durgun bir denizin dalgaları gibi yükselip alçalıyordu; giderek daha yumuşak;
son nota hayalet gibi kaybolana kadar - bir sesten çok bir iç çekiş.

Roy hareketsiz kaldı, bir dirseği şömine rafındaydı. Thea'nın kirpikleri
ne batmayan ne de
yakmayan, seyrek duyguların gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Sessizlik, müziğin bir parçası gibi görünüyordu; bu sessizliği bozmak saygısızlık olurdu. Roy'a tek kelime etmeden, odayı geçti; Lance'e iyi geceler öpücüğü verdi; büyüyü yapan ellerine bir an tutundu, gülümseyerek teşekkür etti, övgülerini sundu; ve ikisini birlikte bırakarak uzaklaştı.

Roy bir sandalyeye çöktü. Lance ateşe geldi ve orada durup ellerini ısıttı.

Roy başını kaldırıp onaylayana kadar bir iki dakika geçti.

"Sen bir sihirbazsın, dostum. O şeyi çok iyi çalıyorsun."

Arkadaşının müziğinin, her ayrıntısıyla net bir şekilde görülen Ev oturma odasının bir görüntüsünü canlandırdığını eklemedi; Lance piyanoda -Sandhurst'ten son
hafta sonu- istek üzerine 'şeyi' çalıyordu; kendisi
ocak halısının üzerinde uzanmış, başı annesinin dizine yaslı; İpek eteğinin yanağındaki hissi, parmaklarının saçında olması...
Görüşünün isteksiz ruhunu bir karara
yönelttiğini de eklemedi.

Lance Desmond'un daha pratik ruhu, yüreğini maviye
döken bir tarlakuşu gibi yere
düşmüştü. Roy için endişe duymasına
rağmen, yine Sihlerini düşünüyordu.

"Sanırım insan," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "Vinx ve
Mayne ve o iyi eski Müslüman Johnny'nin ne hakkında konuştuklarını bilmelerine katlanabilir mi?"

Roy gülümsedi - bağlantıyı hemen benimsemişti. "Korkarım," dedi, "insan
yapabilir."

"Büyük bir belanın geldiğini mi düşünüyorsun - organize bir bela mı?"

"Evet. Tabii ki, 'güçlü, sessiz bir adam' zamanında ayaklarını yere vurup sonuçları kendi başına riske atma cesaretini göstermezse. Tanrıya şükür,
Punjab'da bir John Lawrence daha var."

"Ve önemli olan Punjab----"

"Özellikle belirli bir P.C. Alayı--eh?"

Lance hemen silahlandı:--bu, noktayı bulduğu anlamına geliyordu. "Alayda sinek yok. Paul'e güven. Sadece--burada bir Sih'le ilgili
rahatsız oluyorum."

"Kesinlikle öyle. Bu pislikler Sih'lere karşı özel bir çaba sarf ettiler.
Biraz dövüş malzemesine ihtiyaçları olacağını fark ettiler. Ve Lahor kötü bir
yer. Şehirdeki toplantılara gizlice katıldıklarını düşünüyorum."

"Şüphesiz. Dikkat et, onlara tamamen güveniyorum. Ama kendi çizgilerinin dışında, çocuklar kadar saftirikler--_bilirsin_."

"Tam tersine. Delhi'de bunun epey bir örneğini gördüm."

Bir duraklama daha. Lance'in aklına aniden değerli Sihlerinin
akşamın konusu olmaması gerektiği geldi. "Yine oldukça formdasın, Roy. Ve o aptallar seni bir at gibi fırlattılar----"
bir öfke patlamasıyla patladı. "Keşke Tanrım, eski Filonla
geri dönmüş olsaydın."

Ve Roy yüreğinden, "Keşke Tanrım, ben de dönmüş olsaydım." dedi.

"Paul seni özlüyor, ama pek konuşmuyor. Memleketten gelen yeni grup
iyi adamlar. Beyin ve teorilerle dolu. Ama bilgi yok. Adamlara
ulaşamıyorum. Hala her türlü şekilde gayri resmi olarak yardım edebilirsin.--Neden
benimle geri gelmiyorsun? Burada yeterince uzun
bir süredir dolaşmadın mı?"

Roy başını iki yana salladı. "Yine de davet için teşekkürler. Elbette
çok isterim. Ama--yapacak işlerim var. Şekillenen bir roman var--ve
diğer tuhaflıklar. Burada çok az şey yazdım. Çok fazla
insan kaderleriyle iç içe. Kendimi bir yere gömüp
biraz ilerlemeliyim. Nisan ayı. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Lance, zararsız bir kütüğü tekmeledi. "Eski romanını mahvet!"--Uğursuz bir
sessizlik. "Bak, Roy, seni rahatsız etmek istemiyorum.
Ama--peki--eğer orta derecede bir gönül rahatlığıyla geri döneceksem,--belirli
garantiler istiyorum."

Roy gözlerini kaldırdı. Lance onlarla açıkça karşılaştı; ve ardından
söylenemez olanın söylendiği o samimi duraklamalardan biri geldi.

Roy bakışlarını kaçırdı. "Aruna?" Kelimeyi nefesinin biraz üzerinde bıraktı.

"Sadece bu."

"Korkuyor musun--ikiniz de mi? Ah evet--gördüm----" Sustu,
ateşe bakarak. Tekrar konuştuğunda, aynı alçak,
kopuk tondaydı. "İkinizin de endişelenmesine gerek yok. Aradığın garanti ... Temmuz 1914'te ... kayınların altında ... Evde verildi. _O_
öngördü--anladı. Ama ... daha sert çekişi -şimdi
gittiği için- öngöremedi. ... İlişkilendirme... ve tüm bunlar."

"Sadece bu mu?"

"Çoğunlukla bu."

Çok erkek olan Lance Desmond'a, bu durum en tuhaf durum gibi göründü; ve gerçeğin sadece bir parçasını biliyordu.

"Buraya bak, Roy," diye tekrar ısrar etti. "Punjab gerçekten en iyisi olmaz mıydı?
Biraz fazla derine dalmıyor musun----? Baban farkında mı? Thea
hissediyor----"

"Evet. Thea hissediyor, Tanrı onu korusun! Ama bilmediği bir iki şey daha var!" Başını kaldırdı ve daha rahat bir sesle konuştu. "Tuhaf bir şey var--ilginizi çekebilir. Kızılderililer arasında bir Kızılderili olarak yaşadığım o birkaç hafta--inanılmaz bir şekilde diğer tarafımı yoğunlaştırdı. Sinclair mirasına ve onun temsil ettiği her şeye hiç bu kadar meraklı olmamıştım. Tüm bu zaman boyunca diğer ikisine
-tüm yeteneklerimi
-yoğunlaştırdığımda, ikinize hiç bu kadar meraklı olmamıştım. Kulağa tuhaf geliyor. Ama bu bir gerçek."

"İyi. Ve kuzeniniz garantiyi biliyor mu?"

"H--hayır. Daha sonra."

"_Ne zaman----?_"

Roy, arkadaşının meydan okuyan bakışlarına doğrudan karşılık verdi. "Kahretsin!" dedi yumuşak bir sesle. Sonra, daha ciddi bir tonda: "Haklısın. Kaçıyordum. Noel'i mahvetmek ayıp gibi geldi. Geriye--Yeni Yıl. Ben düzelttim
--sen o şeyi çalarken, tam olarak."

"Ben--katkıda bulundum mu?"

"Katkıda bulundun--eğer bu sana bir tatmin veriyorsa!" Ayağa kalktı, gerindi
ve gösterişli bir şekilde esnedi. "Aman Tanrım, keşke bitseydi."

Desmond hiçbir şey söylemedi. Eğer Roy onu bir özelliğinden dolayı daha çok seviyorsa, o da takdire şayan sessizlik armağanıydı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: Şeref elbisesi.]

BÖLÜM XIV.

"Yine de bu acı yükünün onurunu kalbimde taşıyacağım--senin bu armağanını."--RABINDRANATH TAGORE.

Yılın son günüydü; yılın son ayı, neredeyse zirvesindeydi. Tüm Noel konukları arasında sadece Lance kalmıştı; ve Thea ayrılmadan önce ona, Rajasthan'ın Uyuyan Güzeli Amber'in ay ışığında bir görüntüsünü vaat etmişti. Olay Şimdiye kadar ertelendi,
kısmen ayda bekledikleri için; kısmen de bunun ahlaksız bir ilişki olmasını
istemedikleri için.

Thea'nın canlı hayal gücüne göre -ve Roy'unkine göre de- Amber, hayaletler ve mermer salonlardan oluşan
bir şehirden daha fazlasıydı. Rajput kadınlığının bir simgesiydi - güçlü ve güzeldi, pazar yerinin gürültüsünden uzak, hayallerine ve tanrılarına teslim olmuştu. Çünkü krallar
Amber'i terk etmiş olsa da, tanrılar kalmıştır. Tapınaklarında hala hayat vardır
ve sunak taşlarında kurban kanı. Bu nedenle ona turist ruhuyla yaklaşılmamalıdır. Ve kesinlikle, ona bir motorlu araçla yaklaşılmamalıdır; en azından Thea'nın misafirleri açısından. Elbette saygısız arabaların ona yaklaştığını biliyorduk;
turistler tarafından da -- 'ev mülkündeki düşüş' hakkında aşağılık şakalar yapan, tarifsiz olanlar tarafından. Ancak bu vandalizmlerden Thea Leigh sorumlu değildi.

Kaptan Martin de dahil olmak üzere gençleri ata binerdi; ancak, Aruna yüzünden, o ve Vincent faytona boyun eğmek zorundaydı. Kızın dahil olmaktan duyduğu zevk o kadar şeffaftı ki, Thea'nın kalbi onu hayal kırıklığına uğrattı -- bildiklerini bildiği halde. Roy ve Lance önden at sürmüşlerdi; surlu kapılardan dışarı, Rajasthan'ın ihtişamının
dökülmüş parçalarıyla
dolu açık çöle. Orada, saraylıların merak uyandırdığı ve pohpohladığı yerde, kargalar
konferans düzenliyordu. Boşluğa açılan bir kapının yıkılmış kemeri üzerinde, yiyecek eksikliğinden ölenleri
yiyerek ağırlaşmış bir akbaba kuluçkaya yatıyordu. Man Sagar Gölü'nde dizlerine kadar, gri turnalar Tanrı'dan etlerini arıyordu; her renk ve kıvrımları sessiz
suda tekrarlanıyordu. Ve orada, harap bir tapınağın yanında, iki ölü kaktüs çalısı,
sert, çarpık uzuvlarıyla, Roy'a aniden bir keresinde karşılaştığı iki ölü Alman'ı hatırlattı - o kadar hızlı öldürülmüşlerdi ki, ölümlerinde bile, hala hayatın korkunç görünümünü koruyorlardı. Şeytan neden bir adam onlardan
kurtulamıyordu? Ölü Almanlar 'bağlı' değildi....

"Canlan, Lance," dedi aniden; çünkü hayalet görmeyen Desmond, çok meraklıydı. "Bu kafatasları ve boş göz çukurları yerinden ayrılalım. Amber öldü; ama tamamen çürümedi."

Biliyor. Bir sabah, solgun yıldızların ışığında, tek başına yola çıkmıştı, şafağın vadiden aşağı süzülüp bir daha asla uyanmayacak uyuyan şehri selamlamasını izlemek için - Chitor'un mucizesini yeniden yakalamayı yarı yarıya umarak. Ama Amber, annesinin ırkının ruhunu kutsallaştırmamıştı. Ve şafak sadece bir şafak olduğunu kanıtlamıştı. Ay ışığı, ürkütücü büyüsüyle, çok daha güzel ve uygun olacaktı; ama beklentinin zevki, kararlılığıyla gölgelenmişti.

Bunu sadece Thea'ya söylemişti; çay bittikten sonra ona bir şans vermesini istedi:--ve şimdi içtenlikle başka bir yer ve zamanı seçmiş olmayı istiyordu....

Eteklere doğru hızlı dörtnala koşmak bir rahatlamaydı. Oradan yol,
alçak, kırmızımsı-gri mahmuzlar arasından,
korkunç bir kapıyla engellenen dar geçide doğru tırmandı, bu kapı, sanki izinsiz girişe karşı huysuz bir protesto gibi, paslı menteşelerin gıcırtısı ile emirle açılıyordu.

Başka bir geçit--ve bir tane daha: sonra, asla gelmeyecek olan
istilacıdan ölü şehri koruyan üçlü duvardan geçtiler,
bu arada her iki ırk da çaresiz, inatçı
Rajputana'yı yok olmaktan kurtaran tek
paket onurlandırıyordu.

Yükseklerde, hâlâ gündüzdü; ama vadide neredeyse
akşam olmuştu. Ve orada - derinleşen gölgeler ve tepelerin
yıkılmış parçaları arasında - Amber yatıyordu: sarayı, tapınakları ve harap evleri kutsal Göllerinin etrafında toplanmıştı, tıpkı ölü bir Kralın kalkanının etrafındaki Kraliçeler ve hizmetçileri gibi.

Bir ayak hızında alçalan boşluğun ve yaklaşan alacakaranlığın soğuğu Roy'un kalbine buz gibi parmaklar gibi kapanıyordu; ancak Amber'in ölümü, Akbar'ın lejyonları tarafından
çalınan ve vahşice öldürülen savaşçı kraliçe Chitor'un ölümüyle kıyaslanamazdı. Amber, sanki
uykusunda huzur içinde ölmüştü. Ancak her yeri kaplayan sessizlik ve boşluk kalmıştı: - çatıdan yola kadar yarık olan kederli evleri; artık insanların evleri değil, kaya güvercini, tavus kuşu ve yaban domuzunun evleri; yıkılan kemerlerinin taşları akasya ve neem kökleriyle
ayrılıyordu; sokakları kaktüs ve çalılıklarla doluydu; güzelliği - şekli bozulmuş ama silinmemiş - Gölün değişmeyen aynasında yansıyordu.

Roy ve Lance daha önce pek az konuşmuş olsalar da, şimdi daha az konuşuyorlardı.
Göl kıyısından taş patikalardan geçerek taş ve mermerden yapılmış, çıkıntılı bir kayanın üzerine kurulmuş ve tüm vadiye hakim olan Saray'a doğru ilerlediler.
Orada, dörtgende, atları köşe kesmede yetenekli olan ve yolun çoğunu dörtnala koşan seyislerine bıraktılar.

Kapının yakınında, ne harap ne de terk edilmiş, yıpranmış mermerden bir tapınak duruyordu; çünkü içeride Kali rahipleri ve kanın hafif, mide bulandırıcı kokusu vardı. Şafak vakti, yüzyıllardır, bir keçinin kesik başı önüne konmuştu, sıcak kan bronz bir
kasede sunulmuştu....

"Pah! Canavarca!" diye mırıldandı Lance. "Hiçbir dine inanmamayı tercih ederim."

Roy ona yan yan gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Bu _hayvancaydı_: ama
diğerleriyle uyumluydu. Bu, loş odalarla, hepsi rutubetli, dar geçitlerle ve mermer işlemeli paravanlarla uyumluydu; kadınların odalarının ötesindeki, çıplak kayadan oyulmuş banyolarıyla, manastır tarzı asma bahçe. Ve bu canavarlık, kakma, oyma ve renklerin güzelliğiyle; bronz kapıların, mermer sütunların ve teraslı çatıya korkuluk görevi gören oyma granit levhaların ihtişamıyla dengeleniyordu; burada gün ışığı hala oradaydı ve masmavi boyunlu tavus kuşları sakin bir şekilde dokunulmaz bir şekilde yürüyordu.

Oyma bir levhanın üzerine oturmuş, aşağıya, ıssızlığın kalbine; yukarıya, sürünen siperlere ve ışıkla dolu gökyüzüne keskin bir şekilde işlenmiş küçük bir Şiva tapınağına bakıyorlardı.

"Onların hayaletlerini etrafınızda hissedemiyor musunuz?" diye fısıldadı Roy.

"Hayır, Tanrıya şükür, yapamam," dedi pratik Lance, bir sigara çıkararak.
Ama düşen taşların hışırtısı onu ürküttü--çok az bir kısmı.
"Belki de duman onları uzak tutar--sivrisinekler gibi!" diye ekledi umutla.

Ama Roy aldırış etmedi. Amber olanın o içi boş kabuğuna bakıyordu.
Hiçbir yerde insan sesi yoktu; ne de bir yaşam kıpırtısı,
ama o karanlık iç odalarda yuvalanan ve çiftleşen yumuşak, durmaksızın kuru-koo yapan güvercinler,
Kraliçelerin Krallarla çiftleştiği yer.

"'Bir şehri bir yığın, savunulan bir şehri bir harabe yaptın...
Evleri kederli yaratıklarla dolacak; baykuşlar orada yaşayacak ve
satirler orada dans edecek,'" diye yumuşakça alıntıladı; Bir duraklamadan sonra ekledi,
"Annemin yaşlı Isaiah'a karşı büyük bir zaafı vardı. Onun ve küçük peygamberlerin Rajasthan hakkında her şeyi bildiğini söylerdi. Amber'in baykuşları mavi
güvercinlerdir. Ama umarım satirleri esirgemiştir."

"Dünya gezgini!" diye önerdi Lance.

"Ya da saygıdan yoksun 'Piffers'!" diye karşılık verdi Roy. "Merhaba! Diğerleri geliyor."

Dörtgendeki ayak sesleri ve sesler, bir taş kuyuya düştüğünde olduğu gibi boş yankılar uyandırdı. Şu anda yakındaki merdivenlerden duyuldular:
Flossie'nin oldukça gürültülü kahkahası; Martin boğuk
tonuyla ona sataşıyordu.

"Harika bir oyun! Hadi onu H.H.'den kiralayalım ve hepsini otoyollardan ve çalılıklardan toplayıp maskeli bir balo yapalım!"

Roy ayağa kalktı ve omuzlarını dikleştirdi. "İntikamla dans eden satirler!" dedi; ama Aruna'nın sarisinin parıltısı onu susturdu.
Bir bant
kalbinin etrafında sıkışmış gibiydi....

* * * * *

Çay bitmeden önce, tavus kuşları ve güvercinler Gölü gölgeleyen
ağaçların arasına tünediler; ve tepelerin ardındaki ışık
altından alev rengine, alev renginden gül rengine hızla geçti. Çünkü
zaten fiilen
kaybolmuş olan güneş şimdi gerçekten batıyordu.

"Şşş--geliyor," diye mırıldandı Thea:--ve geldi.

Aşağıdaki avludaki tapınaktan, canlı bir kükremeye dönüşen boş gümlemeler yükseldi. Brahminler Kali'nin Tapınağı'nın önünde büyük tom-tom çalıyorlardı.

Bu bir işaretti. Ölü şehri
uyumsuz bir şekilde uyandırdı.
Hayata
geçti. Tophet'in inlemeleri, ulumaları ve çarpışmaları her tapınaktan, her türbeden yankılanıyordu ve tekrar yankılanıyordu; şeytani seslerin bir orjisi; alttaki boş odalardan geçerken bulanıklaşıyordu; ara sıra koç boynuzlarının dalgalanan feryadıyla deliniyordu; ikisi tekrarlayan notalar
kayıp ruhlar gibi, zillerin, gaydaların ve her türlü müziğin karışık gürültüsü arasında geziniyordu.

Flossie, Martin'e büyüleyici bir şekilde yüzünü buruşturarak, iki elini kulaklarına
kapattı. Aruna ile korkulukta duran Roy, uyumsuzluklar davulun zonklayan alt notasının üzerine
yükselip alçaldıkça, bilinçaltı derinliklerde bir yerlerde bir cevap yankısının farkındaydı. Sanki Doğu'nun
talep eden sesleri damarlarındaki kana haykırıyordu: 'Sen
bizdensin - istediğini yap; istediğin yere git.' Ve bu arada gözleri Aruna'nın yarı kaçık yüzünden hiç ayrılmadı.

Aniden ve net bir şekilde yükseklerden gelen çan sesleri duyuldu, sanki
şeytanların azap içindeki feryadına cevap veren meleklerin sesleri gibiydi.
Bu ses, surların hemen dibinde bulunan, tepelerin karanlığının üzerinde, ana hatları çizilmiş küçük Şiva Tapınağı'ndan geliyordu.

Aruna döndü ve ona baktı. "Çok güzel!" diye fısıldadı.

Başını salladı ve bir kolunu uzattı. "Şuraya bak!"

Alçak ve muazzam - doğu gökyüzünün solukluğunda soluk - ay, ölüm şehrinden kaçan bir hayalet gibi, toplu gölgelerin üzerinde asılı duruyordu. An be an, kaybolan güneşten ışık çekti. An be an, onların izleyen gözleri altında, biçimsiz karanlığı yeni bir
cennete, yeni bir dünyaya dönüştürdü...

"Benimle biraz dolaşmak ister misin? Korkar mısın? Eğer Thea izin verirse." Bu sefer başını kaldırmadı.

Vincent ve Thea korkuluk boyunca biraz daha ileride oturuyorlardı;
Lance yanlarında, Rajasthan'ın hikayelerini özümseyerek. Flossie ve Kaptanı
zaten kaybolmuştu.

"_Açıkçası_ bir Got olacağım ve elektrikli el fenerimi deliklere
ve köşelere tutacağım," diye duyurdu Lance, diğer ikisi yaklaşırken. "Hayaletler tarafından
korkutulmaktan hariç."

"Biz de korkutulmayacağız," dedi Roy, Thea'ya
hitap ederek. "Ve Aruna'nın kaçırılmasına izin vermeyeceğime garanti veriyorum."

Vincent karısına bir bakış attı. "Çok uzağa gitme," dedi.

"Ve çok uzun süre ortalıkta dolanma," diye ekledi karısı. "Eve giderken hava soğuk olacak."

Vincent karısına yakın durmasına rağmen daha fazla bir şey söyleyemedi. Ama, alacakaranlığın
gizliliğinde, eli onun elini buldu ve sıkıca kavradı.

Karakteristik dürtüsü onu inanılmaz bir şekilde yüreklendirdi, Aruna'yı hayalet merdivenlerden aşağı, mermer manastırlardan geçerek ay ışığıyla puslanmış, portakal ağaçlarıyla kokan asma bahçeye
doğru takip ederken.

Ve şimdi onu destekleyen Thea'nın el sıkışmasından daha fazlası vardı. Yavaş yavaş annesinin varlığının, şefkatle onaylayan sevgisinin belirsiz ama kesin bir belirtisi
aklına geldi - beynine belirsiz, ama ruhuna bedenine ışık ve sıcaklık kadar duyarlı.

Çok uzun sürmedi; ama - onunla her temasta olduğu gibi - net
sonradan-kesinlik kaldı....

Tam olarak ne söylemeyi amaçladığını şimdi bile bilmiyordu. Acımasız gerçeği söylemek, ama bir şekilde onu yumuşatmak, neredeyse
imkansız görünüyordu. Ama bu canlı, yüce yakınlık hissiyle sinirlenen, doğru an, doğru sözcüklerin kendiliğinden geleceğine güvenilebilirdi....

Ve Aruna, onun yanında sessiz bir beklentiyle yürürken, o diğer geceyi, çok garip bir şekilde uzakta, tek başlarına yürüdükleri
aynı ayın altında ve onun sevgisinin ona verdiği güven onu o kadar ele geçirmişti ki,
küçük chiragh'ını neredeyse kıracaktı. Ve bu gece--ne kadar
farklıydı! Ona olan sevgisi, aynı olmasına rağmen, tam olarak aynı değildi. Yakınlığa veya tepkiye hiç bağlı değilmiş gibi görünüyordu. Her ikisinden de
aç kalmış, daha az değil, daha fazla büyümüştü.

İlkel bir tutkudan, içinde yaşadığı ve hareket ettiği
seyreltilmiş bir duygusal atmosfere dönüşmüştü. Ve bu ürkütücü ışıklar ve
gölgeler bahçesi onunla doymuştu; onun hayalinde, ölü tutkuların ve entrikaların, aşk ve cesaretin ikiz alevlerinin ancak cenaze ateşinin alevleriyle söndürülebildiği ölü Kraliçelerin hayaletleriyle doluydu.
Kanları onun damarlarında akıyordu ve onunkinde de. _O_ yakınlık,
hiç kimse ondan koparamazdı. Diğeri hakkında, gün geçtikçe ve hâlâ hiçbir haber
yokken, giderek daha da belirsizleşiyordu. Sonuçta
bir sorun mu vardı! Bu gece konuşacak mıydı...?

Karanlık bir kapıya ulaşmışlardı ve o, kulpu deniyordu.
İçeri doğru açılıyordu.

"Tepeden biraz yukarı çıkmaya hevesliyim," dedi, giderek daha da bunaltıcı hale gelen sessizliği
bozmaya zorlayarak. "Ay'ın tam üzerinde olduğu Sarayı görmek için. Dikkatli olacağız, çok uzağa gitmeyeceğiz."

"Her yere gitmeye hazırım," diye cevapladı; ve o basit ifadenin harareti ona onun
kendisinden daha fazla
tepeleri düşünmediğini söyledi -- zihninin bir köşesinde.

Sessizlik konuşmaktan daha kaba bir şeydi; ve açık alana çıktıklarında,
uygun bir yer bulmak için yakındaki manzarayı taradı. Çok da uzakta olmayan
bir yıkık duvar parçası, ağaçlarla sarılmış, kırık bir kemerle sonlanıyordu;
kalıcı kilit taşı kuşların taşıdığı bir akasya tarafından tehdit ediliyordu. Yarısı altında, düşmüş bir taş levha, çok da uzakta olmayan bir oturma yeri sunuyordu. Levha ve kemer
tam ışık altındaydı; ötesindeki alan, gölgelerle kaplıydı.

Tepenin yukarısında bir çakal güldü. Vadinin karşısında bir başkası cevapladı. Bir maymun bir daldan levhaya sallandı ve orada oturdu, tuvaletiyle meşguldü - karanlığın tam bir iblisi.

"Sürünmüyor musun--sen?" diye sordu Roy.

"Sadece biraz! Güzel bir sürünme. Seninle oldukça güvende hissediyorum."

Yol bazı kısımlarda engebeliydi. Bir keresinde tökezledi ve adamın eli pelerinin altında kolunu hafifçe kavradı. Onun yanında kendini güvende hissetti - ve adam dönüp ona vurmalıydı----!

Yaklaştıklarında, maymun anlaşılmaz bir gıcırtı ile kaçtı: ve Roy tutuşunu gevşetti. Aralarında ve gölde sarayın asil kütlesi belirdi; çatı terasları ve cepheler gümüşle yıkanmış, çivit mavisi gölgelerle sıçramış; ama onlar için -sadece erkek ve kadın- onun yok edilemez
gücü ve güzelliği aniden çok önemsiz bir şeye dönüşmüştü. Onlar
bunu fark etmemişlerdi bile.

"Orada-otur," dedi Roy yumuşak bir sesle ve o itaat etti.

Onun gülümsemesi sessizce onu davet etti; ama henüz kendine güvenemiyordu. Ay ışığının
başını döndüreceğini bilebilirdi.

"Aruna-canım----" diye lafa girdi hiçbir önsöz yazmadan. "Seni hepsinden
aldım çünkü--şey--artık daha fazla rol yapamayız... sen ve ben. Bu
kader--ve işte buradayız. Seni--çok--gerçekten seviyorum. Ama..."

İnsan nasıl devam edebilirdi ki?

"Ah, _Roy_!"

Kalkmış bakışları, alçak, tutkulu haykırışı her şeyi anlatıyordu; ve ondan önce de
zor kazanılmış kararını açıkça ortaya koyarak ürktü.

"Hayır--o değil. Bunu hak etmiyorum," diye patladı, kendini kırbaçladı ve
onu ürküttü. "Ben tam bir korkaktım--işlerin sürüklenmesine izin verdim. Ama
dürüst olmak gerekirse, kibirli değildim--kuzendik... bu doğal görünüyordu.
Ve şimdi... _bu_!"

Boğazında aptalca bir düğüm onu ​​durdurdu. Kadın hareketsiz oturdu; tek bir kelime bile
söylemedi.

Dürtüsel olarak tek dizinin üzerine çöktü, daha yakın olmak için, ama çok da yakın olmamak için.
"Aruna--nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Gerçek şu ki... onlar korkuyorlardı,
Evde, eğer buraya
gelirsem, belki--belki... Şey, başımıza gelenler işte," diye patladı çaresizce. "Ve annem bana açıkça söyledi--bu
olmamalıydı, iki kez koşmak... böyle." Hareketsizliği onu dehşete düşürdü. "Canım," diye şefkatle ısrar etti, "onların zorluklarını görüyorsun--anlıyor musun?"

"Anlamaya çalışıyorum." Sesi kısık ve kontrollüydü.
Cesareti ve kontrolü onu herhangi bir tutkulu
itirazdan daha fazla sarstı. Yine de aynı alçak tonda aceleyle devam etti.

"Elbette, düşünmeliydim. Ama dediğim gibi, bu
doğal görünüyordu.... Sadece--Dewali gecesi----"

Nefesini tuttu. "Evet--Dewali gecesi. Mai Lakshmi biliyordu. _Neden_
o zaman_ söylemedin?

"Şey... çok yakında--emin değildim... Uzaklaşmanın ikimize de bir şans verebileceğini
ummuştum. Yapabileceğim en iyi şey bu gibi görünüyordu," diye yalvardı. "Ve--Dyan vardı. Bahaneler uydurmuyorum, Aruna. Eğer
seni incittiğim için benden nefret ediyorsan----"

"Roy--bunu _söylemeyeceksin_!" diye haykırdı sonunda uyanarak. "Kendi
bedenimdeki
kalbimden nefret edebilir miyim!"

"Belki de ikimiz için de daha iyi olur, eğer yapabilirsen!" diye bağırdı,
aniden ayağa kalkarak, itirafının tüm gücünün içine işlemesine izin vermeye cesaret edemeyerek.
"Ama--babam yüzünden, söz verdim. Bunu atlatmak mümkün değil."

Sessizdi:--konuşmaktan daha dokunaklı, daha ikna edici bir sessizlik. Acaba--söz vermemiş miydi diye merak ediyor muydu...? Kendisi de emin miydi? Yemin edecek kadar yakındı; ve onu rahatlatma dürtüsü çok yoğundu.

"Eğer--eğer her şey farklı olsaydı, Aruna," diye ekledi ciddi bir şefkatle, "elbette şimdi senden... karım olmanı isterdim."

Bunun üzerine, kontrolünün gerginliği kopmuş gibiydi; ve yüzünü saklayarak,
tamamıyla sarsılmış bir şekilde, boğuk, kalbi kırık hıçkırıklarla orada oturdu.

"Yapma--ah, _yapma_!" diye alçak sesle bağırdı, kendi sinirleri onun acısıyla
titriyordu.

"Nasıl _yapamam_" diye feryat etti, taze hıçkırıklarla mücadele ederek. "Kızılderili
annen yüzünden--umuyordum... Ama benim için--İngiltere--geri--hiçbir yerde umut yok: artık gerçek bir ülke yok; gerçek bir inanç yok; gerçek bir yuva yok; her şey
ikiye bölünmüş; sadece kalbim--bölünmemiş. Ve sen buna sahip olamazsın,
istesen bile----"

Gözyaşları tekrar tehdit etti. Onu kollarına almamak için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Eğer--eğer beni yalnız bıraksalardı," diye devam etti, kendini sabitlemek için
küçük ellerini sıkarak. "Ama değersiz bir
ben için dinimizin tüm yasalarını değiştirmek imkansız. Onlar evlenmemde ısrar edecekler--hatta
Dyan; ve ben yapamam--yapamam----!"

Birdenbire umutsuzluktan, şanstan ve
saatten ve onun güvencesinin ciddi şefkatinden doğan bir ilham geldi. Çekinmek veya şüphe etmek için zaman yoktu. Neredeyse konuşurken ayağa kalkmıştı;
pelerini--bağlantısı çözülmüştü--omuzlarından düştü, bulutlardan kaçan bir ışık huzmesi gibi ince bir solukluk şeridi bıraktı.

"Roy--_Dilkusha_!" Elleri istemsizce ona doğru uzandı. "Eğer
doğruysa ... umursuyorsun--ve eğer sana ait olmamam gerekiyorsa,
_sen_ herhangi biri için
_sorunsuzca bana ait olabilirsin. Eğer--eğer
nişan
sözü edersek ... bu tek gece için, eğer beni bu tek saat tutarsan
... Güvendeyim. Benim için bu söz kutsal olurdu--evlilik gibi, çünkü
hâlâ Hinduyum. Belki de uzak günahlar için cezalandırılıyorum - eş ve anne olmaya layık değilim; ama yeminimle, her zaman _Swami
Bakht_- efendimin tapanı olarak kalabilirim... kalbimde bir dul." 

Ve Roy onun önünde duruyordu - hareketsiz; baştan aşağı onun yüce tutkusunun, garip çekiciliğinin heyecanıyla sarsılmıştı. Bu acıklı duygu - asaleti - onu biraz ayaklarından yerden kesti. Sanki bu geceye kadar, onu pek tanımıyormuş gibiydi. İçindeki Doğulu, 'Kabul et' dedi. İngiliz tereddüt etti - 'Ona haksızlık'. 

"Canım----" dedi - "Sana hiçbir şeyi reddedemem. Ama - doğru mu? Sen
_evlenmelisin_---"

"Benim için zihnini yorma," diye mırıldandı; ve gözleri hiç
yüzünden ayrılmadı. "Eğer peçeden uzak durursam, Brahmo Samaj olurum...
belki----" Alt dudağını sabitlemek için içeri çekti. "Ama
düzenlenmiş evlilik--yapamam. Çok fazla İngilizce kitap okudum,
çok fazla İngilizce düşündüm. Ve burada biliyorum ki"--sıkı
bir el göğsüne vurdu--"şimdi kalbim ve zihnim de verilmediği sürece
bedenimi ve hayatımı hiçbir erkeğe _veremem_. Ve benim için... Her şeyi mi anlatmalıyım? Sadece bu birkaç hafta değil. Yıllar ve yıllar..." Sesi
kırıldı.

"Aruna! En sevgilim----"

Kollarını ona açtı--ve o göğsündeydi. Yakın ve şefkatle
onu tuttu, teslimiyetin verdiği coşkunun tüm savunmalarını yıkmaması için kendine güçlü bir kısıtlama koydu. Onu böyle hayal kırıklığına uğratmak
acı bir şeydi: ve kolları boynuna dolandığında, içgüdüsel olarak
tutuşunu daha da sıkılaştırdı. O kadar teslimiyetçiydi, o kadar da önemsizdi...

Ve aniden bir anı dalgası onu ay ışığının aydınlattığı yamaçtan
Ev'deki oturma odasına sürükledi. Göğsüne bastırdığı annesiydi:--ipek perdeler, yapışan kollar, teslimiyetçi yumuşaklık,
özdeki boyun eğmez cesaret...

İllüzyonun şimşek gibi parıltısı o kadar canlı, o kadar dokunaklıydı ki
geçtiğinde başının döndüğünü hissetti, sanki bedeni ruhunun peşinden binlerce fersah ve geriye sürüklenmiş gibi: başı dönüyordu, yine de, gizemli bir
moda, güçlendirilmiş--güvenceli....

Artık savunmalarının dayanacağını biliyordu....

Ve Aruna, kollarında tamamen dinlenmiş bir şekilde, bunu da biliyordu. Onu seviyordu--oh
evet, gerçekten--söylediği kadar ve daha fazlasını; ama içgüdüsü ona
bir şeylerin eksik olduğunu söylüyordu; onu ve
onu--ateşleyecek ve belki de feragati düşünülemez kılacak bir şey. Keskin,
içgüdüsel hissi, kalbine bastırılan bir bıçağın keskin kenarı gibi
acıtıyordu; ama yine de dayanılmaz olana katlanmasını sağlıyordu. Eğer
..._bu_ şekilde olsaydı, onu kaybetmek tam bir kayıp olurdu. Bu şekilde--kaybetmek
olmazdı. Şimdi sahip olduğu şeyi, bedensel varlığı
yanında olsun ya da olmasın----

Bir sonraki dakika, yüksekliklerden düştü. Damarlarında ateş akıyordu.
Dudakları alnındaydı.

"Nişan mührü," diye fısıldadı. "Cesur Aruna'm----"

Tek kelime etmeden yüzünü bir çocuk gibi kaldırdı; ama dudaklarını ona teslim eden
tam bir kadındı....

Onun için, o yüce anda, geçmiş yıllar ve gelecek yıllar
bir yakmalık sunuda toplanmış gibiydi--onun
tapınağına bırakılmış. Onun için, o uzun öpücük çok fazla tutku içeriyordu--itiraf edilmiş ama
aşılmış; daha çok kutsallık, ifade edilemezdi, çünkü bir daha asla
gelmeyecekti--onunla veya başka bir adamla. Bunu sessizce kendi
kalbine
adandı....

Yine tepenin yukarısında bir çakal güldü; bir diğeri ve bir diğeri--sanki
alay edercesine. Kadın titredi; ve adam hala kolunu onun
sırtında tutarak tutuşunu gevşetti. Bu gece nişanlandılar. Ona vermeye hakkı olan her şeyi borçluydu.

"Pelerinin. Ölümünü yakalayacaksın..." Aniden durdu ve başını
yukarı fırlattı. "O neydi? Orada--yine--şu ağaçların arasında----"

"Belki de bir maymun," diye fısıldadı, bakışından ve ses tonundan irkilerek.

"Şşş--dinle!" Kavrayışı daha da sıkılaştı ve Roy o gizli sesleri bulmak için
her sinirini zorlayarak, kaskatı bir şekilde hareketsiz durdular. Neredeyse
kemerin altındaydılar; bir tarafta güçlü, yumuşak ışık, diğer tarafta en derin karanlık. Ve her taraftan büyük, dikkatsiz gece onlara
yaklaşıyor gibiydi--tehdit edici, gizli tehlikelerle dolu.

Sonra sesler tekrar geldi, şüphe götürmez bir şekilde daha yakın; hafif hışırtılar
ve gıcırtı, sonra da gevşemiş toprak ve
taşların belirgin bir şekilde parçalanması. Kemeri taçlandıran gölgeli akasya tüyleri fark edilir şekilde
hareketlendi, ancak etrafta hiçbir esinti yoktu:--ve sadece akasya değil. Aruna'nın heyecanlı hayal gücüne göre, kemerin gevşek üst taşları hafifçe hareket ediyordu. Ama _hareket_ miydi? Hayır--yine----!

Ve gerçek Roy'un aklına gelmeden önce, onu tüm gücüyle itmişti, öyle şiddetli bir şekilde ki geriye doğru sendeledi ve onu bıraktı.

Kendini toparlamadan önce, iki büyük taş ve bir sürü küçük taş yere düştü--Aruna'nın üzerine, onun üzerine değil. Bastırılmış bir çığlıkla sendeledi
ve düştü, başını kaya parçasına çarptı.

Anında onun yanında dizlerinin üstündeydi; alnındaki kesiği durduruyor, mendiliyle sarıyordu; öfke ve endişeyle doluydu;--kendisine ve o alçak davetsiz misafire öfkeleniyordu,--maymun değildi, bu kesindi.

Hızlı kulağı, daha aşağıdan gelen gizli hışırtıyı tekrar yakaladı; ve,
evet--şüphesiz--insan sesi, bastırılmış bir dehşet ünlemi gibi.

"Aruna--o şeytana _ulaşmalıyım_," diye fısıldadı. "Başın daha iyi hissediyor mu? Seni bir an yalnız bırakabilir miyim?"

"Evet--oh evet," diye fısıldadı. "Hiçbir şey bana zarar veremez. Sadece
dikkat et--lütfen dikkat et."

Aceleyle paltosundan bir yastık yaptı ve onu pelerinle örttü;
sonra eğilip onu hararetle öptü--ve gitti.

BÖLÜM XV.

"Sonra o dürtüyle büyülendim, bir
Ölçülemez ... bir ihtiyaç dalgası
O nefret edilen hayatı ortadan kaldırmak."
--BROWNING.

Bir kedi kadar kıvrak ve sessiz olan Roy, kemerli geçitten dışarıya doğru
karanlığa doğru süründü. Aruna'yı terk etmek nefret vericiydi; ama onun incinmişliğine duyduğu öfke ve
ilkel takip içgüdüsü inkar edilemezdi. Ve o _öldürülebilirdi_
. Ve bunu onun için yapmıştı:--ateş kömürleri, gerçekten!
Ayrıca, diğerleri de endişelenmeye başlayacaktı. Bırak o gizemli
gizemli sinsiyi yakalasın, o da Saray çatısına doğru bağırabilirdi. Onlar
duyarlardı.

Duvarın altında bekledi, içindeki tüm izci tetikteydi. Dikkatli
hışırtılar gizlice yaklaştı; birkaç baştan çıkarıcı saniyeliğine durdu;
sonra, kümelenmiş gölgelerin arasından hareket eden bir gölge belirdi.

Roy'un sıçraması tam olarak hesaplanmıştı; ama şey keskin bir şekilde
yön değiştirdi ve engebeli yamaçtan yukarı kaçtı. Ardından hayalet gibi bir kovalamaca geldi, gerçek dışı
bir kabus gibiydi, ayın aldatıcı parlaklığıyla aydınlanmıştı; ayaklarının altında hareket eden, ışık ve karanlığın dengesiz bir karmaşası olan dünya.

Kaçan gölge çevikti; ve açıkça zemine aşina.
Çöktü ve Aruna'dan giderek daha uzağa çekildi, tüm Rajputlar alevlendi
Roy. O çılgın anlarda bilinmeyeni elleriyle öldürebiliyordu....

Birdenbire, şükürler olsun, şey sendeledi ve dizlerinin üzerine düştü.
Bir panterin
sıçrayışıyla, onun üzerine çıktı, öfkesi boğazındaydı, onu yere
sabitliyordu. Boğucu çığlık onu hiç etkilemedi:--ve aniden
ay ışığı ona Chandranath'ın yüzünü gösterdi,
başlayan gözlerde nefret ve dehşet karışımı....

Ölçülemeyecek kadar şaşırmış bir şekilde, bilinçsizce tutuşunu gevşetti. "_Sen_--o
mu?--şeytan!"

Cevap yoktu. Chandranath ondan neredeyse
kurtulmak için zekaya sahipti;--neredeyse, tam olarak değil. Roy'un atılımı Rajput
atalarına layıktı; ve bir sonraki anda sessiz, amaçlı bir
kucaklaşmaya kilitlendiler....

Ama Roy'un beyni şimdi daha soğuktu. Akıl sağlığı geri gelmişti. Hala adamın hayatını
hiçbir pişmanlık duymadan boğabilirdi. Ama
kendisini veya halkını,
kavrayışında kıvranan ve tırmalayan yaratık kadar
aşağılık bir şey yüzünden
karıştırmayı seçmedi. Sadece onu güvence altına almak ve ona karşı birkaç puan olan Jaipur
yetkililerine teslim etmek istiyordu.

Ancak becerikli olmasa da Chandranath, daha düşük ırkların hazır kurnazlığına sahipti. Hızlı ve beklenmedik bir hareketle Roy'u öyle bir yere düşürdü ki
neredeyse geriye doğru düşüyordu; ve dengesini korumak için büyük bir çaba sarf ederken,
bilinçsizce tutuşunu gevşetti. Bu sefer, Chandranath ondan
kurtuldu; ve bu esnada onu o kadar şiddetli bir şekilde itti ki sendeledi ve
bir ayağı bükülmüş halde keskin kırık taşların arasına düştü. Ayağa kalkmak üzereyken, ayak bileğindeki bir acı ona bittiğini söyledi.

Bunun tam bir rezalet olması onu çileden çıkardı; ve galibin, erişemeyeceği bir mesafeden, destekli bir duvar parçasına çevik bir şekilde atlayıp, oradan Roy'un gururunu ve öfkesini okşamak ve onu çaresiz bir öfkeye
döndürmek için güzelce hesaplanmış bir dizi küfür savurmasıyla daha da çileden çıkardı.

Ama ayak bileği sakatlanmışsa, beyni sakatlanmamıştı. Chandranath, içinde biriken kinini
yakalarken, Roy gizlice, kasıtlı olarak, yarı karanlıkta, elini atabileceği en keskin taş parçasını arıyordu; en azından çok fazla acıtması gereken bir parça.
Gökyüzüne karşı gölge şeridi takdire şayan bir hedef oluşturuyordu; ve Roy'un hareketi, geldiğinde, hızlıydı, nişanı şaşmazdı.

Başının veya omuzlarının bir yerinde etkisini gösterdi: öfke ve acı dolu bir haykırış, hedefi duvarın uzak tarafında kaybolurken ona bunu garanti etti.

Atlamış mıydı yoksa düşmüş müydü? Ve hasar ne kadardı? Roy bunu bilmek için çok şey verirdi; ancak araştırmak için ne zamanı ne de gücü vardı. Geriye sürünerek ve Aruna'ya seslenmekten başka çaresi yoktu, o da selamlaşmaya yaklaştığında.

Bu onursuz bir performanstı. Bükülmüş bileği bir bıçak gibi saplanıyordu ve yolundaki her engelle tanıştığını iddia etmekte asla başarısız olmuyordu. Şu anda, büyük rahatlamasıyla, önündeki karanlık, dev bir ateş böceği gibi zikzaklar çizen huzursuz bir ışık tarafından tarandı.

"Lance--ahoy!" diye bağırdı.

"Righto!" diye şarkı söyledi Lance; ve ateş böceği hoş geldin anlamında salladı.

Saray çatısından gelen bir başka haykırış, uyumlu bir şekilde karşılık verdi; ve çılgın, kötü rüya sona erdi. Gerçekler dünyasına geri dönmüştü; tekrar ayağa kalkmıştı -tam olarak tek ayak- Desmond'ın koluyla desteklenmişti; hikayesini anlatıyordu.

Lance bunun bir kısmını zaten biliyordu. Aruna'yı bulmuştu ve Roy'u bulmak için acele ediyordu. "Kuzeniniz bir Rajput kadar cesur," diye sonuca vardı. "Ama biraz hasarlı görünüyor. Korkarım sol kolu kırılmış."

Roy serbestçe küfür etti. "Keşke o kokarcayı ateşe gönderdiğimden emin olabilseydim."

"Belki de yapamaman iyi oldu. Eğer ateşin etkili olursa, aceleyle kaçıp gitmez. Geri döndüğümüzde polis kaçabilir."

"Bak buraya--Dyan'ı görene kadar ortalığı karanlıkta tut. Chandranath yakalanırsa,
o da orada olmak isteyecektir. Bu adil!"

Lance kıkırdadı. "Ne kadar da uğursuz bir çiftsiniz!--Bu arada, sanırım
Martin, Miss Flossie ile işi başardı. Onlara asma bahçede
rastladım. Kapıyı açık bırakmışsın. Bana
serbest kalmış olabileceğin ipucunu verdin."

* * * * *

Desmond'ın tahmini doğru çıktı. Aruna'nın sol kolu dirseğinin üstünden kırılmıştı: basit bir kırık, ama çok acıttı. 'Yaralılardan' sorumlu olan Thea, uzun yolculuk boyunca ikisini de elinden geldiğince rahatlattı. Ancak Aruna, hâlâ coşkulu ruh halindeyken, Roy, pelerinin altında onun soğuk sağ elini
bulup neredeyse tüm yol boyunca sıcak eliyle tuttuğunda, basit acıyı önemsiz saydı.

Hiç kimse, burnunu yerinden oynattığı için 'yerli kuzen'e
özel olarak kızan Martin ve Flossie'ye fazla aldırış etmedi. Hak ettiği önemden
sahtekârlığa uğrayan Aruna, kendini beğenmiş sevgilisine 'haberleri yarına kadar saklamaları' gerektiğini söyledi. Bu arada, çok rahat bir şekilde,
aruşun arkasında gidiyorlardı; ve hiç kimse onlarla ilgilenmiyordu.

Lance ve Vincent, dörtnala ilerledikten sonra, Bayan Hammond'ı çağırdılar
ve Sir Lakshman'ın evine Aruna'nın ufak bir
kaza geçirdiğine dair bir haber bıraktılar; ve kendisi ve kardeşi akşam yemeğinden sonra Rezidansa gelip gelmeyeceklerini sordular.

Yemek bitmeden önce geldiler. Bayan Hammond yukarıda Aruna'ya bakıyordu; ve Sir Lakshman törensiz bir şekilde onlara katıldı,
Dyan'ı oturma odasının şöminesinin yanındaki bir koltukta ayak bileğini ovuşturan Roy ile yalnız bıraktı.

On dakikalık samimi sohbette, çekincelerle birlikte temel gerçekleri duydu; ve Roy o akşamdan daha yakın hissetmemişti kendini.
Rajput şövalyeliği sıradan bir gelenek değildir. Her zamanki gibi hayati ve aktiftir. Bir kadına hakaret veya
zarar vermek sert bir şekilde intikam alınır;
ve suçlu, aşırı cezadan kurtulursa şanslıdır. Roy, açıkçası
kendisinin bunu yapmış olmasını umuyordu. Ancak Dyan için tahmin yeterli değildi.
Kız kardeşini öldürmeye yaklaşan adama kendi izini bırakana kadar ne yemek yiyecek ne de uyuyacaktı.
Ne karısı ne de annesi olan
kendisi için en kutsal varlıktı.

"Bu hassas ilgi bana yönelikti, biliyorsun," diye hatırlattı Roy;
sadece şeytana hakkını verme yönündeki bir İngiliz dürtüsünden.

"Tcha!" Dyan'ın başparmağı ve parmağı oyuncak bir tabanca gibi şakladı. "Benim için
mahkemeler konuşmaz. Birbirinize çok yakındınız. Riski aldı.
İndra aşkına, eğer ona ulaşırsam bir daha böyle riskler almayacak! Onu burada
göremeyeceğimizi söyledin. Ama şüphesiz Amber'in etrafında dolanıyordu,
elinden gelen her türlü kötülüğü yapıyordu. Senin ekibinin geldiğini duymuş olmalı,
ve senden puan almak için gizlice etrafta dolanıyordu. Kali'nin tapınağının rahibi olan Genç Ramanund,
benim yaptığım gibi,
aracı yaptığı kişilerden biri. Eğer Amber'deyse, onu bulacağım.
Bunun üzerine yemin edebilirsin." Dik ve erkeksi bir şekilde ayağa kalktı, çekilmiş bir kılıç gibi amaçlı bir içgüdüyle. "Şimdi gidiyorum, Roy. Ama kimseye _tek kelime_ etmeyeceğim.
Büyükbaba ve Aruna'nın bilmesi gereken tek şey, o taşları kimin devirdiğini bulmaya çalıştığım. Başaramayacağım. Hepsi bu:--sen ve ben hariç.
Şimşek Oğlu Bijli beni dörtnala Amber'a götürecek. Sabahın ilk saatlerinde geleceğim ve raporumu vereceğim."

"Ama bak buraya--Lance biliyor----"

"Eh, senin Lance'in kaçtığını varsayabilir. Ona güvenebiliriz, şüphem yok. Ama ikiden fazla kişinin bildiğini zamanla yüz kişi de öğrenecek. Ben kendi adıma, sorun etmiyorum. Rajputlar arasında ceza hafif olurdu. Ama bu şey seninle benim aramda kalmalı--Aruna yüzünden."

Roy elini uzattı. Dyan'ın parmakları gergin çelik şeritler gibi elinin üzerine kenetlendi. Şüphesiz gerçek Dyan Singh, akademik ve politik
kabuklarını atmış ve yeniden kendine gelmişti.

"Boğazımda bunların olmasını istemezdim!" diye belirtti Roy, kendi elindeki çizgileri düşünerek.

"Bazı Almanlar bundan hoşlanmadı - Fransa'da," dedi Dyan soğukkanlılıkla. "Ama
şimdi----" Rahatsız edici sol koluna kaşlarını çattı. "Umarım--çok yakında...
önemsiz. Konuşmak yok... zehirli gaz!" Ve beyaz dişlerinin bir parıltısıyla--gitti. Roy, ateşe bakarak bırakılmış, hayalinde onu takip ederek, sessiz şehrin içinden hızla geçerek
kafatasları ve göz çukurları bölgesine doğru ilerledi--ay ışığında kalbinde cinayet olan uçan bir gölge...

* * * * *

Bir saat içinde, o uçan gölge Amber'in kapısının dışındaydı,
kapı bekçilerini uykudan uyandırdı; cinayet, sadece kalbinde değil,
kemerinde de güvenli bir şekilde saklıydı. Onun türünden biri için 'mahkeme konuşması' yoktu;
cezanın suça göre güzel bir şekilde ayarlanması yoktu; olası
sonuçlar konusunda endişe yoktu. Kanı burnunda Rajput, pervasızlık noktasına kadar cüret ediyordu; ihtiyat veya merhametin çocukça telkinlerine sağırdı;
kurbanını arayan bir kılıç; darbe hedefine ulaşana kadar doymak bilmezdi.

Ve, Dyan Singh'e karşı adaletli olmak gerekirse, aklında Aruna'dan daha fazlası olduğunu da eklemek gerekir. Hindistan vardı - giderek Chandranath ve onun gibilerin insafına kalmıştı. Daha önceki saplantısının körlüğü uyanışının etkisini yoğunlaştırmıştı. Roy'un adanmış cesareti, büyükbabasının yumuşak bilgeliği, ateşli ruhunda bildiklerinden daha derin bir şekilde işlemişti: ve onun intikam eylemi, onun gözünde, aynı zamanda bir kefaret eylemiydi. Chandranath'ın veya bir başkasının emriyle, tereddüt etmeden Delhi Komiseri'ne bir bomba fırlatırdı - sözleri ve tavırları Residency'de karşılaştıkları birkaç olayda onu çok etkileyen aklı başında, güçlü adam. Öyleyse, Tanrı'nın veya insanın hangi yasasına göre, bu yılanın başını topuğunun altına sıkıştırmaktan çekinmeliydi? Tek elli olmasına rağmen, arkadan vurmazdı. Bir çakalın oğlu, ona kimin vurduğunu bilmeliydi. Ölümü tatmadan önce, korkuyu tatmalıydı. Ve sonra--gizliliğini veya ölüsünü asla vermeyecek olan Göl. Siri Chandranath, bir nehre atılan bir taş gibi dünyasından kaybolacaktı; ve Hindistan onsuz daha temiz bir yer olacaktı.

Bir mücadeleye girerse, kendisinin engelleneceğini biliyordu. Ama--tcha! adam
bir korkaktı. Tanrılar kurbanını onun o tek, amaçlı eline teslim etsinler--ve son kesindi.

Sarayın yakınında, Şimşek Oğlu Bijli'yi terk etti; onu
güvenli bir şekilde bağladı ve kulağına birkaç kelime söyledi, bu arada sadık yaratık ona sokuluyordu, sanki 'Benimle senin aranda konuşmaya ne gerek var?' diyebilirmiş gibi. Sonra--Roy'un talimatlarını izleyerek--dikkatlice yamaçtan yukarı doğru ilerledi, kemerin ayda açıkça göründüğü yere. Eğer Chandranath
yaralanmış veya sersemlemiş olsaydı, muhtemelen çok uzağa gidemezdi.

Tahmini doğru çıktı. Gizlice yaklaşması tam zamanında oldu. Amber'in koruyucu tanrıları, görünüşe göre, onun tarafındaydı. Çünkü orada, düşmüş levhanın üzerinde, öne eğilmiş bir gölge çömelmişti; başı ellerinin arasındaydı.

"Şaşkına dönmüş olmalı," diye düşündü. Tanrıların onunla olduğu açıktı.
Bir İngiliz olsaydı, adamın acısı muhtemelen onu amacından
alıkoyardı. Fakat Rajput'lu Dyan Singh, sporcunun ahlak kuralları tarafından
engellenmemişti. Açıkça öldürmek için oradaydı.
Beyni hızla, içgüdüsel olarak çalışıyordu: ve hızlı bir eylem izledi....

Koruyucu gölgeden, çitanın avına atlaması gibi atladı:
uzun bıçağı dişlerinin arasında sıkıca tutuyordu. Chandranath kendine gelmeden önce, çelik yaylı kavrayış boğazındaydı ve Roy'un varsayılan dönüşüne dair
korku çığlığını bastırıyordu....

Kavga kısa ve sessizdi. Üç dakika içinde Dyan adamını yere serdi; kollarını ve vücudunu güçlü dizlerinin arasına sıkıştırdı, böylece tek
elinin vuruş yapması mümkün olacaktı. Sonra, alçak ve şiddetli bir
hızla
konuştu: "Evet--benim--Dyan Singh. Bana sık sık--Anne için vur dedin. 'Bedeni öldüren hiçbir şeyi öldürmez.' Anne için vuruyorum
_şimdi_."

Bir kez--iki kez--bıçak derine saplandı; ve dizlerinin arasındaki kıvranan şey hareketsizdi.

Gölün kıyısına doğru olan garip yolculuğun veya omzuna asılmış cansız yükün çok yakın olmasının tadını çıkaramadı. Ama onun hayal gücü Roy'unki gibi coşmuyordu: ve hiçbir vicdan azabı ruhunu rahatsız etmiyordu. Aruna'nın yarasının on katını intikamını almıştı. Kendi akıl sağlığından sapmasının kefaretini sert bir şekilde ödemişti. Bu yeterliydi.

Düşen bedenin yumuşak 'plop' ve sıçrama sesi, taşlarla iyice ağırlıklandırılmış, kulağına müzik gibi geliyordu. O müzikal mırıltının ötesinde, Göl
hiçbir ses
çıkarmayacaktı....

BÖLÜM XVI.

"Öyleyse dünyevi gününde yolculuğuna devam etsin:
'Çabucak koşuşturan ruhlar kendi bulduğu yolda ilerlesin;
Her ileri adımda işkence, mutluluk bulsun--
O, her an, hâlâ tatmin olmamış."
--FAUST.

Ertesi sabah, çok erken, Roy'la birlikteydi, yatağının kenarına oturmuştu; ihtiyatlı bir şekilde, ayrıntılarıyla, ona her şeyi anlatıyordu. Roy, dinlerken, yarı iğrenmiş, yarı etkilenmişti, bu şeyin saf ivmesinden; ve yine hissetti -Delhi'de bir veya iki kez--birbirleriyle akraba olmalarına ve neredeyse aynı yaşta olmalarına rağmen
ne kadar yüzyıllar
olduğunu.

"Bu sadece seninle benim aramda olacak, Roy--her zaman," diye bitirdi Dyan ciddi bir şekilde. "O yılanı öldürmekten utandığım için değil; ama--dediğim gibi... Aruna yüzünden----"

"Bana güven," dedi Roy. "Amber Lake ve ben gevezelik etmeyiz. Onun kaybolmasıyla ilgili dokuz günlük bir gizem olacak. Sonra onun kaderi başka bir
tanrı kuracak--ve hemen onu unutacak."

"En azından bu konuda onların örneğini izleyelim!" Dyan'ın gözlerinde kasvetli bir mizah, uzatılan kutudan bir sigara çıkarırken, kipirdadı. "Bana
bir şans verdin. Bunu değerlendirdim--bir Rajput gibi. Şimdi yapmamız gereken başka şeyler var."

Roy gülümsedi. "İşte meselenin boyutu bu -- senin aklı başında, barbar bakış açından! Yapacak başka şeylerle oldukça kuşatılmış durumdayım. Bu
böbrek ayak bileğim topallamama izin verdiği anda, Kalküta ve Bombay'daki düşünceli unsurlardan bazılarını ele almak istiyorum; eğitimli Hintli erkekler ve kadınlar, Hindistan'ın ırk ve inanç düşmanlığını aşacak ulusal birliğe doğru ilerlediğine dürüstçe inanıyorlar. Bunu kendim göremiyorum; ama açık fikirliyim. Sonra, Kuzeye gitmeden önce romanımı düzene sokmak için Udaipur'u düşünüyorum --'son, en yalnız, en güzel, ayrı'. Ve _sen_----?" Düşünceli bir şekilde volkanik kuzenini gözden geçirdi. 
"Tekrar patlamayacağından emin misin?" 

"Evler kadar güvenli--senin sayende. Bu, Ortodoks Hindu olabileceğim ve Ortodoks Jaipur Raj için çalışabileceğim anlamına gelmiyor. 'Hindistan Hizmetçileri' Derneği'ne katılmak istiyorum; ve Hindistan'ın Tanrı tarafından bahşedilen kaderi olarak İngiliz bağlantısını kabul edenler arasında Anne için çalışmak istiyorum. Başka
bir şekilde
bir daha çalışmayacağım--onu 'dul bırakmak için.' Ayrıca, belki de düşündüm ki----"
tereddüt etti, gözlerini kaçırarak--"bekarlık yemini etmek için----"

"_Dyan_!" Roy şaşkınlığını bastıramadı. Neredeyse
o tarafını unutmuştu. Doğru ya da yanlış--Tara'ya bir övgü gerçekten!
Bu onu rahatsız edici bir şekilde sarstı; neredeyse onu rahatsız etti.

"Büyükbabaya haksızlık," dedi kararlı bir şekilde. "Her nedense,
aydınlanmış bir eşle evlenmelisin. Aruna'yı düşün."

"Onu _düşünüyorum_. Evlenmesi gereken _o_."

Vurgu Roy'un gözünden kaçmadı:--ve canını acıttı. Dün geceki dokunaklı
sahne hala onunla samimi bir şekilde
uğruyordu. "Korkarım ki onu ikna
edemeyeceksin," dedi sakin bir sesle.

"Bunun _tamamen_ farkındayım. Ve sebebi--kör bir adam bile
görmemezlik edemez."

Uzun bir süre birbirlerine baktılar. Roy ima edilen suçlamadan
kaçmadı.

"Eh, bu benim suçum değil, Dyan," dedi, Aruna'nın onu
suçtan zımnen kurtaran itirafını hatırlayarak. "_O_
anlıyor--aramızda sadece kendimizden daha büyük bir şey var.
Onun için ne yapmakta özgürsem, onu memnuniyetle yapacağım--her zaman. Delhi macerasını göze almamın başlıca nedeni zavallı kalbini rahatlatmaktı. _Seninle_
bağlantımı kaybettiğimi hissettim."

"Şaşırtıcı değil." Dyan birkaç dakika sessizce sigara içti. Roy'un tavrındaki
ince samimiyetten açıkça etkilenmişti. "Yine de,"
sonunda, "tam olarak kırılmamıştı. Bana yeni bir hayat verdin;
ve bunu onun için yaptığın için, sana yemin ederim, bana ihtiyacı olduğu sürece, onu hayal kırıklığına uğratmayacağım." Elini uzattı. Roy
sertçe kapattı.

"Sabahın ilerleyen saatlerinde geri gelip onu göreceğim," diye ekledi Dyan, değişmiş bir sesle ve dışarı çıktı.

* * * * *

Sabahın ilerleyen saatlerinde, Roy'un kendisi onu görmesine izin verildi.
Bastonunun yardımıyla topallayarak veranda balkonuna gitti, orada uzun bir sandalyede, yastıklar ve halılarla, zavallı kolu askıda yatıyordu. Thea
onun yanındaydı. Dün geceki olaylar hakkında herkesin duyabileceği kadarını duymuştu. Bu yüzden zavallı canlara yarım saat birlikte vakit geçirmelerine izin vermenin haklı olduğunu hissetti.

Geri çekilmesi ustalıkla gerçekleşti; ancak bunu garip bir
sessizlik izledi. Birkaç dakika boyunca, 'zavallı canlardan' hiçbiri ayrıcalıklarından ne çıkaracaklarını bilemediler, ancak bunu yüreklerinden takdir ediyorlardı.

Roy, onu kurtarmak için kırılan kolun sürekli farkındaydı; Aralarındaki yeni bağın, o unutulmaz öpücüğün imzaladığı ve mühürlediği.

Aruna'ya gelince--acı bedenini toprağa bağlarken, dengesiz kalbi
rahatsız edici bir şekilde, seyreltilmiş içeriğin zirvelerinden
utanç derinliklerine doğru sallanıyordu. O uzak yamaçta söylediği ve yaptığı şeyler
inanılmaz görünüyordu, tanıdık balkonunda, gündüz vakti zihniyle hatırlanıyordu:
ve onun da 'böyle düşündüğü' korkusu utangaçlığını
on kat artırıyordu. Yine de ilk konuşan oydu, sonuçta.

"Ah, seni böyle görmek beni kızdırıyor," dedi, elinin hafif bir hareketiyle
ayak bileğini işaret ederek.

Roy sessizce elini tuttu ve dudaklarına bastırdı.

"Seni böyle görünce _ben_ nasıl hissediyorum sanıyorsun!" Sözleri ve hareketleri
aptalca korkularını dağıttı. "Uyudun mu? Çok acıyor mu?"

"Sadece unutup hareket etmeye çalışırsam. Ama ne önemi var? Her acıdığında,
o zayıf kol seni
yolumdan itebildiği için gurur duyuyorum."

"Gurur duymaya hakkın var. Beni neredeyse deviriyordun!"

Gözlerine yaramaz bir gülümseme yayıldı. "Korkarım... Çok
kabaydım!"

"Bunu söylemenin _bir_ yolu bu!" Onun ciddi şefkati onu güneş ışığı gibi
ısıttı. Daha da yaklaştı; eli onun uzun sandalyesinin kolunu kavradı.
"Dün gece çok harika bir Aruna'ydın. Ve--daha da
harika olacaksın. Dyan ile çalışarak,
hayallerimin gerçekleşmesine yardımcı olacaksın--Hindistan'ın kendi dehasıyla, kendi çizgisinde kendini yeniden bulması----"

Doğru notayı yakalamıştı. Yüzü, onun görmeyi umduğu gibi aydınlandı. "Ah, Roy--gerçekten----? Dyan yardım edecek mi? Bana _izin_ verecek mi----"

"Elbette edecek. Ve ben de yardım edeceğim--kendi tarzımda.
Asla iletişimi kaybetmeyeceğiz, Aruna; Hindistan senin kaderin ve İngiltere benimki olsa da.
Bir daha asla gerçek bir ülken olmadığını söyleme. Benim gibi senin de iki
ülken var--biri çok değerli; biri yüce. Korkarım ki burada korkunç
günler geliyor. Ve o günlerde İngiltere'yi dürüstçe
seven her biriniz--Hindistan'ı dürüstçe
seven her birimiz--ölçüde sayılacak ..."

Durakladı; ve derin bir nefes aldı. "Ah--şeyleri nasıl da _görüyorsun_! Harika olan
sensin, Roy. Büyük şeyleri düşünebiliyor ve kalbimde hissedebiliyorum.
Ama onları yapmak için--sonuçta ben sadece bir kadınım..."

"Bir _Hintli_ kadın," diye vurguladı, gözleri onun gözlerindeydi. "Biliyorum ve sen de biliyorsun ki bu ne anlama geliyor. Büyülü
etkini henüz bir çorba tabağı karşılığında takas etmedin. Benim için en yüce olan bir Hintli kadın yüzünden; ve şimdi... bir başkası yüzünden, hepsinin kalbimde özel bir hakkı var. Hindistan yanlış yolda çok fazla ilerlemediyse, kadınlarının gerçek Swadeshi ruhu sayesinde hala kurtulabilir. _Onlar_, en azından, fabrika bacalarını veya meclislerdeki koltukları sayarak ilerlemeyi hesaba katmazlar. Ve her tohum -iyi veya kötü- önce evde ekilir. Kadınlara ulaş, Aruna -evdekilere- ve onlara bunu söyle. Bu sadece _benim_
rüyam değil; annemin de rüyasıydı. Hepinizi nasıl sevdiğini ve inandığını bilmiyorsunuz. Bence diğer türü asla _tam_ olarak anlamadı. Aralarında
yaşadıkça, hepinizin gerçek kadınlar olarak kalmanızı daha çok istiyordu --tam anlamıyla, dar anlamda değil----"

Daha önce hiç bu kadar açık ve özgürce o kayıp anneden bahsetmemişti;
ve Aruna bunu ona yapabileceği en büyük iltifat olarak biliyordu. Gerçekten de cömert kalbi ona kıskanç ev tanrılarının izin verdiği her şeyi veriyordu....

Thea--iç odadan yavaşça geçerken--bir iki cümle yakaladı;
Roy'un incecik kesilmiş profilini; Aruna'nın gözlerinin onun yüzüne dikildiğini gördü; ve kendi kendine çok şefkatle gülümsedi. Tam olarak Roy gibiydi; ve bu bağlılık sürekliliği doğrudan onun
anne kalbine gidiyordu. Aynı şekilde--daha keskin bir sızıyla--Aruna'nın gözlerindeki sevgi açlığı.

Bu artan ırksal komplikasyonların bilmecesi----! Trajedi ve bunun
acıması...!

* * * * *

Lance o gece Kuzey'e rahat bir zihinle seyahat etti. Roy ona, ayak bileği izin verdiği anda Jaipur'dan ayrılıp 'başlığındaki arıyı başka bir yerde havalandıracağına' dair güvence vermişti. An geldiğinde, bu güvenceyi vermek, harekete geçmekten daha kolaydı. Jaipur Residency neredeyse ev gibi görünmeye başlamıştı. Ve evin mıknatısı, Roy'daki tüm Doğu'yu kendine çekiyordu. Onu oraya sürükleyen damarlarındaki İngiliz kanıydı. Hindistan onun hedefi olmasına rağmen, İngiltere itici güçtü. Gerçek evi, birden fazla anlamda yüzlerce mil uzakta görünüyordu.
Chitor'daki o kutsal ve güzel deneyimin mührüyle belirlenmiş olan Rajputana ile olan birliği, şu anki ruh halinde, ikisinin arasında daha canlı görünüyordu.

Ve Pencap'ta Lance vardı; eril unsur hakim olduğunda, her şey kadar güçlü bir mıknatıstı. Yine, içindeki karşı konulamaz bir dürtü onu hepsinden kopmaya zorladı. Bu, içindeki ikili güçlerin iki yöne çekildiği kaçınılmaz anlardan biriydi; Lance Desmond'un insanlara ve şeylere karşı aklı başında ve tek fikirli tavrına aşırı derecede kıskançlık duyduğu anlardan biriydi. Lance'i, yarısının bir yöne, yarısının da başka bir yöne gitmek istediği gibi utanç verici bir duyguya kurban gitmiş gibi hayal etmek mümkün değildi. Bu noktada, kendisinin yarısı, babasının halkı arasında dostça ve sosyal bir soğuk havanın tadını çıkarmak için Pencap'a geri dönmediği için kendini aptal gibi hissediyordu. Diğer yarısı, İngiltere ve Hindistan'ın kaderlerinin tek ve bölünmez olduğuna dair inancını doğrulamak ve iletmek için, değişen Hindistan'ın karmaşıklıklarını daha derinlemesine araştırma ihtiyacı hissetti. Sonuçta, Hindistan bugün bulunduğu yerde, İngiltere'nin onu yaptığı şey sayesinde duruyordu. Demokrasinin sinsi dağılma sürecinin bile, yüz yıl boyunca oluşturulmuş ve kaynaklanmış bağlantıları kısa bir huzursuzluk ateşiyle çözebileceğine inanmayı reddetti.

O halde, pratik tarafı, üzerinde hiçbir kontrolü olamayacağı büyük meseleler için bu saçma içsel sorumluluk duygusunun nedenini savundu? Bunun dünyevi faydası neydi - ruhundaki bu büyük pencere, dünyanın karmaşıklıklarına ve çatışmalarına açılıyordu; rahatça 'Onlar değil' demesine izin vermiyordu. Doğu'yu Batı'ya yorumlama konusundaki opal renkli hayalleri, Oxford günlerinden beri bir görünüm değişikliğine uğramıştı. Hizmete dair büyük, belirsiz özlemleri, kaçınılmaz olarak, birkaç kesin kişisel meseleye daralmıştı. Eylem, sınırlamayı içerir - tıpkı resmin çerçeveyi içermesi gibi. Hayaller yeryüzüne inmeli - yoksa verimsiz kalacaktır. Hindistan'ı değiştiren iki insan parçasını doğru yola
koymayı başarmış olması küçük veya büyük bir mesele olabilir -- bunu anlayabildiği kadarıyla. O mütevazı başlangıcın meyvelerini ancak yıllar ortaya çıkarabilirdi....

Sonra, şeylerin arkasında kaynayan bu değerli roman vardı; beynini rahatsız eden hayalet şirket ile
yalnız başına kaçma arzusunun artması. Anne adayı, yeni hayatın gizemli bir şekilde
içinde hareket ettiğini hissettiği gibi, o da kendi yaratıcı gücünün ilk kıpırtılarını hissetmeye başladı. Şiirleri ve denemeleri şimdiden beklentileri
artırmış ve söylemek istediği diğer şeyler için dikkat çekmişti. Ve bunların sonu yok gibiydi. Zihinsel maceralarına henüz yeni başlamıştı. Duygular aracılığıyla zihnin ve ruhun sınırsız bölgelerine doğru ilerlerken yeni manzaralar açılacak, yeni yollar onu cezbedecekti...

İlk şaşırtıcı, sarhoş edici güç hissi iyidir - sürdüğü sürece; yine de, çünkü şeylerin doğası gereği, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdur - daha büyük veya daha az, içindeki tanrının gerçekliğine göre.

Roy için sonuç ne olursa olsun, o geçici yüceltme, hepsinden ayrılmanın acısını önemli ölçüde hafifletti. Ve mutlu bir ilhamdan sorumluydu. Ayrılış arifesinde kağıtlarını karıştırırken, Delhi'de yazdığı ve Aruna'ya göndermekten kaçındığı Hindistan taslağına rastladı. Özünde, Aruna'nındı; ondan ilham almıştı. Ayrıca--özünde iyiydi: ve hemen onun bunu bir veda hediyesi olarak alması gerektiğine karar verdi.

Güzelce kopyalanmış ve karanfil pembesi kurdelelerle bağlanmış,
son birkaç anları için saklamıştı. Bazı açılardan hala çok
çocuktu. Hediyesinin küçük sürprizi ayrılığın
acısını hafifletebilirdi. Bu bir kadının düşüncesiydi. Ama kadınsı şefkat
gerginliği Roy'da, tüm gerçek sanatçılarda olduğu gibi güçlüydü.

Kendi oturma odasında ateşin yanında duruyordu, pembe elbise ve sari giymişti, kolu hala askıdaydı. Son sözler, o umutsuz
anlamsızlıklar--kalp ile kendi duyguları arasındaki tamponlar--her durumda ortaya çıkarılması zor şeylerdir; bu ikisi için özellikle zordur,
aralarındaki o gerçek dışı, ama yoğun bir şekilde gerçek bağla; ve Roy ona söyleyecek kesin bir şey
veren ilham için fazlasıyla minnettar hissetti.

Gözleri anında ona çevrildi - merak ederek... tahmin ederek...

"Delhi'de yazdığım küçük bir şey," dedi basitçe. "Bunu Jeffers'a
gönderemedim. Sanki sana aitmiş gibi görünüyordu. Bu yüzden düşündüm ki----"
Bunu uzattı, saçma bir şekilde utanarak--ve ondan.

"Ah--ama bu çok fazla!" Askılı eliyle tutarak, diğer eliyle açtı
ve onun izleyen gözleri altında hevesle yuttu.
Yüzünde uçuşan değişikliklerden, dudaklarının ve ellerinin titremesinden, onu kalbine bastırırken, ona kendisinin o parçasından daha değerli bir hazine veremeyeceğini biliyordu. Ve bunu bildiği için, dili tutulmuş gibi hissetti; onu bir kez daha öpmek için ölçüsüzce cazip geldi.

Eğer onun düşüncesini sezdiyse, kirpiklerini indirdi ve hiçbir
işaret
vermedi.

Onun bildiğini umuyordu...

Ancak ikisi de onları tutan sessizliğin büyüsünü bozmadan önce Thea
geri döndü; ve anları - pastoral anları - sona erdi....

III. AŞAMA SONU.

IV. AŞAMA.

GERÇEK OLANIN TOZU

BÖLÜM I.

"Bir şeylerden uzak durmaya çalışmanın faydası yok. Seni
içeri koymak istedikleri anda--içindesin. Doğduğun anda, işin biter."--HUGH WALPOLE.

Roy, Mart ayının ortasında Pencap'ta, Lance ve iki subay kardeşiyle birlikte harap bir bungalovu
paylaşırken buldu; ikisi de,
tamamen zıt tarzlarda iyi adamlardı; ancak Roy'un bakış açısından gereksizdi. Lance ile sessiz bir 'konuşma' yapmak istediğinde, biri veya ikisi
kesinlikle içeri girip etrafta dolaşır, amaçsızca
söyleşiler yapardı. Olgunlaşan romanıyla daha sessiz bir 'konuşma' istediğinde, sesleri ve ayak sesleri verandalarda ve yetersiz döşenmiş odalarda çok net bir şekilde yankılanıyordu. Ancak bu küçük dezavantajlar hakkında homurdanmaya cesaret ederse, Lance, bir Dünyevi Cennette serbestçe yüzerek ve bir kalemin uzantısı haline gelerek moralinin bozulduğunu ilan ederdi. Sonuncusunda bir miktar gerçeklik payı vardı. Aslında, Udaipur'da iki ay kesintisiz çalıştıktan sonra, Roy farkında olmadan fazla uyumlu çevresine gömülme riski olduğunu ima etmişti; ve bu dikkatsiz itiraf kaderini mühürlemişti. Lance Desmond, sivri ifadesiyle onu seçtiği inziva yerinden neredeyse kazıp çıkarmıştı; 'polonun sonuncusu', Kapurthala'daki birinci sınıf domuz eti pişirme, sezonu sonlandıracak olan büyük Gymkhana hakkında baştan çıkarıcı bir şekilde yazmıştı: Roy'un binicilik yeteneğini sergilemesi için nadir bir fırsattı. Ve yine, daha ciddi bir ruh haliyle, artan 'cehennemsi ajitasyon işi' ile Sihleri ​​için artan endişeden ve evlerin çatılarından isyan bağıran dizginsiz bir yerel basından bahsetmişti. Hindistan güzel bir kaos durumuna geliyordu! Umarım izinleri dolandırılıp ellerinden alınmayacaktır; ancak Roy yakında 'toparlanıp' orada bir kargaşa olması durumunda orada olmak için daha iyi olurdu; orada
pamuklara sarılıp saklanmak yerine. Bu tarzdaki birkaç mektup, Roy'u saldırgan gerçekliklerden koruyan illüzyon perdesini etkili bir şekilde yırtmıştı. Udaipur'da
hiçbir histerik basın yoktu; evlerin çatılarında gösteriş yapan bir isyan yoktu. Hatta yirminci yüzyıla bile
ulaşamamıştık. Gelişen bir
hastane, birkaç iğrenç modern iç mekan ve Vinx ile çok
iyi arkadaş olan bir Sakin dışında, insan doğrudan orta çağın rahat,
renkli, açıkça vahşi hayatına geri adım atıyordu. Ve Roy, Udaipur'un cazibesine gönüllü bir kurban olmuştu:--beyaz sarayları, beyaz
tapınakları ve beyaz iniş alanları, mermer fillerle çevrili,
ormanlık tepelerde gömülü ve Pichola Gölü'nün mavi, rahatsız edilmeyen derinliklerinde
yansıyan. Romanına dalmışken, Rajasthan'ın o büyülü durgun sularında sıkıcı veya yalnız bir saat bile geçirmemişti.

Kalküta ve Bombay'ın düşünceli unsurlarıyla temasa geçmek için yaptığı büyük belirsiz planlar, güzelliğin ve sanatın daha güçlü çekiciliğine yenik düşmüştü. Babası gibi o da politikadan nefret ediyordu; Batılılaşmış Hindistan ise politik olmaktan başka bir şey değildi. Onu o çamurlu akıntıdan uzak durmaya ve bireysel yeteneğini kullanarak Hindistan'a hizmet etmeye teşvik eden gerçek bir içgüdüydü. Bu, annesinin bilge ve şefkatli sözlerinden biriyle uyumlu olurdu: (hafızası onlarla
mücevherlenmişti) "Her zaman önce kendi yeteneklerine bak. Onlar yol işaretleridir, gerçek hizmet çizgine giden yolu gösterirler." İçindeki, Hindistan'a gerçek hizmet eden ve Hindistan'dan daha fazlasını yapan ruhunun ölçüsünü ölümsüzleştirebilir miydi? Eylem için yaratılmış insanlar vardır. Eyleme ilham vermek için yaratılmış insanlar vardır. Ve dünyanın her ikisine de eşit ihtiyacı var.

Kâğıt üzerinde söyleyecekleri vardı ve tüm zamanını alacaktı; ve
Udaipur mecazi olarak kollarını ona açmıştı. Yerleşik ve karısı fazlasıyla nazikti. Kitapları vardı; Misafirhane'deki serin, yüksek odaları; Göl'de kendi özel teknesi; ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde kendi özgür yoluna gitme özgürlüğü. Orada kaynayan roman kendi hayatını yaşamaya başlamıştı; ve bu varoluş durumuna katlanılırken, yeryüzünde veya cennette başka hiçbir şeyin pek önemi yoktu.

Yedi hafta boyunca kesintisiz çalışmıştı; ve yedi hafta boyunca mutlu olmuştu: beyninin canlı yaratıklarıyla birlikte; ve daha da iyisi, annesinin 'hayatının çiçeği ve meyvesi'ndeki hayati payının hızlanan bir şekilde anlaşılmasıyla.
Gömülü olma tehlikesi bir mit değildi: ve beyninin arkasında
büyüyü bozmaya yönelik batıl bir isteksizlik gizlenmişti.

Ama Lance, Lance'ti: onun gibisi yoktu. Dahası, ileride
bozucuların olacağını tahmin etmenin hayal ürünü bir kabus olmadığını; ancak kötü tohumu eken ve meyve hakkında 'Öyle değil' demeye çalışan
kişilerin devekuşu politikasına karşı mantıklı bir düzeltme olduğunu çok iyi biliyordu.
Dyan'dan gelen mektuplar ve gazeteleri spazmodik bir şekilde
tüketmesi onu dışarıdaki daha büyük dünyanın uğursuz faaliyetlerine karşı uyanık tutuyordu. Bombay'dan gelen haberler giderek daha rahatsız edici hale geliyordu:--yeni Yasa Tasarılarının doğası hakkında utanmadan yalan söyleyen
ajitatörler tarafından kışkırtılan grevler ve isyanlar; düşmanca kalabalıklar
ve İngiliz kadınlarına hakaretler. Dyan, tehdit edilen salgının başlangıçta kararlı bir şekilde bastırılmaması durumunda, bunun çok daha kapsamlı bir olay olabileceğini ima etti; ve Roy'un kendisini aksiyon sahnesinden millerce uzakta, 'pamuklara sarılmış' halde bulmak için en ufak bir isteği yoktu. Açıkça Lance onu istiyordu. O anda işe yarayabilirdi. Ve bu meseleyi halletti.

Bu kadar güzelliği, bu kadar büyük miktarda huzur ve eğlenceyi bir sızı olmadan bırakmak imkansızdı; ama -anahtar çekildi- kendini bu harap bekar bungalovunda, Lance ve müziğiyle -az önce çok belirgindi- ve homeopatik dozlarda yeterince sevdiği iki gereksiz iyi adamla birlikte bulmaktan oldukça memnundu. Özellikle Desmond'ların kuzeni Jack Meredith'i severdi; büyük ve sade bir ruh, topların, çadır kazıklarının ve 'domuz'un peşinde koşmaya ciddi şekilde dalmış; kadınsı cazibelere karşı duyarsız; tam zıttı olan Kaptan James Barnard'ın alaycı zekasına karşı da duyarsızdı; Barnard, ona 'Don Juan' adını vererek özel kıskançlığını yatıştırmıştı. Çünkü Meredith kadınları ölümcül şekilde cezbediyordu; ve Barnard - kültürlü, alaycı, Cambridge - onlara karşı bir alabalığın bir Mayıs sineğine karşı olduğu kadar ölümcül şekilde duyarlıydı; ama, anlaşılmaz bir sebepten dolayı kadınlar bunu yapmazdı; ve Anglo-Hindistan'da bir adam başarısızlıklarını bir çuvalın altında saklayamazdı. Lance onu kapsamlı bir şekilde 'Savaş grubundan biri' olarak sınıflandırdı; ondan hoşlanıyordu ve ona acıyordu,
ancak - belki de - 'asker olmadığı için.'
Roy da ondan hoşlanıyordu; ve ruh hali uygun olduğunda onunla sözlü eskrim maçlarının tadını çıkardı. Yine de, ölçülemeyecek kadar, Albay'la birlikte Kohat
düzenlemesini, göze çarpmayan bir üçüncü olarak tercih ederdi.

Ama Albay, bu günlerde, kendine ait bir bungalovdaydı; bekarlığa veda
sözleriyle döşenme sürecinde olan bir bungalov. Çünkü
inanılmaz olan gerçekleşmişti----! Ve bütün bu olay, şeylerin yüzeyinde en ufak bir
açıklayıcı
dalga olmadan, kendi benzersiz
üslubuyla gerçekleştirilmişti. Kohat'ta, oldukça göze çarpmadan, General'in kızıyla arkadaş olmuştu--koyu saçlı, incecik bir kız, damarlarında seçkin Sınır askerlerinin kanı vardı. Oldukça göze çarpmadan--Noel haftasında--kalbini ve Alayı onun ayaklarına koymuştu. Oldukça göze batmadan, izin sezonu açıldığında, nisan ayında onunla evlenmeyi ve onu Keşmir'e götürmeyi teklif etti.

"_Bazı_ insanlar için işler böyle yürür," dedi Lance, bundan ilk kez bahsettiğinde; ve Roy sesinde hüzünlü bir ton algıladığını düşündü.

"İşte seninle işler böyle yürür, ihtiyar," diye karşılık verdi. "Ben fırtınalara karşı dikkatli olmak zorunda kalacağım!"

Lance sadece gülümsemiş ve hiçbir şey söylememişti: Kişisel yorumlara genelde verdiği tepki. Ve o anda Roy bu konuyu daha fazla düşünmedi.

Polo oynadıkları, ata bindikleri ve genelde birlikte vakit geçirdikleri ilk güzel hafta, Lance'e olan eski bağlılığını, eylem kardeşliğine olan yeni bağlılığını hızlandırmıştı. Yaşama olan çok yönlü coşkusundan daha fazla kıskanılacak bir yeteneği yoktu.

Lance'in kendisi alışılmadık derecede sosyal bir ruh halinde görünüyordu. Dolayısıyla Roy elbette yeni köpek arabasıyla yuvarlanmaya ve kantonlarda ve Lahor'da, Yardımcı Komiserin karısı ve yakışıklı en büyük kızı da dahil olmak üzere özel arkadaşlarla tanıştırılmaya boyun eğmek zorundaydı; istasyondaki en iyi dansçı ve ekstra özel bir arkadaş, Lance'in en iyi
doğaçlama tavırlarından anladı.

Roy onu yakışıklıdan daha fazlası olarak buldu; neredeyse güzeldi, hem duruşunun hem de yüz hatlarının iki kat zarafeti ve düşük tonlu renk uyumuyla: fildişi beyazı ten, küllü sarı saçlar ve Highland nehri kadar berrak ela gözler; göz bebekleri anormal derecede büyük, kısa kalın kirpikleri çok siyah, göz kapaklarının etrafında bir leke gibi. Uzun boyluydu, iyi giyimliydi ve güzelliğini taşan bir kadeh gibi taşıyordu; tamamen kendine hakimdi;
ve gösterişli, coşkulu, dünyayı bilen
annesinden tamamen kopuktu. Hiç şüphesiz, hesaba katılması gereken genç bir kadın. Ama Roy o anda, ne kadar baştan çıkarıcı olursa olsun, herhangi bir genç kadınla ciddi bir şekilde hesaplaşmaya hazır hissetmiyordu. Aruna'nın hatırası - tüm ilişkilerinin günlük yaşamdan
mükemmel uzaklığı - kolayca
solmadı. Ve beyninin yaratıkları, kopuk ipliklere ve çevrenin
aşırı değişimine rağmen hala canlıydı. Lance ona
geniş bir yazı masası hediye etmişti; ve çoğu gün, tenise veya Lahor'da öğleden sonra dansına gitmektense
saatlerce orada kalırdı.

Şimdi masanın başında oturuyordu; dramatik bir bölümü, kabaca,
hızla, geldiği gibi aşağı fırlatıyordu. Cilalı yüzey, düzensiz bir kağıt dizisiyle
dağılmıştı; tek süsler biraz eski pirinç işçiliği ve iki
fildişi fildi; babasının bir fotoğrafı ve annesinin Jaipur'daki portreden alınmış büyük bir fotoğrafı. Masa, açık kapısına neredeyse dik açıyla yerleştirilmişti ve civciv yuvarlandı. 'Dışarıyı görebilme' konusunda bir zaafı vardı, eğer sadece çorak bir 'yerleşimin' köşesi ve birkaç tozlu zakkum olsaydı. Diğerlerini unutmuştu; zamanı unutmuştu. Tufan devam ederken tek istediği, yalnız bırakılmaktı....

Arkasındaki mandal tık diye kapandığında ve Lance içeri girdiğinde neredeyse sıçradı, evden aldığı son takım elbiseyle kusursuz bir şekilde giyinmişti; altın kahverengi bir kravat ve göğüs cebinden aynı tonda bir ipek mendil çıkıyordu. Lance doğası gereği züppe değildi; ancak Roy, onun bazı durumlarda titizlikle iyi giyinme eğiliminde olduğunu fark etmemişti.
Ve onu görünce, bugünün olayının çok özel doğasını 'unuttuğunu' hemen 'hatırladı': Rose'un üvey kız kardeşi Bayan Gladys Elton'ın, gelininden yaklaşık on sekiz yaş büyük yükselen bir siville evlenmesi. İstasyonda, düğünün Bayan Elton'ın özel ve kişisel zaferi olduğu, günün kabul görmüş kahramanının mütevazı kızı değil, kendisi olduğu herkesçe bilinen bir sırdı.

"Henüz hazır değil misin? Sen tam bir tembelsin?" diye haykırdı Lance sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak. "Hadi bakalım. Hareket etme zamanı."

"Çok üzgünüm. Tamamen unutmuşum." Roy'un tonu belirgin bir şekilde pişman değildi.

"Bize bir tane daha anlat! Bütün Dağınıklık akşam yemeğinde bundan bahsediyordu."

"Korkarım akşam yemeğini tamamen unutmuşum."

Gerçek o kadar açıktı ki Lance yumuşamış görünüyordu. "Sen ve senin
kahrolası romanın! Hadi bakalım, iki katı. Göz kamaştırıcı bir şekilde geç kalmak istemiyorum."

Roy acınası görünüyordu. "Ama ben sadece gözlere kadar geliyorum. Gerçek şu ki,
rahatsız olamam. Salondaki dansa gelirim."

"Ve senin baş döndürücü mazeretlerini mi uyduracağım?"

"Eğer biri yokluğumu fark ederse,
güzel bir şey söyleyebilirsin----"

Veranda kapısında Barnard'ın belirmesiyle sözü kesildi.
"Köpek arabası hazır ve bekliyor, Binbaşı. Sorun ne?"

"Sinclair gelmek için çok meşgul olduğunu keşfetti!"

"Ne--gözde olan mı? Güzel Rose o dokunaklı ilgiyi
hoş karşılamaz. Kime gülümserse, ondan altın,
tütsü ve
mür bekler----"

"Bırak onu, Barnard," diye sözünü kesti Desmond buyurgan bir şekilde; ve Roy neredeyse aynı nefeste, "İpucu için teşekkürler. Bombay'a üçünün de en iyi markası için yazacağım." dedi.

"Ama bu _o_ fırsat! Kopyala--sevgili dostum, kopyala! Mükemmel bir
Anglo-Hindistan ve tüm ihtişamıyla 'Oh 'Ell'!"

Bayan Elton'ın adının Olive olduğu; askerleri yürüyen ağaçlar olarak gördüğünden bahsedilebilir. Ve subaylar misilleme yaptı--tamamen arkasından.

Ama Roy etkilenmedi. "Eğer siz ikiniz değerli düğününüz için bu kadar telaşlıysanız, sizin dışarı çıkmanızı ve _benim_ işe koyulmamı oylarım."

Barnard daha iyisini istemedi. Bayan Arden o anın Mayıs sineğiydi.
"Hadi, Binbaşı," diye bağırdı ve hemen kayboldu.

Lance uzaklaşırken, Roy rahat bir şekilde şöyle dedi: "İyi bir adam ol ve Bayan
Arden'a, en iyi dileklerimle, geç kalırsam diye bana bir iki dans ayırmasını söyle!"

Lance ona dik dik baktı. "Ben değil. Ceplerim senin
özürlerinle şişecek. Diğer sıradaki
işlerini başkasına yaptırabilirsin. "

Roy'un şaşkınlığı sustu; ve Desmond, eşikten, daha ciddi bir şekilde, "Buradaki kadınların sana şişkinlik yapmasına izin verme, Roy. Aralarında ellerinden geleni yapacaklar."

Gittiğinde, Roy kapısının dışındaki güneş ışığına boş boş bakarak oturdu. Lance bununla ne demek istiyordu? Ruh halleri onun
da değildi. Yarı şaka yollu bir istekte bulunmak ve Lance'in bunu ciddiye aldığını görmek,
doğal düzende değildi. Ve Barnard'a atlaması da öyle. O tarafta bir tersleme olmuş olabilir miydi?
Aklı başında hiçbir kızın Lance'i reddedebileceğini hayal edemiyordu. Ayrıca,
çok
dostça görünüyorlardı. Roy'un görebildiği kadarıyla, bundan öte bir şey yoktu. Kendini çok emin hissetmek isterdi. Ama, tüm yakınlıklarına rağmen,
Lance ile ne kadar ileri gidilebileceğini tam olarak biliyordu: ve o kadar ileri gidilemezdi.

Şişkin bir kafa hakkındaki söze gelince, Lance çürüyor olmalıydı.
_O_ kadınlar veya kızlarla ilgilenmiyordu - tenis hariç ve
dans; ve Bayan Arden mükemmel bir performansçıydı; aslında, her açıdan oldukça
mükemmeldi. Yeni bir deneyim olarak, bu süreç romanı ciddi şekilde engellemediği sürece, kesinlikle
geliştirilmeye değer görünüyordu; şu anda utanmadan ilk düşündüğü şey buydu.

Çalışmanın her aşamasını seviyordu; başlangıçtaki heyecandan
bir cümlenin hoş dengesine ve en sevdiği kelimelerin görünümüne kadar. Onlara kendi iyilikleri için duyduğu çocuksu sevgi hala geçerliydi.
Onun için, onlar hala canlı şeylerdi, kendilerine özgü bir karaktere ve çekiciliğe sahiptiler.

Ve şimdi, ev bereketli bir şekilde boşken, kalemi yine çılgın kariyerine
hızla devam etti. Hayata geçirdiği erkekler ve kadınlar beynini dolduruyordu. Geri kalan her şey unutulmuştu - Lance ve Bayan Arden ve
düğün ve Salon'daki öğleden sonra dansı....

BÖLÜM II.

"Hangisi daha tehlikelidir, Eve'in baştan çıkarıcılığına kapılmak mı, yoksa onu
çekmek mi?"--GEORGE MEREDITH.

Elbette Lawrence Hall'a çok geç ulaştı ve Lahore'un haftada üç kez emrettiği öğleden sonra dansının tüm hızıyla devam ettiğini gördü.

Yüksek sütunlu Hall--İstasyon Kulüpleri arasında bir aristokrat--her zamankinden daha
kalabalıktı. Cilalı zeminin yarısı açıktı; geri kalanı
bakıcılar için
halılanmış ve döşenmişti. Bayan Elton burada hala coşkulu himaye havasını yayıyordu; son misafirlerinden oluşan gruptan gruba görkemli bir şekilde süzülüyordu ve eski dantellerle serpiştirilmiş lavanta sateniyle gerçek boyutundan daha büyük görünüyordu.

Roy, onu bulmamak için aceleyle yanından geçti; ve kemerli bir girintinin güvenliğinden, Hall'un daha ilginç olan yarısını taradı. İşte gitti
küçük Bayan Hunter-Ranyard, yumuşak gözleri ve yumuşak tavırları olan tüylü bir kedi yavrusu kişisi ve pençeleri. Ülkenin bir özelliği olarak tanımaya başladığı o kopuk eşlerden biriydi: göze batmadan
hazımsız görünümlü bir Bölge Yargıcı'na aitti; misafirperver ve canlı,
ve diğer insanların özel işleri konusunda yanılmaz bir otorite. Pek çok modern Anglo-Hintli gibi, sürgün edildiği ülkeden
uzak durmakla övünürdü. Yerliler ona 'ürkütüyordu.' Tartışmanın faydası yoktu. Karşı cevabı değişmez ve cevaplanamazdı. "Doğu Doğu'dur--ve ben _değil_. İnce bir cicili bicili tabakanın altında bir dehşet ülkesi. _Benimle_ konuşma----!" Lance Desmond, ona Banter-Wrangle adını vererek astlar arasında ün kazanmıştı; ama genel olarak ondan o kadar hoşlanıyordu ki,
onu asla bulamayacağını umuyordu.

Şimdi, kıdemli Yardımcı Komiser Talbot Hayes'in kolunda hızla yanından geçti; 'ülke' hakkındaki görüşlerini paylaşan
son derece üstün bir kişi. Roy'un gözüne çarptığında, abartılı bir şaşkınlık taklidi yaptı ve
dostça bir el salladı.

Tepkisi otomatikti. Az önce Bayan Arden'ı keşfetmişti -elbette Lance ile birlikte--bir tarafına dikkatsizce düğümlenmiş donuk altın bir kuşakla ay rengi bir elbise içinde muhteşem görünüyordu. Zarif şapkası altın kumaştandı ve süslenmemişti. Kenarının yakınında bir sarı gül vardı; ve
kehribar boncuklardan oluşan bir ip belinin oldukça altından sarkıyordu.

Lilamani'nin oğlu Roy, kıyafetin detayları, ton ve çizgilerin uyumu konusunda bir sanatçı gözüne sahipti; bu kız muhtemelen bunu sadece kadınsı içgüdüyle başarmıştı. Bu kadar geç geldiği için ne kadar da aptaldı.
Durduklarında, onu yakalar ve en azından bir tane daha isterdi.

Bu arada, bunu boşa harcamak yazık olurdu; ve zavallı küçük Bayan
Delawny her zamanki gibi, pembe elbisesi ve siyah şapkasıyla dışarıda oturuyordu,
çok üzgün görünmemeye çalışıyordu ki ona acıdı.
Çoğu erkek tarafından sessizce yasaklanmıştı çünkü o 'cafe au lait'ti;--damarlarındaki Hint kanının kesin miktarına dair hassas bir gönderme.

Şimdiye kadar, ırksal bir Kimsenin Toprağı olmayan bölgede yaşıyor gibi görünen bu zavallı yarı yarıyaların pek çok örneğine rastlamamıştı. Fakat Lahor
onlarla doluydu; Demiryolu ve Postane'deki küçük memurlar;
az çok kendi türlerinin bir alt tabakasında yaşıyorlardı. Düşünceli azınlık tarafından bir 'sorun' olarak görüldüklerini ve geri kalanlar tarafından basitçe reddedildiklerini anladı. Onlara karşı keskin bir sempati duyuyordu: ayrıca -gizli derinliklerde- belirsiz bir tiksinti. Karşılaştığı kişilerin çoğu, her iki ülkenin de kelimeye ilişkin değerlendirmesinde, o kadar belirgin bir şekilde belirli bir kasttan değildi ki, onları asla kendisiyle ilişkilendirmemişti. Kendini,
daha ziyade, iki kasttan biri olarak görüyordu; her iki ırkın en iyilerinin bir füzyonu. O harika
mektubun yazarı, onun farklı olduğunu söylemişti; ve muhtemelen biliyordu. Ortalama bir Anglo-Hintlinin herhangi bir
fark görüp görmeyeceği konusunda en ufak bir fikri yoktu; ve şimdiye kadar bu konuyu pek düşünmemişti.

Ancak burada, dikkati ona çekilmişti; ayrıca Lance'in Jaipur kuzenlerinden yalnız olduklarında hariç hiç bahsetmediğini fark etmemişti:--ister şans eseri ister kasıtlı olarak, sormayı seçmemişti. Ve
diğer adamlardan biri annesinin fotoğrafını fark etmiş veya
biraz merak duymuş olsa bile, tek kelime edilmemişti.

Ne de olsa, bu tesadüfen tanışmış insanların ne umurundaydı? O onlar için hiçbir şeydi; ve ona göre onlar esas olarak romanının
sürükleyici işinden ve geçiş dönemindeki Hindistan'ın sorunlarından hoş bir değişiklikti.

Ve o kısa elbise içindeki zavallı küçük kız o sorunun bilinçsiz bir parçasıydı. Erkeksi ayak sesleri ona doğru geldiğinde etrafına bakmamaya çalışmasını
umarak görmek için çok acıklıydı. Neden ona hoş bir
sürpriz yapmasındı ki?

Bu sefer etrafına bakmamayı başardı; bu yüzden sürpriz onun memnuniyetine ulaştı. Kadın gergin ve deneyimsizdi ve sürekli olarak ayaklarını olması gereken yerde bulmuştu. Ama duygularını incitmektense, durmadan önce onu odanın etrafında iki kez gezdirdi; ve kendini Bayan Hunter-Ranyard'ın yanında buldu, Bayan Hunter-Ranyard ona 'sımsıkı sarıldı' (bu ifade Barnard'ındı) ve kendi türünden olanlara teselli verdi.

"Kötü çocuk! Öğleden sonranın kremasını kaçırdın ama _çok_
geç kalmış değilsin. Ben bir sonrakine hazırım."

Kötü köşeye sıkışmış olan Roy, sadece eğilip gülümseyerek kabul edebildi. Ve zorlu ön gösteriminden sonra, Bayan Ranyard'ın dansı zahmetsiz bir zevkti--eğer
sürekli konuşmasıyla bunu mahvetmeseydi. Onun tepkisizliği onu hiç rahatsız etmedi. Bayan Elton'ın evlilikteki son macerası hakkında alaycı yorumlarla
dolup taşıyordu.

"O, Tanrı katında güçlü bir avcı! Zavallı Hilton'u
son soğuk havada işaretledi," diye mırıldandı ipeksi ses Roy'un dikkatsiz kulağına. "Elbette
gelen adamlarımızdan biri olduğunu biliyorsun! Ve onun Rose için
_tasarlandığına_ dair kurnazca bir fikrim var. Ama Bayan Rose'da çöpçatan
eşini buldu! O zeki--o kız; ve direnmeme
taktiğini ince bir sanata indirgedi. Annesine karşı hiç dik durduğuna inanmıyorum. Gülümseyip duruyor--ve kendi yoluna gidiyor. Askerlerle
oynamayı seviyor; kısmen iyi birer arkadaş oldukları için; kısmen de, yemin ederim,
çünkü annesini diken üstünde tuttuğunu biliyor. Ama iş
konusuna gelince, o da kurnazca----"

Roy dans etmeyi bıraktı ve yarı gülerek, yarı öfkeyle ona karşı çıktı. "Eğer
konuşmaya
memnunsan--konuşalım. İkisini birden yapamam." Gerçeği
nazik bir şekilde ama kararlı bir şekilde dile getirdi. "Ve--açıkçası, bir kızın sadece çekici ve yakışıklı olduğu için
parçalandığını duymaktan nefret ediyorum ve----"

"Ah, _sevgili_ oğlum," diye sözünü hiç aksatmadan kesti--kalkmış bakışlarında tatlı bir ilgi. "_Şövalye ayak parmaklarına_ mı bastım? Yoksa----?"

"Hayır, _değil_." Bu apaçık imayı küçümsedi. "Doğal olarak--ona
hayranım----"

"Ah, doğal olarak! Hiçbiriniz kendinize hakim olamıyorsunuz! O, vebadan daha erken yakalanır ve alan hemen delirir. Hançerlere bakmanın faydası yok! Bu bir gerçek. Onun aşırı flört ettiğini söylemiyorum -benim yaptığım gibi! O sadece saygı bekliyor ve alıyor. Erkeklerin ona aşık olmasını bekliyor -ve onlar da dokuz pin gibi devriliyorlar. Bazen -kendimi cömert hissettiğimde- bir dokuz pini düşerken yakalıyorum! Şimdi ona bak,
o R.E. ile çocuk--açıkça zahmetlerde!"

Roy bakmayı reddetti. Eğer onu Bayan Arden'dan uzaklaştırmaya çalışıyorsa, o zaman
yanlış yoldaydı. Ayrıca--dans etmek istiyordu.

"Bir tur daha mı?" diye önerdi, yeni bir salgının filizini daha başlamadan yok ederek.
"Ama lütfen--konuşma."

Güldü ve yelpazesini ona doğru salladı. "Epikür!" Ama sonuçta, bu dansına dolaylı bir iltifattı: ve iki dakika boyunca
sessiz kaldı.

Kısa duraklama boyunca, önemsiz aralarla devam etti;
ama Salon'a tekrar girene kadar
Roy'u bu kadar çileden çıkaran temaya geri dönmedi. Orada, bir kemerin altında duran, tam önüne bakan, görünüşe göre düşüncelere dalmış Desmond'ı gördü.

Yelpazesiyle onu gizlice işaret etti. "Mutlu Savaşçı (bu
ona verdiğim özel isim) aklında bir şeyler var gibi görünüyor. O
sonunda evlenme teklifi etmiş olabilir mi? Merak ettiğimi itiraf ediyorum. Ama tabii ki _siz_ her şeyi biliyorsunuz, Bay Sinclair. Bana _anlatmayın_!"

"Anlatmayacağım!" dedi Roy ciddi bir şekilde. "Muhtemelen benden daha fazlasını biliyorsunuz."

"Ama sizin çok _yakın_ arkadaşlar olduğunuzu düşünmüştüm? Ne kadar da
mükemmel bir
erkeksi!"

"Eh--öyle."

"Ah, öyle! Ayakları üzerinde öyle sağlam duruyor ki
birinin ona
saldırmasını sessizce davet ediyor! İtiraf ediyorum ki ben daha önce şansımı denedim--ve başaramadım. Bu yüzden
Şaron Gülü'nün bile dengesini
görünür şekilde bozmaması kibrimi yatıştırıyor. Açıkçası, bu ilişki beni fazlasıyla meraklandırıyor. Belli bir noktaya ulaşmış ve orada kalmış gibi görünüyor. Bir ara--düşündüm----"

Düşüncesi dile getirilmedi. Roy açıkça katılmıyordu. Bayan
Arden ve 'R.E. çocuğu' az önce Salon'a girmişti.

"Seni tutmayayım," diye ekledi tatlı bir şekilde. "Açıkça _o_ bir sonraki!"

Roy bir hamleyle kendini toparladı. "Sen benden daha akıllısın! Ona henüz
sormadım."

"O zaman kendine zahmetten tasarruf edebilir ve benimle dans etmeye devam edebilirsin! O
her zaman önceden rezervasyon yaptırmıştır----"

Mavi gözleri ona gülerek meydan okudu; ama o rekabetin alt notasını yakaladı. Yarım saniye boyunca terazi nezaket ve eğilim arasında eşit durdu; sonra, gözünün ucundan Hayes'in diğer çifte doğru
yöneldiğini gördü. Bu onu kararlaştırdı. Talbot Hayes'e karşı mantıksız bir
hoşnutsuzluk hissetmişti.

"Çok üzgünüm," dedi nazikçe. "Ama--dansa geleceğimi haber verdim; ve----"

"Hadi, o zaman git ve parmaklarını yak, hak ettiğin gibi. Ama asla
ben onları kurtarmaya çalışmadım deme!"

Roy güldü. "Tehlikede değiller, çok teşekkürler!"

Tam Bayan Arden'a ulaştığında, R.E. çocuğu onu terk etti ve Lance,
sütununu terk ederek, rahatça yanına doğru yürüdü.

Roy, kaşlarını hafifçe kaldırarak onu selamladı.

"Söylenemez miydim----? Özür dilerim," dedi dürtüsel bir şekilde; ve onun gülümsemesi onu
affetti.

"Bildiğinden daha akıllıydın. Bir beladan kurtuldun. Dayanılmaz
sıkıcıydı. Hepimiz gülümsedik ve gülümsedik, ta ki 'millerce ve millerce gülümseme' olana kadar; ve hepimiz tükenecek kadar sıkıldık! Binbaşı
Desmond'a sorun!"

Onun varlığını yan bir bakışla kabul etti. O da buna karşılık verdi ve Roy'a
dokunulduğunu söyleyen hızlı bir bakış attı.

"Çoğu zaman seninle konuşarak geçirdiğim için -ve sen de hislerini yeni kaydettiğin için- mazur görülmeyi tercih ederim," dedi biraz sert bir şekilde. "Sanırım senin vuruşların, ihtiyar?" Ve dostça bir baş sallamayla
uzaklaştı.

Roy, onun gidişini izlerken, kıza neredeyse öfkelendi ve düşüncesini aceleyle dile getirdi.

"Zavallı ihtiyar Desmond! Neden ona kapıyı çaldın? _O_
sıkıcı olamazdı, denese bile."

"H-hayır," diye kabul etti, gözlerini uzaklaşan
figüründen ayırmadan. "Ama bazen--saldırgan olabiliyor."

"Hiç fark etmemiştim."

"Onu ne kadar zamandır tanıyorsun?"

"On beş yıl gibi ufak bir şey."

"Oldukça romantik bir arkadaşlık mı?"

Roy başını salladı. Lance'e olan hislerini bu
soğuk, çekici genç kadınla tartışmayı seçmedi. Yine de kadının soğukluğu onu şunu eklemeye teşvik etti:
"Sanırım erkekler kadınlardan daha net görüyorlar ki--binde bir."

"Ben--o kadar emin değilim----"

"Yine de onu teneke bir 'sub'muş gibi küçümsüyorsun."

Kızgınlığı dışarı çıkacaktı; ama kadının gözlerindeki gülümseme onu silahsızlandırdı.

"O kadar kötü müydü? Ne kadar da iyi bir çiftsiniz! Endişelenme. Artık birbirimizin küçük yollarını biliyoruz."

İkna edici olmaktan uzaktı; ancak Lance ona müdahale ettiği için
teşekkür etmeyecekti; ve grup çalmaya başlamıştı. Bir ortak belirtisi yoktu. Görünüşe göre
şans 'içerideydi'.

"Desmond sana mesajımı iletti mi?" diye sordu.

"Hayır--ne?"

"Sadece--senden cömert olmanı ummuştum... Bir şans var mı----?"

Gözleri kasıtlı olarak onun gözlerine odaklandı; ve son kızgınlık kıvılcımı
sönüverdi. "Hak ettiğinden fazlası! Ama bu
ücretsizdir..."

"Eh, hiçbirini boşa harcamayacağız," dedi:--ve
ara vermeden, tek kelime etmeden dans ettiler, ta ki
döngüsü ve sallanmalarının mükemmel uyumu valsin son notalarıyla sona erene kadar.

Gerçek olan buydu, diye düşündü Roy, ama iltifat etmek için fazla utangaçtı;
ve sadece bir gülümseme alışverişinde bulundular. Zevkin karşılıklı olduğunu hissetmişti.
Artık biliyordu.

Portikodan geçerek serin yeşil bahçelere geçtiler, taze sulanmış, nemli toprağın kokusunu ve sayısız gülün kokusunu
verdiler - tam bir Ev esintisi: çalılar, sancaklar, serseriler; ve
her yerde -üstünlüğünü sergileyen- Marechal Niel; çitlerin üzerine
yayılmış, her dem yeşil ağaçlara tırmanıp tekrar düşüyordu, ay sarısı çiçekler ve parlak yapraklardan oluşan
şelaleler halinde.

Roy, koku, renk ve akşam ışıklarının mükemmel karışımına karşı keskin bir şekilde duyarlıydı - yanında duran sessiz kıza karşı daha da duyarlıydı, hem cazibesini hem de seksin ince düşmanlığını yayıyor gibiydi - başlı başına bir hayranlık biçimi.

Boş sahnenin etrafında yarı yarıya dolaştıktan sonra, o, sakin, alçak sesle şöyle dedi: "Gerçekten de apaçık bir şekilde rahat bir insansınız, Bay Sinclair. Bazen merak ediyorum - bu _tamamen_ kendiliğinden mi? Yoksa - etkili mi buluyorsunuz?"

Roy açıkça döndü ve ona baktı. "Etkili mi? _Ne_ sorusu?"

Gülümsemesi onu şaşırttı ve rahatsız etti.

"Eh, her zamanki saf açık sözlülüğünle cevapladın! Anlıyorum - bu
kasıtlı değildi."

"Neden olsun ki?"

"Ah, eğer bilmiyorsan--ben bilmiyorum! Sadece merak ettim--Resepsiyona kesinlikle geleceğini söyledin. Bu yüzden tabii ki--seni bekliyordum. Sonra hiç gelmedin. Ve--doğal olarak----!"

Bir omuz silkme hayaleti cümleyi tamamladı.

"Çok üzgünüm. Fark edeceğini ummamıştım----" dedi Roy
basitçe. Bazen onu sinir bozucu derecede genç hissettiriyordu.
"Görüyorsun ya--benim romanımdı--beni saçımdan yakaladı. Ve böyle olduğunda,
Ben işleri savsaklamaya oldukça yatkınım. Neyse, sen daha iyi adamı buldun. Ve
eğer _onu_ sıkıcı bulursan, ben hiçbir yerde olmazdım."

Bir an sessiz kaldı. Sonra: "Sanırım--eğer sizin için sorun olmazsa--Binbaşı Desmond'ı bunun dışında bırakacağız," dedi; belirgin bir ton değişikliğiyle ekledi: "O sıradan küçük Bayan Delawny'nin gizli cazibesi nedir? Bugün seni yine onunla dans ederken gördüm."

Sorunun ince iltifatları, Lance hakkındaki şaşırtıcı yorumunun ardından gelmeseydi, etkili olabilirdi. Olduğu gibi, Lance bundan
kızdı.

"Neden olmasın? Oldukça hoş bir küçük insan."

"Sanırım. Ama bizim kendi grubumuzda da bir sürü hoş kız var."

"Ah, bir sürü. Ama ben grup çılgınlığını tercih ederim. İnsanlara karşı Katolik bir zevkim var!"

"Ve aşırı titiz bir zevkim var!" Bakış ve ton, ifadesine hassas bir kişisel tat veriyordu. "Ayrıca, burada ...
sınırlamalar var----"

"Ve ben onlara saygı duymalıyım, senin hoşnutsuzluğunun cezası olarak?" Sesi
ufak tefek meydan okuyucuydu. "Peki--bana kusursuzların bir listesini yap, ben de onları
döngülü olarak--bir süre sonra--çözeyim!"

Sonuncusunun ima ettiği şey incelikli bir telafiydi: ve o,
ilişkinin küçük inceliklerine karşı bir zevke sahipti.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım! Bu akşam tamamen
beceriksizsin! Sanırım bütün o karalamalar bazen kafana vuruyor.
Olimpiyat tepelerinde oturup kaderleri kontrol ediyorsun! Sanırım biz
aşağıdaki toprak solucanları hepimiz aşağı yukarı aynıyız? Sadece
eşler arasında ayrım yapmak--insanidir. Onları
ayrım gözetmeksizin kucaklamak--ilahi!"

Roy güldü. "Ah, eğer kucaklaşmaya gelirse----"

"Bir Olimpiyatçı bile biraz daha az Katolik olabilir mi?" diye sordu bakışlarından biriyle, Roy'da Olimpiyatçıdan çok uzak hisler uyandırdı.
Bayan Arden'ın yanında rastgele konuşmalar gelişmedi: nazikçe, ısrarla, ilgi odağı olan noktaya geri döndürdü - kendisi
ve o anın adamı.

Dairesel yoldan, aldırmadan dolaşmaya devam ettiler; ve Salon'a tekrar girdiklerinde yeni bir dans başlamıştı. Kemerin altında durdular.
Bayan Arden'ın bakışları odayı taradı ve Roy'a geri döndü. Son on dakika yakınlıklarını önemli ölçüde ilerletmişti.

"Gidelim mi?" diye sordu, ilgiyle ona baktı. "Şans yine mi geldi?"

Gözleri onaylıyordu. Kolunu onun omzuna doladı ve bir kez daha dans ettiler...

Roy, görünürdeki şansının ima ettiği nazik iltifatı fark etmemiş olsaydı gerçekten de Olimposlu olurdu. Lance mesajını vermemişti. Yine de iki dans mümkündü. Bu çıkarım, mizaç olarak kendini beğenmiş bir adam üzerinde sinsi bir etki yaratmadan değildi.

Valse neredeyse yarı yarıya bitmişti ki, kolundaki en ufak bir sürtünme onu o kadar şaşırttı ki ana kemerin hemen karşısında durdu;--ve Lance'i gördü, belli ki birini arıyordu.

"Ah--işte orada!" Bayan Arden'in alçak sesi neredeyse telaşlıydı--onun için.

"Onu istiyor musun?"

"Şey--sanırım beni istiyor. Bu onun dansıydı."

"Aman Tanrım! Ne kadar da büyük bir utanç," diye parladı Roy. "Neden bana söylemedin? Dünya için söylemezdim..."

Onun ateşli itirazı karşısında rengi attı. "Zamanında gelmeyen
eşler için asla takılmam. Eğer zamanında gelmezlerse--onların kaybı."

Lance'e odaklanan Roy, pek dinlemiyordu. "Şimdi bizi gördü. Gel. Açıklayalım."

Açıklamayı kendine özgü bir şekilde yapan Bayan Arden'dı.

"Peki--sana ne oldu?" diye sordu, Desmond'ın sorgulayan bakışına karşılık olarak gülümseyerek. "Görünmediğin için, ya unuttuğunu ya da bir lastikte sıkıştığını düşündüm."

"Kötü atışlar,--ikisi de," diye karşılık verdi Desmond doğrudan bir bakışla.

"Çok üzgünüm... Aklıma bir şey gelmemişti----" diye başladı Roy--ve kendini kontrol etti, partnerini suçlamadan fazla bir şey söyleyemeyeceğini fark etti.

Bu sefer Desmond'ın gülümsemesinde bambaşka bir özellik vardı. "Çok
rica ederim. Devam et. Beni umursama. Yarısı bitti."

"Cömertliğin bir örneği!" diye alkışladı Bayan Arden onu. "Bir sonrakine
hazırım--eğer onun yerine istersen."

"Çok teşekkür ederim; ama değilim," diye cevapladı Desmond sakin bir şekilde.

"Büyük küçük Banter-Wrangle--öyle mi? Bir yanlış anlaşılma olduğunu iddia edip Bay Sinclair'i durumu
kurtarması için rüşvet verebilirsin!"

"Sinclair için kötü şans. Ama Bayan Ranyard değil. Üzgünüm----"

"Özür dileme. Eğer sen tatmin olduysan, ben de öyleyim."

Roy, tüm umursamaz tonuna rağmen, onu hiç bu kadar yüzsüz görmemişti. Desmond hiçbir şey söylemedi; ve bir an için -en kısası-
tuhaf bir sessizlik oldu. Sonra belirgin bir nezaket havasıyla
Roy'a döndü.

"Cömertçe, temiz bir vicdanla devam etmemize izin verildi!"

Ama Roy için büyü bozulmuştu. Lance'e karşı küstahça davranışı
onu rahatsız etti; ve yüzeysel bakış ve söz oyunlarının altında
çelik parıltısını
algılamıştı. Lance'in aldığı kadar iyi bir şekilde verdiği bir tatmin duygusuydu bu. Ama kendini rahatsız ve meraklı hissediyordu. Ve öyle kalmaya da devam edecekti. Lance'in kesinlikle
hiçbir şey söylemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Kız, sanki düşüncelerini seziyormuş gibi, türünün hassas
uçlu silahlarıyla onlarla mücadele etti ve galip geldi.

Yine kararan bahçede dolaştılar ve geri döndüler Boston tüm hızıyla devam ediyordu. Yine Bayan Arden'ın bakışı odada rahatça dolaştı. Ve Roy onun başladığını gördü; yemin edecek kadar...

Desmond, Bayan Delawny ile dans ediyordu----!

Roy'un dudaklarındaki anlamsız yorum, partnerinin gözlerindeki bakışla kontrol altına alındı. Lance'in gerçekten nişanlanıp nişanlanmadığını merak etmemek imkansızdı; ya da----?

Her neyse--Bayan Arden'ın kibri için bir darbe. Belki biraz fazla sertti; yine de ona karşı duyulan sempati, Lance'in kendini
korumuş olmasının verdiği sevinçle karışmıştı. Bayan Ranyard haklıydı. Burada ayakları üzerinde sağlam duran bir adam vardı....

Bayan Arden'ın sesi, onun dağılan dikkatini tekrar kendisine çekti. "Bunu bitirebiliriz. Yoksa sen de nişanlı mısın?"

Kelimedeki hafif vurgu, onun gözünden kaçmayan bir anlam taşıyordu.

"Sana--eğer istersen!" o, elini kalbine koyarak, yiğitçe cevap verdi. "Hak ettiğimden daha fazla--dediğin gibi; ama yine de----"

"Bir kadının cömert olması mümkün!" diye onu taçlandırdı,
gülümseyerek. "Ve bir erkeğin olması da mümkün--diğer şey!
Bunu hatırla--sonsuz karalamalarına geri döndüğünde!"

Bir saat sonra, beyninde kaynayan ince bir hisler ve izlenimler, şüpheler ve arzular karmaşasıyla eve doğru yola koyuldu. Bayan Arden
hoştu, ama biraz rahatsız ediciydi. Sevdiği işten onu uzaklaştırmasına
izin verilmemeliydi.

III. BÖLÜM.

"O güzel gözlerine bakarak arzuyu
soğutabilir miyim,
O tutkulu aşk,
Kendi markasına, kalpleri ateşe vermek için tercih ediyor."
--EDMUND GOSSE.

Ancak ne sevdiği iş, ne de Bayan Arden ile yeni yeni gelişen yakınlığı, onu
Komşu Sih Devleti'nin dost canlısı, misafirperver hükümdarı
Kapurthala Maharajah'ından gelen bir hafta sonu davetini kabul etmekten alıkoyamadı.
Albay gidiyordu, Lance ve diğer yarım düzine iyi sporcu.
Perşembe günü, askeri tatil günü, kendileriyle ve ev sahipleriyle son derece iyi bir ruh hali içinde yola çıktılar;
Pazar akşamı,
domuz peşinde koşarak ve Shikar'ın ruhuyla
beden ve zihin olarak yenilenmiş bir şekilde geri dönmek üzere,
Hindistan ikliminde bir adamı aklı başında ve erkeksi tutan ve beyaz ırklar üzerindeki sinsi etkiyi yumuşatan
Şikar. İnsanları oldukça sıkışık istasyon atmosferinden uzaklaştırır.
Ayaklarını büyük bir odaya koyar. Ve bu durumda, düğün gününden beri Lance ve Roy arasında dolaşan hafif bulutu dağıtmayı başaramadı.

Sporun dostça rekabetlerinde, kadın
komplikasyonlarını unutmak mümkündü; hatta birinin bu şeye bu kadar
aşağılayıcı bir şekilde merhametine kalmış olmasını biraz aşağılayıcı hissetmek bile mümkündü. Böylece Roy,
spazmodik bir bağımsızlık bildirgesine dalarak; domuz
sopalamanın erkeksi heyecanıyla
ve ilk mızrağı almanın zaferiyle övünüyordu.

Ancak cumartesi günü, çulluk ve çamurcun avından bir gün sonra döndüğünde, kendini içgüdüsel olarak 'çantasının' en iyisini Bayan Arden'a ayırırken buldu;
sadece iltifat niteliğinde bir ilgi; onun takdir edeceği türden bir şey.
Bu gezi yüzünden onunla bir yolculuk yapmayı reddettiğinden,
en azından yapabileceği şey bu gibi görünüyordu. Görünüşe göre aynı çarpıcı orijinal fikir Lance'in de aklına gelmişti; ve
en ufak bir şans eseri birbirlerini buldular. Roy'un rahatlaması için, Lance
utanç verici keşfi bir kahkaha tufanıyla karşıladı.

"Diyorum ki--bu işe yaramaz. Sen pes ediyorsun. Çok fazla şaka.
Ayrıca--sen de küstahsın."

Hafifçe konuşsa da, sesindeki emir
verme ipucu Roy'u hemen savunmaya geçirdi.

"Çürük! Neden yapmayayım? Ama--ikisi de...! Biraz bunaltıcı!"
Ve aniden bağımsızlık bildirgesini hatırladı. "Sonuçta--neden ikimizden biri olsun? Sadece dört gün için bırakamaz mıyız?
Bak, Lance. Sen de pes et. Seninkini gönderme. Ben de
benimkini göndermeyeceğim."

Lance--bu ilham verici teklifi düşündükten sonra--Roy'a spekülatif bir bakış attı.

"Tanrım, hala ne çocuksun!"

"Şey, ciddiyim. Burada, bunların hepsinden sıyrıldık. Orada, kadınlar melodiyi söylüyor - dans ediyoruz. Spor, Tanrı'nın verdiği panzehirdir! Ama çok daha uzun sürmeyecek - işler böyle giderse. Yakında onları domuzun peşinde ve polo sahasında bulacağız----"

"Tanrı korusun!" Öyle bir hararetle çıktı ki Roy güldü.

"Yapmıyor - sorun bu! Bize istediğimiz tüm ipi veriyor. Ve kadınlara her santimi almaları için güvenilebilir. Doğu planında zerre kadar bilgelik olmadığından emin değilim; onları, tabiri caizse, ayrı bir bölmede tutuyorlar. Bir çatlak açtığınızda içeri akıp
her şeyi batırıyorlar."

Lance'in kaşları kalktı. "Bu - senden mi?" Ve Roy aceleyle ekledi:
"Anne ve kız kardeşleri düşünmüyordum; ama evlenmeden önce
oynadığınız türden. Burada büyük bir çekimleri var. Çok eğlenceli
elbette. Ve eğer bir erkek evlenmeye hevesliyse----"

"Sen hevesli değil misin?" Lance hızlıca bir bakış atarak araya girdi.

"H-hayır. En azından henüz değil. Bir dalış. Ve ben
başka şeylerle çok doluyum.--Peki ya kuşlar?"

"Ah, bırakalım--senin bilgece önerdiğin gibi!"

Ve öyle de yaptılar.

Ertesi sabah daha fazla domuz avı, kupa olarak iki fildişi; ve
sonra, öğleden sonra treniyle isteksizce koşum takımlarına geri döndüler, istisnasız daha sağlıklı, daha mutlu erkekler gibi hissediyorlardı.

Belki de hiçbiri, o içsel yenilenmenin
Lance ve Roy kadar farkında değildi. Oyun olayı bir şekilde aralarındaki havayı temizlemiş gibi görünüyordu; ve dönüş yolculuğu boyunca ikisi de
çılgınca ruh hallerindeydi, tüm arabayı bir kargaşa içinde tutuyorlardı.
Daha sonra, eve doğru araba sürerken Roy, zamanının çoğunu
erkek toplumuna ve romana; daha azını Lahor'da dans ederek ve
şakalaşarak geçirmeye karar verdi....

* * * * *

Davetkar dağınıklığıyla masasının ve
baş deha olarak annesinin resminin görüntüsü kalbini rahatlattı.
Kendine, Terry ve kalabalık düşünceleriyle baş başa, kesintisiz akşamlar geçireceği bir hafta söz verdi; tüm ev sessizken ve okuma lambası
çevredeki karanlıkta büyülü bir ışık halkası oluştururken...

Bu arada, mektuplar vardı: biri babasından, biri Jeffers'tan; ve
altlarında çok tanıdık bir zarf.

Onu görünce, içinde hafif bir çekişme hissetti; sanki fısıldanan bir hatırlatmaydı, Kapurthala'da, bacağına ip dolanmış bir kuş kadar özgürdü. Bu aşağılayıcı benzetmenin uygunluğunu kıskandı. Yeni bir histi; ve bundan hoşlanmadı. Yakın bir şekilde sevdiği birkaç kadın, hayatında o kadar önemliydi ki, kadında bulunan gücün - erkeğin tam tersi; örtük meydan okuma, güçlü cazibe - ne kadar derin bir cehalet olduğunu fark edemedi. Kısmen mizaçtan, kısmen de prensipten, 'tüm bunlardan' az çok uzak durmuştu. Şimdi, silahsız, aceleyle listeye girmişti.

Bayan Arden'in notunu düşmanca hissederek açtı. Ama onun dostluğu onu silahsızlandırdı. Çok eğlendiklerini ve ilkel içgüdülerini tatmin edecek kadar yaratık öldürdüklerini umuyordu. Ve annesi
Bay Sinclair'in Çarşamba akşamı onlarla yemek yiyeceğini umuyordu: oldukça
küçük bir olay. İlk tepkisi reddetmek oldu; ancak öldürülen yaratıklara yaptığı gönderme vicdanını sızlattı. Davetini reddederek bu ihmali taçlandırmak
onu rahatsız edebilirdi. Bunun bir anlamı yoktu. Bu yüzden kabul etmeye karar verdi;
ve rahatça ev mektuplarının tadını çıkarmak için oturdu.

Lance'in davet edilmediği ortaya çıktı. O ve Barnard gözde kişilerdi ve belirlenen akşam birlikte içeri girdiler.
Roy neredeyse bütün gün yazmıştı. Bölümünde bir ara vermenin dikkatini dağıttığı bir noktaya
gelmişti. Yine de buradaydı, Barnard'ı Lahor'a götürüyordu, şansına küfrediyordu ve evet, yüreğinin bölgesindeki bir beklenti çırpınışını görmezden gelmeye çalışıyordu...

Sadece göz zevki söz konusu olduğunda -ve Roy için oldukça iyiydi- Bayan Elton'ın aşırı yüklü oturma odasına girdiği anda ödülünü aldı. Rose Arden gece elbiselerinde kendini aştı. Başının duruşu, boynunun kıvrımı ve kulaktan omuza kadar olan hayranlık uyandıran çizgi, sanatçı gözü için son derece tatmin edici bir resim oluşturuyordu.

Önemsiz korsajı incecik bir şeydi - altın ışıltılarıyla fildişi beyazı. Kalçalarına sarılı tüllü altın gelinliği, dizinin altına saçaklı bir düğüm halinde düşüyordu. İncecik kollar omuzlarından aşağı sarkıyordu, kollarını çıplak ve süssüz bırakıyordu, sadece yukarıda, Home'dan gelen son nota olan altın bir bilezik hariç. Geri kalanı için, kehribar boncuklardan oluşan ipi ve şaşırtıcı ela gözlerinden sadece birkaç ton daha açık olan uzun küpeleri.

Güzelliğiyle ve onu gördüğünde gizlice gizlenen zevkiyle yüz yüze geldiğinde, şansına lanet edecek kadar nezaketsiz olamazdı. Fakat
şöminenin yanında Talbot Hayes'i görünce memnuniyeti azaldı,
küçük Bayan Hunter-Ranyard'dan gizli bir lokma yakalamak için cilalı köşeliliğini eğdi. Elbette o adam onu ​​içeri alacaktı.
Roy'un artık resmi bir pozisyonu yoktu; ve bu olmadan Anglo-Hindistan'da önemsizdi. Ayrıca, Bayan Elton açıkça Talbot Hayes'i destekliyordu.
Rose başarısız olunca, Evde iki olası gelin daha vardı -ikizler; ve Hayes, 'gelecek adam'ın tüm yüzeysel belirtileriyle ölümcül bir şekilde donatılmıştı:
esnek uyanıklık ve kendine güven; doğru şey için içgüdü; ve --bu günlerde en büyük varlık--insanlardan ve ülkeden çalışkan bir kopuş. Sonuç olarak, söylemeye gerek yok, yükselen fırtına konusunda inatla şüpheci kaldı.

Roy çok erken bir zamanda, ne kadar anladığını veya umursadığını keşfetmek için nabızlarını sallamıştı; ve Hayes ona yumuşak bir şekilde güvence vermişti: "Bengal blöf yapabilir ve
D.C. karamsar olabilir, ama bana güvenin, Kuzey'de ciddi bir çalkantı olmayacak. Eğer bu insanlar bizi Hindistan'dan
çıkaracak kadar aptal olurlarsa, onlar için daha kötü; bizim için daha iyi. Bu hayvani bir ülke."

Yine de Roy, hayvani ülkeden mümkün olan her türlü keyfi çıkardığını gözlemledi. Şirin anlarda,
mesleğini bile unutup,
esnemeyi başarabiliyordu. Artık esnemiyordu.

Birkaç adım ötede, hazımsız Yargıç, ev sahibiyle 'durumu' tartışıyordu - iri yarı, hantal bir adam, kendi cüssesinden o kadar gergin ve
hazırlıksızdı ki, sadece seçici birkaç kişi, bir kile altında tamamen gizlenmiş hassas, dost canlısı ruhu keşfedebiliyordu. Onu ilk görüşte beğenmiş olan Roy, ona belli belirsiz bir şekilde üzüldü. Kendi evinde sudan çıkmış balık gibiydi; karısının gösterişli, kendine güvenen kişiliği karşısında bunalmıştı.

Elbette sonunculardı; yaklaşık beş dakika geç kalmışlardı. Roy'a güvenin. Sadece
dört misafir daha vardı; Dr. Ethel Wemyss, M.B., canlı, zeki ve ülkeye yeni gelmişti; Sihlerden Binbaşı ve Bayan Garten, her zaman aynı elbiseyi ve aynı silahsızlandırıcı gülümsemeyi giyen, ağırbaşlı, iyi huylu bir kızla.

Başkan Yardımcısı'nın karısı kendisine çok az askeri yakın arkadaş tanıyordu.
Ama Bayan Garten'la bir _dhobi's_[19] kuponu ve
pumelo cin tarifi için temas kurmuştu. Her iki kadın da aşırı derecede Anglo-Hintliydi. Tüm
değerleri sosyaldi; maaş, terfi, prestij. Tüm ağıtları aynı tondaydı: her şey daha pahalı, hizmetçiler
'imkansız', misafirperverlik tükenmişti, herkes eve dönmek için para biriktiriyor ve çabalıyordu. İkisi de pazar fiyatları ve yerli hizmetçilerin günahları konusunda derin bir bilgiye sahipti. Dolayısıyla, zamanı gelince (Bayan Ranyard'a göre) 'geniş bir dostluk _jharrons_[20], kömür ve gazyağı üzerine kurulu'!

İkisi de gizemli gazyağı kıtlığı konusunda seslerini yükseltiyorlardı (o baş günahkar Mool Chand ülkeye hiç gazyağı gelmeyeceğini söyledi) ve akşam yemeği duyurulduğunda; Talbot Hayes--kaçınılmaz olarak--kolunu Bayan Arden'a uzattı.

Dr. Wemyss'e emanet edilen Roy, sadece cennetten bir sonraki en iyi şey için dua edebilirdi--solunda Bayan Arden. Bunun yerine, hayretle, kendisini annesinin yanındaki bir koltuğa terfi ettirilmiş buldu, annesi de ona yemek masasının yasasının öngördüğünden çok daha fazla ilgi göstererek onu daha da şaşırttı. Konuşması, esas olarak, yerel ve kişiseldi;
ve Roy sadece akışına bıraktı; gözleri masanın aşağısına doğru, bu akşam çok samimi görünen Bayan Arden ve Hayes'e doğru apaçık bir şekilde kaydı.

Birdenbire kendini Ev hakkında konuşurken buldu. Bahçelerle başladı. Bayan
Elton'ın onlara karşı bir tutkusu vardı, _malis_[21] bunu bedelini ödeyerek biliyordu; ve
geçen gün bir arkadaşı ona birinin Bay Sinclair'in Evde harika bir yeri olduğunu, _harika_ eski bir bahçesi olduğunu söylediğini söylemişti----?

Bay Sinclair bunu erkeksi bir kısalıkla kabul etti.

Cesur olmadan, duygusal bir duraklama yaptı:--gerçek_
eski bir İngiliz bahçesinin cazibesi! Burada, bu kelime yalnızca nezaketen kullanılırdı. İşçi Partisi üyeleri, elbette, özellikle kayırılıyordu; ama ne yaparsak yapalım,
asla _tam olarak_ aynı şey değildi--öyle değil mi...?

Tam olarak değil, diye dostça kabul etti Roy--ve oradaki şakanın ne olduğunu merak etti. Bayan Arden'ın masanın coğrafyasında bir söz hakkı olması gerektiğini varsaydı....

Bu arada annesi yelken açmıştı ve dolaylı olarak ona Hindistan'da kalma sebeplerini soruyordu. Politika mı istiyordu, yoksa güzel evinde bir taşra beyefendisinin hayatı mı? Annesinin sözleri, onu en büyük oğlu olarak gördüğünü ima ediyordu. Ve katılmayan Roy, kaba tabirle, gizlice pompalandığını bir kavanozla fark etti. Bunun üzerine, kibarca ama kararlı bir şekilde, uzaklaştı ve
yemek bitene kadar partnerine yapıştı.

Adamlar şarap ve purolarıyla sonsuza dek oyalanıyorlardı. Fakat
D.C.'yi utangaçlığı kaçmaya zorlayan tek konu olan Hindistan'ı değiştirmenin sorunları konusunda ikna etmeyi başardı. Yirmi yıldan fazla çalışma ve gözlemle, yöneticiler ve yönetilenler arasındaki büyüyen uçurumu
her ikisi için de neredeyse eşit bir felaket olarak gördü. Kendi eyaletinde, köylü ve sadık toprak sahibi için
başarılan her şeyi, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu. Bölgesindeki Kızılderililer arasında birçok arkadaş edinmişti; ve bunlardan tekrar tekrar yaygın, organize bir isyan uyarısı almıştı. Yine de çaresizdi; eli ayağı bürokratik engellerle bağlıydı....

Roy'un onunla sohbet etmekten zevk alması ilk kez değildi; daha geniş alanlara açılan kapılar hissi. Fakat bu akşam huzursuzluk onu rahatsız etti; ve bir hareketin ilk belirtisinde ayağa kalktı,
Hayes'i engellemeye kararlıydı.

Başardı; ve Bayan Arden onu kaşlarını kaldırarak karşıladı;
ki tanıştıklarında bunu izlemeye başlamıştı. Belli bir yakınlık ima ediyor gibiydi.

"Çok esmer ve canlı görünüyorsun. Çok eğlenceli miydi?"

"Çok üst düzeydi," diye cevapladı basit bir hararetle. "Nadir bir spor.
Her şey şık."

"Ve yas tutan partnerleri özleyecek boş zaman yok mu? Umarım yıldızlarımız
uzakla yüceltilerek daha da parladı?"

Gözleri ona gülümseyerek meydan okudu. Onunkiler onlarla
dolu dolu karşılaştı; ve elektrik iğnesine dokunmuş gibi, içinde küçük bir karıncalanma şoku geçti.

"_Bazı_ yıldızlar yakından yeterince göz kamaştırıcıdır," dedi cesurca. "Ama kesinlikle--'uzaklık büyü katıyor'----?"

"Görüntüye bağlı!"

O anda, Hayes, lütfuyla onurlandırdığı herkese
bir prestij kazandıran tarifsiz havasıyla geldi. Ve Bayan Arden, sanki bir haftadır
görüşmüyorlarmış gibi onu selamladı.

Böylece cesaretlenen adam, elbette bir deniz sümbülü gibi yapıştı; ve
tartıştıkları bir konuya geri döndü, Roy'u sessizce izole etti.

Birkaç sinir bozucu an boyunca, deniz sümbülü'nü
kaldırmak için köprüye güvenerek olduğu yerde durdu. Fakat Hayes, Bayan Ranyard'ın masasına katılmak için
acil bir daveti reddettiğinde, Roy vazgeçti ve kasıtlı olarak uzaklaştı.

Sadece Bay Elton şöminenin yanında oturmaya devam etti. Roy'un
yaklaşmasıyla birlikte, gizlemediği memnuniyet ifadesi, büyük bir telafi sağladı; ve
konuşmalarını yarıda kestikleri yerden devam ettirdiler. Roy neredeyse
üst düzey bir yetkiliyle konuştuğunu unutuyordu; kendi düşüncelerini özgürce dile getiriyordu;
ve hatta Anglo-Hintlilerin,
genel olarak, kapılarının önünde yatan, böylesine geniş ve çeşitli çıkarlarla dolu bir ülkeden
tuhaf kopuşları hakkında yorum yapmaya bile cesaret etti.

"Belki de - onları yanlış değerlendiriyorum," diye ekledi, cazibesinin en azı olmayan
tevazunun kusursuz dokunuşuyla. "Ama bana bazen
gözleri ile Hindistan arasında bir perde varmış gibi geliyor. Ve - bu çok çekici. Bir şekilde
bir dünya içindeki bu küçük yoğun dünya, insanın
alıcılığını her şeyden uzaklaştırıyor gibi görünüyor. Bu çok mu kapsamlı, efendim?"

Bay Elton'ın oldukça hüzünlü gözlerinde bir gülümseme belirdi. "Bir anlamda - bu
acı verici derecede doğru. Ama gerçek şu ki - Anglo-Hint hayatı dışarıdan adil bir şekilde
değerlendirilemez. Sinsiliğinden şüphelenilebilmesi için
önce yaşanması gerekir." Dudaklarını ıslattı ve büyük, hassas eliyle çenesini okşadı. "Neyse ki--birçok istisna var."

"Eğer onlardan biriyle konuşmuyor olsaydım, efendim--cesaret etmezdim!"
dedi Roy; ve dostça gülümsemesi derinleşti.

"Yine de," diye devam etti Elton, "başarımızın sırrının yarısının Hindistan'ın fatihleri ​​fethettiği, fatihlerin onunla birlikte yaşayıp erkekliklerini kaybettikleri olduğunu iddia edenler var. Yine de, kişisel temasın bir gerçeklik olduğu eski günlerimizde, her yönden daha iyi bir ilişki _başardık_. Elbette, mevcut durum tüm sistemimizin kaçınılmaz meyvesidir. İngilizleştirme süreciyle, Hindistan'ın her yerine yaklaşık altı milyon kişilik geniş bir küçük memur tabakası yaydık! Sevgili genç adam, bu rakamların önemini bir düşün. Avrupalı ​​personeli azaltıyoruz. Ofis işlerinin angaryasını artırıyoruz ve Sahib ile köylünün artık neden kişisel arkadaş olmadıklarını merak ediyoruz----!"

Konusundan etkilenen ve Roy'un zekice ilgisiyle ısınan adamın sinirsel numaraları ortadan kalktı. Deneyimde eşit birine hevesle, içtenlikle konuştu; Roy'un dikkatinin yarısı o sinir bozucu çifte, yastıklı bir girintiye çekilmiş ve orada sonsuza dek kalacak gibi görünenlere odaklanmamış olsaydı, iltifatı daha çabuk takdir edeceği bir şeydi.

Kız onu neden davet etmişti? Eğer onu hayal kırıklığına uğratmak istiyorsa, hayranlığa ulaşıyordu. Eğer onun cehennem dokuz pinlerinden biri olduğunu düşünüyorsa, çok yanılmıştı. Ve tüm bu süre boyunca kendini giderek daha fazla dikkatsiz, daha ısrarla onun farkında buluyordu...

Sesler ve kahkahalar, briç oyuncularının akınına işaret ediyordu; Bayan Ranyard,
Barnard, Bayan Garten ve Dr. Wemyss. Üç kadın ve bir erkekten oluşan bir masa, küçük hanımın zevkine uymuyordu.

"Biz çok sıradan bir grubuz. Ve taze kan istiyoruz!" diye duyurdu etobur bir şekilde, girintideki çift ayağa kalkıp öne çıktığında.

İki adam da ayağa kalktı, ama konuşmalarına devam ettiler. Bayan Ranyard'ın aradığı şeyin
kendi kanları olmadığını biliyorlardı. Roy sırtını döndü ve
umut etmekten özenle kaçındı....

"İkiniz de İmparatorluğu parçalamayı _tamam_ bitirdiyseniz...?" dedi Bayan
Arden'ın dirseğinin dibinde sesi. O kadar sessizce yaklaşmıştı ki
irkildi. Daha da kötüsü, onun gördüğünü biliyordu. "Yakalanmaktan çok korkuyordum," - üvey babasına şefkatle döndü - "bu yüzden Bay Hayes'i kurtlara fırlattım ve kaçtım. Sen sığınaksın!"

Parmakları kolunu okşadı. Kelimeler ve dokunuşlar onun kederli gözlerinde bir gülümseme uyandırdı. Bu ikisi birbirlerini anlıyor gibiydi. Roy'a
hiç bu kadar çekici görünmemişti; ve kendi ani dönüşü en azından
dengesizdi.

"Hayes, kurtlar için bile, zor bir ağız dolusu olurdu," diye belirtti Elton düşünceli bir şekilde.

"Olurdu! O kadar güvenli bir şekilde cilalanmış ki - iyi de - kaba olmayacağız. _Ama_ - aramızda kalsın, Pater - bu günlerde onu Bay Sinclair ile takas etmek istemez misin?"

"Canım_!" Elton, büyük ellerini gergin bir şekilde oynatarak onu azarladı.
"Hayes bir verimlilik örneği! Ama--peki--Bay Sinclair yüzüne yağ çekmeyi affederse--bir Kızılderili kariyeri için birçok güzel özelliğe sahip olduğunu söyleyebilirim, eğer o yöne meyilliyse----"

"Teşekkür ederim, efendim. Hiç fikrim yoktu----" diye mırıldandı Roy, şaşkın bir şekilde,
Elton--Bayan Garten'ın mahsur kaldığını görünce--görev bilinciyle onu kurtarmaya çalışırken.

Bayan Arden tekrar Roy'a baktı. "_Sen_ o yöne meyilli misin?"

Bu soru onu şaşırttı.

"Ben mi? Hayır. Elbette çok isterim--bazı şeyler için."

"Bence sen artık işin dışındasın. Yakında beyaz bir adam için ülke olmayacak. O zaten boş bir fazlalıktan biraz daha fazlası----"

"Tam tersine," diye sıcak bir şekilde vurdu Roy, "İngiliz--en doğru türden, bugün Hindistan'da her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyor."

Hafifçe omuz silkmesi konuyu kabul etti. "Asla tartışmam! Ve eğer
_bu_ konuya başlarsan--ben hiçbir yerde değilim! Hepsini Pater'e saklayabilirsin. O
oldukça değerli--öyle düşünmüyor musun?"

"Muhteşem."

Gülümsemesinde okşayıcı bir nitelik vardı. "Başka birinin ona uygulayabileceği
son sıfat bu! Ama bu doğru. İçinde ince bir çizgi var--çok dikkatlice saklanmış. İnsanlar bunu görmüyor, çünkü utangaç ve sakar ve bir gram bile cesareti yok. Ama yerlileri anlıyor.
Onları seviyor. Tanrı bilir neden. Ve doğru dokunuşa sahip. Sana bir
hikaye
anlatabilirim----"

"Yap!" diye ısrar etti. "Hikayeler benim zaafım."

Boş sandalyeye çöktü ve davetkar bir şekilde başını kaldırdı. "Otur," diye emretti--ve itaat etti.

Ne söylemek ne de yapmak istediği şeyleri söylüyordu ne de yapıyordu.
Ama onun güzelliği onu büyüledi; biraz öne eğilmiş, çıplak kolları dizlerinin üzerinde duran duruşunun baştan çıkarıcı zarafeti. Dudakları dışında hiçbir yerde canlı
renk yoktu. O dudaklar, diye düşündü Roy,
birçok şeyden sorumluydu. Esnek yumuşaklıkları, gözlerinin 
biraz daha fazla düşünmesini engelledi; ve bu gece, Elton'a karşı olan büyüleyici
tavırları, onun ona ve hikayesine olan ilgisini önemli ölçüde artırdı.

"Bölgede oldu. Bir arkadaştan duydum." Daha
yaklaştı ve gizli bir tonda konuştu. "Komşu bir kasabanın
harekete geçtiğine dair haber aldı. Orada sadece bir avuç Avrupalı ​​vardı;
bir Amerikan misyonu; ve asker yoktu. Bu yüzden 'mish' halkı ona içeri girip
resmi asasını nazikçe sallaması için yalvardı. Eğer sıradan bir Sahib iseniz, bu günlerde _badmashes_[22] konusunda çok nazik olmalısınız; ya da bunu ofisinde, yüzlerce mil uzakta, güvenli bir şekilde oturan küçük bir Teneke Tanrı'dan duyuyorsunuz. Eh, yola koyuldu - yirmi mil yol; misyonu bir çırpıda buldu - onları suçlamıyorum - tüfekler ve revolverlerle silahlanmış;
her anın bir sonraki anlarının olacağını bekliyor; ve kasaba
kargaşa içinde. Biraz dini tamasha. Muhtarlarla bir baba gibi konuştu; ve 'mish' halkına her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdi.

"Ondan kalıp onları sonuna kadar götürmesini rica ettiler. Bu yüzden
dak bungalovda uyuyacağını söyledi. 'Yalnız mı?' diye sordular. 'Seni koruyacak kimse yok mu?'
'Tamamen gereksiz,' dedi:--ve onlar sadece şaşırdılar!

"Hava oldukça sıcaktı; bu yüzden yatağını bahçeye koydurdu. Sonra
önder adamları çağırdı ve şöyle dedi: 'Bir kargaşa olduğunu duydum.
Bununla bir ilginiz olduğunu ima etmiyorum. Ama siz sorumlusunuz;
ve sizden insanları kontrol altında tutmanızı bekliyorum. Bu gece burada uyuyacağım. Eğer bir sorun varsa, bana rapor edebilirsiniz. Ama kendi kasabanızda düzeni sağlamak _sizin_ görevinizdir.'

"Selam verip gittiler. Kimse ona yaklaşmadı. Ve ertesi sabah, tüfekleri ve revolverleriyle Amerikalıları her zamankinden daha şaşkın bırakarak gitti! Bana, yerliler üzerinde büyük bir etki bıraktığı söylendi,
bahçede tek başına, bir nöbetçi bile olmadan uyuyordu. Ve
en önemlisi," diye ekledi -gözleri Elton'ın kahraman olmayan figüründeydi- "bunu yapabilen adam, bir balo salonunda yürümekten veya bir kadına nazik şeyler söylemekten korkar!"

Bu gece, açıkça, yeni bir damardaydı, Roy'a tüm kadınsı zanaatlarından ve cazibelerinden daha çekici geliyordu. Ateşin başında, dostça ve rahat bir şekilde oturmuş, insani özellikleri tartışıyorlardı -onun için önemli bir konuydu.

Sonra, aniden, gözlerinin içine baktı; ve o yine onun farkındaydı, eski rahatsız edici şekilde.

Yine de, sadece küçük bir iç çekişle, "Bazen asker veya sivil olmayan kültürlü bir adamla biraz gerçek sohbet etmenin ne kadar canlandırıcı olduğunu hayal bile edemezsin. Büyük bir istasyonda bile, 'dükkan' ve kişiliklerle o kadar sıkışmışız ki. Erkekler daha şanslı.
Arada sırada kaçabiliyorlar; kadınları, dikenleri
silkeler gibi---- silkeleyin!"

Burada bir bakış daha; yarı şüpheci, tamamen büyüleyici.

"Söylemesi yapmaktan kolay," diye itiraf etti Roy, kendi kısmi başarısızlığını hatırlayarak.

"Bunu itiraf etmen ne kadar da hoş! Şu birkaç gündür Hall'u ve tenisi oldukça durgun bulduğumu itiraf etmeye cesaret edebilir miyim--olağanüstü mütevazılığınızı tehlikeye atmadan?"

"Sanırım cesaret edebilirsin." Şimdi ona dik dik bakan oydu. "Bu akşam
alçakgönüllülüğümün
çok sert bir şekilde toparlanması gerekiyor."

Sahte şaşkınlığı nazikçe yapılmıştı. "Ne yazık! Seni kim
aşağılıyor? Bizim zeki M.B.?"

"Kesinlikle hayır. Baş harfleri yanlış yazmışsın."

"_Duygularını_ incitti mi--bu kadar mı?" O
zalimce
sahtekarlığı bıraktı ve gözlerinde özür diledi.

"Şey--beni davet ettin."

"Ve annem Bay Hayes'i davet etti! Gerçek şu ki--son birkaç gündür oldukça belirgindi. Ve sıradan bir ölümlü gibi _onu_ savuşturmak mümkün değil.
O 'gelecek adam'!" Ellerini ve dudaklarını kavuşturdu ve nefis bir şekilde
sakin görünüyordu. "Yine de--bu _kaba_ydı. Akşam yemeğinde çok mutsuzdun. Bunu o kadar
hissedebiliyordum. Cömert ol ve yarın bir gezintiye çık--gel."

Ve Roy--bağlı olmayan, hayal kırıklığına uğramış--çabuk kabul etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Çamaşırcı.]

[Dipnot 20: Tozcular.]

[Dipnot 21: Bahçıvan.]

[Dipnot 22: Kötü karakterler.]

IV. BÖLÜM.

"Her güç için, bir adam karşılık gelen bir zayıflıkta bedel öder; ve
muhtemelen sanatçı hepsinden daha ağırını öder."--M.P. WILLCOCKS.

Büyük Gymkhana'nın sabahıydı, ardından
Bekarlar Balosu gelecekti. Çünkü Lahor'un tükenmeyen sosyal enerjisi henüz tükenmemişti;
her ne kadar Depo birlikleri Tepelere gitmiş ve izin sezonu açılmış olsa da, birkaç şanslı kişiyi serbest bırakmıştı; Gerisini, Pencap'ın sıcak havasının gizli, kışkırtıcı sürecinin endişeli veya stoacı dayanıklılığına bırakarak.
Ve bu üç kelimenin gerçek içselliği, uzaktan bile anlaşılabilmesi için, mevsimden mevsime vücuda ve beyne kazınmalıdır.

Zaten toprak ve hava fısıldanan uyarılarla doluydu. Güller ve
bezelyeler soluyordu. Sosyal yaşam, soğuk havanın 'çağrı saatleri' olan on iki ile iki arasında neredeyse askıya alınmıştı; ve gün batımında
ağaç cırcır böcekleri her zamankinden daha yüksek sesle tiz çığlıklar atıyordu - kıyametin umursamaz habercileri.
İnsanların öfkesi daha kısaydı; ve gece bile artık
kesintisiz bir rahatlama getirmiyordu.

Roy yine kötü uyuyordu; kısmen sıcaktan, kısmen de içindeki hislerin çarpışmasından. Bu sabah, saatlerce dönüp durduktan, uyukladıktan ve rüya gördükten sonra - hiç de doğru türden rüyalar değildi bunlar - gün doğmadan önce kalkıp dışarı çıktı, kendisine ihanet eden yatağı terk etti ve vücudunun ve zihninin ateşinden bir nebze olsun rahatlama sağlayan eyeri tercih etti. Bu ateş, sinsice aklını ve iradesini köreltiyordu. Hala romanına dalmışken, Lahor'a kalbi özgür, amaçsız gelmişti; erdeminin kaybolduğunun belli belirsiz farkındaydı; iş arasında birkaç hafta umursamazca eğlenmeyi dört gözle bekliyordu; ve her şeyden öte, Lance ile birlikte Keşmir'in ötesinde geçirecekleri 'eski güzel zamanları' dört gözle bekliyordu. Kadınlar ve evlilik kesinlikle söz konusu değildi. O kaçınılmaz olaya karşı tavrı, kendi itirafına göre 'henüz değil'di. Muhtemelen, Eve döndüğünde, bunun Tara olduğunu keşfedebilirdi. Tekrar evlenme teklif etmek için biraz cesarete ihtiyacı olacaktı. Çünkü o çocukça fiyaskonun hatırası hala hassas gururunu sızlatıyordu. Rajput'un bir dokunuşu duyuldu. Sırbistan'dan gelen mektuplar bu arada vicdansızca oyalanıyor gibiydi. Ama, yavaş yavaş, Dyan ve arayış hakkındaki
sürprizine bir cevap almıştı; en sevdiği her şeyi içinde barındıran canlı bir mektup--coşku, mizah, canlı sempati, henüz anlatılamayan deneyimlerle
derinleştirilmiş ve genişletilmiş. Ama Tara uzaktaydı ve Bayan Arden
yakındı; ve, cinsel çekimin gizemli işleyişinde, sadece
yakınlık çok sık galip gelir.

Ve diğerleri daha da uzaktaymış gibi görünüyordu. Düzenli olarak,
şefkatle yazıyorlardı. Yine de mektupları--özellikle babasının mektupları--gerçekten bilmek istediği şeyler hakkında çok az şey anlatıyor gibiydi. Belki de
kendisi fark ettiğinden daha çekingendi.
Jaipur ve Delhi'de o kadar çok şey olmuştu ki, bunları pek de genişletemiyordu.
Sevgili yaşlı adamı
endişelendirmenin bir faydası yoktu; ve onları her zaman birbirine bağlayan o kadın, artık aralarında nadiren anılıyordu.

Bu yüzden Roy'un içinde, hiçbiri onun Eve gelip gelmemesini
pek de umursamadığı yönündeki teselli edilemez bir his büyüdü. Jerry--Alman hapishanesinde üç yıl geçirdikten sonra--sinirli bir enkazdı; hâlâ tedavi görüyordu; şimdilik insanca
kaybolmuştu. Tiny kocasına ve kendisinden sonra Nevil Le Roy adını verdiği daha da minik bir bebeğe dalmıştı. Tara henüz eve gelmemişti;
ama çok geçmeden gelecekti, çünkü teyze Helen savaş çalışmaları ve Atholl'un ölümünün şoku arasında çökmüştü.

Garip bir şeydi--ayrılık, diye düşündü Roy, Suraj yürüyüşe geçerken ve sabahın parıltısı gökyüzünde alev alev yanarken. Oradaydılar--ve işte
o: yakın akrabalar, aslında; neredeyse yabancılar. Onunla onlar arasında birkaç yüz mil denizden daha fazlası vardı. Savaşın dipsiz uçurumu vardı; acı kederinin uçurumu ve Pisgah'ın derinliklerinden vahiy zirvelerine doğru yavaş yavaş tırmanışı. Chitor ve Jaipur'daki o içsel, hayati deneyimleri iletmek imkansızdı. Ve kesinlikle şu anki kalp ve zihin karmaşasını daha fazla anlatacak ne isteği ne de gücü vardı.

Rose Arden ile akşam yemeğinden sonra yaptığı yolculuktan beri, işler
yeni bir hal almış gibi görünüyordu. İlişkileri artık belirsiz değildi. Rose
onu sessizce kendi seçtiği süvari olarak görüyordu; ve o da aynı şekilde sessizce
anlaşmaya uydu. Biraz pohpohlandığını inkar edemezdi;
daha önce buna benzer hiçbir şey bilmediği için ne analiz edebildiği ne de karşı koyabildiği bir büyünün etkisi altında giderek daha fazla eziliyordu. Aslında,
annesine tapınarak ilham aldığı o nadir ve güzel erken erkeklik yıllarının cezasını ödüyordu. Her erdem, her armağan için
tanrılar bir bedel talep eder. Ve şimdi ödüyordu. İçinde derinlerde,
bir şey o güçlü büyüye karşı çekiyordu. Ancak giderek daha fazla
kazandı ve onu işinden uzaklaştırdı. Beyninin canlı varlıkları
kansız gerçek dışılıklara dönüşüyordu; bu durumda onlarla
hiçbir şey yapamazdı. Ancak Broome'un teşviki ve babasının son zamanlarda Eve gönderilen parçalara yönelik eleştirel takdiri, onu beklentilerini yerine getirmeye - yerine getirmekten daha fazlasına - yöneltmişti. Ve şimdi - işte buradaydı - yine fazlasıyla insani duygu kapasitesiyle - Jaipur'da olduğu gibi.

Bu karşılaştırma onu sarstı. İki deneyim, iki kadın gibi,
neredeyse hiçbir ortak noktaya sahip değildi. Aruna'nın cazibesi -duyusal ve ruhsal olanın Doğu karışımıyla- yakından anladığı bir cazibeydi. Yeryüzüne bir dokunuşla yıldızların seyrek bir dokunuşunu birleştirdi. 
Rose Arden'da şimdiye kadar yıldızlara dair hiçbir dokunuş keşfetmemişti. O, daha ziyade, sıcaklığın, kokunun ve
renklerin ruha ve bedene nüfuz ettiği; onları nefis bir şekilde esir tuttuğu;
beyni can sıkıcı sorulardan -neden, nereden, nereye?-
kurtardığı erken yaz günlerini önerdi. Artık, onun saf hayranlığı içine girmiş ve onun varlığını belli belirsiz bir şekilde kızdığı bir dereceye kadar
doyurmuştu. Her zaman tek bir yüz, tek bir ses,
istenmeden ona müdahale ediyordu. Onu düşünmekten, ona olan arzudan
kurtulmanın bir yolu yoktu; zaman zaman, onun yanında olduğu zamanlarda, dayanılmaz bir acı;
o olmadığında daha da dayanılmaz bir acı.

Kendi ikili doğasının akışkanlığı ve Aruna cazibesinden kaçınması, onu Lance'de ve bu çekici kızda çok çeşitli şekilde kişileştirilmiş olan açık görüşlü, kendine güvenen Batılı nitelikleri idealize etmeye yöneltti. Yine de onu kesinlikle sevmiyordu. Bu konuda kendini kandırmak için büyük gerçeği çok iyi biliyordu. Bunlar 'aşık olmanın' gerçek işaretleri miydi? Eğer öyleyse - coşkulu anlara rağmen - bu şaşırtıcı derecede rahatsız edici bir varoluş haliydi....

Onu nereye götürüyordu - bu güzel, dikkat dağıtan, çok az şey söyleyen, ancak gülümsemeleri ve sessizlikleri çok şey ima eden kız? Onda hiçbir ileri görüşlülük veya rahatlık yoktu; yine de içgüdüsel olarak onu tüm meselede aktif bir etken olarak tanıdı. Son zamanlarda iki kez, ona bir daha yaklaşmamaya karar vermişti; ve her iki seferde de
utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu--kendisini kontrol edemeyen duyguların kontrolüyle övünen biri olarak...!

Acaba Lance de aynı kararı almış ve bunu başarmış mıydı--Lance olmak? Yoksa Gymkhana bir anlığına ikisinin arasında daha mı güçlü bir mıknatıstı? O ve Paul, Monmouth'larda bir Binbaşı ile birlikte, baş organizatörlerdi; ve çadır kazığı çakma, çıplak sırtlı binicilik ve benzeri konularda çok fazla pratik yapılıyordu. Lance bir haftadır Lahor'a neredeyse hiç gitmemişti. Roy ona baskı yaptığında, öğleden sonra dans etmek için
çok sıcak olduğunu söyledi. Ama hala çok daha şiddetli egzersiz biçimleri sergilediği için, bu bahane pek de ikna edici değildi.

Karşılık olarak, Roy'u evcil kedi dokunuşunu abartması ve önemli romanı ihmal etmesi konusunda ikna etmişti. Ve Roy--o dostça filmin gerçeği karşısında irkilerek--daha az doğru olmayan bir şekilde cevap vermişti: "Eğer asıl mesele buysa, dostum, sen günahkarsın. _Sen_ beni bir kalemin uzantısı olmakla

uğratarak Cennet'ten çıkardın! Udaipur'da bir ay daha geçirmek

beni neredeyse kurtarırdı--en azından kaba bir şekilde."

Hafifçe söylenmişti; ama Lance dudaklarını Roy'un iyi bildiği bir şekilde
kısmıştı; ve daha fazla bir şey söylemedi.

Hepsi birlikte, kendisinin
çıkarılmayı reddettiği bir kabuğa çekilmiş gibiydi. Her zamanki gibi dostçaydılar, ama belirgin bir şekilde daha az samimiydiler; ve Roy belli belirsiz bir şekilde sorumlu hissediyordu, ama yine de işleri yoluna koymak için güçsüzdü. Çünkü samimiyet--özünde karşılıklı bir dürtü--düzene sokulamaz. Birisi Bayan Arden'dan veya Lahor'daki işlerden bahsederse, Lance
coşkusuzca cevap verir ve göze çarpmadan konuyu değiştirirdi. Roy, kıza olan ilgisinin asla çok derinlere inmediği ve şimdi tamamen söndüğü sonucuna varabildi. Ancak, sönmenin sahnedeki kendi görünümüyle hiçbir bağlantısı olmadığından emin olmak için çok şey verirdi. İlk başta, Lance'in garip, bastırılmış bir şekilde açıkça istekli göründüğünü hatırlamak onu rahatsız etti. Ancak, Trappist rahibini oynamaya devam ederse, şeytan ne yapardı? Gymkhana programında bile, bir tür sürtüşme vardı. Lance, yeni damarında, kadınları bunun dışında tutmak istiyordu; Roy ise, yeni damarında, denese bile, en azından birini dışarıda tutamazdı. Özellikle, ikisi de Cockade Turnuvası'na meraklıydı: at sırtında eskrimin yüceltilmiş bir versiyonu: tel maskeler, tüy yerine küçük renkli bir tüyle süslenmişti. Eskrim sopasıyla rakibinin tüyünü koparan galip geldi. Ödül -Bachelor's Purse- iyi bir şekilde talep edilmişti ve Gymkhana fonlarıyla desteklenmişti. Yani, her şeye
göre, popüler bir etkinlikti. Yirmi iki isim vardı; ve
Roy, romantik bir dürtüyle, bunun gerçek bir mızrak dövüşü yapılmasını önermişti; her şövalye bir hanımın iyiliğini giyecekti; ödül töreni için bir Güzellik ve Aşk Kraliçesi seçilecekti, tıpkı şövalyelik günlerinde olduğu gibi.

Lance oldukça hararetle itiraz etmişti; ve birkaç inatçı bekar onu
desteklemişti. Fakat erkeklerin çoğu özünde duygusaldır; hiçbirisi askerden daha fazla değil. Bu yüzden Roy'un fikri tutmuştu ve mesele
çözülmüştü. Ödülü kimin vereceği konusunda pek şüphe yoktu; ve
Roy'un kimin iyiliğini giyeceği konusunda da pek az şüphe vardı.

Desmond'un sinirliliği kısa sürmüştü; fakat
iyiliklerin zorunlu olmaması gerektiğini şart koşmuştu. Eğer öyle olsalardı, o da
'kaşıyacaktı.' Bu sefer daha büyük bir desteği vardı; ve epeyce
saçmalık ve kahkaha arasında, amacını yerine getirmişti.

Aralarındaki o açık çatışma -ne kadar hafif olsa da- Roy'u epey sarsmıştı. Lance, karakteristik bir şekilde, her şeyi görmezden gelmişti.

Ancak içteki sarsıntı bile Roy'un tüm olaya dair keskin beklentisini
köreltemiyordu. Bayan Arden, birkaç karışık etkinlikten birinde onun ortağıydı.
Turnuva için onun iyiliğini takacaktı -bir Mareşal Mel gülü; ve
ne kadar tutkulu olsa da, bunu bir zafer garantisi olarak gördü....

Bu sarhoş edici olasılık göz önüne alındığında, şu anda başka hiçbir şey aşırı derecede önemli değildi: cebinde Dyan'dan bir mektup vardı -Delhi posta damgası vardı--son _hartal_[23] nedeniyle meydana gelen ciddi
sorunların ayrıntılı bir hesabını veriyordu: tüm dükkanlar kapalıydı; tramvaylar
ve garriler tehditkar kalabalıklar tarafından durduruldu; çaresiz yolcular
yakıcı sıcak ve tozda yürüyerek ilerlemeye zorlandı; birlikler ve polis
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı; birkaç mermi saçma, şüphesiz Chandranath inancının dolaşan kışkırtıcıları tarafından
konferans sahasına getirilen cahil kitlelerin şevkini yatıştırana kadar.

"Bazı Swamiler vardı," diye sonlandırdı, "her şeyi barışçıl tutmaya çalışıyorlardı. Ancak direnişin pasif veya barışçıl olamayacağını bilmeleri gerekir; ve anlayış olmadan heyecan, söndürülmesi zor bir ateştir. Bu patlamanın erken olduğuna inanıyorum; ancak ortalıkta sadece kibriti bekleyen çok daha fazla barut var. Aruna'yı hac için Tepelere götürüyorum. Büyükbabanın da gelmesi mümkün; eğer her şey sakin kalırsa, on beşinden kısa bir süre sonra yola çıkmayı umuyoruz. Bana yaz, Roy, bildiğin her şeyi anlat. Lahor, sorun için bir yuva; Amritsar daha da kötü; ancak yetkililerin tetikte olmasını umuyorum."

Roy'un duyduklarına göre, öyle olduklarına inanmak için iyi sebepler vardı;--taviz yoluyla Hükümetin bir İçişleri politikasının izin verdiği ölçüde. Ama
Doğu'da--hüküm süren güç eylemden vazgeçip
asayı baston olarak kullanırsa--erkeklerin, kadınların ve çocukların başına hemen orada bir şeyler geleceğini biliyordu. Ayrıca, İngiltere'nin
büyük şansına, acil bir durumda, ırklarının yüksek geleneğine uygun olarak düşünüp hareket edebilecek ve cesaret edebilecek
güvenilebilecek erkeklerin genellikle orada olduğunu da biliyordu.

Bunun böyle olmayacağını içtenlikle umuyordu; ama umudun özünde
bir korku kıvılcımı gizliydi....

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: Yas belirtisi olarak çekimserlik.]

BÖLÜM V.

"En iyisi daha büyük bir zevkle daha da iyileşir."--SHAKSPERE.

Büyük Gymkhana neredeyse bitmişti. Son etkinlik--çıplak sırtta at binme hünerleri--heyecan verici bir olaydı; Lance
ve Roy ve bir Kızılderili Süvari subayı arasında yakın bir mücadele. Ama günü kazanan, dörtnala
yerden bir mendil kapma ve aşağı inme testindeki cesareti ve becerisiyle Roy'du. Aldığı alkışlar
şampanya gibi kafasına indi. Ama Lance'in övgüsü
yüreğine indi; çünkü Lance, kendisi gibi, bu özel olaya 'çok meraklıydı'. Ancak, çadır kazığı kupasını götürmüştü; ve
uygun bir şekilde V.C. yarışını kazanmıştı. Bu yüzden Roy zaferine hakkı olduğunu düşündü; özellikle de söz konusu mendil Bayan Arden tarafından uzatılmış olduğu için. Şimdi göğüs cebinde duruyordu; ve ondan ayrılmamak için iyi bir niyeti vardı. Sadece heyecan olsun diye cesaret edecek ruh halinde hissediyordu. O ve o Gretna Green yarışını açık ara kazanmışlardı. Ayrıca onun onuru ve kendi şanı için Cockade Turnuvası'nda galip gelmeyi planlıyordu, at sırtında eskrim Lance'in uzmanlık alanlarından biri olmasına rağmen. Mezopotamya'da, savaşın sonsuza kadar askıda kaldığı ve devam etmek için her zerre fazladan iyimserliğin gerektiği o çorak, veba dolu zamanlarda Roy'a ders vermişti. Roy'un umudu başka bir adamın Lance'i devirmesiydi; veya - takımlar
kura ile belirlenecekti - şans onları bir araya getirebilirdi. Çünkü
bu öğleden sonra vicdan azabı oldukça belirgindi; belki de
iyi adamın büyük _shamianah_[24]'tan uzaklığı da oldukça belirgindi, düşünüldüğünde...

Her zaman açıkta olup olayları yönetiyor ya da
çok fazla içecek çadırıyla meşgul görünüyordu - bu kavurucu Nisan gününde, onlarca tozlu, susamış, yorulmak bilmez
adam için dünyevi bir Cennet.

Şimdi olduğu gibi, olaylar arasında, yer kalabalıktı. Her an, 'içecekler' diye bağıran taze gelenler. Her an bir sifonu çekme sesi,
mantarların patlaması; hemen dışarıda oturan ve kast kuralları gereği kendilerini 'İngiliz usulü' tazelemelerine izin verilen Hintli subaylar için zencefilli bira ve limonata, yeter ki şişenin saf kaynağından içsinler. Hiçbir Sih veya Rajput, hizmetinde olduğu bir Sahib tarafından kullanılan bardaktan içerek kast saflığını lekelemezdi. Çadırın içinde, tüm can sıkıcı kısıtlamaları bir kenara atmış ve beyaz bir adama 'Sahib' diye hitap etmektense vurulmayı tercih edecek birkaç -çok az- daha gelişmiş varlık vardı. Hindistan böyle bir geçiş sürecinde; uyumsuzlukların, değişen tehlikeli belirsizliklerin, her zaman olduğu gibi görünen bir yüzeyin altındaki yeraltı mayasının karmaşası. Roy, her zamanki gibi gözlemci ve ilgiliydi ve bu parlak toplulukta, güvenliğin, istikrarın, gücün tüm dışsal ve görünür işaretlerini gördü. Bu işaretler hiç sarsılmasın, diye düşündü ve gökler yıkılırdı. Ancak, Delhi'den gelen ciddi haberlere rağmen -bu bir patlamanın habercisi olabilirdi- suların yüzünde tek bir dalgalanma bile oluşmadı. Görkemli _shamianah_, en hafif kıyafetler içindeki canlı kadın ve erkek gruplarıyla doluydu. Bir İngiliz grubu, müzikal komedi havalarıyla ara bölümü canlandırıyordu. Görevliler önemli görünmek için etrafta dolaşıyordu ve bir sonraki etkinlik için emirler veriyorlardı. Ve hepsinin etrafında -sınır bayrakları ve polisin izin verdiği kadar yakın- izleyicilerin katı kütlesi vardı: her alaydan askerler, sipahiler ve sowarlar; aileleriyle birlikte küçük memurlar; midilliler ve _saises_
ve sayısız köpek; hepsi kahverengi yüzler ve sallanan türbanlardan oluşan bir denizin arasında sıkışmıştı, binlercesi yirmi veya otuz derinliğindeydi. Roy'un gözleri, o geniş dış halkadan kalabalık çadıra doğru hareket ederken,
birdenbire tüm sahneyi Anglo-Hint yaşamının tipik bir örneği olarak gördü: kendi amaçlarını takip eden,
yabancı gözlerden muhteşem bir şekilde habersiz, küçük, yoğun İngiliz erkek ve kadın dünyası - her dönüşte izleyen, tahminde bulunan,
yanlış anlayan; tehlike ve spor sevgisiyle bir arada tutulan,
İngiliz karakterinin ve
İngiliz İmparatorluğunun temel taşı olan
çekişmesiz rekabet ruhu.

Az önce, yeraltı homurtuları hakkında söyleyecek şeyleri olan bir C.I.D.[25] adamıyla konuşuyordu; bu adam, gülen,
sürtünen erkek ve kadın gruplarını
ürkütmüş olabilirdi. Hayal gücü, Delhi'deki sahneleri çok canlı bir şekilde resmederken, gözleri onları çevreleyen, sayıları binde bir oranında fazla olan
yabancı insanlığının korkunç derinliklerini tarıyordu. Ya tüm o dost yüzler aniden düşmanca bir tavır takınırsa--kahkahalar ve tiz konuşmalar öfkeli bir kalabalığın kükremesine dönüşürse...?

Kabus hissini üzerinden attı, kendini bir korkak olarak değerlendirdi. Yine de bunun fantastik olmadığını, hatta imkansız bile olmadığını biliyordu; ancak etrafındaki insanların çoğu, kendi gözleriyle görüp kendi kulaklarıyla duyana kadar buna inanmayacaktı....

Ancak bu kadar rahatsız edici düşünceler, büyük doruk noktasının yaklaştığı bir Gymkhana'nın ortasında yersizdi. Bu yüzden--boğazındaki tozu temizledikten sonra--diğer çadıra doğru ağır ağır yürüdü, Bayan Arden ile birkaç kelime
söylemek ve gülünü güvence altına almak için. Gül, '_kitlerden_' birine verilmişti, o da gülü suya koyup talep üzerine getirecekti. Çünkü
iyiliklerin
özel bir mesele olması gerekiyordu. Bayan Arden, ancak,
Mareşal Niel'i seçerek, onu şövalyesi olarak ilan etti. Lance bilirdi. Tüm çevreleri bilirdi. Bunu fark ettiğini varsaydı. O,
tesadüfen ortaya çıkan bir insan değildi. Ve nazik, dolaylı türden
dalkavukluk için doğal bir yeteneği vardı.

Bir kez yanından ayrıldığınızda, ona tekrar yaklaşmak kolay bir iş değildi. Her zamanki gibi,
erkeklerle çevriliydi; kolayca Güzellik ve Aşk Kraliçesi olabilirdi.
Bu büyük iltifatın şerefine, en güzel yarış elbisesini giydi; yumuşak mavi ve yeşil tonları ustaca harmanlanmıştı; ve dar bir şapka yüzünü
büyüleyici bir şekilde çerçevelemişti. Çadıra yaklaşırken, Roy aniden bir endişe
hissetti. Nereye sürükleniyorlardı - o ve o? Bir hafta veya on gün içinde ona veda etmeye ve muhtemelen onu
bir daha görmemeye hazır mıydı? Onu hiç sızlanmadan bırakıp Simla'da tesadüfen tanıştığı biriyle yeniden mi başlayacaktı? Bu fikir iğrençti; ve
yine de...?

Yarı sinirli bir şekilde bu müdahaleci düşünceyi savuşturdu. Onun ihtişamı onu o kadar
göz kamaştırmıştı ki başka hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu.

Belki de bu yüzden Bayan Hunter-Ranyard'dan kaçamadı, Bayan Hunter-Ranyard onu geçerken ustaca iltifatlarla
yakaladı. Hindistan'da iyi binicilik yeterince yaygındı; ama
daha mükemmel bir şey----! Geniş mavi gözler ve abartılı hareketler
boşluğu anlamlı bir şekilde doldurdu.

"Yüreğim ağzımdaydı! O mendil numarası _çok_ heyecan verici.
Hepiniz sanki bir sonraki anda beyninizin _boşaltılması_ gerekiyormuş gibi görünüyordunuz----"

"Ve eğer öyle olsaydı, sanırım heyecan daha da artardı!" diye önerdi Roy
kötü bir şekilde. Geciktirildiği için sinirlenmişti.

"Buna 'evet' demeyi hak ediyorsun! Ama _gerçekten_ düşündüğümü söylersem,
başın döner. Ve zaten yeterince döndü!" Kadın
ona sert bir şekilde gülümsedi, onun sabırsızlığından
hiçbir kötülük belirtisi göstermeden keyif aldı. Kadında pek az şey vardı; ve olan az şeyi de kendi cinsine saklıyordu.

"Sanırım bu _ölü_ bir sır... kimin iyiliğini isteyeceksin?"

"Karar bu," dedi Roy; ama kanının karıncalandığını hissetti ve bunun
açıkça belli olmamasını umdu.

"Eh, doğru tahmin etme konusunda büyük bahislerim var; ve en büyük bahis
senin! Binbaşı Desmond iyi bir ikinci."

"Ah, o bütün fikri engelliyor."

"Bunu duyduğumda rahatladım. Ona benimkini sunacak kadar melek gibiydim,
soğukta hissediyor olabileceğini düşünerek!" (bir başka yay bakışı)
"ve--reddetti. Benim 'Mutlu Savaşçım' eskiden olduğu kadar mutlu görünmüyor----"

Hafif vuruşlar canımı sıktı, ama Roy bunu görmezden geldi. Lance iyilik yapmayı yasaklıyorsa, o da Lance'i kadınlarla tartışmayı yasaklıyordu. Bir köşeye
sıkılmış halde, bir şekilde kaçmayı başardı ve gülünü aramak için
acele etti.

Bayan Ranyard, açıkça şefkatli bir ilgiyle ona bakarken, kendini merak ederken buldu--gerçekten göründüğü kadar şeffaf mıydı? Gözlerindeki o tuhaf vizyoner bakış, arada sırada, her şeyi sahiplenen Gül'ü bile şaşırtabilecek manevi derinlikleri veya yükseklikleri ima ediyordu.
Ciddi olarak onu sahiplenmeyi mi düşünüyordu? Bir unvan
hakkında belirsiz söylentiler vardı. Ama aslında kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, iki Desmond hariç; ve o, aile ayrıntılarını onlardan sızdırmaya çalışan cesur bir kadındı. Çocuk onun için fazla iyiydi; ama yine de...

Roy, tekrar belirdiğinde, her gözün, onu
kemerinde bir grup arkadaşı olan kızla
halka açık bir şekilde bağlayan düğme deliğindeki küçük sarı noktada olduğuna aptalca ikna olmuş hissetti.

Zaman neredeyse dolmuştu. Artık öne geçmişti ve erkeklerden kurtulmuştu,
çok hareketsiz duruyor, dikkatle bakıyordu....

Roy, onun bakışlarını takip ederek, Lance'in -aslında çadırda- Albay'la
bir ayrıntıyı tartıştığını gördü.

"Ona böyle bakmasına sebep olan şey ne?" diye merak etti; ve sanki
kızıl-sıcak bir iğnenin ucu kalbine değmiş gibiydi.

Bir sonraki anda onu gördü ve gözleriyle çağırdı.
İçgüdüsel olarak itaatkar bir şekilde geldi; ve onun davetkar bakışları gül goncasını da içeriyordu.
"Buldun mu?" dedi, çok alçak sesle, kadın kulaklarına dikkat ederek. "Ve--o harikulade gösteriden sonra bunu hak ettin. Çok hızlı gittin.
Bu--beni korkuttu."

Bakışının ve tonunun aşırı yumuşaklığı onu biraz korkuttu; ve daha da yumuşak bir şekilde ekledi, "Mendilimi, lütfen."

"_Mendilimi!" diye karşılık verdi. "Adil bir şekilde kazandım. Bunu sen de kabul ettin."

"Ama bu bir ödül için değildi."

"Zaten kazanmak için bir şeyi riske attım," dedi, "ve şimdi----"

Megafonun gürültüsü--habercilerin trompetlerinin zavallı bir alternatifi--tel maskeli ve eskrim sopalı şövalyeleri listeye çağırdı.

"Git ve gül goncasını da kazan!" dedi, bağırışlar kesildiğinde.
"Sakin ol. Kafanı--ya da tüyünü kaybetme!"

O zaten kafasını kaybetmişti. Bunu o yapmıştı. Ve onu
bırakmak için döndüğünde, Lance'i neredeyse dirseğinin dibinde buldu.

"Hadi gel, Roy," dedi, sesinde buyurgan bir ton vardı; ve eğer
_bakışında_ gül goncası da varsa, hiçbir belirti göstermedi.

Savaşçıların toplandığı gruba yaklaştıklarında,
hızlı bakışlarından biriyle döndü.

"Şanslısın, ihtiyar. Zirveye çıkmak için her türlü teşvik var!" diye belirtti, yarı şaka yarı ciddi. "Benim kendi kredim dışında hiçbir kredim yok. Ama
bana karşı gelirsen, zor bir işin olacak."

"Haklısın," diye cevapladı Roy, kelimelerden çok bakış ve tonlamayla sarsılarak. "Eğer bu kadar istekliysen, seni alırım."

Bundan sonra, Roy şansın onları aynı takıma koymasını fazlasıyla umdu.

Ama aksi oldu.

Lance kırmızı çekti; Roy ise mavi. Monmouth'lardan Lance ve Binbaşı Devines lider olarak seçildi. Sahada hiçbir iltifat etmeyen tek iki kişi onlardı: ve birbirlerine onay dolu gülümsemelerle bakıyorlardı, kendi takımları - her biri on kişi - iki uzun sıra halinde dizilmiş; başları tel maskelerle kafeslenmiş, kıvırcık, kırmızı ve mavi tüylerle; midilliler
havada koşuyor ve pençeliyorlardı. Kesinlikle pitoresk bir dizi değildi; ama şövalyelik tüyleri ve süsleri eksik olsa bile, ruhu hala içeride kişniyordu; ve modern kadın izin verdiği sürece titremeye devam edecekti.

Bir tabancanın patlamasıyla yola çıktılar, tam gaz; ama kalkanda mızrağın çarpması, Ivanhoe günlerinde olduğu gibi 'bir mil mesafeden duyulabilen' zırhların çarpması ve şangırtısı yoktu. Sadece eskrim sopalarının birbirine ve maskelere çarpmasıyla çıkan keskin takırtılar, sert zeminde 88 toynağın çıkardığı takırtılar; atların ve adamların canlı bir karmaşası, ilerleyen, gerileyen, ani bir saldırıyı karşılamak için 'altı peni üzerinde dönen'; bağıran veya tezahürat eden Kızılderili ve İngiliz sesleri; ve hakemin, tüyü toza karışırken bir oyuncunun nakavt edildiğini ilan eden aralıklı çağrısı. Toz bulutları onları hareket eden bir pusla sardı. Toz soluyorlardı. Toz dişlerinin arasında gıcırdıyordu. Ne önemi var? Birbirleriyle şiddetli ama dostça bir mücadele içindeydiler; ve İngiliz oldukları için gayet mutluydular; kazanmaya hevesliydiler, iyi bir zarafetle kaybetmeye ve daha iyi adamı tezahürat etmeye hazırdılar.

Belki de hiçbirinde kazanma arzusu Lance ve Roy'daki kadar şiddetli yanmamıştı. Ama şimdi her zamankinden daha fazla, Roy aralarındaki son bir
kavgadan çekiniyordu. Elbette hepsinden biri Lance'i mahkemeden çıkaracak kadar
iyiydi.

Bir süre Binbaşı Devines onu meşgul etti. Roy iki kırmızı tüye sahipken, iyi eşleşen çift, tezahüratlar ve karşı tezahüratlar eşliğinde sahanın aşağısına yukarısına güzel bir mücadele veriyordu.

Ama düşen mavi tüydü; ve Lance, dönerek,
karışıklığa atıldı--yedi kırmızı, altı mavi.

İki kez, müsabakada, Roy ona karşı geldi, ama
yer değiştirmeyi başardı ve onu yakalaması için başka bir adam bıraktı. Her iki seferde de düşen mavi tüydü. Sayılar giderek azaldı. Roy'un bileği ve kolu
yoruyordu, önemsizdi; ama kazanma kararlılığı her zamanki gibi şiddetle yanıyordu. Artık sahadaki en iyi iki adamın kim olduğu herkes için açıktı ve
sayılar azaldıkça heyecan arttı....

Dört-üç; maviler önde. Hepsi iki. Ve sonunda--boş, tozlu bir
arena; ve ikisi ortada yalnızdı, binlerce yüz, binlerce gözle çevriliydiler...

O ana kadar, seyirciler Roy için var olmamıştı. Şimdi, aniden, ona doğru
çaldılar - insanlığın
sıkıca sıkıştırılmış duvarı - beklentili, korkutucu...

İkisi de dizginleri çekmiş, birbirlerine bakmışlardı; ve o an Roy
sanki cesaretini kaybetmiş gibi hissetti. Kalabalık çadıra bir bakış, öne eğilmiş mavi-yeşil bir figürün parıltısı...

Sonra Lance'in sesi, alçak ve buyurgan, 'Hadi.'

Aynı nefeste, kendisi de müthiş bir coşkuyla geldi.
Sopaları sertçe şakırdadı. Roy yüksek bir kesici darbeyi savuşturdu - tam zamanında.

Tanrıya şükür, yine kendisiydi; o kadar kendisiydi ki, Lance'in kazanmasına izin vermek için gizli bir arzuyla kuşatılmıştı. Oyunlardaki zayıflığıydı, tam
hedef görünürde olduğunda. Tara onu sertçe azarlardı....

Ama orada Bayan Arden vardı, gül goncası...

Ve aniden, şaşırtıcı bir şekilde, Roy Lance için bunun bir oyun olmadığının farkına vardı. İlham almış bir adam gibi eskrim yapıyordu. Aldatmacalarında ve kurnazca vuruşlarında basit bir beceriden daha fazlası vardı; bir tüyden daha fazlası.

Kol ve omuza atılan, gereğinden çok daha keskin iki kesik,
Roy'u oldukça harekete geçirdi. Bir sonraki anda kelimenin tam anlamıyla en yakın mesafeden, tüm değerleriyle, bağırış çağırış, tezahürat tezahürat eşliğinde dövüşüyorlardı....

Konu şüpheli bir şekilde asılı kalırken ve heyecan yoğunlaşırken, Lance'in sinirlenmeye başladığı açıkça ortaya çıktı. Roy incinmiş ve öfkeliydi, sakin kalmaya çalıştı. Bu kadar yetenekli ve amansız bir düşmana karşı, bu onun tek
şansıydı. İsimleri haykırıldı. _"Shahbash[26] Sinkin, Sahib,"_ Roy'un eski filosunun adamlarından; ve Lance'in adamlarından, _"Desmin Sahib ki
jai!"_[27]

Roy'un keskin darbesi iki kez neredeyse çıktı--neredeyse, tam olarak değil.
Çılgınlaştırıcı küçük tüy hala kendini koruyordu; ve Lance, karşılık
vererek, maskesine bir darbe aldı ve bu darbe bir saat sonra başını ağrıttı.

Darbeyi ilgiyle karşılamak için kolunu kaldırdı. Lance, savuşturmak yerine atıldı--ve sarı bir tomurcuğun başı toza düştü.

O anda Roy kırmızı gördü. Kaldırdığı eli gözle görülür şekilde titriyordu; ve o anın kontrolünü kaybetmesiyle birlikte zafer için son umudu da gitti...

Bir sonraki anda tüyü gül goncasına katıldı; kalabalık
kendilerini boğuk boğuk bağırıyordu; ve Roy yerden kalkıyordu -tüyleri ve itibarı kalmamış, öfkeyle hayal kırıklığına uğramış ve kollarında ve omuzlarında dünyadaki hiçbir şeyin kabul etmesine
neden olamayacağı kadar çok morluk hissediyordu.

Elbette yukarı çıkıp Lance'i tebrik etmeliydi; ama o anda bu
fiziksel olarak imkansız görünüyordu. Neyse ki etrafı sarıldı ve
ikram çadırına götürüldü; _shamianah_'ın yanından geçerken coşkulu bir alkışla
hızlandırıldı.

Arkasından gelen Roy, övgülerin tamamını ve ana çadırdan bir alkış
salvosu aldı.

Selam verip etrafına bakınırken, Bayan Arden'la göz göze gelmeye cesaret edemedi.
Kazansaydı, onu ele geçirebilirdi. Şu anki haliyle, mesafesini koruması daha iyi olurdu. Ama onun yüzünü gördüğü an irkildi.
Garip bir şekilde beyaz ve gergin görünüyordu. Belki de kendi hayal gücü. Sadece bir
anlıktı. Ama onu rahatsız etti. Kendini sorumlu hissediyordu. O kadar
parlak bir şekilde emin olmuştu ki.... Diğer çadıra vardığında -aptalca sersemlemiş ve acı içinde-
ilk müsait sandalyeye çöktü. Dost canlısı ruhlar içki sipariş etti ve
onu iltifatlarla yatıştırdılar. Gürleyen iyi bir mücadeleydi. Desmond tarafından bu kadar dar bir farkla
yenilmek başlı başına bir başarıydı; ve benzeri.

Hala çevrelenmiş olan Lance ve Paul, uzun
masanın diğer ucundaydı; ve aradaki boşluğu çok güzel bir susamış, terleyen erkeklik
kaması doldurdu. Roy kıpırdamak istemiyordu. Daha çok
üst üste yarım düzine 'mandal' içmek istiyordu. Ama kısa süre sonra bir hareketin olduğunu fark etti. Elbette ödüller; ve toplaması gereken iki ödül vardı. Özel bir kararnameyle, Turnuva ödülü önce verilecekti. Bu yüzden acele etmesine gerek yoktu. Çadır hızla boşalıyordu. Kendini
tebrikler için
sıkıştırmalı....

Sıkıştırma hala devam ederken Lance çadırı geçti--şimdi neredeyse boştu--ve önünde durdu.

"Bak, Roy--özür dilerim," dedi aceleyle, alçak bir sesle. "Sinirlendim. Adil oyun değil----"

Roy anında ayağa kalktı, omuzları dikleşti, son düşmanlık kıvılcımı
söndü.

"Eğer iş buna gelirse, ben de benimkini kaybettim," diye itiraf etti ve Lance gülümsedi.

"Sen _yaptın_! Ama--ben başlattım." Acı dolu bir tereddüt anı oldu, sonra, "Bu--bir kazaydı--bir iyilik----"

"Oh, sorun değil," diye mırıldandı Roy, utanmış ve altüst olmuş bir şekilde.

"Sorun değil. Seni soğudu." Bir duraklama daha. "Çantanın yarısını alır mısın?"

"Ben almam." Şan bir yana, Lance'in paraya ne kadar çok ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyordu. "Bu senin. Ve sen bunu hak ediyorsun."

İkisi de sanki bir iş hakkında konuşuyormuş gibi alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuşuyorlardı, çünkü çadırın diğer ucunda hala birkaç adam vardı. Ama bunun üzerine, Roy'un şaşkınlığına
rağmen Lance elini uzattı.

"Teşekkürler, ihtiyar. El sıkışalım--burada, kadınların bizi görebileceği yerde. Bahse girerim
... onlar fark ettiler... Ve çok cehennem gibi gevezelik ediyorlar... Haksızlık--Bayan Arden'a----"

Roy kızardığını hissetti. Her tarafı Lance'indi--o şövalyece dürtü. Böylece, serbestçe bahis oynayan ve Sahib'lerin garip davranışlarına yeniden hayran olan ilgili
_kitmutgars_'ın şaşkınlığına rağmen, herkesin önünde el sıkıştılar.

"Bu gece morluklarını tedavi edeceğim!" dedi Lance. "Ve ben, minnetle, _senin_ kese payını kabul ediyorum. O, onu yanlış kişiye vermekten hoşlanmayacak." Sonuncusu, zar zor duyulabilen, aceleyle, Roy'un iyi bildiği bir baş
hareketi ile çıktı. "Gel ve ne kadar güzel
yaptığını gör."

Roy'un tutkulu gözlerine, bunu benzersiz bir şekilde yaptı. Orada, uzun boylu ve sakin, soluk renkli elbisesi ve büyüleyici şapkasıyla, güzelliğin gizemli otoritesine sahip içgüdüsüyle, ödülü Desmond'a küçük ve zarif bir tebrik konuşmasıyla verdi ve ekledi, "Yakın bir mücadeleydi; ama sen kazandın--adil bir şekilde."

Roy irkildi. Lance, kelimedeki en hafif vurguyu fark etti mi?

"Çok teşekkür ederim," dedi; ve selam verdi, gözlerinin içine bakarak.

Roy, dikkatle izlerken, teninin eşit solukluğunun altında bir kızarma hayaletinin kıpırdadığını hayal etti. Bir keresinde, şaka yollu, ona asla kızarmadığını söylemişti; bu onun başarılarından biri değildi. Ama yarım saniyeliğine tehlikeli bir şekilde ona yaklaştı; ve güzelliğini on kat artırmasına rağmen, Roy'u rahatsız etti.

Sonra, tezahüratlar dindiğinde, onu destekleyen Albay'a döndüğünü gördü ve çok az çabayla taşınan net, kasıtlı tonlarını duydu: "Bence, Albay Desmond, herkes şunu kabul etmelidir ki
onurlar neredeyse eşit olarak bölünüyor----"

Daha fazla alkış; ve Roy, kulaklarına veya gözlerine inanmaksızın, onun salkımından bir gül kopardığını gördü.

Konuşma mümkün olduğu anda, öne eğildi ve hepsinin önünde ona
açıkça gülümsedi.

"Bay Sinclair, teselli ödülü olarak sadece bir armağan kabul eder misiniz?
Hepimiz sizin muhteşem bir mücadele verdiğiniz konusunda hemfikiriz; ve böyle bir düşman tarafından
yenilmek onursuzluk değildi."

Taze alkışlar ve bağırışlar; Roy ise -sevinçli ve bunalmış- bir rüyada yürüyen bir adam gibi
ilerliyordu. Boş düğme deliğine gül goncasını tutturan,
parmak uçlarının en hafif dokunuşuyla şekil veren,
"Gerçekten iyi iş çıkardın," diyen ve ona tekrar gülümseyen bir rüya kadınıydı....

Hiçbir şey söylemeden selam verip uzaklaştı.

Bunu güzelce yapmıştı, tartışmasız; ve tamamen kendine özgü bir şekilde.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 24: Çadır.]

[Dipnot 25: Suç Araştırma Departmanı.]

[Dipnot 26: İyi iş çıkardın.]

[Dipnot 27: Desmond Sahib'e zafer.]

VI. BÖLÜM.

"Kan, beyin ve ruh, üçü--
Gerçek mutluluk için birleşin.
Ayrılırlarsa,
Birisi yelken açarken enkaza dönecektir."
--GEORGE MEREDITH.

Gymkhana'dan sonraki gece, Lahor'un büyük küçük dünyası, Lawrence Hall'un sütunlu balo salonunda, azalmayan bir canlılıkla, tekrar eğlenmeye başladı. Yazılmaya değer hikayeler anlatabilirlerdi, Punjab Anglo-Hindistan'ının tüm büyük şenliklerine tanıklık eden sütunlar ve galeriler - aşkları, kıskançlıkları ve yüksek yürekli cesaretleri - kabarık eteklerin ve bıyıkların olduğu günden, bu günlere, diş fırçası bıyıklarının, geri çekilen eteklerin ve savaş sonrası ekonomisinin daha da geri çekilen korselerinin olduğu güne. Ve henüz gelmemiş Anglo-Hindistan nesillerinin şenliğine tanıklık edeceklerine inananlar var.

Lance Desmond, Roy'un vizyon yeteneğini paylaşsaydı, ruhunda, gençliğinin gururu olan annesinin ve babasının hayaletlerini ve Thea'nın bir zamanlar ona bildiği her şeyi anlattığı ve Kohat mezarlığındaki mezarını kalbinde tuhaf bir acıma ve kızgınlık karışımıyla gördüğü o ilk efsanevi kız-karısını görebilirdi. Kendi muhteşem annesi dışında kimse olmamalıydı - ilk, son ve her zaman.

Ancak Lance, alaycı olmasa da, hayaletlerle pek yakınlık kurmuyordu; ve Roy'unki başka bölgelere sık sık gidiyordu; ayrıca ruhsal ziyaretleri teşvik edecek ruh halinde değildi. Ruh ve beden, onu yeryüzüne yakın tutan bir güneş ışınları ağı gibi birbirine karışmıştı.

Haftalardır bir parçası, bilinçaltında, kadının zorlayıcı gücüne karşı savaşıyordu; şimdi, bilinçli olarak, bunun farkındaydı,
bir gelgit dalgası gibi sürükleniyordu. Ödül törenindeki o muhteşem andan beri, bastırılmış tüm mayalanma kabarıp taşmıştı;
ve hayal gücü kuvvetli, duygusal bir doğa dizginleri kaybettiğinde,
hız baş döndürücü, seyir tehlikeli olmaya meyillidir....

Elton'larda akşam yemeği yemişti - canlı bir parti; şakalaşma, kahkaha ve
şampanya; ve Bayan Arden - dünkü nezaketten sonra - baştan çıkarıcı, kaçamak bir ruh hali içinde. Ama danslarını garantilemişti - yirmiden altısı, akşam yemeğinden sonra yönetecekleri kotilyondan bahsetmiyorum bile. Onun 'Undine elbisesi' dediği şeyi giymişti - gümüş ve en soluk yeşille bolca saçaklı, onun hayalindeki Undine'in su yosunlarından damlayan bir elbiseyle
dereden çıktığını ima eden yapışan bir şey. Kolları ve omuzları onun zevkine göre biraz fazla belirgin bir şekilde ortaya çıkıyordu; ama bu gece eleştirel beyni
askıdaydı.

Nereye baksa, kiminle konuşsa, ısrarla, dikkat dağıtacak şekilde onun farkındaydı; ve bütün akşam boyunca ondan kaçamazdı...

* * * * *

Akşam yemeği bitmişti. Cotillon neredeyse bitmek üzereydi; mayıs direği figürü
bayraklar ve flamalar, gece elbiseleri ve üniformalar dizisine parlak kurdeleler
ekliyordu. Daha önceki figürlerde iki kez onu seçmişti; ama bu sefer renklere göre eşleştirme şansı onu Desmond'a verdi. Roy aralarında meraklı bir bakışın geçtiğini gördü. Sonra Lance
kolunu onun omzuna doladı ve hiç ara vermeden dans ettiler.

Bittiğinde, Roy buzlu kahve aramaya gitti. Birkaç saniye içinde
o ikisi aynı görev için belirdi ve canlı bir
grup oluşturdular. Roy, karşı konulmaz bir şekilde, aynı şeyi yaptı; ve müzik çalmaya başladığında,
Lance onu resmi bir reveransla teslim etti.

"Sanırım partnerin, ihtiyar. Ödünç için teşekkürler," dedi; ve
Roy dönüp yavaşça uzaklaşırken gülümsemesi Roy'aydı. Roy, acı ve şaşkınlık hissederek ona baktı; daha da fazlası, çünkü
Lance açıkça kırbaç elini kullanıyordu. İkisi arasında daha az emin görünen oydu; ve onun sakinliğini bozmak için
bu güce sahip olmayı dilediğini fark etti. En ufak bir şekilde bile mümkün müydü--o ciddiye
alırken Lance aldırmazdı...?

"Balo salonlarında kahverengi çalışmalara izin verilmez, Bay Sinclair!" diye onu en nazik sesiyle toparladı--ve Lance unutuldu. "Gel ve oltama
büyük bir çikolata. bağla."

Roy, erkek onuruna aykırı olduğu için çikolata figürünü onaylamadı. Altı kısa etekli, daha kısa gövdeli kız sandalyelerde duruyordu, her biri bambu ve renkli kurdeleden yapılmış bir oltadan
birer çikolata kreması sallıyordu. Önlerinde, altı minderin üzerinde altı erkek diz çökmüştü; başlar geriye doğru eğildi,
balıkçının kaprisine göre bir o yana bir bu yana sallanıyordu; ara sıra
dengeyi kaybedip bağırışlar ve tezahüratlar arasında yarı devriliyordu.

Bu tür bir aldatmaca '_kitler_'i ve Kızılderili bandocuyu
yukarı nasıl vurdu, diye merak etti Roy. Resmin o tarafını hiç düşünmemiş olmaları üzücü. İçine çekilmemeye karar verdi. Lance, fark etti,
dikkatle kendini tuttu. Bayan Arden--üç adayı kışkırttıktan sonra--dördüncü bir kurban için etrafına bakıyordu. Gözleri buluştu--ve o bitmişti....

Dizinin yastığa değmesiyle birlikte geri tepme keskin bir şekilde geldi--çok
geçti. Ve o--sanki isteksizliğinin farkındaymış gibi--onu acımasızca oynadı,
-şaşırtıcı ela gözleriyle ona gülümsedi....

Roy'un sabrı ve öfkesi tükendi. Utançtan karıncalanarak ayağa kalktı
ve uzaklaştı, iyi huylu bir saman voleyboluyla karşılandı.

Hemen ardından, beceriden ziyade açıkça iyilikle, kaçamak yemi ele geçiren 'R.E. çocuğu' Lister geldi. Gerisi çoktan
eşleşmişti. Orkestra çalmaya başladı; ve Roy, eşi olmadan, yüzünün üzerindeki Doğu'nun filmi, içindeki güçlerin çatışmasını maskeleyerek, bakmaya devam etti. O aptalın
yolunu bırakması gerekiyordu! Ve _bu_-hepsinin önünde--dünden sonra...!

Özündeki erkekliği şaşkına dönmüştü; özdeki cilveli içgüdüsüne kördü--kaçarak baştan çıkarma. Son figürde yer almamaya karar verdi--ayna ve mendil; ona
bakmayacaktı bile, yoksa gözüne çarpacaktı.

Seçimi Hayes'e düştü; ve Roy--özenli bir şekilde kayıtsız--
Lance'i şampanya bardağı için büfeye götürdü. Susamış bir akşamdı; balo salonundan çıkıp erkeksi bir temiz hava almak bir rahatlamaydı. Eskrim maçı ve sonrasında Lance'e karşı hisleri bilinçli olarak
hızlanmıştı. O kavganın hiddetinde, arkadaşlıklarının istikrarlı
ışığını
söndüren son birkaç haftanın gizli sürtüşmesini
üzerlerinden atmış gibi görünüyorlardı. Sanki bir fırtına bulutu patlamış ve
güneş tekrar parlamıştı.

Hiçbir samimi, kayda değer hiçbir şey söylemediler. Sadece
memnunlardı.

Yine de, müzik çalmaya başladığında, Roy onunla tekrar birlikte olmak için can atıyordu.

Onun misafirperver gülümsemesi, pervasız ruh halini yeniden canlandırdı. "Bizim--_bu_ sefer,
en azından," dedi, garip bir şekilde bastırılmış bir sesle.

"Evet--bizim."

Onun cevap veren bakışı onu tamamen alt etti. Kolu onu sardığında, sanki o da tekrar bir araya gelmenin heyecanını
hissettiğini kabul edercesine, ona doğru çok az eğildiğini hayal etti. Hayal olsun ya da olmasın, bu bir barut şarjörüne
atılan yakılmış bir kibrit gibiydi....

Roy için, birlikte dans ettikleri partilerden o tek vals, başlı başına bir deneyimdi.

Müzik çalarken, bir adam alışkanlıktan, tek bir duygu kıpırtısı olmadan bir kadını ve bir diğerini
sarıyor. Ama bu gece Roy'un içindeki volkanik güçler, mantar hareket etmeye başladığında şampanya gibi yükseliyordu. Onu kollarında tuttuğunun hiç bu kadar rahatsız edici bir şekilde farkında olmamıştı; müzik durduğunda onu tutmaya devam etmek için çok istiyordu. Bu tehlike noktasına, hassas yaklaşımların ve stratejik geri çekilmelerin bilinçsiz etkisiyle
getirilmişti. Ve duygularının mantarını en sıkı şekilde
tutan adam, mantar uçup gittiğinde genellikle en sorumsuz olan kişidir....

Müzik durdu. Onlar yine sadece eşlerdi. Onu
yıldızlı karanlığa, kadifemsi yumuşaklığa; çok sessiz ve dış göze kapalı;
içten, aniden, kendinden korkarak, yanındaki
dingin güzel kızdan daha da korkarak.

Ne yapmak istediğini gayet iyi biliyordu; ama
ne söylemek istediğini hiç bilmiyordu. Annesinin oğlu olarak onun için evlilik kutsaldı,
rastgele duygulardan uzak, ne kadar bunaltıcı olursa olsun; ve
şu anki kalp, beden ve beyin karmaşasında bu yüce konuya yaklaşmak
gelişme tarzına aykırıydı.

Biraz dolaştılar. Kendisi gibi, o da aptalca vurulmuş gibiydi; ve
her sessizlik anında, onu daha da keskin bir şekilde fark ediyordu.
Bunun onun en güçlü büyülerinden biri olduğunu keşfetmişti.
Bir erkek asla uzun süre ondan, her şeyden önce bir kadın olduğundan habersiz kalamazdı.

Bir anlamda -ne kadar farklı!- Aruna için de aynı şey geçerliydi. Ama Aruna ile ilkel, içgüdüseldi. Batı kızlığının bu egzotik çiçeği gücünü bilinçli, kusursuz bir beceriyle kullanıyordu....

Salondan epeyce uzaktaki bir koltuğun yanında durdu. "Daha fazla
egzersiz istemiyoruz, değil mi?" dedi yumuşak bir sesle.

"Şimdilik yeterince yaptım," diye cevapladı. Ve oturdular.

Yine sessizlik. Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Tek istediği
onu kollarına almaktı. Onun
ufak bir fikri var mıydı--orada, bu kadar yakın... bu kadar baştan çıkarıcı...?

Ve aniden, onun büyük rahatlamasıyla, konuştu.

"Muhteşemdi. Yazık ki bitti. Bu Anglo-Hindistan'ın litanyası.
Bitti. Sahneyi değiştir. Kuklaları karıştır--ve tekrar başla. Ben bunu
altı yıldır yapıyorum----"

"Ve--sıkıcı değil mi?" Sesi oldukça doğal, oldukça sakin geliyordu,
bu da bir rahatlamaydı.

"Pall?--Sen dene!" İlk kez hafif bir
acılık notası algıladı. "Ama yine de--bir kotilyon bir kotilyondur!"--Kendini
toplamış gibiydi.--"İçinde tazeliğini koruyan heyecan verici bir unsur var. Ve bunu mükemmel bir şekilde başardığımızı düşünüyorum--sen ve ben." Bağlantılı zamirlerden önceki duraklama ona garip bir küçük
heyecan verdi. "Ama--seni ne alıkoydu... sonunda?"

Onun şaşırtıcı açık sözlülüğü onu şaşırttı. "Ben--ah, neyse--düşündüm ki... bir şekilde, benden
bıktın."

"Bu doğru değil!" Ona yan gözle baktı. "Sinirliydin çünkü
Lister çocuğunu seçtim. Ve o da kendini kaybetmişti, zavallıcık! Aslında, seni istemek istiyordum. Keşke bana baksaydın...!
Ama sen sertçe diğer tarafa baktın. Ancak, belki de bu gece için yeterince
açık sözlüydük----"

"Açık sözlü--öyle mi?"

Cesur, tutkulu sözler beynini doldurdu; ve iç
kargaşası içinde, onun hafifçe yanıt verdiğini duydu: "Bana sorma!
Banter-Wrangle'a sor. O, bağlı ve bağlı olmayanlara resmen izin verilen açık sözlülüğün derecelerini
bir santimine kadar biliyor! Görüyorsun ya, Hindistan'da bize ... belli bir serbestlik tanınıyor."

"Evet--fark ettim. Yazık..." Kelimeler, diğerlerinin hepsinden
çok, bu tema üzerine gelmiyordu. Ona dolaylı olarak ... mı söylüyordu...?

"Ve sen onaylamıyorsun--diş ve tırnakla mı?" nazikçe sordu. "Umarım
sen farklıydın. Hiçbir şey bilmeyen insanların sonsuz onaylamamasından
ne kadar bıktığımızı bilmiyorsun----"

"Ama ben onaylamıyorum," diye patladı hararetle. "Bana her zaman oldukça orta sınıf, püriten bir tavır gibi geliyor. Ben sadece--büyük şeyi--gerçek şeyi, çim tenisi gibi oynayarak, sadece zaman geçirmek için----"

"Tanrı bilir, burada zaman geçirmek zorundayız--_bir şekilde!"
diye karşılık verdi, onu ürküten ani bir sıcaklıkla: bu ona hiç benzemiyordu. "Evdeki insanların bize üstün burun kıvırması çok güzel;
gözlükle yaşadığımızı, entelektüel bir uğraşımız olmadığını, 'bu harika ülkeye' 
ilgimiz olmadığını söylemeleri. Bazılarımız için Hindistan ve insanlarının kutsal birer terör olduğunu itiraf ediyorum. Sanat, müzik ve tiyatrolara gelince, kendimiz için, yorulmak bilmez, amatörce yaptığımız şeyler dışında, onlar nerede? Hayal gücünle, birbirimizden başka neredeyse hiçbir şeyimiz olmadığını göremiyor musun? Günlerimizi eğilerek, kazınarak, yemek yiyerek ve uygun şekilde dans ederek geçirirsek, intiharlarda bir patlama olur ve Evdeki yoncalı insanlar sakince neden diye merak ederdi----?"

"Ama dinle. Hiçbirinizi suçlamıyorum," diye haykırdı, onun ruh halini tamamen yanlış yorumlamasıyla dikkati dağılmış bir şekilde.

"Eh, eleştiriyorsun--kalbinden. Ve senin fikrin bazılarımız için bir şeye değer. Ara sıra aşıkmış gibi yapsak bile, bunun gerçek olma ihtimali her zaman vardır." Duyulabilir bir nefes aldı ve daha hafif bir şekilde ekledi: "Biliyor musun, sen de bunda çok iyisin - o ölçülü, sahtekârca tarzınla -"

"Ama ben - ben değilim -" diye kekeledi çaresizce. "Ve neden bana fakir diyorsun? Bu ilk değil. Ve doğru değil. Ben hayata - ve hayatın doluluğuna inanıyorum."

"Memnunum. Fakirlerden hoşlanmam. Ama sadece - senin etrafta oynadığını hayal edemiyorum, bir sürü erkeğin kızlarla yaptığı gibi ... onlara izin veren
..."

"Hayır. Bu doğru. Ben asla----"

"Ne - asla? Yoksa 'neredeyse hiç' mi?"

Bir ton daha yaklaştı, güzel solgun yüzü yıldız ışığıyla uhrevileşti. Ve o sonsuz küçük hareket, alçak ses tonu, onun saf
çekim gücü onu bağlarından sürükledi. Alçak ve tutkulu
sözler bir anda geldi.

"Ne _yapıyorsun_ benimle? Neden beni tahrik ediyorsun.
Orada olsan da olmasan da, yüzün beni rahatsız ediyor--sesin. Bu senin için bir oyun olabilir - benim için değil - "

"Hiçbir zaman söylemedim - ima etmedim - bu bir oyundu ... benim için - "

Bu sefer fark edilir şekilde daha da yaklaştı, bakışlarında, ses tonunda sessiz bir itiraf vardı; ve damarlarında narin bir ateş akıyordu...

Bir sonraki anda kolları onun etrafındaydı; titriyordu ama şiddetliydi; onu neredeyse sertçe
kendisine bastırıyordu. Dudaklarının tepkisini yanlış anlamak mümkün değildi;
ama o hiç kıpırdamadı; sadece sağ elinin parmakları sertçe
kolunun üzerinde kapandı. Sonunda onu yakaladıktan sonra, tüm o içsel kargaşa ve direnişten sonra, onu zor bırakabiliyordu. Yine de - garip bir şekilde - hararetin beyaz sıcağında bile, özünde kopmuş bir parça,
her şeyden nefret ediyor gibiydi, kendinden ve ondan nefret ediyordu----

Anında onu bıraktı... ona baktı ... farkına vardı... O birkaç fırtınalı anda gerçekten de teknelerini yakmıştı...

Şimdi gözleriyle buluştu, onları çok anlamlı buldu ve kendi gözlerini gizledi.

"Hayır. Sen tamamen bir fakir değilsin," dedi yumuşak bir sesle.

"Benim işim yok. Üzgünüm..." diye başladı, kendi hızlı pişmanlığına, onun yorumuna değil, cevap vererek.

"_Ben_ değilim, eğer gerçekten kastettiğin gibi değilse, sen mi?" Gözlerinde hafif bir alaycılık parladı. "Her şeyi fazlasıyla hafife aldın.
Ama yine de... ondan sonra..."

"Evet, ondan sonra... eğer _gerçekten_ kastettiğin gibiyse?"

"Peki... ne düşünüyorsun?"

"Sadece _düşünemiyorum_," diye itiraf etti, şeffaf bir dürüstlükle. "Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi olduğumu bilmiyorum. Sadece beni büyülediğini biliyorum. Sana aşık oldum, sarhoş oldum. Ama ... eğer _yeterince_ _umursuyorsan ... benimle evlenmek için----"

"Canım--Roy--bundan şüphe edebilir misin?"

Sesini hiç bu kadar duygu yüklü duymamıştı. Cevap olarak, onu daha az güvenle
sımsıkı tuttu ve tekrar öptü....

* * * * *

Zaman içinde bir duraklamanın sadece beş dakika sürdüğünü;
başka ortaklar olduğunu hatırladılar.

"Hindistan için bile çok açık olmayacaksak," dedi, tedirginlik duymadan ayağa kalkarak, "içeri girmeyi öneriyorum. Tanrı bilir
şimdiye kadar nereye geldiler!"

Ayağa kalktı. "Çok daha önemli ... nereye_gittiğimiz.
Yarın gelip ... halkını göreceğim..."

"Hayır. Sen geleceksin --ve beni göreceksin! Rüyalardan ... işe ineceğiz; ve diğerlerini içeri almadan önce her şeyin kendi tatminimize göre net olması gerekir. Akşam yemeğinden sonra bir teklifi kabul etmeyeceğime her zaman yemin ettim! Eğer ... sarhoşsan, ayık uyanabilirsin - hayal kırıklığına uğramış!"

"Ama ben - ben seni öptüm," diye kekeledi, aniden utangaçlıkla yenik düşerek.

"Öyleyse sen - birkaç kez! Korkarım saymadık! İkimizden de - Roy'dan şüphelenmiyorum. Ama yine de... Çay içip bir tur atalım mı?"

Tereddüt etti. "Üzgünüm - doluyum. Lance'e söz verdim - ""

"Tamam - akşam yemeği? Annemin briç oynayan birkaç arkadaşı var. Sadece bir masa. Bahçeye kaçabiliriz. Şimdi--gel."

Derin bir nefes aldı. Onun kopuk kısmı giderek daha fazla farkına varıyordu....

Oldukça hızlı bir şekilde geri yürüdüler, konuşmadılar; ona
bir daha dokunmadılar.

Lahore'u hala dans ederken buldular, yüce bir şekilde kayıtsızdı. İçgüdüsel olarak,
Roy Lance'i aradı. Balo salonunda veya oyun odasında ondan hiçbir iz yoktu. Ve kalabalık yer onsuz boş görünüyordu. Garipti.

Daha sonra, Lance'in eve gittiğini söyleyen Barnard'la karşılaştı.

BÖLÜM VII

"Söylenmeyen sözlerin efendisisin. Konuşulan söz senin efendindir."--_Arap Atasözü_.

Roy, sabahın erken saatlerinde Barnard ile eve doğru giderken, hala net düşünemeyecek kadar gergin ve başı yastığa değdikten sonra beş dakika uyanık kalamayacak kadar bitkindi. Çünkü içsel stres ve mücadele sandığından daha keskindi.

Geç uyandığında Terry'nin bacaklarına kıvrıldığını ve bungalovun insan seslerinden
boş olduğunu gördü. Diğer üçü çoktan kalkmış ve erken geçit törenine gitmişti.
Başı zonkluyordu. Sanki tüm enerjisi çekilmiş gibi kendini bitkin hissediyordu. Ve aniden... hatırladı....

Bir âşığın coşkunluğuyla değil, neredeyse korkuya varan keskin bir tepkiyle, artık kendi
adamı olmadığı gerçeği ona
şadı. Tutkulu bir dürtüyle, kendini ve geleceğini neredeyse hiç tanımadığı bir kızın
ellerine teslim etmişti. Hala
görüyordu bütün bunları esas olarak onun yaptığı olarak görüyordu ve bu onu korkutuyordu. Geçtiğimiz haftalara geri dönüp baktığında, dün geceki istemsiz doruk noktasına nasıl ulaştığını gözden geçirdiğinde, her zamankinden daha fazla korktuğunu hissetti.

Ve yine de, ayrılırken ona doğru eğildiğinde, yıldız ışığında solgun ve zarif bir
görüntü belirdi.

Harika ve güzeldi--ve onundu. Tuzuna değer herhangi bir erkek
gurur duyardı. Ve gurur duyuyordu--kendisinden ve ondan korkunç bir şekilde korktuğu aralıklarda. Özellikle de ondan. Kızlar
harika şeylerdi. Birini yakalayıp çılgınca sözler söyledin ve neredeyse hayatını mahvedecekti ve o bunu neredeyse ekstra bir dans istemişsin gibi sakin bir şekilde karşıladı. Bu, duyarsızlığın koruyucu bir tabakası mıydı yoksa
süper normal bir özdenetim miydi? Rose, eğer onun coşkusunun zirvesindeyken bile, kendini bu kadar tamamen salıverdiği için utandığını tahmin etseydi, onu hor görür müydü; ve evlilikten söz edilmeden önce, kalbinin derinliklerinde bile, açık bir arzu duymamıştı?

Aslında sorunlarının kökü buydu. Ateşli bir itiraftan geçici bir irkilme, daha iyi tipteki erkeklerde sık rastlanan bir deneyim değildir.
Ancak, Roy'a göre, annesinin oğlunun, yüzeysel altı haftalık bir tanışıklıktan sonra, tutkunun ani bir dürtüsüyle, evliliğe sürüklenmesi tuhaf bir şekilde uygunsuz görünüyordu; ve onun utangaç, manevi tarafı tedirgin, huzursuz, hatta biraz itici hissediyordu.

Bir bakıma, Rose ona fakir dediğinde haklıydı. Sanatçı ve fazlasıyla insan olmasına rağmen, içinde annesinin emri ve kendi güçlü arzusuyla vurgulanan
bir zahitlik çizgisi gizliydi.
Ve orada, yazı masasının üzerinde, sessizce onu
suçluyordu. Bir sızıyla, o haftalarca süren mayalanma boyunca onun düşüncelerinden ne kadar tamamen
çıkarıldığını fark etti. O, bütün bunlar hakkında ne düşünecekti? Soru şuydu ki--Rose onun hakkında ne düşünecekti? O hala en üstündü, bir zamanlar "Önce beni düşündüğün sürece, Diğerinin henüz gelmediğinden emin olabilirsin" demişti.

Rose Arden, tüm güzelliğine ve büyücülüğüne rağmen, gerçekten de Diğeri miydi?

Görünür mükemmellikleriyle büyülenen adam, onu ruhsal olarak kabul etmişti. Ve bir erkeğin aşka ilk önce duyular aracılığıyla yaklaşmadığını -eğer o yüksek ve karmaşık duyguya
sahipse; bunun yerine hayal gücü ve hayranlık, sempati ve mizah yoluyla yaklaştığını çok iyi biliyordu. Olduğu gibi, onun kendi bireysel iç benliğiyle nasıl
birlikte olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Yine de meseleler neredeyse
çözülmüştü....

Ve aniden, bir cirit gibi, bir kelime beynini deldi - Lance!
Aralarında ne varsa, haberlerinin Lance'i en azından memnun etmeyeceğinden emindi. Ve, Keşmir planlarına gelince...?

Şeytan neden hayat bu kadar şaşırtıcı derecede karmaşık bir meseleydi? Haklı olarak, böyle bir eş kazandığı için 'kendisine hakim' olmalıydı. Onunla ilgili bir sorun muydu? Yoksa kabul edilen tüm aşıklar böyle mi hissediyordu - ertesi sabah? Belki de şairlerin, romancıların veya aşıkların kendilerinin kabul edeceğinden daha fazla sayıda insan. Kesinlikle şu anki hislerini hiçbir canlıya itiraf etmezdi.

Yataktan fırlayarak _chota hazri_[28] ve tıraş
suyu diye bağırdı; susamışçasına içti; açgözlülükle yedi; ve Lance çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş bir şekilde içeri girdiğinde, yüzündeki köpüğü yeni temizlemişti ve beraberinde canlılık ve kuvvetin manyetik atmosferini getirdi.

Roy'un arkasında durarak, sol elini hafifçe saçının arkasına doğru gezdirdi, tepesindeki fazladan kalınlığı kavradı ve belirgin bir şekilde çekti; dostça ama Roy'un irkilmesine yetecek kadar keskin.

"Tembel! Boşa giden! Etkilerden dolayı dışarıda olman gerekirdi. Dün gece gayet iyi gidiyordun. Ve bu sabah da gayet iyi _görüyorsun_. İyi ki onbeşinde seni tüm bunlardan
uzaklaştırmak için serbestim".

Belki de on sekiz ayın aralarında çok büyük bir fark gibi göründüğü bir yaşta ilk tanıştıkları için Lance, St. Rupert günlerindeki ağabey tavrını
asla tam olarak bırakmamıştı.

"Evet--nadir görülen iyi bir şey----" diye yankıladı Roy ve gözle görülür bir sarsıntıyla
durdu.

"Peki, sorun ne? Hadi vur bakalım, dostum. Beni umursama."

Tonundaki sabırsızlığın, önceden bilmenin alt notasının bir yansıması vardı, bu da Roy için itirafı hem daha kolay hem de daha zor hale getirdi.

"Sanırım--çok barizdi" diye itiraf etti, başını o güçlü, dost canlısı parmaklardan
uzaklaştırarak. "Gerçek şu ki - biz ... nişanlı sayılırız -"

Tekrar sözünü kesti, Desmond'ın yüzündeki maske gibi durgunlukla
durakladı.

"Tebrikler, ihtiyar," dedi sonunda, sakin bir tonla. "Birkaç hafta önce, bu işe atılmaya hazır olmadığın izlenimini edindim. Ama
başardın - rekor sürede." Bir duraklama. Roy orada oturdu
dili tutulmuş - kendine ve Rose'a mantıksız bir şekilde öfkeliydi. "Neden '... kadar iyi'? Resmi olmayacak mı?"

"Sadece yarına kadar. Görüyorsun ya, her şey ... biraz aceleyle oldu. O ... düşündü ... biz ... önce kendi aramızda konuşmamız gerektiğini düşündük. Sonuçta..."

"Evet - sonuçta," Lance onu kucakladı. "Birbiriniz hakkında çok şey biliyorsunuz! _O_ sizin hakkınızda ... ne kadar ... biliyor?

"Ah, dansım ve biniciliğim, mizacım ve gözlerimin rengi - dört çok önemli şey!" dedi Roy, hissetmediği bir hafifliği taklit ederek.

Lance onun zamansız küstahlığını görmezden geldi. "Hiç ... annenden bahsettin mi?"

"Henüz değil. Neden----?" Soru onu ürküttü.

"Aklıma geldi. Sadece merak ettim----"

"Elbette, söyleyeceğim--bu gece."

Lance başını salladı, binicilik kırbacını düşünceli bir şekilde parmakladı ve "Şimdi senin Gilgit'e kadar gömülmene izin vereceğini mi düşünüyorsun?
Ayrıca--pek de umursamayacaksın... 'kapat' diyelim mi?"

"Eh, _öylesin_----! Elbette umursayacağım. 'Kapat' diyelim mi?"

Bunun üzerine maske Desmond'ın yüzünden kayboldu. Eli Roy'un omzuna
güçlü bir şekilde kapandı. "İyi adam," dedi normal sesiyle.
"Sana güveniyorum. Bu bir pazarlık." Gözleri camda buluştu ve
aralarında anlayışlı bir bakış geçti. "Kendini biraz
üstün hissediyorsun, öyle mi?"

Roy derin bir nefes aldı. "Bu inanılmaz. Henüz kavrayamadım gibi görünüyor."

"Ah--kavrayacaksın_." El tekrar omzuna kapandı. "Şimdi
çıkacağım. Giyinmiş ve aklı başında olman zamanı geldi."

Ve onlar onun adını bile anmamışlardı!

* * * * *

Ama giyinmişken bile Roy aklı başında hissetmiyordu. Lance'e erkekler için bazı sporlarda yardım ettiği için çok minnettardı,
yarının ertelenen _hartal_'ı nedeniyle şehirde hüküm süren bulaşıcı huzursuzluk durumuna karşı koymak için tasarlanmıştı. Mahatma Ghandi'nin sesi - aziz, fanatik, devrimci, ki öyle diyeceksiniz - 6 Nisan'ı Rowlatt Yasası'na karşı protesto yoluyla evrensel yas ve işbirliği yapmama günü ilan ederek ortaya çıkmıştı. Hindistan'ı vahşi unsurlardan korumak için çerçevelenen bu mantıklı tedbir,
beceri sahibi kelime örücüleri tarafından,
bireyin özgürlüğüne karşı bir komplo haline getirilmişti. Ve Ghandi'ye itaat edilmeliydi.

Şehirdeki gösterişli posterler ' Anavatana düşmek üzere olan felaket dağı' ve o gün işlerini kapatıp oruç tutmayanların ruhlarını cehenneme gönderdiler. Manevi tehditlere terörizm ve zorlama eklendi, şehrin felci tamamlanabilirdi.

Anlaşılan, düzensizlik olmadığı sürece yetkililer hiçbir
hareket
etmeyecekti. Fakat, cumartesi günü, tüm acil durum planları tamamlanmıştı:
Kale garnizonu güçlendirildi; süvariler ve zırhlı araçlar hazır olmaları için
emredildi.

Roy, bir şeyler olursa sadece seyirci olma fikrine sahip değildi; ve olacağından emindi. Giyinir giyinmez Albay'ı bekledi ve
ihtiyaç halinde hizmetlerini sunma onuruna erişti;
dahası -resmi olmayan bir şekilde- Lance'in filosuna fazladan subay olarak atanması için yalvardı. Albay da -resmi olmayan bir şekilde-
çok takdir ettiğini ifade etti; ve Roy meselenin halledileceğinden emin olabilirdi.

Bu yüzden Lance'e gidip öğleden sonraki programı tartışmak için yüksek sesle gitti.

Lance, tesadüfen rastladığı iyi bir adamla doluydu, bir Sih ve bir zamanlar devrimciydi, gözleri Almanya'da üç yıl süren nazik gözaltıyla açılmıştı. Adam her yerde konuşuyordu, Home Rule kalabalığını, bu korkutma günlerinde pek de yaygın olmayan bir cesaretle gösteriyordu. Sporlardan sonra, adamlara hitap ediyordu;
onlarla konuşuyor, soru sormaya teşvik ediyordu.

Roy, daha önceki hayatında buna benzer bir şey duyduğunu fark etti; ve yere vardığında, Delhi'de yuhalanan aynı adamı tanıdı.

Onu sıcak bir şekilde selamladı; toplantıdan bahsetti; Chandranath'ın kaybolmasıyla ilgili korkunç spekülasyonları duygusuz bir ifadeyle dinledi; Kendisi, kendisine alkış tutan adamlara konuştu; ve,
bittiğinde, neredeyse nişanlı olduğu şaşırtıcı gerçeğini neredeyse unutmuştu....

* * * * *

Lahor'a beş mil uzaklıkta araba kullanırken, Rose'a annesinden bahsetmekten
ne kadar doğuştan çekindiğini hatırlamak için boş vakti oldu. Aslında
söz verdiği karısı olmasına rağmen, o hala neredeyse bir yabancıydı; ve konunun kutsallığı -tutumunun belirsizliği-
çekinmesini acı verici bir dereceye kadar yoğunlaştırdı.

Ondan erken gelmesini istemişti, böylece kendilerine birkaç dakika ayırabilirlerdi; ve bir kez olsun dakik değildi. Onu yalnız buldu; ve,
ilk bakışta, acı dolu bir utangaçlık onu ele geçirdi.

Akşamın terazisini çeviren krem ​​ve altın rengi elbisesini giymişti; ve ellerini uzatarak biraz hevesle öne çıktı.

"Harika! Rüya değil mi?"

Ellerini tuttu ve onu neredeyse beceriksizce öptü. "Hala
bir rüya gibi hissettiriyor," diyebildiği tek şey buydu ve gözlerinde
bir eğlence parıltısı yakaladığını hayal etti. Onu tuhaf bir sevgili olarak mı düşünüyordu? Dün gece bile, tek bir sevgi sözcüğü bile
sevgiyle
anlamamış ya da adını
söylememişti.

Zarif bir hareketle kanepeyi işaret etti ve oturdular.

"Peki, ne yapıyordun sen--Roy?" diye sordu, onu rahatlatmak için elle tutulur bir şekilde. "Çok hoş bir isim--Royal?"

"Hayır--Le Roy. Bir Norman atası."

"Kral!" diye selamladı, dik oturarak, gözlerinde kahkaha ve şefkatle.

Bunun üzerine, kolunu onun omzuna doladı ve onu sıkıca sardı. Sonra, öğleden sonraki olaylar ve kabul ettiği hizmet teklifi hakkında akıcı bir sohbete daldı, ta ki alev rengi brokarlı Bayan Elton odaya
dalana kadar.

Tamamen medeni bir akşam yemeğiydi; Hayes değildi, Roy'un rahatlamasına.

Köprü oyuncuları hemen ortadan kayboldu; Bay Elton çağrıldı - acil bir iş için onu görmeye gelen bir Kızılderili beyefendi; ve ikisi, yine yalnız kalarak verandaya çıktılar.

Artık, onun güzelliği ve onun sahiplenme içgüdüsü, her şeyi az çok düzeltmişti; ve gül kokulu karanlıkta onun yakınlığı, dün geceki
ateşini yeniden alevlendirdi.

Tek kelime etmeden döndü ve onu kollarına aldı, tekrar tekrar öptü. "'Bütün güllerin gülü! Bütün dünyanın gülü!'" dedi kulağına.

Bunun üzerine, kadın onu kendiliğinden öptü, aynı zamanda hafifçe geriye doğru bastırdı.

"Merhamet et - biraz! Gülleri çok sert ezersen yaprakları düşer!"

"Canım - özür dilerim!" Sonunda büyük kelime ağzından çıktı; ve kendini
tuhaf bir şekilde rahatlamış hissetti.

"Olmana gerek yok! Sadece--çok ateşli bir aşıksın. Ve
şiddetin
sürmediği söylenir--sürmediği!"

Sözler onu ürküttü. "Beni deniyorsun."

"Nasıl? Fazladan uzun bir nişanlılık mı?"

"H-hayır. Bunu düşünmüyordum."

"Eh, düşünmemiz gerek, değil mi? Pratik politikadan bahsetmek için!"

"Hayır. Politikayı yasaklıyorum--pratik veya ütopik."

Güldü. Gülüşünde mutluluk, şefkat ve bir zafer
alt notası vardı.

"Nefissin! Çok ateşlisin, ama sıradan hayatı oluşturan sıkıcı
yavaş şeylerden çok saçma bir şekilde kopuksun. Gel--gezinelim.
Veranda, iyiliksever bir ejderha gibi sıcaklık yayıyor!"

Sarkık dalların altındaki serin karanlıkta yürüdüler,
aralarında bir yıldız titreşiyordu. Kolunu ona dolamaktan kaçındı ve onun dirseğinin altına elini kaydırmasıyla ödüllendirildi.

"Bir Simla düğünü mü olacak?" diye sordu okşayan sesiyle. "Sezonun
ortası mı? Haziran?"

"Haziran? Evet. Gilgit'ten döndüğümde mi?"

"Ama--canım! İki ay boyunca ortadan kaybolmayacaksın?"

"Korkarım öyle. Çok üzgünüm. Ama Lance'e geri dönemem."

"Ah--Lance!"

Dişlerinin kelime üzerinde tıkırdadığını duydu. Belki de sadece tekrarlamıştı.

"Evet; çok eski bir nişan. Ve--açıkçası--ben de hevesliyim."

"Ah--peki". Eli kolundan kaydı. "Ve _önceki_ nişanını yerine getirdiğinde, belki de benimle
evlenmek için zaman bulabilirsin?"

"Canım--böyle algılama," diye yalvardı.

"Eh, ben senin için Lance'inden biraz daha önemli olacağımı sanmıştım. Ama kavga ederek işleri mahvetmeyeceğiz."

Aniden onu öne çekti ve öptü; ve bu sefer ilerlerken kolunu ona doladı. Konuşmalıydı--yakında. Ama doğal bir
açılım istiyordu, saçından tutup sürüklemek değil.

"Ve balayından sonra--Eve?" diye sordu, her şeyi içine çeken düşünce
zincirini takip ederek.

"Evet--sanırım öyle. Zamanı geldi."

Küçük bir memnuniyet iç çekti. "Hindistan olmamasına sevindim. Ve
yine de--buradaki hayat, içki içmek gibi bir şeye dönüşüyor. İnsan
sürekli, bozulmamış İngiltere'nin sadece bir önemsiz şey--sıkıcı olabileceğini hissediyor. Ama
elbette, senin evin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Roy, sadece belirsiz bir söylenti var
babanın Sussex'te güzel bir yeri olan bir Baronet olduğu."

"Hayır--Surrey," dedi Roy ve boğazı kasıldı. Açıkça o an
gelmişti. "Babam sadece bir Baronet değil. Oldukça ünlü bir
sanatçı--Sir Nevil Sinclair. Belki ismini duymuşsundur?"

Kaşlarını kırıştırdı. "H-hayır. --Görüyorsun, biz gerçekten gözlüklerle yaşıyoruz!
Ne diyor?"

"Çoğunlukla Hintli tebaa----"

"Ah, Ramayana adamı mı? Hatırlıyorum--buraya gelmeden önce onun
güzel bir şeyini _gördüm_. Ama sonra----?" Kadın kıpırdamadan durdu ve ondan
uzaklaştı. "Evlendiğini duymuşlar..."

"Evet. Roy alçak ve kararlı bir şekilde, "Güzel bir yüksek kastlı Kızılderili kızla evlendi," dedi. "Annem----"

"Senin--_annen_----?"

Yüzünü zar zor görebiliyordu; ama ifşanın şokunu tüm benliğiyle
hissediyordu; aniden öfkeli bir kızgınlıkla, taptığı
annesini
sadece bir tökezleme taşı olarak gördüğünü fark etti....

Sanki aralarında bir uçurum açılmış gibiydi--Doğu ile Batı arasındaki kadar geniş bir uçurum.

Bu birkaç saniyelik anlamlı sessizlik bitmek bilmez gibiydi. Konuşan
oydu.

"Bunu bilme hakkım olduğunu fark etmedin mi... daha önce...?"

İma edilen sitem onu ​​sertçe vurdu; ama ona--orada kraliçe gibi güven içinde duran--dün geceki olayların doğaçlama doğasını nasıl itiraf edebilirdi?

"Eh Ben--Şimdi sana söylüyorum," diye kekeledi. "Dün gece ben
sadece--düşünmedim. Ve öncesinde... gerçek şu ki... onun hakkında
konuşamam, onu tanıyanlar dışında... anlayanlar dışında..."

"Yani--o--hayatta değil mi?"

"Hayır. Savaş onu öldürdü--beni öldürmek yerine."

Eli, sessiz bir sempati güvencesiyle onun elinin üzerine kapandı. Keşke
böyle bırakabilselerdi! Ama--halkı...?

"Ondan bahsetmeye çalışmalısın--bana, Roy," diye ısrar etti, nazikçe ama
acımasızca. "Burada mıydı?"

"Hayır. Fransa'da. Altı yaşındayken ziyarete geldiler. Şimdiye kadar Hindistan hakkında hiçbir şey bilmiyordum - onun aracılığıyla hariç."

"Ama - sen çıktığından beri ... ... Anglo-Hintlilerin oldukça güçlü ... hissettikleri aklına gelmedi mi?"

"Bilmiyorum - ve ne hissettiklerini hiç umursamadım," diye aniden bir sıcaklıkla
fırladı. "Şimdi, elbette - umursuyorum. Ama ... onun ... benim yoluma çıkabileceğini varsaymak, ona hakaret gibi geliyor. Eğer _sen_ güçlü hissedenlerden biriysen, elbette ... bunun bir sonu var. Özgürsün."

"_Özgür mü?_ Roy - farkında değil misin ... umursuyorum. Beni umursattın."

"Ben - seni umursadım?"

"Evet; sadece olduğun gibi olmanla--çok yetenekli, çok mesafeli... diğerlerinden çok
farklı... hizmet örüntüsü..."

"Ah evet--bir bakıma... farklıyım."--Garip, onu ne kadar az etkilediği,
tam o sırada, onun açık itirafı, övgüsü.--"Ve şimdi biliyorsun--nedenini.
Eğer seni üzüyorsa özür dilerim. Ama o tarafımı... kabul ettiremem... hoşgörüyle----"

Daha büyük şaşkınlığına, öne eğildi ve onu öptü,
kasıtlı olarak, dudaklarından.

"Bu seni--böyle şeyler söylemekten alıkoyacak mı?" Bastırılmış bir tutku vardı alçak ses tonunda, "Hiçbirinizi... hoşgörüyle kabul etmiyorum. Ve,
gerçekten, sen hiç de ... aynı değilsin..."

"_Hayır!_" Sert tek heceli kelimeye gülümsedi. "Bütün o grup--aşağıladığın zavallı şeytanlar--çoğu her iki ırkın da yanlış türünden yaratılmış--üreme açısından, yani. Ve bu, eşitlik hakkında konuşulan saçmalıklara rağmen, en önemli nokta. İyi ailelerden gelen kadınlar, Doğu veya Batı, pek fazla birbirleriyle evlenmezler. Ve bu da oldukça doğru. Hindistan'daki payımla
gurur duyuyorum. Ama bence, prensip olarak, bu büyük bir hata..."

"Evet--evet. _Ben_ böyle hissediyorum. Ben kuduz değilim. Benim tarzım değil. Ama...
Sanırım biliyorsundur, Roy, bu konuda, birçok Anglo-Hintli var."

"Yani--halkın mı?"

"Şey--Pater hakkında bir şey bilmiyorum. O, hem dışarıdan hem de içeriden büyük çizgilerle inşa edilmiş. Ama annem sadece çıplak gözle bakıldığında büyük; ve o kemiklerine kadar Anglo-Hint."

"Sence ... itiraz edecek mi?"

"Ona fırsat verilmeyecek. Bu benim meselem - onun değil. En azından
tartışmalar olurdu. O düşüncesizce çiğniyor. Ve senin anormal
bir şekilde hassas olduğun ve nazikliğinin altında oldukça
vahşi olduğun aşikar----!"

"Ama Rose--konuşmalıyım. Anneme sanki bir aile iskeletiymiş gibi davranmayı reddediyorum----"

"Hayır--öyle değil," diye onu sakinleştirdi sesi ve hareketleriyle. "Elbette
öğrenecekler--daha sonra. Sadece... Başlangıçta hiçbir
sarsıntıya dayanamadım. Yapabilirsin, Roy--benim için. Oldukça
basit olurdu. Sadece, az önce, babanın dul olduğunu söylemen yeterli. Sanki--canlıymış gibi----"

Kelimeler onu bir darbe gibi sersemletti. Tutarsız bir ünlemle
döndü ve ondan hızla uzaklaşıp eve doğru yürüdü,
kanı dün geceden tamamen farklı bir şekilde karıncalanıyordu. Eğer o bir kadın olmasaydı, onu yere serebilirdi.

Şaşkınlık ve korku içinde, onun peşinden koştu. "Roy, canım--canım,"
diye seslendi yumuşakça. Ama o aldırmadı.

Ancak onu geçti ve iki eliyle kolunu yakalayarak onu durmaya
zorladı.

"Canım--affet beni," diye mırıldandı, yüzü yalvarırcasına ona yakındı.
"Bunu demek istemedim--sadece senin için işleri biraz olsun kolaylaştırmaya çalışıyordum--duygularla
dolu titriyorsun."

O bir fakirdi, kurtarılamazdı, ona bu şekilde
dayanabilir miydi. Onun yakınlık, şefkati, hiçbir şey düşünemediği, ondan başka hiçbir şey arzulayamadığı zamanlarda, tam bir büyülenme havasını yeniden canlandırıyordu. Erkeklerde bu havayı uyandırma konusunda bir dehası vardı; ve Roy'un bakire tutkusu, bir kez harekete geçtiğinde, bildiğinden daha güçlüydü. Kollarını ona dolamış, kalbi ona değmişken, onu olduğundan başka bir şey, kendininkinden başka bir şey istemek insanca imkansızdı.

Sözcükler yetersiz kaldı. Sadece ona tutundu, bir tür aptalca çaresizlikle, ki anahtarı onda değildi.

"Yarın," dedi sonunda, "sana daha fazlasını anlatacağım, sana resmini göstereceğim."

Ve Aruna'nın aksine, o birkaç sözcüğün ima ettiği her şeyden habersizdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 28: Erken çay.]

BÖLÜM VIII.

"İngilizlerin sabrı bir yaz günü kadar uzundur; ama
İngilizlerin kolu bir kış gecesi kadar uzundur."--_Pathan
Söyledi._

Roy'un Pazar günü yemek yemeye geleceği konusunda anlaşarak ayrıldılar. Bunun yerine, utanmazca rahatlayarak, filonun
Gol Bagh'da bütün gün kamp kuracağını ve kısa sürede hazır olacağını gördü.

Lance'in yanında bıraktığı kafurla ıslanmış üniforma
kutusunu açıp Kohat ve Mespot günlerinin tanıdık hakisini
ortaya çıkarmak; sabahın erken saatlerinde adamlarıyla birlikte Lahor'un en uzak ucundaki bahçelere doğru at sürmek ona tuhaf bir heyecan verdi.
Tanıdık emir sözcükleri,
nalların ritmik takırtıları kulaklarında müzik gibiydi. Hint Ordusu'na katılmakta özgür olmamasına binlerce yazık oldu. Ama her durumda,
Rose vardı. Artık her zaman Rose olacaktı. Ve onların görüş açılarının kesinlikle aynı olmadığı konusunda bir sezgisi vardı...

Lance'in bir emir bağırarak söylediği ses, onun kahverengi çalışmasını dağıttı; ve
Rose--güzel, arzu edilir, ama son derece rahatsız edici--bir daha
müdahale etmedi.

Bahçelere vardılar, atları çitle çevirdiler ve olayları beklemek için
kendilerini ağaçların altına yerleştirdiler. Sıcaklık arttı ve
sinekler ve kargaların sonsuz gürültüsü; ve kulakları uzaktan gelen bir sesi duymadan önce öğlene yaklaşıyordu--kesin bir uğultuya yükselen bir kükreme.

"Öyle düşündüm," dedi Lance ve adamlarına bir emir sözcüğü fırlattı.

Nal sesleri, gelenleri haber verdi--Elton ve Polis Müdürü hemen ilerlemeleri için emir verdiler. Öğrencilerin başını çektiği büyük bir kalabalık,
Dairesel Yol boyunca akın ediyordu. Polis onları
tutmaya güçsüzdü; ve her ne pahasına olursa olsun Mall'a
gitmeleri engellenmeliydi. Hızlı bir çalışmaydı; ancak filo kritik
köşeye tam zamanında ulaştı.

Nefes almak ve nabızları hızlandırmak için bir görüntü--o dalgalanan
siyah kafalar denizi, yas belirtisi olarak örtülü; o silah ormanı
havayı sağır edici bir ortodoks ağıt korosuna çarpıyordu; siyah bir
pankart üzerindeki Ghandi portresi ise belirsiz bir şekilde ortada sallanıyordu.

Ön saflarda bağıran ve mücadele eden bir avuç polis,
karşı konulmaz bir şekilde Mall'a doğru sürükleniyordu--Lahor'un ana arteri; ve at sırtındaki bir İngiliz polis memuru da aynı kaderi paylaşıyordu. Açıkça hiçbir şey onları o müthiş süvari ve zırhlı araç bariyeri dışında durduramazdı.

Onu gördüklerinde durdular; ancak dağılıp geri dönmediler. Pazarlık ettiler; imkansız koşullar dayattılar; resmi
görüşmeleri bağırışlar ve haykırışlarla boğdular.

Yaklaşık iki saat boyunca, kavurucu güneş altında, Lance Desmond ve adamları eyerlerinde sabırla oturdular - arkalarındaki arabalarda makineli tüfekler hazırdı - bu arada, alay edilen ve meydan okunan Sivil Silah, binlerce kişiye pasif olarak direnenleri, Mall'un Lahore vatandaşları için son derece alaycı bir ruh halinde uygun bir gezinti yeri olmadığına barışçıl bir şekilde ikna etti.

İki saat boyunca insan dalgası bir ileri bir geri sallandı; yaygara yükseldi ve alçaldı; ta ki yerel bir lider, çok boş konuşmalardan sonra, bir at ödünç isteyene ve onları Bradlaugh Salonu'ndaki kitlesel bir toplantıya yönlendirene kadar.

Görevden alınan süvariler, ihtiyaç halinde hazır bulunmak üzere bahçelere geri döndüler.

Hint subayları ve adamları tüm bunlar hakkında ne düşündüklerini kim tahmin edebilir? Lance Desmond ne düşünüyorsa, bunu Roy'a açıkça aktardı.

"Ustaca hareketsizlik dokunuşunun güzel bir sergisi!" dedi, esprili dudaklarını seğirerek. "Ama adamlarımız için tam olarak öğretici bir gösteri değil. Acaba yaşlı babam tüm bunlar hakkında ne düşünürdü? Bahse girerim bu gece şehirde kutsal bir
gürültü olacak."

"Ve sonra----?" diye düşündü Roy, hayal gücü ileri sıçrayarak. "Bu sonuncusu değil."

"Sonuncusu--kurşunlar olacak, saçmalar değil," dedi Lance asker bilgeliğiyle. "Kalabalıklar için tek argüman bu. Yumuşak testereliler 'militarizm' diye bağırabilir." Ama tenlerine dokunulduğunda bir tutam zulmün ne zaman nezaket olduğunu ve tam tersini bilmek için doğru türden bir asker gerekir; ve her renkten kalabalık, en geri kalmış insanlardır! Kadınları güvenli bir şekilde sahneden uzaklaştırmak da iyi olurdu."

Düşüncesinin etkisiyle hassas ruhu ürperen Roy'a dik dik baktı. Kısa konuşmalarından beri, nişanlanma gerçeği sessizce kabul edilmişti - sessizce görmezden gelinmişti. Lance'in bu tür şeyler için olumlu bir dehası vardı; ve bu durumda Roy için bir
tanrı lütufuydu.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti, bakışı iade ederek.

"Eh--bunu önerme pozisyonundasın."

"Tam olarak takdir edileceğinden emin değilim. Ama yarın bir
deneyeceğim."

* * * * *

Şehir, o gece, 'kutsal coşkusunun' tadını çıkardı. Fakat pazartesi sabahı dükkanlar tekrar açıldı; her şey istediğiniz kadar normaldi; ve
neşeli peygamberler, patlamanın
sonuçta sönük bir fişek olduğu için kendilerini tebrik ettiler.

Bunların en başında, Yüce Tanrı'nın güveninde olma havası ve tüm Hindu
Panteon'undan bahsetmeye bile gerek yok--bu korkunç anda Bayan Elton için bir merhem olan Bay Talbot Hayes geliyordu. Çünkü
et dağları, bir fare ruhunu saklıyordu ve çocukluğu, İsyan dehşetlerinin
hikayeleriyle gölgelenmişti. Onun için bu neredeyse bir
takıntıydı. Bir tren istasyonundaki en sıra dışı kargaşa veya çarşıdaki tatil
heyecanı, onu bilinçaltında tüm hayatı boyunca beklediği saatin geldiğine ikna etmeye yetiyordu.

Bu yüzden, pazar sabahı boyunca, titreyen bir korku jölesi olmuştu;
Rose'un 'Pater'in
her şeyi
başaracağına' dair sakin güvencesi için ona kesinlikle sinirlenmişti. Kızının, gizlice küçümsemeyle karışık bir sevgi beslediği
utangaç, sıradan adama olan inancını hiç kavrayamamıştı. Bu durumda haklıydı.
Akşam yemeğine hiç telaşlanmadan dönmüştü; hiçbir
ayrıntıya
da bulunmamıştı; sadece ona endişelenmesi gerekmediğine dair güvence vermişti. Tanrıya şükür,
güçlü bir L.G.'leri vardı. Hepsi bu.

Ancak, Talbot Hayes'in şahsında otorite daha iletişimseldi -- iltifat dolu bir gizlilik tonuyla. Onunla uzun bir konuşma onu epeyce neşelendirmişti; ve pazartesi günü kızının kahvaltıda haşlanmış yumurtalar ve reçel arasında gelişigüzel söylediği bir haberle daha da neşelendi. Rose--sonunda! Ve hatta Gladys'in başarısı bile gölgede kaldı! İşte
kızın dikkat dağıtan alışkanlığından dolayı çektiği her şeyin telafisiydi, o kadar yanlış adamla gidip
çarpıntıya
neden olmak. Binbaşı Desmond konusunda düpedüz gergin hissetmişti. Çünkü
Rose asla kimseye güven vermezdi. Ve bu yeni, tanımadığı genç adam
hakkında endişeler yaşamıştı. Ama şimdi ne önemi var? Sağduyulu
annen için, Düğün Marşı'nda ve Debrett'te biten her şey iyidir!
Babanın bir Baronet _olduğunu_ ve Bay Sinclair'in
en büyük oğul _olduğunu_ bulmak çok
tatmin ediciydi! Bu güzel, zor kızına duyduğu annelik gururu için bundan daha tatmin edici bir şey olabilir miydi?

Sonuç olarak, en büyük oğul kendini bildirmek için içeri girdiğinde, tüm o içsel rehavet kabardı ve her halükarda yeterince
zorlayıcı olan bir annelik coşkusu halinde üzerine aktı; ve Roy'a karşı neredeyse tahammül edilemezdi,
bu zorunlu çekince göz önüne alındığında, onun tonunu tamamen değiştirebilirdi.

Yaklaşık bir saat sonra, içten içe o kadar hırpalanmış hissetti ki
kendi odasının cennetine ulaştığında, tüm bu olayla tamamen uyumsuz hissediyordu. Yine de--işte oradaydı. Ve hiçbir erkek bu nitelikteki bir kızla
kolayca bağlarını koparamazdı. Ayrıca, ona karşı olan hisleri -sevgisi hariç- annesi hakkında yaptıkları konuşmalardan ve söz verdiği gibi
yanında getirdiği fotoğrafın onda bıraktığı izlenimden belirgin bir şekilde uyarılmıştı. Ve eğer Bayan Elton, Gülünün sapındaki bir diken dikeniyse, D.C.'nin kıza olan belirgin zevki ve şefkatli imaları
çok şeyi telafi ediyordu.

Bu yüzden, ilk büyüklükte bir 'sarsıntı' yapmak yerine, önce babasına, sonra da Kalküta'daki bir kuyumcu firmasına bir dizi yüzük için yazarak meseleyi kesinleştirmeye devam etti.

Ama toptan tebriklerin çilesiyle yüzleşmek konusunda çok kararsızdı - erkeklerin saçmalıkları, kadınların tekrarlanan saçmalıkları.

Salı günü, Rose annesinin bir akşam yemeği vermek, bazı rakip anneleri davet etmek ve haberini gereken eclat ile duyurmak için can attığını söyledi.

"Aslında," diye ekledi sakin bir şekilde, "çikolatalar ve Elvas erikleriyle birlikte bize ulaşın!--Hayır! Parmağını onun elinin arkasına koydu.
"Sana merhamet ederek, bu fikrin üzerine diplomatik bir şekilde oturdum ve
sönene kadar oturdum. Böylece kurtuldun - nişanlın tarafından,
onu kabul etmek için çılgınca bir acele içinde görünmüyorsun...!"

Onu yakaladı ve tutkuyla öptü. "Biliyor musun, bu o değil----"

"Evet, _biliyorum... sadece tüm o kadınlardan dehşete kapılmışsın. Ama
eğer bunları yapacaksan, sonuçlarına katlanmalısın--bir erkek gibi."

Başını hızla kaldırdı. "Korkmuyorum. Yarın ya da Perşembe diyelim."

"Merhametli olacağım ve Perşembe diyelim. Bu öğleden sonra duyurulacak. Bundan bahsettin mi--herhangi birine?"

"Sadece Lance'e."

Dişlerinin arasından gelen küçük bir ses onu hızla döndürdü.

"Bir şey canını mı acıttı?"

"Kulakların çok keskin! Sadece bir iğne batması." Bluzunda rahatsız edici iğneyi aradı. "Birbirinize her şeyi anlatıyor musunuz--siz ikiniz?"

"Oldukça iyi--erkekler arasında."

"Harika bir çiftsiniz."

İçini çekti ve bir an sessiz kaldı. Sonra, "Perşembe günü bir yolculuk mu olacak?" diye sordu, kolunu hafifçe sıkarak.

"Daha doğrusu. Tugay Sporları var; ama ben ağlayabilirim.
Çayımızı Shadera'ya götüreceğiz, orada huzurlu bir zaman geçireceğiz ve
Hall'da bitireceğiz."

Böylece ayarlandı ve tam olarak tasarlandığı gibi olmasa da, öyle oldu.

* * * * *

Perşembe günü, sıcak ve tozlu sisin içinden,
bungalovlardan ve sulak Mall'dan uzaklaşarak,
çılgın kadınlar, çıplak bebekler ve Terry'yi
öfkeyle meşgul eden resmi paryalarla dolu bir köyden geçerek, şehri geçerek, Ravi'yi
kaplayan tekne köprüsünden geçerek, İmparator Jehangir'in, nesilden nesile, mezarının kutsal alanında piknik yapan ve sevişen kafirlere aldırmadan uyuduğu yeşil, tenha bahçeye geldiler. Bahçelere vardıklarında, atları bağladılar, termoslarda çay içtiler ve şekerli kekler yediler, nehrin ve ovanın ötesindeki loş, sıkışık şehre bakan geniş duvarın üzerinde oturdular. Ve Roy, nisan ayında Bramleigh Beeches'ten bahsetti, ta ki çuha çiçeği, guguk kuşu ve biçilmiş çimen kokusu için evini özleyene kadar; o sırada, gerçek gözlerinin önünde, Hindistan'ın korkunç güneşi, erimiş pirinçten bir tepsi gibi, pusun içinde asılı duruyordu, ta ki dönen toprak uykuya dalana kadar, onu neredeyse görüş alanının dışına kadar omuzladı.

Bu onları gerçeklere geri getirdi.

"Kaçmalıyız," dedi Roy. "Karanlık olacak ve sadece bir ay kayması var."

"Çok lezzetliydi!" diye iç çekti; ve birbirlerini öptüler - uzun süren bir öpücük.

Sonra yola koyuldular, hızlı ayaklı alacakaranlıkta yarışıyorlardı...

Şehrin etrafından dolaşırken, koşarken birbirlerine bağıran, telaşlı gruplar halinde yürüyen figürler gördüler; ve bir sonraki anda, Roy'un kulağı Pazar sabahının
uğultulu uğultusunu yakaladı.

"Aman Tanrım! Yine dışarıdalar. Merhaba--Sen! _Tamasha_ nedir?" diye seslendi en yakındaki gruba.

Çılgın hareketlerle karşılık verdiler ve kaçmaya devam ettiler. Ama biri biraz geride kaldı,
şişman ve nefessizdi; ve Roy tekrar bağırdı. Bu sefer emir notası etkili oldu.

"Hepiniz nereye koşuyorsunuz? Sorun mu var?" diye sordu.

"Büyük sorun, Sahib--Amritsar," diye cevapladı etten kemikten olan, alnındaki tozlu teri silerek ve parmak uçlarından törensizce
silkeledi. "Liderlerimizin alındığı haberi geldi. Mahatma Ghandi de. İnsanlar yakıp yıkıyor ve yağmalıyor; Bank-_ghar_,[29] Belediye
Binası-_ghar_; birçok Sahib ve bir Mem-sahib'i öldürüyor. _Hai! hai_! Şimdi
yine _hartal_ olacak; Komite _ki raj_. Yemek yok; iş yok.
_Hai! hai!_[30] Ghandi _ki jai_!"

"Adamı kahretsin!" diye mırıldandı Roy, perişan olandan bahsetmeden.
"Bak Rose, Anarkali'nin yakınlarında sıkışmışlarsa, rotamızı
değiştirmeliyiz. Filonun dışarıda olduğunu tahmin ediyorum; ve ben de onlarla birlikte olmalıyım----"

"Tanrıya şükür, sen _değilsin_. Yeterince kötü----" Dişlerini sıktı.
"Ah, _hadi_."

Geriye doğru dörtnala hızla ilerlediler, Kale ve Badshahi Camisi'ni geçtiler;
sonra, uzun düz yolda boyun boyuna, o canlı kükreme
her adımda daha da yükseldi.

Kiliseye yaklaşırken hızlarını düşürdüler. Gürültü korkunç olmuştu,
yüzlerce elektrikli motor gibi; ve içinde heyecandan daha fazlası vardı - öfke vardı.

"Pazar günü bunun için bir şölendi," diye belirtti Roy. "Alışveriş Merkezine giremeyeceğiz."

"Mozung'dan geçebiliriz," dedi Rose soğukkanlılıkla. "Ama _görmek_ istiyorum - olabildiğince. Pater'in orada olması kaçınılmaz."

Roy, onun soğukkanlılığına hayran kalırken, bunun altında ona hiç benzemeyen bastırılmış bir yoğunluk fark etti. Ama kendi acil hisleri merak için yer bırakmıyordu; ve bir sonraki dönüşte dizginleri çektiler ve
yaşadıkları sürece ikisinin de unutamayacağı bir manzarayla karşılaştılar.

Lahori kapısına kadar uzanan geniş yol, bağıran, el kol hareketleri yapan bir insan bariyeriyle doluydu; başlarını sallayan ve kollarını kaldıran, ellerine geçen her füzeyi -taşlar, tuğlalar, çöp yığınları- onları kontrol altında tutan cesur az sayıdaki kişiye fırlatan.

Pazar günü olduğu gibi süvariler ve polis, Mall'a dönüşü engelledi; ve
Roy, dik ve katı bir şekilde oturan, şüphesiz söylenemez şeyler düşünen Lance'in silüetini anında tanıdı.

Yolun yakınındaki binaların alçak çatıları, yarı yıkılmış bir dükkândan koşan, bağıran, tuğla ve çamur atan gölgeli figürlerle doluydu.
İki atlı polis memuru, bir duruşma almak için başarısız girişimlerde bulundu; ve kalabalık kalabalığın oldukça üzerinde, elektrikli bir sancakta tüneyen yalnız bir Kızılderili, barışçıl niyetlerin bir işareti olarak boşuna nutuk çekti ve beyaz bir eşarp salladı. Şüphesiz ki 'liderlerinden' biri, yine
kendisi ve onun gibilerin
serbest bıraktığı seli durdurmak için çılgınca, gecikmiş çabalar gösteriyordu.

Ve sahnenin kabus etkisi, yaklaşan
alacakaranlıkla, bir direğe asılmış tek bir meşalenin parıltısıyla yoğunlaştı.
Amaçlı bir şekilde sallanıyordu; ve amacı Roy için açıktı: elektrik
tedarik
kabloları. "Şu hayvan ışığı kesmeye çalışıyor!" diye haykırdı, eyerde
aniden dönerek, ancak Rose'un onu duymadığını fark etti.

O, taş gibi hareketsiz oturdu, yüzü sert ve gergindi, tıpkı turnuvadan sonra gördüğü gibi. "_İşte_ o," diye mırıldandı - kelimeler dudaklarının
sadece bir hareketiydi.

Onun böyle görünmesini hiç istemiyordu; ve elini uzatarak
koluna dokundu.

"Onu göremiyorum," dedi, onun mırıldanmasına karşılık vererek. "Ama gelecek.
Gergin değilsin, değil mi?"

Onun dokunuşuyla irkildi - neredeyse ürperdi; ya da Rose öyle olduğunu düşündü.
"Gergin mi? Hayır - öfkeli!" Alçak tonu, tüm tavrı kadar gergindi.
"Çamur ve taşlar! Aman Tanrım! Neden _ateş_ etmiyorlar?

"Onlar yapacaklar--zorlukta," diye güvence verdi Roy, garip bir şekilde reddedilmiş hissederek ve sanki bir
yabancıya hitap ediyormuş gibi. "Burada kal. Kımıldama. Uzaktaki sowarlarımızdan birinden birkaç ayrıntı öğreneceğim."

En yakındaki müsait adam bir Peştun'du. Roy'u tanıyarak, gözlerinde savaşan bir parıltıyla selam verdi.

"_Wah, wah!_ Sahib! Bu, bir çılgın çakal sürüsüne laf
atırken oturup bakmak için bir erkek işi değil. Sınırda, _paili lath;
pechi bhat_ deriz.[31] Bu, yakında bu şeytanın gürültüsüne son verir."

"Doğru konuşma," dedi Roy, adamın kaba bilgeliğini gizlice onaylayarak. "Ne
zamandır devam ediyor?"

"Sporlar yüzünden geç geldik, Sahib; ama bunlar neredeyse
bir saat sürdü. Bir keresinde polis-_kütüğü_ çatıdakilere saçma atmıştı. Ne kadar
faydalı--Sahib görebilir. Şimdi Dep'ty Sahib'e bir sowar gönderdiler. Ama bunlar Lat Sahib'in kendisini duymazdı. Bir kibrit
böyle bir şenlik ateşini yakar; ama yüz kova onu söndürmez."

Roy, yeterince pişmanlıkla onayladı. "Amritsar'da büyük bir sorun olduğu doğru mu--yakma ve öldürme?"

"_Wah, wah! Shurrum ki bhat._[32] Çünkü bütün bu sorunu
yapanlar
Punjab'a gelemez, hiçbir kaygısı olmayan Sahib'ler--öldürülür----"

Yoğunlaşan bir kargaşa gözlerini tekrar kalabalığa çekti.

Bağırışlar ve zıplamalarla, yenilenen tuğla ve taş yağmurlarıyla, uğursuzca öne doğru sallanıyordu.

"Böylece Dep'ty Sahib'i karşılıyorlar," diye belirtti Sher Khan acımasız bir ironiyle.

Bu doğruydu. At sırtındaki iri yarı figürü, kalabalığın ön saflarında tek başına, kendini duyurmaya boşuna çabalayarak yanlış anlamak mümkün değildi. Yine de ileri doğru bastırdı, teşvik etti, emretti; etrafında füzeler uçuşuyordu.

Neyse ki nişanı kötüydü; ve sadece biri etkili oldu.

Bir ses bağırdı, "Geri dönseniz iyi olur, efendim."

Durdu. Şiddetli bir ileri atılma oldu. Büyük insan grupları düpedüz meydan okuyarak
oturdular.

Roy yine bastırılmış yoğunluğuyla patladı, "Bu çılgınlık! Neden
_dünyada_ ateş etmiyorlar?"

"Anlayış şu ki--dilencilere her şansı vermek," diye ısrar etti Roy. "Sonuçta, yapay olarak tahrik edilmişler. Suçlu olanlar, ipleri çeken adamlar----"

"Kimin suçlu olduğu umurumda değil. Vahşi hayvanlar kadar tehlikeliler."
Ona bakmadı bile. Gözleri, zihni o
tuhaf, unutulmaz sahneye odaklanmıştı. "Ve _bizim_ halkımız orada oturup tuğla ve taşlarla
vurulurken ... Pater ... Mızrak..."

Dudağını büzdü. Roy ona hızlıca bir bakış attı. Bu ikinci seferdi; ve bunun farkında bile değildi.

"Evet. Bu iğrenç bir durum, ama onların eseri değil," diye kabul etti; "Hadi, Rose. Hava kararıyor; ve ben
Kontonmanlarda olmalıyım. Her yerde nöbetçiler olacak -- bundan sonra. Seni sağ salim Hall'a götüreceğim, sonra da dörtnala gideceğim."

Dudakları yarım bir gülümsemeyle seğirdi. "Yine kaçamak tebrikler mi?"

"Ah, bırak! Tamamen unutmuştum. Seni _doğrudan_ içeri götüreceğim -- ve
tebrikler. Ama bu gece başka şeylerle çok dolu olacaklar.
Ölüm korkusundan, bazıları."

"Anne, mesela. Onu hiç düşünmedim. Acele etmeliyiz."

Yeni sevgililer için, sesleri ve tavırları garip bir şekilde mesafeliydi, neredeyse
sertti. Arkalarından silah sesleri duymadan önce biraz uzaklaşmışlardı. "Tanrıya şükür! Sonunda! Umarım bazılarını çok kötü incitir," diye patladı Rose
alışılmadık bir sıcaklıkla. Bu akşam oldukça alışılmadıktı.
"Gerçekten, Bay Hayes'in dediği gibi, eğer biz _çıkıp_ gidersek, tüm mal varlığımızla
ve değerli ülkelerini aptal,
harika İngilizlerden çok farklı bir _jat_[33] olan diğerlerinin
tarafından ele geçirilmesine
bırakırsak, bu onlara iyi hizmet ederdi. Neyse ki _gidiyorum_. Hiçbir zaman sempati duymadım. Ve şimdi, tüm bunlardan sonra... ve Amritsar'dan sonra... sadece
yapamadım..."

Kariyerinin ortasında durdu, midillisinin yanlarını şaklattı ve hızlı bir
dörtnala yola koyuldu.

Duraklama ve hareketin tek bir anlamı olabilirdi. "Fark ediyor," diye düşündü
Roy, ardından dörtnala giderken, yüreğinde acı ve öfke birbirine karışmıştı. Böyle bir anda, itiraf etti, onun patlaması doğal değildi. Ama yine de ona göre, dayanılmazdı. Sorun, çok fazla şey söylemektense hiçbir şey söyleyememesiydi.

Lawrence Hall'da nöbet tutan yarım bir İngiliz askeri bölüğü buldular, -- sadece varlıklarıyla, sağlam zemin ayak altında
kaybolduğunda polis ve askerden yayılan o güvenlik duygusunu
üretiyorlardı.

İçeride, atmosfer heyecan ve belirsizlikle elektrikliydi. İşler ciddileşirse, Kulüp'te toplanan yaklaşık yüz İngiliz kadın ve çocuğun refakatçi eşliğinde Hükümet Binası'na götürüleceği emri alınmıştı. Kimse
dans etmiyordu. Herkes konuşuyordu. En çılgın söylentiler ortalıktaydı.

Bir kriz anında, geleneklerin perdeleri yırtılır ve iç benlik
aradan bakar, bazen bir yabancının yüzünü ortaya çıkarırdı. Heybetli Bayan Elton içten içe titrerken, Bayan Ranyard--tüm 'ürkütücüklerine' ve tüy gibi yumuşaklığına rağmen--korkudan eser yoktu. Her halükarda, bunu itiraf edecek çok az kişi vardı, ancak bu onların hayati organlarını kemiriyordu; ve Roy'un hızlı bakışları, kadınlar arasında, bir bütün olarak, Anglo-Hindistan'ın kaygısız cesaretinin galip geldiğini fark etti. Hepsinin
görünüşüne ve Anarkalli'ye karşı öfkeyle bağıran isyancıların kabusunu hatırlaması ona keskin bir içsel sızı verdi. Keşke Rose da bunu görmeseydi.
Bu hafızada kalacak türden bir şeydi.

Onlar Salon'da göründüklerinde, Bayan Elton geveze bir grubu terk etti ve
telaşlı ve terli bir şekilde onlara doğru yürüdü.

"Sevgili kızım--Tanrıya şükür! Ateşlendim!" diye bağırdı ve görkemli kızını hepsinin önünde
yutacaktı, ama Rose caydırıcı bir
el uzattı.

"Üzüleceğinden korktum--bu yüzden acele ettik," dedi sakin bir şekilde; kesinlikle Anarkalli'nin
Rose'u değildi. "Ama Mozung
yolundaydık."

O 'biz' ve sevgilisine attığı sahiplenici bir bakış -en basiti-
ikiliye küçük bir tebrik yağmuru getirdi. Herkes
öngörmüştü elbette, ama _bilmek_ çok keyifliydi....

Altıncı cezadan sonra, Roy kulağına fısıldadı, "Diyorum ki, daha fazla
dayanamıyorum. Ve gitmemin vakti geldi."

"Zavallı canım! 'Görev çağırdığında...?'" Soğukkanlı tonu sempatik değildi.
"Geri kalanını sana bırakacağım."

Onunla birlikte dışarı çıktı ve
portikonun altındaki karanlıkta bir an birlikte durdular.

"Bu gece rüya göreceğim, Roy," dedi ciddi bir şekilde. "Ve Pater'i bile
görmeyebiliriz. Telgraf Ofisi'nde ikamet etmeye başladı. Annem
kaçmak isteyecek. Bunu gözünden görebiliyorum!"

"Eh, haklı. Hepinizin buradan hemen kurtulmanız gerek."

"Bu kadar istekli misiniz?"

"Elbette hayır." Ses tonu sevgi dolu olmaktan çok sabırsızdı. "Ben sadece
güvende olduğunuzu hissetmeye istekliyim."

"Oh-güvende!" diye iç çekti. "_Bir_-herhangi bir yerde--hiçbir zaman olur mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi beklenmedik bir canlılıkla, "yoksa hayat yaşamaya değmezdi. Güvensizliğin dereceleri var, hepsi bu. Bu doğal - değil mi, canım? - o kalabalığın seni ulaşamayacağı bir yerde hissetmesini isterdim.
Buraya ve Hükümet Konağı'na kadar ilerleseydi, Amritsar'daki işler gölgede kalırdı."

Titredi. "Bu korkunç - inanılmaz! Sanırım insan, bunun bizim için ne kadar _inanılmaz_ hissettirdiğini fark etmek için hayat boyu Anglo-Hintli olmalı. "

Sanki onu tüm bunların anılarından korumak istercesine kollarını ona doladı.

"Yarın görüşürüz?" diye sordu.

"Elbette. Eğer halledebilirsem. Ama acil
emirler altında kalacağız. Her halükarda bir not göndereceğim."

"Kendine iyi bak - benim adıma," diye emretti yumuşak bir sesle; ve
öpüştüler.

Ama - ister hayal ürünü ister gerçek olsun - Roy karşılıklı bir kısıtlama duygusuna sahipti.
Bu, Shadara'daki son öpücükle hiç aynı şey değildi.

Orada, ruhen her zamankinden daha yakınlaşmışlardı. Şimdi - iki saat
geçmeden - görünmeyen bir kama ucu gizlice onları
birbirlerinden ayırıyor gibiydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 29: Ev.]

[Dipnot 30: Ah, ah!]

[Dipnot 31: Önce bir darbe, sonra bir söz.]

[Dipnot 32: Doğru konuşma. Utanç verici konuşma.]

[Dipnot 33: Kast.]

BÖLÜM IX.

"Uzun zamandır, herhangi bir Hükümetin halkın özgürlükleri, büyük acil durumlarda varlığını sürdürebilecek kadar güçlü olabilir."--ABRAHAM LINCOLN.

Kantonmanlara geri döndüğünde, Roy güçlü müfrezelerin tüm hayati noktalara
aceleyle gönderildiğini ve Tugay Karargahının Lahor'a doğru ilerlediğini gördü.

Lance yorgun ve tek heceli bir şekilde geri döndüğünde çok geç olmuştu.
Dışarıdaki her şeyi biraz temizlediklerini itiraf etti; ve polise destek olmak için bir müfreze bırakarak
Alışveriş Merkezi'ni korudu. Ancak--şehir açıkça isyan halindeydi. Hiçbir beyaz adam orada güvenle yüzünü gösteremezdi.
İngiliz karşıtı zehir, engelsizce aşılanmış,
şiddetli bir etki gösteriyordu. Bir gün için yeterince görmüştü.
Yiyecek ve içecek şeyler istiyordu, özellikle de içecek. 'Şeyler' üretiliyordu; ve
sonrasında--Roy ile bungalovlarında yalnızken--daha özgürce konuştu,
iyimser bir şekilde değil, yeminli bir karamsarlık düşmanı olmasına rağmen.

"Ara sıra sorun mu? Hiç yok! İletişim hatları için gittikleri yola bak. Ve bir polis müfettişinden çaldığım
posterlerinden birinden seçilmiş şu parçalara bak. 'İngilizler
en kötü gruptur ve maymunlar gibidirler, aldatmacaları ve kurnazlıkları
yüksek ve alçaklara açıktır... Cesaretini kaybetme ama bu adamları kutsal ülkenden
uzaklaştırmak için elinden geleni yap.' Güzel duygular--değil mi? Gerçek şu ki, örgütlü bir isyana karşıyız."

Roy başını salladı. "Bunu Dyan'dan uzun zaman önce duymuştum. Hareket felci ve
Hükümet onların oyunu. Şehrin kontrolünü yeniden ele geçirmek için bir işimiz olabilir."

"Sıkıyönetim ilan edersek hayır," dedi Theo Desmond'un oğlu, gözleri parlayarak. "Elbette, ben sadece bir askerim ve bundan gurur duyuyorum! Ama Pencaplıyla
baş sallamadan daha fazla tanışıklığım var. O laf cambazı değil;
dilinden daha _lathi_ ile daha becerikli. Eğer onu kışkırtırsanız,
vurur. Ve onu suçlamıyorum. Güney'den geveze beyler, oynadıkları yanıcı şeyin farkında değiller----"

"Belki de farkındadırlar," diye cesaretlendirdi Roy.

"E-evet--belki. Ama bu akşam elektrik standardındaki
tam olarak bir yıldız dönüşü yapmadı!--Onu gördün, ha?" Roy'a çok
dik baktı. "Seni fark ettim--şeylerin kenarında asılı duruyordun.
Düz gitmeliydin."

Roy yüzünü buruşturdu. "Çılgın söylentiler duymuştuk. D.C. konusunda endişeliydi."

Lance başını salladı, piposunun kasesine baktı. "Bayan Elton ne zaman
harekete geçecek?"

"Görünüşüne bakılırsa, mümkün olan ilk anda diyebilirim."

"İyi. Bir kereliğine doğru yolda! D.C. birinci sınıf bir
Doğum Günü Onuru'nu hak ediyor--ve muhtemelen bir O.B.E. koparabilir! Bana
o ve D.I.G.'nin, bir avuç polisle birlikte, biz olay yerine gelmeden önce karakolu kurtardığı söylendi. Düşünüldüğünden daha yakın bir tıraş oldu. Ve bitmedi."

Gece yarısından sonraya kadar oturup her geçen saat daha da karanlık görünen genel durumu tartıştılar. Ve, gece yarısından çok sonraya kadar, gürültülü bir kalabalık şehir ve Anarkalli'de öfkeyle ilerledi, ancak bir avuç süvari ve polisin nezaketi ve iyi niyeti sayesinde tüm sınırları ihlal etmekten alıkonuldular; kendi ırklarından olan, sadakatlerini suistimal etmeye yönelik açık veya gizli girişimlerden etkilenmeyen adamlar -- kayda değer küçük bir ayrıntı. * * * * *

Cuma günü söylentiler günüydü. Şehir öfkeyle hiddetlenmeye devam ederken, her taraftan yeni sorunlarla ilgili haberler geliyordu: Amritsar'dan daha fazla korkunç
ayrıntılar; Ordu ve polisin
tahrik edildiği ve kalabalığa katılmasının beklendiği söylentileri; Ahmedabad'da ve Lyallpur'da ciddi sorunlar, yetmiş İngiliz kadın ve çocuğun güvenli bir şekilde
çıkarılıncaya kadar tek bir bungalovda tutulduğu. Her yerde aynı
hikaye: istasyonlar yakıldı, demiryolları harap oldu, teller kesildi. Sürekli
el altında yeni hikayeler; bazıları doğru, bazıları çılgınca abartılmış; erkeklerin kanında öfke; kadınların kalplerinde korku, kaçmayı özlüyor, ancak aniden yerlilerle dolu, yerliler tarafından yönetilen ve tamamen zararsız olabilecek trenlerden korkuyorlardı; ama diğer yandan, olmayabilirler....

Rose'un söylediği gibiydi; Bu şeylerin önemini kavramak için,
insanın o diğer Hindistan'da, barışçıl sadık kitlelerin hoşnutsuzluğa sürüklenmediği
iyi günlerde, yarım ömrünü geçirmiş olması gerekirdi; ortalama cesarete sahip bir İngiliz kadının, ülkenin her yerinde tek başına seyahat etmeyi veya kampta tek başına bir hafta geçirmeyi hiç düşünmediği zamanlar -eğer gerekirse-
karışık bir Sınır bölgesinde bile hiçbir kadının asla dokunulmayacağı veya muamele görmeyeceği bilgisine güvendiği zamanlar.

Yine de birçoğu kaçmaya hazırlanıyordu: ve erkekler için onların ayrılışı
bir rahatlama anlamına gelecekti; en azından yeni sevgilisi Roy için. Ayrılmak
bir bunalım olurdu; ancak bu kritik anda -İngiltere ve Hindistan için- iki yöne doğru çekişme açıkça bir gerginlikti; ve tüm bunları ne kadar az görürse,
gelecekteki mutluluk şansları için o kadar iyi olurdu. Hiçbir şekilde
tehlikeye girmediğinden emin değildi.

Ancak günün zorunlulukları belirsiz önsezilere yer bırakmadı.
O sabahki acil emirler, Lance'e pasif direnişçilerin aktif olarak savaş yolunda olduğu
Demiryolu Atölyeleri için bir müfreze görevlendirdi. Roy, erken ahırlardan sonra, şehrin dış mahallelerinde, gün boyunca hareketlilik yaşanabilecek
Badshahi Camii yakınlarındaki bir süvari karakolunu güçlendirmek için başka bir grupla birlikte gönderildi.

Lahor'dan geçerken, _sais_'ini Rose'a bir notla gönderdi; ve camiye
ulaştığında, her şeyin zaten yeterince hareketli olduğunu gördü.
Kalenin ana kapısının etrafındaki demir parmaklıklar, _lathis_ ve bambu direklere bağlı baltalarla havayı döven,
kükreyen bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı;
ağızları küfürle ve tekrarlanan bir haykırışla parçalayarak, "Beyaz domuzları öldürün kardeşler! Öldürün! Öldürün!"

Tekrar tekrar parmaklıklara saldırdılar, onları sayıca çokluklarının ağırlığıyla
çalmaya çalışarak çılgınca bastırmaya çalıştılar - bu arada durmaksızın bağırıyorlardı.

"Nasıl dayanabiliyorlar?" diye düşündü Roy; ve kendi türünden Lahor'daki İngiliz kadınları ve çocukları ile o düşman binlerce kişi arasında duracak ne kadar az kişi olduğunu düşünmekten midesi bulandı. Tanrıya şükür, sadık Hintliler
kalmıştı, yüzlercesi - İsyan günlerinde olduğu gibi; ama kesinlikle
o sırada Kale'den birkaç el ateş onları yüreklendirir ve
kesinlikle rahatlatıcı olurdu.

Duvarlar tüfekler ve Lewis silahlarıyla doluydu ve zaman zaman her şey
açıkça endişe verici görünüyordu; ama tek bir el ateş edilmedi. Kalabalığın kendi öfkesiyle
tükenmesi sağlandı. Bir kısmı eridi, bir kısmı da Cami'de düzenlenen kitlesel toplantının cazibesiyle
çekildi, burada Hindu kışkırtıcıların Müslüman kürsülerinden açıkça isyanı vaaz ettiğini
duyan otuz beş bin vatandaş vardı; ve bir avuç
İngiliz polis memuru--görev başında hazır--ıslıklanıyor ve yuhalanıyordu,
"_Hindu-Müslüman ki jai!_"

Şehirden tüm polis nöbetçileri çekilmişti, çünkü
onların varlığı sadece karışıklığa ve kan dökülmesine neden olurdu. Ve çarşı
halkı sokaklarda yürüyordu, başlarında genç, ateşli kişilerden oluşan bir ordu vardı, _lathis_ taşıyorlardı, ebedi '_Hai!_' ve '_Jai!_' diye bağırıyorlardı
ve 'Almanya Kralı' ve Afgan Emiri için ekstra özel '_Jai's_' vardı. Majestelerinin portreleri çamurda hırpalanmış ve çiğnenmişti;
ve kalabalık parçaların üzerinden geçerek bağırıyordu: '_Hai! hai! Jarge
Margya!_'[34] Ve hava en çılgın söylentilerle doluydu,
ağızdan ağıza, süslemelerle birlikte...

Roy, Kantonlara ulaştığında, kararın askeri bir gösteriyle şehrin kontrolünü yeniden ele geçirmeye çoktan
verildiğini görünce rahatladı; Lahor sivil bölgesini yöneten subayın emrinde sekiz yüz asker ve polis. Desmond'un filosu da dahildi;
ve hemen oturan Roy, Rose'a bir not yazdı.

"CANIM,--

"Üzgünüm ama yarın 'olmaz' gibi görünüyor. Pater'den her şeyi duyacaksın. Her şey yolunda giderse,
ve _sen_ beni tozlu ve dağınık bir şekilde
kabul edersen, tiffin'e bakabilirim! Bugün gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, muhtemelen
kadife çiçeği çelenkleri ve dualarla karşılanacağız! Elbette yüzlerce kişi
bizi gördüklerine minnettar olacaktır. Ama gerçeği
ihlal etmeye cesaret edeceklerinden şüpheliyim. Sana sakin olmanı söylememe gerek yok. Sen sadece muhteşemsin.

"Seni seviyorum ve hayranlık duyuyorum,
ROY."

Ertesi sabah saat ondan sonraydı, hava çoktan yoğunlaşmıştı, o karma kuvvet, İngiliz ve Hintli ve onlarla birlikte hareket eden dört uçak, Lahor Şehri'nin Delhi Kapısı'nın dışında durdu ve toplanan liderlere, eğer ateş açılırsa veya bombalar atılırsa, o uçakların işleri tatsız hale getireceği emri okundu. Sonra--en sonunda
harekete geçtiler; Kapıdan, Şehrin içinden, uçaklar alçaktan uçuyor, süvariler arkadan geliyor.

Burada normal yaşam ve aktivite tamamen askıya alınmıştı - bu yüzden sorunun yarısından fazlası. Aylak gruplar, etrafta dolaşırken, bakıyor, tükürüyor veya yumruklarını sıkıyor, "Bize Ghandi'yi verin - ve açalım!" diye bağırıyorlardı.
"Rowlatt Yasa Tasarısı'nı iptal edin ve açalım."

Ve her köşede, posterler gerçek vatanseverleri - genellikle düşmanca olduğu kadar gülünç terimlerle - 'İngiliz maymunlarıyla' tüm ilişkileri bırakmaya, 'öldürmeye ve öldürülmeye' çağırıyordu.

Ve ilerledikçe, belirli noktalarda nöbetçiler bırakarak - Bay Elton'ın insanları işe dönmeye teşvik etmesi için duraklayarak - sıradan gruplar kalabalıklara dönüştü, sayıları ve şiddeti arttı; çığlıkları ve bükülmeleri Roy'un daha önce gördüğü her şeyden daha vahşiydi.

Ancak ovaya ve nehre bakan Hira Mundi sebze pazarına vardıklarında gerçek sorun başladı. Burada, Cami ile Mundi arasında gidip gelen büyük, heyecanlı kalabalıklar vardı; barut kadar yanıcı malzemeler. Burada da, kurşunlu sopalarla silahlanmış, düşmanca ve meydan okuyan, ebedi çığlıklarını
bağıran ateşli kafalar vardı. Ve bugün, dün olduğu gibi, Badshahi Camii açıkça sorunun
merkeziydi. Barışçıl bir şekilde dağılmaları yönündeki çağrılar dikkate alınmadı veya
duyulmadı. Açık alanın her yerinde çekirgeler gibi uçuşuyorlardı. Yorucu
çığlıkları bir an bile durmadı. Ve cami bir kale gibi hareket ediyordu. Oraya tıkıştırılmış kalabalıklarla ne başa çıkılabiliyordu ne de
dağıtılamıyordu. Bu yüzden temizlenmesi ve kapıların
korunması emri verildi.

Bu arada, sıkışık kalabalığı gevşetmek için süvariler
öne çıktı--sonunda hareket ettikleri için minnettardılar.

Bir hücum ve arbede yaşandı. Dağınık gruplar şehre doğru koştu.
Diğerleri dağıldı ve yüksek yerden açık ovaya doğru akın etti, onları
sürükleyen domuzlar; onları
toplayıp,
yollarına ve tavşan yuvalarına geri götürdüler.

"Bir çoban köpeği olmak nasıl bir duygu?" diye sordu Lance, Roy'a, tozlu ve terli bir şekilde dörtnala
giderken. "Uçaklardan bir kelime
işe yarardı. Aman Tanrım! _Şunlara_ bak----!"

Roy baktı--ve kendi kendine küfretti. Çünkü yarı dağılmış binlerce kişi
yine civa gibi bir araya geliyordu. Tüm Hira Mundi
bölgesi, tamamen kontrolden çıkmış,
sadece güce boyun eğen, kaynayan tehlikeli bir kalabalıkla doluydu. Ve şimdi, fanatik konuşmalarla alevlenen binlerce kişi, caminin kapılarından, onlara katılmak için açık ovada akın ediyor, tehdit edici hareketler ve haykırışlarla _lathis_lerini sallıyorlardı...

En cesur yürekleri bile sarsacak bir görüntüydü. Silahlı değillerdi; ama _lathi_ yakın mesafede ölümcül bir silahtır; ve sayıları bile
eziciydi. Roy, bu sırada, onların bitmeyen bağırışlarından; nefret ve öfkeyle dolu çarpık yüzlerinden; neredeyse insanüstü bir sabır gösteren 'tiranlara' karşı anlamsız
sömürülerinden bıkmıştı.

Birliklere dönüp onları tutmaları için bir emir verildi. Polisten Carnegie, çıkış kapısına yaklaşan kolun başına koştu; ve süvariler, hâlâ nasihat eden, hâlâ duymamaya kararlı olanlara kendini duyurmaya çalışan Bay Elton'ı desteklemek için sıraya girdi.

Doğrudan ilerlediklerinde, şiddetli, koordineli bir hücum oldu;
_lathis_ önde, tuğlalar ve taşlar Anarkalli'de olduğu gibi,
ama daha şiddetli bir niyetle fırladı.

Büyük bir taş duygusuz bir Sih Ressaldar'ın kulağının yanından vızıldayarak geçti; yarım
bir tuğla Roy'un omzuna çarptı; bir diğeri Suraj'ın yan tarafına
çarptı ve sakinliğini hafifçe bozdu.

Roy onu yatıştırırken, yeniden bir hücum geldi, kalabalık onları geri kalanından ayırma niyetiyle
her taraftan cesurca
ilerledi.

Sıra koptu. Mide bulandırıcı bir karışıklık anı yaşandı. _lathi_ sallayan uluyan bir adam Roy'a doğru bir hamle yaptı, atının dizginini yakaladı...

Bir an kalbi durdu; Sonraki, Lance araya girdi,
binici kırbacını kaldırdı, Roy'u törensizce itti ve
saldırganını neredeyse devirdi--ama tam olarak değil----

Kurşunlu sopa dizgin elinin arkasına indi, kesti
açtı, eti sıyırıp morarttı. Bir küfürle dizginleri bıraktı
ve sağ eline aldı.

"Oldukça düzgün yapılmış!" diye belirtti, Roy'un gözlerindeki dehşete gülümseyerek.
"Yine de onu yere sermeliydi--katil canavar!"

"Lance, senin işin yok----"

"Ah, bırak. Bu polo değil. Bu bir teyze Sally oyunu. Utangaç bir---- için ücret yok!" Konuşurken, keskin bir tuğla parçası yanağına çarptı ve
kan akıttı. "Kahretsinler. Kendilerini aşıyorlar. Bana kalsa
saldırırdım. Ama onları tutabiliriz. Hattı düzeltin."

"Ama eliniz----"

"Benim elim bekleyebilir. Başka bir tane var." Ve Roy'u değersiz benliğinin üzerine yığılmış gerçek bir
ateş kömürü gibi yanan bir iç hisle bırakarak yola devam etti.

Ama acil eylem ihtiyacı düşünmeye yer bırakmadı. Bir şekilde hat
düzeldi; bir şekilde kendilerini kalabalığın
utanç verici ilgisinden kurtardılar. Carnegie silahlı polisle geri döndü;
ve birliklerin önünde dört sıra sıra dizildi; uyarı açıkça verildi; yanıt--yeni bir ayaklanma, yeni taş yağmurları...

Sonra sekiz el ateş sesi duyuldu ve yeterli oldu.

Tüfeğin sesiyle saçmaların, cesaretin ve öfkenin
acıları duman gibi buharlaştı. Ve kalabalık dağılır dağılmaz ateş kesildi. Birkaç kişi yaralandı; biri öldürüldü ve yüksek sesle ağıtlar yakılarak götürüldü. Sabit süngülerle düzenli bir ilerleme, dünyada başka hiçbir şeyin üretemeyeceği etkiyi tamamladı: ve Büyük Tören sona erdi.

Bathi Kapısı'ndan kendi gölgesi gibi çıktı, rota boyunca hayati noktalarda sayısının yarısından fazlasını nöbette bıraktı.

"İskoçlandı - öldürülmedi," diye özlü bir karar verdi Lance'in dava hakkındaki kararı.
"Sadece bir polis işi olarak - mükemmel. Sonuç olarak - göreceğiz. Komutan, gücünün biraz daha zayıf olmamasına minnettar olmalı."

Bu, resmi olmayan bir şekilde, Elton'larda öğle yemeği için izin alan ve ayrılışını bildirmek ve hasarlı eli sormak için öne çıkan Roy'a, o anda her şeyden daha çok - Rose hariç - endişeleniyordu.

İpek bir mendile kabaca sarılmıştı; ve Lance
umursamıyor endişeyi.

"Biraz acıtıyor, elbette. Ama zararı yok. Collins'in
bilimsel olarak temizlemesini sağlayacağım. Hiçbir şey için zavallı görünme, ihtiyar. Dilenciyi aşağı indirmemek benim aptalca hatam. Senin elin olmaması da iyi oldu, biliyorsun. Hoş değil--kadınlar için."

"Oh, her şey çok güzel," diye mırıldandı Roy beceriksizce. Lance bu şekilde onu her zaman dezavantajlı bir durumda bırakıyordu.

"Çok geç kalma," diye ekledi, Roy gitmek için döndüğünde. "Bize ihtiyaç duyulabilir.
Şehirdeki o opera sanatçıları görünüşlerine bakılırsa
baş parmaklarını çevirerek oturmayacaklar. Ne zaman... hareket?"

"Yarın ya da ertesi gün, sanırım."

"İyi iş." Bir duraklama. "Onlara selamlarımı ilet. Ve
elimden hikaye uydurma."

"Gerçeği söyleyeceğim," dedi Roy kararlı bir şekilde. "Ve altı civarı geri döneceğim."

Selam verdi ve uzaklaştı; Rose ile sevişmenin olası heyecanı
Lance'in gözlerinin içine bakamamış olmasıyla söndü.

İşler böyle devam edemezdi. Ve yine de...? Rose'a aralarında kesin bir şey olup olmadığını
açıkça sormak imkansızdı. Eğer "Hayır" derse, ona
inanmazdı:--iğrenç, ama doğru. Eğer o--yani
... eğer herhangi bir şekilde Lance'e kötü davrandığını
bulursa, kendini kontrol etmekte--zorlanabilirdi--ya da onu affetmekte: eşit derecede iğrenç ve eşit derecede doğru. Ama belirsizlik daha da dayanılmazdı...

Ev halkının hemen harekete geçmeye hazır olduğunu ve Bayan Elton'ın Kasur'dan gelen
şaşırtıcı haberler yüzünden öfke ve çarpıntı içinde olduğunu gördü.

"İstasyon yakıldı ve yağmalandı. Ferozepur treni dayandı! İki subayımız yaralandı ve iki astsubay o korkunç sopalarla _öldürüldü_!" Roy Rose'a yaklaşamadan önce nefes nefese bir telaşla her şeyi döktü. "Resmi oldu. Bay Haynes bize az önce
söyledi. Bir İngiliz kadın ve üç küçük çocuk--iki astsubay ve dost canlısı bir yerli müfettiş tarafından
-mucizevi bir şekilde kurtarıldı. Hiç----! Ve yaktıkları binaların ve Amritsar'daki o zavallı adamların cesetlerinin üzerine gazyağı döktüklerini duydum. Yani _şimdi_ fiyatın neden yükseldiğini ve neden 'ülkeye hiç kimsenin gelmediğini' biliyoruz! Yine de bunun başka bir İsyan olmadığını söylüyorlar, _bana_ söylemeyin! Kaçabildiğim için çok minnettardım;
ve şimdi kıpırdamaktan korkuyorum. Keşke _bize_ de olsaydı--yarın!"

"Sevgili Annem, bize olmayacak." Kızının soğuk sesinde bir

aşağılama vardı. "Trenleri koruyorlar. Ve Fakir Ali kimsenin bize dokunmasına izin vermezdi."

Bayan Elton'ın iç çekişi küçük bir kasırga etkisi yaptı. "Eh, _ben_ Simla'ya boğazlarımız kesilmeden ulaşacağımıza inanmıyorum - ya da daha kötüsü,"
yerleşik bir inançla ilan etti.

"Eğer bunu başarırsak neredeyse hayal kırıklığına uğrayacaksın!" diye sordu Rose acımasızca ama tatlı bir şekilde. "Ve şimdi _belki_ Roy'a ulaşabilirim, o muhtemelen güneşin altında geçirdiği tüm o saatlerden sonra yorgun ve susamıştır."

Jeremiad, öğle yemeği boyunca aralıklarla canlandı; ama biter bitmez Rose, Roy'u kendi odasına götürdü - kendi köşesi;
atmosferi, şehrin tüm çekişme, sıcağı ve gürültüsünden sonra kızın kendisi kadar serin ve dinlendiriciydi.

Birlikte huzurlu iki saat geçirdiler. Roy onda hiçbir kısıtlama
görmedi; ve Perşembe'nin etkisinin geçmişti.
Kendisi için--tüm içsel huzursuzluklar onun morarmış omuzuna--büyük bir morluk için--duygusal ilgisiyle--giderilmişti; onu paltosunun altında hissedebiliyordu--ve Lance'in hikayesini anlatırken gözlerindeki bakış;
söylediklerinden dolayı hikayeyi renklendirmeden; ama kendi üzerindeki etkisini
gizlemeden.

"Oldukça muhteşem bir insan," dedi, dairesel yelpazesinin ipini hafifçe çekerek. "Ama _sen_ bunların hepsini biliyorsun."

"Daha doğrusu."

Dudağını içeri çekti ve sessiz kaldı. Eğer şimdi konuşabilseydi.
Bu ruh halinde, ona
inanabilirdi--hatta affedebilirdi...

Ama konuşan oydu.

"Peki ya--Keşmir planı?"

"Tanrı bilir. Her şey askıda. Albay'ın düğünü de."

"Acaba önce bana küçük bir ziyarette bulunmana _izin_ verilir mi?" Gülümsemesi ve isteğinin şekli karşı konulamazdı.

"Bu mümkün!" diye karşılık verdi aynı şekilde. "Lance'in
anlayacağını düşünüyorum. "

"Ah--o _yapardı_. Ve yarın--gece treni? Orada olabilir misin?"

Şüpheli görünüyordu. "Bağlı--işler nasıl gidiyor. Ve--ben
istasyon ayrılıklarını tercih ederim."

"Ben de. Ama yine de... Annem senin bizimle gelip
başımızdaki saçı koruman için
bağırıyordu! Ama ben bu fikri ustalıkla bastırdım."

"Tanrı seni korusun, canım!" Onu kendine doğru çekti ve o da iç çekerek
yanağını ona yasladı, bu iç çekişte mevcut memnuniyet ve olası üzüntü garip bir şekilde birbirine karışmıştı. Roy'un onu, karısı yapacağı kızı sevmeyi hayal ettiği gibi sevmeye
yaklaştığı bu nazik, düşünceli ruh halleriydi.

"Hâlâ Gilgit planını kıskanıyorum," diye mırıldandı. "Ve tabii ki, yarın gelmeni isterdim--Annemden bile daha çok! Ama
en azından senin olmadığın için mutlu olma nezaketini gösteriyorum--ki bu benim için bir ilerleme sayılır!"

Ayrılmaları, daha az tutkulu olsa da, her zamankinden daha şefkatliydi; ve Roy
kalbinde onu kaybetme düşüncesiyle belirgin bir sızıyla uzaklaştı;
onun ve Lance'in
konusunda köstebek tepeciklerinden dağlar yaratmaya karşı yeni yeni oluşan bir isteksizlik...

Alışveriş Merkezi boyunca geri dönerken, dalgınlıkla yaklaşan bir atlı kadın fark etti ve -kaçmak için çok geç- Bayan Hunter-Ranyard'ı tanıdı. Perşembe
günündeki zamanında uçuşuyla, onun tebriklerinden kaçmıştı. Sezgileri ona
rahatsız edici şeyler söyleyeceğini söylüyordu. Şimdi Suraj'a sadece geçerken onu selamlamak gibi temel bir niyetle hafifçe vurdu.

Ama o deneyimli ve becerikli bir kadındı. Onu
binici kırbacıyla hafifçe çağırdı.

"Bay Sinclair? Ne şans! 'Geçmiş Mart'ın nasıl geçtiğini duymak için can atıyorum. Alkışlar mı aldın?"

"Ah, gök gürültüleri. Muson türü!"

"Hepinizi uzaktan gördüm, erken yolculuğumdan dönerken. Uçaklarınızla
çok etkileyici görünüyordunuz!--İzin verir misiniz?" İzin beklemeden midillisinin başını çevirdi ve yanında bir ayak
hızıyla at sürerek ayrıntıları sordu.

Kişiliklerini engelleme umuduyla akıcı bir şekilde bunları söyledi.
Boş bir umut: çünkü kişilikler onun günlük ekmeğiydi.

İlk duraksamadan yararlanıp tarifsiz bir bakışla sordu:
"Hala nişanlanmaktan _çok_ mı utanıyorsun?
Perşembe günü
kaçtın. Hiç şansım yoktu. Ve oldukça _özellikle_ ilgileniyorum."
Bakış neredeyse okşayıcı oldu. "Acaba senin o mükemmel
tevazun hiç aklına geldi mi, seni _süvarim_ olarak istediğimi merak ediyorum. Deneyim açısından o kadar genç görünüyordun ki, dalmadan önce biraz zararsız
bir eğitimin avantaj olabileceğini düşündüm. Ama o, benzersiz
bir şekilde, kaşını bile kaldırmadan, kaptı--ah, kaptı!--çok zekice. Aslında, her açıdan açıkça zekiydi. Bir yandan 'gelen adamından' kurtuldu; diğer yandan da askeri adamıyla ilgili
kırışıklıklar----"

"Bakın, onunla nişanlıyım," diye itiraz etti Roy, içindeki hasta hissin farkında olmamaya çalışarak. "Ve bu tür konuşmalardan nefret ettiğimi biliyorsun----"

"Artık yapmalıyım!" Ona şefkatle özür dilercesine baktı.
"Ama korkarım ki tedavi edilemezim. Kızmayın, Sir Galahad! Kohinoor'u kazandınız; ve bulutların içinde yaşıyor gibi görünsen de,
her şeyi hemen _pukka_ yapma
akıllılığını gösterdin. 'Anlaşmalar' ve
özel ilişkiler tüm kötülüklerin köküdür!"

"Ne demek istediğini anlıyorsam ne mutlu bana!" diye çıkıştı, öfkesi
yükseldi.

Ama o sadece şıngırdayan kahkahasını attı ve binicilik kırbacını ona
salladı.

"_Souvent femme varie!_ Bunu hiç duydun mu, sen mübarek masum?
Ve genel izlenim şu ki--bir tane özel ilişki oldu bile--daha fazlası. O öğleden sonra sana anlatmaya çalışıyordum zavallı parmaklarını kurtarmak için----"

"Hepsi çürük--kin dolu çürük!" Artan inancın acısı Roy'u
davranışlarına dikkatsiz hale getirdi. "Kadınlar onun güzelliğini kıskanıyor, bu yüzden
yutulması muhtemel her hikayeyi uyduruyorlar----"

"Olabilir, canım oğlum. Ama komşularıma yüzlerine karşı
yalan söylediklerini söyleyemem! Sonuçta, yirmi altı yaşında güzel bir kız kazanırsan
başkalarının da olması gerektiği gerçeğini iyilikle yutmalısın; ve Tanrıya şükür ki sen O'sun--karada veya denizde var olan tek O değilsen bile!--Bu annelik vaazından sonra seni tebrik etmeme izin ver. Onu zaten tebrik ettim, _de mon plein coeur_!"

"Çok teşekkür ederim. Hak ettiğimden daha fazla!" dedi Roy, sadece yarı yarıya yumuşayarak.
"Ama korkarım ki şimdi acele etmeliyim. Desmond bana geç kalmamamı söyledi."

"Kadınları kahretsin!" diye düşündü, at sırtında giderken.

Bayan Ranyard'ın dili, Rose ile geçirdiği iki saatlik huzurlu ilişkinin etkisini neredeyse ortadan kaldırmıştı. Bundan sonra -çatışma olsun ya da olmasın- Lance ile ilk fırsatta bu işi halletmeliydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 34: "Hai! Hai! George öldü."]

BÖLÜM X.

"Sende, cesur ruhunda,
Dikey ve kesin, ışık saçan işler,
Tüm Varlığın pınarından gelen saf bir fışkırma;
"Okunması her şeyden daha açık bir kutsal kitap."
--J.C. SQUIRE.

Roy boş bir bungalov'a döndü.

Soruşturma sonucunda, Binbaşı Sahib'in Albay Sahib'i görmeye gittiğini öğrendi; ve Desmond'un hamili olan Wazir Khan, yaratılıştaki ilk Sahib'e saldırmaya cesaret eden
bir domuzun piç oğluna
açık saçık ifadelerle hakaret etti.

Masasına oturan Roy, romanının yarı yazılmış bir sayfasını kenara itti ve kalemi Jeffers'a yazdığı baş döndürücü bir mektupta kağıdın üzerinde hızla ilerledi:--sadece bastırılmış hislerini dışarı vurmak için bir çıkış yolu; ve vicdanına bir merhem. Son zamanlarda Jeffers'ı ve romanını ihmal etmişti.
Son birkaç haftadır tamamen moralsizleşmişti: ve bugün, moralsizliğin zirvesine ulaşarak, sonun ne olacağından
hiç de emin değildi--çünkü kendisi; daha da azı, Hindistan için.

Hasarlı Binbaşı Sahib--düşmanlıktan rahatsız olmamış--Mess için değişmek üzere tam zamanında ortaya çıktı; yanağı yakışıksız bir şekilde sıvalı, eli askıda.

"Canavarca bir sıkıntı; _Hukm hai_,"[35] diye açıkladı Roy'un sorgulayıcı bakışına karşılık. "Collins biraz kızışmış olduğunu söylüyor. Ertelenen düğün hakkında Paul ile sohbet ediyordum. Ama tabii ki, sıkıyönetim ilan etmediğimiz sürece, işlerin düzelme şansı yok. Polis tükendi; ve bu sabah edindiğimiz izlenime gelince--D.C. az önce telefonla arayıp Lahor'daki bungalovlarda nöbet tutup devriye gezmeleri için yüz İngiliz askeri ve zırhlı araç istedi. Görünüşe göre şehir halkının sivil hatlara saldırmayı, bungalovları yağmalamayı ve kadınlarımıza saldırmayı planladığına dair gerçek bir rapor almış. Lanet olsun onlara. Yani,
önlem amaçlı, çok akıllıca bir şekilde asker istedi.--Şu ikisi
gidiyor mu?"

"Yarın gece," dedi Roy, o kadar korkunç bir şekilde kısıtlanmış hissediyordu ki, Barnard ve Meredith'in akını, bir kez olsun, neredeyse bir rahatlamaydı.

Sonra Mess vardı; yeni spekülasyonlar, yeni hikayeler ve Desmond'un 'bir tuğlayı durdurduğu' konusunda bir miktar saçmalık; Barnard,
hicivsel bir şekilde, kanlı bir karşılaşmayı bildirmekten pişmanlık duyuyordu: bir kayıp:
düşman saçmalarla serpildi, plana göre geri çekildi.

Yemek bitmeden önce, Roy Lance'de bir değişiklik fark ettiğini düşündü; konuşması ve kahkahası biraz gergin görünüyordu; dudakları ara sıra, sanki acı çekiyormuş gibi,
bırakıyordu.

Daha sonra yanına geldi ve şöyle dedi: "Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Sanırım yatağa gireceğim. Belki de güneş beni biraz öptü." Roy'un yüzü açıkça ona ihanet ediyordu; çünkü Lance emredici bir alt tonla ekledi:
"Bana öyle bakma. Sessizce kaçıp gideceğim - Paul'ü endişelendirmemek için."

"Ben de kaçıp gideceğim," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Roy. "Kendimi tükenmiş hissediyorum; ve canavar gibi yaram alevler gibi acıyor."

"O zaman beni eve götür," dedi Lance; ve değişen tonu, şaşırtıcı istekten daha az olmamak üzere, Roy'a arkadaşlığından memnun olacağını söyledi.

Araba yolculuğu sırasında pek konuşmadılar; Roy, çünkü belli belirsiz bir şekilde endişeliydi ve endişesini belli ederse veya semptomları sorarsa Lance'in canını sıkacağını biliyordu. Bu durumda zavallı adamı endişelendirmek ayıp gibi görünüyordu; ama
sessizlik artık imkansız hale gelmişti.

İçeri girdiklerinde, "Yatağa mı gireceksin ihtiyar?" diye sordu.

"Hayır, daha doğrusu. Kendimi biraz tuhaf hissettim. Hepsinin yanından uzaklaşmak ve sessiz olmak istedim."

Normal tavırları Roy'un kaygısını biraz olsun hafifletti. Daha fazla uzatmadan,
uzun veranda sandalyelerine yerleştiler ve 'mandal' istediler. Gece
tamamen sessizdi. Kırmızı, çarpık bir ay ağaç tepelerinin hemen üzerinde asılıydı.
Bağıran ve tüküren kalabalıklar başka bir dünyaya ait gibiydi.

Lance gölgede geriye yaslandı, purosunun ucu vahşi bir gezegen gibi parlıyordu. Roy gergin ve kararlı bir şekilde öne oturdu: söyleyeceklerinden nefret ediyordu; ancak
söyleyene kadar içinin rahat edemeyeceği bilgisiyle kışkırtılmıştı.

Birkaç dakika sessiz kaldı, purosunu çekti: sonra, "Bak,
Lance," dedi. "Sana soracağım bir sorum var. Hoşuna gitmeyecek. Ben de.
Ama gerçek şu ki... Seninle... arasında ne olduğunu... veya olmuş olduğunu... bilmek istiyorum..."

"Bırak, Roy." Desmond'ın ses tonunda acı ve sabırsızlık vardı. "Bunun hakkında
konuşmayacağım."

Düz muhalefet, Roy'a tam da ihtiyaç duyduğu dürtüyü verdi.

"Korkarım ki _konuşmak_ zorundayım." İfade yatıştırıcı ama
kesindi. "Bu şekilde devam edemem. Sinirlerime dokunuyor----"

"Şeytan sinirlerini al," dedi Lance kibarca. Sonra--belli bir çabayla--"O--bir şey söyledi mi?"

"Hayır."

"O zaman neden bırakmıyorsun!"

"Bırakacağım--hep birlikte, eğer bu devam ederse;--aramızdaki bu cehennemsi
tuhaflık; ve söylediği şeyler--bakış şekli...
neredeyse umursuyormuş gibi."

"Eh, yemin ederim ki--o umursamıyor. Sanırım bilmem gerekirdi?"

"Bu, ben gelmeden önceki duruma bağlı. İki kez, farkında olmadan
adını ağzından kaçırdı. Ve Anarkalli'de aşırı derecede üzgündü.
Ve bugün--elin hakkında. Sonra, eve dönerken Bayan Ranyard ile tanıştım. Ve
konuşmaya başladı... özel bir nişanı ima ederek----"

"Bayan Ranyard'ın dilinin alınması gerekiyor. Başka bir kadın hakkında her türlü yalanı söyler."

"Öyle olsun. Ama bu bir yalan mı? Diğer şeylerle çok iyi uyuşuyor----"

Lance ona yan yan baktı. Yüzleri ay ışığında ancak seçilebiliyordu.

"Kıskanç mısın--öyle mi?"--Tonu neredeyse şefkatliydi.--"Lanet olası şanslı şeytan--olman için hiçbir neden yok."

Bu doğal çıkarım, Roy'a kıskançlığın sorunlarıyla çok az veya hiç ilgisi olmadığını şaşırtıcı bir şekilde gösterdi; ve aralarındaki açık konuşmanın verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki, içgüdüsel olarak gerçeği söyledi.

"H-hayır. _Seninle_ ilgili endişeliyim."

"Aman Tanrım!" Desmond'un ani kahkahasında neşe yoktu. "_Ben mi?_"

"Evet--doğal olarak. Eğer ... bir nişana varırsa ve ben içeri dalıp
her şeyi altüst edersem... kendimi affedemem... ya da onu----"

Bunun üzerine Desmond öne oturdu, artık engelleyici değildi. "Eğer bu kadar
kötü bir şekilde raydan çıkıyorsan, doğru yolda olmalısın. Ve... kahretsin!...
acıyor----"

"Bunu görebiliyorum. Ve bu az çok benim yaptığım----"

"Tam tersine ... bu esas olarak _benim_ yaptığımdı... bir iki hafta önce bana haklı olarak
işaret ettiğin gibi."

Roy inledi. Durumun ironisi bir kırbaç darbesi gibi acıdı. "_Bir nişana var mıydı_?" diye ısrar etti.

"Orada ya da orada." Lance durakladı ve purosundan uzun bir nefes çekti. "_Ama_--bu tamamen aramızdaydı--aslında, ... başarabildiğim
ilerlemeye bağlıydı. O--bir şekilde umursamıştı. Benim kadar değil. Bu
bir aksaklıktı. Diğeri ise Oh 'Ell'in askerlere karşı antipatisiydi, değerli ailesi için
koca olarak. O--Rose--kargaşalar olacağını biliyordu; aslında tam bir kavga. Şey--kargaşalardan kaçınmak için neredeyse her şeyi yapar; özellikle annesiyle. Onu suçlamıyorum. Kadın bir uyarıdır. Bu yüzden--kendinden emin hissedene kadar müziğe yüz vermedi......"

"Kendinden emin hissedene kadar, _hiçbir_ ilişki olmamalıydı," diye karar verdi Roy, kendi yükselen öfkesine şaşırarak. "Sana haksızlık."

Desmond'ın gülümsemesi normal halinin hayaletiydi. "Sen her zaman biraz safkandın, Roy! Ayrıca--yine benim suçumdu. Konuyu zorladım.
Ve sanırım... benden hoşlanıyordu... onu seviyordu. Gerçekten de
benim yoluma çıkıyormuş gibi görünüyordu--ta ki _sen_ ortaya çıkana kadar----" Elini sıktı ve tekrar
geriye yaslandı, derin bir nefes aldı. "Kendimi tüm bunları sana söylemeye zorluyorum--çünkü sen
istedin--çünkü
_onu_---- suçlamana izin vermeyeceğim"

Roy hiçbir şey söylemedi. Girişimin baştan sona nasıl onun olduğunu, kendisinin tuzağa düşmemek için ne kadar çabaladığını hatırlayarak,
onu suçladı,
bu arkadaşına itiraf edebileceğinden çok daha fazla, onun tek yürekli bağlılığı, onun kendi tutku ve tutku karışımını, şafak vaktindeki gaz lambası kadar yapay gösteriyordu.--Ama
çok şey bildiğine göre, her şeyi bilmeliydi.

"Ne kadar sürdü--devam etti?"

"Ah, sen gelmeden yaklaşık üç hafta önce. _Ben_ uzun bir süre devam ettim. Noel'den önce."

"Ne zamandan beri--devam etmiyor?"

Lance tereddüt etti. "Şey--Kapurthala'dan sonra işler sarpa sardı. O
gün--düğün, hatırlıyor musun?--senin hakkında oldukça açık konuştum.
Heveslendiğini gördüm. Ve senin
biraz daha
düşmeni istemedim----"

"Neden bana _gerçeği_ söylemedin?"

Lance dudaklarını büzdü. "Elbette istedim. Ama--zordu. O
dedi--hiç kimse değil. Bunu bir noktaya getirdi. Paul bile. Ve ben onun
kendini özgür hissetmesini istiyordum; eğer işler ters giderse ona
hakaret edilmeyecekti. Bu yüzden--sizi
uyaramadığı
için onunla konuştum. Belki de aptaldım. Kadınlar
tuhaftır. Asla emin olamazsınız... ve bunun oldukça
yanlış bir etkisi olmuş gibi görünüyordu. Sonra onun senin yüzünden gerçekten aklını kaçırdığını gördüm----Doğaldı. Bu yüzden sadece kenarda durdum. Eğer gerçekten _seni_ istiyorsa--benim değil, o
başka bir meseleydi. Ve açık ki... istiyordu."

"Ama ne zaman--bunu _açıkça_ söyledi?" diye ısrar etti Roy, sanki
yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi giderek daha fazla hissediyordu.

"Spor salonundan hemen önce. Bu... nedeni..." Şimdi Roy'a tam bakıyordu.
Gözleri acıyla karardı. "O gün seni öldürmek istedim, Roy.
Sonrasında... iyi--bir şekilde devam etmeyi başardım. İnsan her zaman--sıkıntıda... _biliyorsun_."

"Aman Tanrım! Bu çok acı, ironik bir karmaşa!" Roy kendi hikayesini anlatan
bastırılmış bir şiddetle patladı. "Benim hakkımda ısrar etmeliydin, Lance. Elli dünya için bile yapmazdım..."

"Elbette yapmazdın. Endişelenme ihtiyar. Ve _onu_ suçlama."

"Suçla ya da suçlama, bunun her şeyi değiştirmediğini... her şeyi kötü bir şekilde mahvetmediğini iddia edemem..."

Desmond'daki değişimden irkilerek sözünü yarıda kesti. Yüzü asılmıştı. Şiddetle titriyordu.

"Lance--_ne_ oldu? Ateş mi? Kendini kötü mü hissediyordun?"

Desmond dudaklarını sabit tutmak için bastırdı. "Ara ara--Mess'te. Güneşin dokunuşu belki. Yatağa girip kendimi kininle ıslatacağım."

Ama o kadar belirgin bir şekilde hastaydı ki Roy aldırmadı. "Pekala, hemen Collins'i çağıracağım."

"Kendini aptal yerine koyma, Roy," diye parladı Lance: ama elleri titriyordu: dudakları titriyordu. Artık işlerin
kontrolünde değildi...

Mesaj hızla ilerlerken, Roy onu bir şekilde yatağa yatırdı;
sıcak şişeler ve brendiyle durumu biraz olsun yatıştırdı;
kalbinde isimsiz korkular çarpıyordu...

Çok geçmeden Collins, Albay'la birlikte belirdi; ve yüzleri Roy'a korkusunun çok yerinde olduğunu söylüyordu....

Bir saat içinde en kötüsünü öğrendi--lathi yarasından kaynaklanan akut kan zehirlenmesi.

"Hiçbir umut----?" diye sordu, Paul Desmond yatağın yanında diz çökmüş, kardeşiyle alçak sesle konuşurken.

"Bir fikir belirtmek için çok erken," oldu ihtiyatlı cevap. Ama ihtiyat
ve adamın tüm tavırları Roy'a inanılmaz, dayanılmaz gerçeği anlattı.

İçindeki bir şey koptu sanki. O şaşkın acı anında,
kendini bir katil gibi hissetti.... * * * * *

Sonradan geriye baktığında, Roy o iki günün uyanık kabusunu nasıl yaşadığına hayret etti - doktor insanca mümkün olan her şeyi yaparken ve Lance erkekliğinin tüm temiz gücünü damarlarındaki zehirin hızla ilerleyen ölümcül ilerlemesine karşı koyarken. Bu sadece saatler meselesiydi; zafer olasılığından ziyade, prensip olarak şeytanla sonuna kadar savaşmaktı. Yürekleri ve umutları
kırılmış bir şekilde, insanüstü bir şekilde mücadele etmeye devam ettiler.

Roy için, o loş beyaz badanalı yatak odasının dışındaki dünya var olmaktan çıkmıştı.
Annesini kaybetmek saf bir acıydı; ama onun gittiğini _görmemişti_....

Şimdi, görüyordu ve duyuyordu, ki bu hepsinden daha kötüydü.

Çünkü Lance, sonlara doğru sürekli sayıklıyordu; ve sayıklarken,
Rose'dan -her zaman Rose'dan- övgüyle bahsediyordu. O, ihtiyatlı ruh, tutkusunu, hayranlığını, kıskançlık öfkesini
tutkunsuzca akıttı--Roy
adının sesinden neredeyse nefret edecek kadar büyüyene kadar.

Daha kötüsü--Albay'a her şeyin anlamını söylemek zorundaydı:
gözlerindeki ürkütücü acının içinden öfkenin
parladığını görmek.

Sadece iki kez, son mücadele sırasında, gerçek Lance ortaya çıktı; ve
ikinci seferde yalnızdılar. Gözleri eski
samimi anlayışla buluştu. Lance hasarsız elini uzattı ve
Roy'un elini hala kalan tüm gücüyle kavradı.

"Yüreğini yıpratma, Roy... Eğer başaramazsam," dedi normal sesiyle. "Devam et. Ve--Rose'u suçlama. Bu onu--biraz--incitecek. Onu daha fazla--incitme--benim yüzümden. Ve--buraya bak, bir süre Paul'ün yanında ol. Sana ihtiyacı olacak."

Roy'un "Bana güven, sevgili ihtiyar," sözü zihinsel olarak sonuncusuna uygulandı. O yüce anda bile, bunun sonuncusu olduğu için belli belirsiz minnettardı.

Sonra Albay geri döndü; ve daha fazlasını söyleyemediler; Roy da
sevdikleri adamla gerçek temasın o kısa, mübarek
arasını ona kıskanacak bir şey bulamadı....

Pazar akşamı Lahore istasyonuna gitmek söz konusu olamazdı.
Kendisi hastaydı, ama bunu bilmiyordu; ve ruhu
Lance'e odaklanmıştı--hayatının hemen hemen her eylemi, düşüncesi ve ilhamıyla örülmüş olan o yiğit ruh. Karşılaştırıldığında, Rose onun için hiçbir şeydi;
hiçbir şeyden daha az; bir mantar büyümesi--ani ve şiddetli--derin kökleri olmayan; sadece lifleri olan.

Bu yüzden ona, bir emir eri aracılığıyla, aceleyle birkaç satırlık açıklama ve veda gönderdi.

"SEVGİLİM,--

"Üzgünüm ama bu gece gelemem. Hepimiz korkunç bir
keder içindeyiz. Lance akut kan zehirlenmesiyle yere yığıldı. Collins'in en kötüsünden korktuğu aşikar. Bunu yazamam. Güvenle kalkacağına güveniyorum.
Mümkün olduğunda tekrar yazacağım.

"Sevgilerimle,
ROY."

Evet, o hala onundu --şimdiye kadar. Dürüstçe bundan daha fazlasını
ekleyemezdi. Bu korkunç saatin ötesine bakamıyordu. Sanki bir uçurumun
kenarında duruyordu ve bir sonraki adım karanlık bir
karalığa düşmek olacaktı....

* * * * *

Pazartesi gecesi bitmişti. Kırk sekiz saatlik ateş, mücadele ve acıdan sonra, Lance Desmond huzur içinde yatıyordu --ölümünde sakin ve asil,
hayatında olduğu gibi. Ve Roy--derinliklerden uzun ve yavaş bir tırmanış
başardıktan sonra--tekrar geriye fırlatıldı, her zamankinden daha derine...

Son geldiğinde gece yarısına yaklaşıyordu. Tamamen yorgun ve bitkin bir halde,
Lance'in sandalyesine
çökmüş, öne eğilmiş, yüzü gizlenmiş, vücudu
susturulamayan sert, kuru hıçkırıklarla sarsılmıştı.

Acısının sisleri arasından, Albay'ın elini omzunda
hissetti; tanıdık sesi duydu, derin ve nazik: "Sevgili Roy, yatağa
git. Seni hasta listesine alamayız. Yapılacak işler var;
bir şekilde
doldurulması gereken büyük bir boşluk var. Ben--onunla--kalacağım."

Bunun üzerine kendini toparladı ve ayağa kalktı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım,
Albay," diyebildiği tek şey buydu. Çok nadiren rahatsız
olduğunu gördüğü yüz, kederden bitkin düşmüştü. Birbirlerine baktılar; ve Roy'un aklına şu düşünce geldi, 'Ona söylemeliyim.' Kolay değildi; ama yapılması gerekiyordu.

"Bir şey var, efendim," diye başladı, "Bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. Haklı olarak, o ben olmalıydım. O _lathi_ taşıyan canavar tam üzerime geldi; ve o -Lance- araya girdi... onu sırtladı ve bana yönelik
vurguyu aldı. O - beni rahatsız ediyor."

Paul Desmond bir an sessiz kaldı. Yorgun gözlerinde acı ve coşku garip bir şekilde mücadele etti. Sonra: "Şaşmıyorum," dedi yavaşça.
"O - onun gibiydi. Bana söylediğin için teşekkür ederim. Hepsi için -biraz
teselli olacak. Şimdi - biraz uyumaya çalış."

Roy başını iki yana salladı. "İmkansız.--İyi geceler, Albay.
Bildiğini hissetmek rahatlatıcı. Tanrı aşkına, herhangi biriniz için yapabileceğim her ölümlü şeyi yapmama izin verin."

Bir sessizlik anı daha oldu, elle tutulur bir tereddüt; sonra bir kez daha Paul Desmond elini Roy'un omzuna koydu.

"Bana bak, Roy," dedi. "Bana Albay demeyi bırak. İkiniz--kardeş gibiydiniz. Ve--Thea da dahil, neden ben bunun dışında olayım. Bırak da--'Paul' olayım."

Bunu yapmak zordu. Benzersiz bir şekilde yapılmıştı. Roy'a, sanki ondan neredeyse nefret ediyormuş gibi hissettiği ve bir daha asla ona bakmak
istemediği o anda ihtiyaç duyduğu desteği verdi.

"Gurur duyacağım," dedi; ve duygularını gizlemek için arkasını dönerek,
onu bir mıknatıs gibi çeken yatağa geri döndü.

Orada uzun süre diz çöktü, bu kadar önemsiz bir yaralanmanın dünyayı bu kadar çok yiğitlikten ve çekicilikten mahrum bırakma gücüne karşı sessiz, tutkulu bir protesto azabı içinde. İstifa etmek ondan çok uzaktı. İçindeki tüm
şiddetle, kaybına öfkelendi....

* * * * *

Ertesi sabah, uzun ve korkunç bir rüyadan uyanmış gibi,
Lahor'un neredeyse tecrit edildiğini gördüler; tüm teller kopuk, bir tanesi hariç; _hartal_
emir ve öğütlere meydan okuyarak devam ediyordu; daha fazla istasyon
yıkılmıştı; daha fazla tren raydan çıkarılmış ve yağmalanmıştı; tüm mevcut İngiliz
birlikleri Tepeler'den geri çağrılmıştı. Acilen talep edilen beş set telsiz santrali olmasa, tecrit tamamlanmış olurdu.

On dördünde, durum umutsuzdu. Sivil otorite açıkça meydan okudu; yedekleri olmayan polis adil bir şekilde oyun oynadı; isyanın en yüksek noktasındaki sıcaklık
çizelgesi. Çıkarım açıktı.

Organize isyan yalnızca nihai güç argümanına uygundur.
Şimdi, güçlü eylemden ve Sıkıyönetimin zorlayıcı gücünden başka hiçbir şey işe yaramazdı.

Hindistan için ne mutlu ki, her ikisinden de kaçınmak için ellerinden geleni yapan adamlar
o kritik saatte tökezlemediler.

Amritsar'da güçlü eylem çoktan yapılmıştı; ve bunun ayıklatıcı etkisi, genişleyen çevrelerde yayılarak, her iki ırktan binlercesine rahatlama getirdi; özellikle de sinirleri ve kaynakları neredeyse dayanma sınırına kadar zorlanmış adamlara.

Lahor'da Sıkıyönetim bildirileri yayınlandı. Şehrin askıya alınmış hayatı geçici olarak canlandı. Her rütbeden kanuna uyan adamlar daha
özgürce nefes aldı; ve o an için en kötüsü geçmiş gibi görünüyordu....

Roy, aşırı yorgunluğunun bir kısmını uyuyarak atlattıktan sonra, üç yıl önceki eski hasta hissiyle,
yeryüzünde veya cennette hiçbir şeyin önemli olmadığı hissiyle, hayatın ölü ağırlığını tekrar üstlendi. Ama sonra, onu destekleyen ve neşelendiren Lance olmuştu. Şimdi, bir şekilde
başarılması gereken tek şey, işin zor ve asla bitmeyen merhametiydi.

Bir de Rose vardı--ve ona bildiğini bildirme sorunu.
Ve--evlilikleri? Bunların hepsi, geri kalanıyla birlikte gemi kazası geçirmiş gibiydi.
Hala çok sersemlemiş ve kederden kör olmuştu, bir santim ötesini göremiyordu. Tek bildiği, Lance'e bu kadar acı çektiren, en azından yüzeyde ilk ızdırap biraz hafifleyene kadar onu görmeye dayanamayacağıydı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 35: Bu bir emirdir. ]

BÖLÜM XI

"Neden böyle güzel bir gün vaat ettin,

* * * * *

Beni yoluma düşüren alçak bulutların,
Çürümüş dumanlarında cesaretini saklamasına izin verdin!"
--SHAKSPERE.

Ve Simla'da, Rose Arden kendi küçük arafına katlanıyordu. Lance Desmond'un ani ölümünün haberi onu şaşırtmış ve üzmüştü; yüzeysel dinginliğini delerek, bencillik ve cilveleşmenin
giydirdiği
doğanın derin yerlerine ulaşmıştı.

Nisan ayının sonuna yakın bir sabah, genç yeşil püsküllü
deodar dallarının altında tek başına oturuyordu. Çimlerin ötesindeki bir sınırda, bahar çiçekleri uyanmıştı; kıyı beyaz menekşeler ve yabani çilek çiçekleriyle
yıldızlanmıştı; ve ötesindeki ilex
ağaçlarının arasından, uzak tepelerin ve parlayan karlı zirvelerin,
güneşte mavi-beyaz, gölgede kobalt renginin bir görüntüsünü gördü. Yukarıda, daha yüksek
dalların arasında, bir kuş coşkulu bir aşk şarkısı söylüyordu.

Ancak yılın yenilenmesi, Simla'nın uyanışının tanıdık çırpınışı,
daha ziyade, kalbindeki o yeni sızıyı keskinleştirdi; orada, boğucu tozlu ovalarda, Lance Desmond'un muhteşem erkekliğinin
baharında ölü yattığına dair rahatsız edici, inanılmaz düşünce; Roy'u incinmekten kurtarmak için kendi cömert
dürtüsünün ölümü.

Haber geldiğinden beri, sosyal ilişkilerden kaçınmıştı ve göze çarpmadan,
hiçbir renk giymemişti. Aptalca ve budalacaydı, öyle miydi? Belki de. Tek bildiği,
Lance'in gitmesiyle birlikte--günlük hayatında _hiçbir_ fark
yaratamayacağıydı, başkaları ne düşünürse düşünsün veya ne söylerse söylesin.

Ve onun gitmiş olması gerçeği, garip bir şekilde, ona olan aşkının, kendi gerçek, yetersiz olsa da,
tepkisinin anısını canlandırıyor gibiydi. Çünkü o, yarı kabul edilmiş sevgilinin ayrıcalıklı yakınlıklarına kabul edilen seleflerinden herhangi birinden (ve birkaç tane olmuştu) daha çok ona aşık olmuştu. Dahası: o, onun hayranlığını kazanmıştı; ve o, tutkulu, tüm kalbiyle bağlılığına karşı sonsuza kadar dayanabileceği bir kadın değildi.

Aylarca süren sabırlı kurdan sonra -ve doğası gereği sabırsızdı- izne çıkmadan önce, meselelerin bir şekilde çözülmesi konusunda ısrar etmişti; ve o, karar noktasına neredeyse ulaşmıştı ki, Roy, umursamaz çekiciliği ve meydan okuyan mesafeliliğiyle sahneye
çıktı...

Ve şimdi--Lance gitmişti; Roy onundu; Bramleigh Beeches ve olası bir unvan onundu; ama yine de....

Roy'un ifşasının şoku, tahmin etmesine
cesaret edebildiğinden çok daha fazla üzmüştü onu. Ve etkisi geçmedi - farkında olmamak için kararlı
çabalara rağmen. Şimdi, övündüğü hoşgörüsünün
esas olarak tüm konuyu görmezden gelmesinden kaynaklandığını biliyordu. Melezleri
içgüdüsel olarak hor görüyordu. Hindistan ve Kızılderililere karşı pek az gerçek sempati duyuyordu; ve artan huzursuzluk dalgası, artan düşmanlık,
olumsuz tutumunu olumlu bir hoşnutsuzluk ve güvensizliğe
dönüştürmüştü, o akşam Anarkalli'de, Lance ve üvey babasının, şans eseri atılan herhangi bir füzenin insafına kalmış bir şekilde orada oturmalarını
gördüğünde, içindeki uyuyan tutkuyu öfkeye dönüştürdüğünden beri keskin bir şekilde yoğunlaşmıştı. Bir an için, Roy'un dokunuşuna veya bakışına neredeyse hiç tahammül edememişti, çünkü o yaratıklarla uzaktan yakından bir bağlantısı vardı, onlar da
ağızlarını açıp bağırıyorlardı ve hiç çekinmeden hepsini öldüreceklerdi.

O birkaç sinir bozucu günün etkisi derinlere işlemişti. Yine de,
her şeye
rağmen, Roy'un ona olan etkisi güçlüydü; belki de daha güçlüydü çünkü
onun içsel direncinin farkındaydı ve ondan hiç emin olmamıştı. Şimdi bile ondan temelde emin değildi.
Mektupları az ve kısaydı; doğal olarak kalbi kırılmıştı; yine de ateşli bir
aşığın mektupları değildi. Dördünün en uzunu ona Lance'in cenazesinin dokunaklı bir resmini vermişti; neredeyse biliyormuş ve onu incitmek için yazmış gibi. İstasyondaki İngiliz subayların yarısına ek olarak, mezarlık onun filosundaki Sihler ve Peştunlarla doluydu - Hindistan'da çok nadir görülen bir saygı biçimi. Birçoğu çocuklar gibi ağlamıştı; ve Roy itiraf etti, bu onu
parçalamıştı. Bunu nasıl yazacağını bilemiyordu; ama onun bunu bilmek isteyeceğini hissediyordu.

O kadar yoğun bir şekilde önemsiyordu ki, o an için, bu kadar derinlemesine araştırdığı, hafızasına solmayan bir resim kazıdığı için ondan neredeyse nefret ediyordu.

Bir sonraki mektubu yarım sayfadan fazla değildi. Bu üç gün önceydi. Bir diğeri gecikmişti; ve posta da gecikmişti.

Ah--sonunda! Verandada bir kızıllık ve Fazl Ali'nin bir tepside bir zarf sunması, sanki bir tanrıçaymış ve mektup da tapınağına bir
sunu gibi.

Her zamankinden bir ton daha koyuydu. Eh, öyle olmalı. Kısalığına
çok sabır göstermişti. Bu sefer söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu.

Kalbinde belirgin bir kıpırtı oluştu, mektubu açıp okudu:--

"SEVGİLİ KIZIM,--

"Korkarım mektuplarım çok kötü şeylerdi.
Bunun bir nedeni de bildiğiniz ve anladığınız kadarıyla--herkesin anlayabileceği kadarıyla. Hala
sersemim. Her şey perspektiften uzak. Sanırım bir gün
alacağım.

"Ama başka bir neden daha var--onunla ilgili. Belki tahmin edebilirsin. İkiniz hakkında hep kafam karışıktı. Ve şimdi _biliyorum_.
Acaba--bu seni incitiyor mu? Beni de çok incitiyor. _Onun_ seni ele vermediğini söylememe gerek yok. Senin
söylediğin şeylerdi--ve Bayan
Ranyard. Neyse, o akşam gerçeği söylemekte ısrar ettim.
Ama daha erken yazamadım--sonra pişman olacağım şeyler söylemekten korktuğum için.

"Rose--seni _sahiplenen_ neydi? Benden elli kat daha değerli bir adam! Elbette,
sevmenin liyakate göre olmadığını biliyorum. Ama onu diken üstünde tutmak,
kıskançlıktan kalbini yiyip bitirmek, sen de beni açıkça cesaretlendirirken--bunu _biliyorsun_. Ve ben--asla hayal kurmadım; sadece ilkinden sonra
kaçış şekline şaşırdım. Aramızda, hayatının son ayını bir işkenceye dönüştürdük, ama o bunu tahmin etmeme asla izin vermedi. Kendimi nasıl affedeceğimi bilmiyorum. Ve dürüst olmak gerekirse, seni affetmek kolay bir iş değil. Eğer bu seni kızdırıyorsa, beni züppe sanıyorsan, buna engel olamam. Eğer onu -tüm o saatlerce süren deliryumunu- dinleseydin, anlayabilirdin.

"O çılgınca şeyler söylemediği zamanlarda, tek bir düşüncesi vardı -seni suçlamamalı veya onun yüzünden seni incitmemeli. Bunu yapmamaya çalışıyorum. Ama seni biraz olsun tanıyorsam, bu _söyleyebileceğim_ her şeyden daha çok acıtacak.
Ve bunu sana söylemem en doğrusu.

"Sevgili Kızım, sana böyle yazmanın ne kadar zor -ne kadar garip- olduğunu tahmin bile edemezsin. Yukarı çıkana kadar beklemeyi düşündüm. Ama
doğal olarak yazamıyordum ve anlamayacağından korktum.

"Sonuçta, düşündüğümden daha erken geliyorum, çünkü aptal bedenim pes etti ve Collins beni orada tutmaya devam
etmiyor, ancak _ben_
işin beni ayakta tuttuğunu hissediyorum. Önce Kohat olmalı, çünkü
Paul yüzünden. Şimdi işler sakinleşiyor, evlenmek için
kaçıyor. Elbette mümkün olan en sessiz ilişki; ama o, Lance'in yerine sağdıç olmam konusunda istekli. Ve iltifatı ne kadar takdir ettiğimi söylememe gerek yok.

"Burada veya Amritsar'da daha fazla sorun yok, Tanrıya şükür - ve birkaç cesur
adam. Sıkıyönetim düzenlemeleri hayranlıkla
uğruyor. Lahore Komutanı herkesin doğru tarafını
anlıyor gibi görünüyor. Buradaki her şey olan kişisel dokunuş için bir yeteneği var; ve kısa sürede, Şehir'deki zavallı aldatılmış dilenciler her zamanki gibi Ghandi ve ekibi için bağırdıkları gibi 'Sıkıyönetim _ki jai_' diye bağırmaya başladılar. 

"Arkadaşlarımdan biri bana şöyle dedi: 'Halkımız bu yeni 'Komite Ki Raj' ve 'Dyarchy Raj' konuşmalarını anlamıyor. Çok fazla emir
karışıklık yaratıyor. Ama onlar '_Hukm Ki raj_'ı anlıyorlar. "'[36] Aslında,
Punjab'da hızlı bir şekilde harekete geçilmesinin Hindistan'ı oldukça iyi bir şekilde istikrara kavuşturduğu genel bir görüştür--en azından şimdilik.

"Daha fazla yazmayacağım. Yakında görüşeceğiz; ve hala kafamı karıştıran ve beni inciten
bir sürü şeyi açıklayacağından şüphem yok. Eğer
değişmiş gibi görünüyorsam, hoşgörülü olmalısın. Lance'in olmadığı
bir dünyada henüz yolumu göremiyorum. Ama birbirimize yardım etmeliyiz, Rose--iki tarafa çekmemeliyiz.

Uzun açıklamalar yazma zahmetine girme. Yüz yüze
her şey daha kolay olacak.

"Sonsuza dek seninim,
ROY."

"Sonsuza dek seninim," ... Bunu mu kastetti? Kesinlikle gerisini kastetti. Ellerini kucağına koydu; ve orada oturdu, önüne baktı--şaşkın, öfkeli, daha derinden rahatsız ve kendinden emin
olmadan, tüm günlerinde hissettiğinden daha fazla. Roy ılımlı bir şekilde yazmaya çalışsa da, kibrini, vicdanını, kalbini 
çarpıtan cümleler vardı. İlk baskın dürtüsü, nişan bozulduğu için
çıkması gerekmediğini söyleyerek hemen geri yazmaktı. Sorgusuz sualsiz saygıya alışkın olduğundan, eleştiriyi kötü karşılıyordu;
ayrıca -inkar edilemez bir şekilde- onun Lance'e olan düşkünlüğünden kıskanıyordu. Onu
kovma dürtüsü, sadece incinmiş bir kibirdi.

Ve garip olan şey, kibrin ve kıskançlığın altında, Lance'e olan eski hissinin tekrar uykuda uyanıyor gibi görünmesiydi.

Böyle bir adamın aşkı hiçbir kadında hafif bir etki bırakmaz; ve Lance, istemeden de olsa, onun doğasından birinde bu etkiyi
derinleştirmek için hesaplanmış iki ustaca hamle yapmıştı. İlk olarak, onun kaçmasının şokunu doğrudan karşılamıştı -açıkça Roy yüzünden. Şimdi onu görebiliyordu - şöminenin yanında duruyordu, gözleri tutku ve acıyla kasvetliydi; hiçbir sitem veya yalvarış sözcüğü yoktu, yine de sessizliğinin altında korkunç öfkesinin ateşi için için yanıyordu. Ve sadece yalvarmadığı veya fırtına gibi esmediği için, tehlikeli bir şekilde aşağılayıcı bir _dönüşün_ eşiğine gelmişti, bundan da ancak kendisinde değil, onda bir şey sayesinde kurtulmuştu. O zamanlar bilmiyorsa, şimdi biliyordu. İkincisi, yine Roy yüzünden yiğitçe ölmüştü. Tamamen erişilemez, gözden uzak bir yerden koparıldığında değeri on kat artmıştı; ve şimdi, her şeyin üstüne, Roy'un şaşırtıcı yüce gönüllülüğünün ifşası geldi.... 

Bazı insanlar için, evlenmenin bu basit, doğal işi ne kadar da karmaşık bir işti. Güzel olmak için ödenmesi gereken
bedelin bir parçası mıydı? Tanıdığı kızların yarısı, yeni bir elbise giydiklerinde duydukları heyecanla
aynı heyecanla kayıyordu. Ama onlar
çoğunlukla, kendilerine uzatılan ilk kol çiftine minnettarlıkla teslim olan, sade, küçük şeylerdi. Ve muhtemelen ödüllerini almışlardı.

Rose, terbiyeli ruh hallerinde, deneysel olarak, kaç kez
bu yüce ayartmaya yenik düştüğünü hatırlamak bile istemiyordu. Aman Tanrım! Değerli çifti onun hakkında ne düşünürdü - eğer bilselerdi!
En azından, fetihlerinin öyküsünün
bu tür iki adamı içermesinden gurur duyma zarafetine sahipti.

Ama Lance gitmişti - Roy yüzünden - artık hiçbir büyüsünün ona
dokunamayacağı bir yerde; ve Roy da - Lance yüzünden mi gidiyordu...? Eğer onu engelleyebilseydi; ve yine de... Tanrı bilirdi!

İçinde titreyen iç çekiş, salt kendine
acımadan daha derin bir kaynaktan geliyordu.

Rickshaw tekerleklerinin takırtısı, _jhampannis_'in üfürmesi ve homurdanması,
bir dizi ön görüşme yapmak için dışarı çıkmış olan annesinin dönüşünü müjdeliyordu. Sekiz güçlü adam ve özel boyutlarda bir rickshaw, Simla yollarında onun müthiş cüssesini yukarı aşağı taşımak için gerekmişti; ve
şefkatli arkadaşlar, adamların ekstra ağırlık için ekstra ücret talep ettiklerini ima ettiler!

Rose'un çiçek gibi yüzüne bir bakış, havada bir sorun olduğunu fark etmesini sağladı.

"Ah, Rose--_işte_ geldin. Hayatımın şokunu yaşadım!" _jhampannis_'ini el sallayarak, saldırı altında gıcırdayan ve
tehlikeli bir şekilde sallanan bitişikteki bir hasır sandalyeye çöktü. "Bayan Tait'in evindeydi. Canım--inanır mısın? O güzel nişanlın--bizim iyi niyetimize
kazandıktan sonra--neredeyse bir
_melez_ çıktı. Üstün biri, öyle görünüyor. Ama yine de--adamın
aldatıcılığı! Herkes gibi dolaşıp duruyor! Ve üstüne üstlük gri-mavi gözler!!"

Bunun üzerine Rose ölümcül bir şekilde gülümsedi--gerçekten dehşete kapılmasına rağmen.

"Bunda _komik_ bir şey göremiyorum!" diye çıkıştı annesi. "Kızacağını
düşünmüştüm. Hiç fark ettin mi----? En ufak bir şüphen oldu mu?"

"En ufak bir şüphen yok," diye cevapladı Rose, sakin bir şekilde. "Biliyordum."

"Biliyor muydun? Yine de onu kabul edecek kadar aptaldın ve kendi anneni bile isteye kandırdın! Sanırım o ısrar etti ve sen----"

"Hayır. _Ben_ ısrar ettim. Kendi aklımı biliyordum. Ve onu
üzmeyecektim----"

"Ama _ben_ üzülürsem bunun zerre kadar önemi yok mu?"

"Önemi var. Böyle bir kavanoza sahip olmana çok üzüldüm." Rose sakinliğini
korumak için biraz uğraştı; ama bunun onun tek hatasız
silahı olduğunu biliyordu. "Elbette, sana daha sonra söylemeyi düşünüyordum; aslında, o
sonunda işleri halletmek için
ortaya çıktığında----"

"Çok_düşüncelisin! Ve o _ortaya çıktığında, _ben_ işleri
sonunda halletmeyi teklif ediyorum----" Boğuldu, yutkundu ve dik dik baktı. O,
anlıyordu ki... "Beni soktuğun _durum_! İğrenç!"

Rose içini çekti. Kendi konumunun tam olarak
kıskanılacak bir şey olmadığını fark etti. "Üzgünüm dedim. Ve gerçekten de--en
mümkün değilmiş gibi görünüyordu.... Kaderin resmi aracı kimdi?"

"Ormanlardan Genç Joe Bradley. İsyanlardan ve zavallı Binbaşı Desmond'dan bahsediyorduk ve Bayan Tait tesadüfen Roy Sinclair'den bahsetti. Bay Bradley sordu -sanatçının oğlu muydu; ve bir keresinde annesi Leydi Despard'da kalırken
oraya çay içmeye gittiğini ve Roy ile
bir kavga ettiğini anlattı. Roy'un annesinin oldukça iyi bir yerli kadın olduğunu söyledi -bir _pucca_ yerlisi; ve Roy ona çılgın bir şey gibi saldırdı, çünkü ona
ayah---- dedi"

Rose yine istemeden gülümsedi. "Yapardı!"

"Gerçekten öyle mi! Aklından geçen tek şey bu--zayıf bir kalbim olduğunu bilmene rağmen. Ve neredeyse bayılıyordum--eğer _bu_ senin için ilgi çekiciyse! Bradley çocuğu bizim hakkımızda bir şey bilmiyor. Ama Bayan Tait mükemmel bir küçük elek. Yarın Simla'nın her yeri olacak. Ve çok memnun ve gururluydum----" Sesi titriyordu. Gözyaşları tehdit ediyordu. "Ve bu çok garip--çok
onursuz ... geri çekilmek----"

"Sevgili annem, geri çekilmeye hiç niyetim yok."

"Ve damadı olarak melez birine sahip olmaya hiç niyetim yok."

Rose buna irkildi ve sakin bir nefes aldı. Şimdilik, sonunda,
kartlar masadaydı. Açıkça muhalefet etmeye ya da
geri çekilmeye kararlıydı--şimdiye kadar ustalıkla kaçındığı bir çıkmaz. Ama Roy için
yerini korudu.

"Bana söylediğinde--biraz sertti," diye itiraf etti, taviz vererek. "Ama gerçekten, o _farklı_--eğer sadece dinlerseniz,
öfkelenmeden! Annesi en yüksek kasttan bir Rajput. Babası onu neredeyse bir İngiliz kızı gibi eğitti. Sir Nevil ile evlendiğinde sadece on yedi yaşındaydı; ve ondan sonra tamamen İngiltere'de yaşadı.
Roy, onun oğlu olması dışında her şeyde neredeyse bir İngiliz. Onu bizim
ilişkilendirdiğimiz insanlarla--burada başka bir kelime---- sınıflandıramazsınız."

Çok sabırlı ve incelikle onun lehine her türlü kurtarıcı argümanı öne sürdü--faydasız. Bayan Elton--genel olarak--onun yanındaydı; ve tanrılar ona ayrımcılık armağanını reddetmişti. Hindistan'ı, Rajahlar, _bunnialar_ ve hizmetçiler
ve hamalların oluşturduğu geniş, karmaşık bir karmaşa olarak görüyordu - hepsi de çeşitli derinliklerde pislik ve sahtekârlık, açgözlülük
ve utanmaz nankörlükle doluydu. Karakter, gelenek ve kültürdeki keskin
ayrımların, az çok tekdüze ten renginin altında yattığı aklına gelmemişti. Ve içgüdüsel antipatisinin altında, Roy'un onu, üç hafta önce böylesine bir ihtişamla duyurduğu nişanı reddetmek zorunda kalması gibi ironik bir duruma soktuğu için, ona karşı öfkeli bir
öfke vardı....

Nefesini toparladığı anda, sarsılmadan
suçlamaya geri döndü.

"Bu çok hoş bir konuşma, canım, aşık iki kişi için. Ama Roy bir
melez: bu düz. Eğitim ve yetiştirme hakkında laf kalabalığı yaparak bu lanet olası gerçekten
sıyrılamazsın. Ayrıca--_sen_ sadece
adamı
düşünürsün. Ama değerli ilk bebeğinin bir yerli kadar
esmer olmasına hazır mısın? Çok muhtemel. Bunu kesinlikle biliyorum----"

"Gerçekten, Anne! Biraz eskisin." Rose artık soğukkanlı değildi; yüzünü yavaş, isteksiz bir
kızarıklık kapladı. Annesi ona
bildiğinden daha kurnazca vurmuştu.

"Eğer inatçı _olacaksan_, gözlerini açmak benim görevim; ya da,
elbette, evlenmemiş bir kızla böyle konuşmam. Başka bir şey daha var--herhangi bir doktor sana söyleyecektir--belki de bu karma evliliklerin sefil çocuklarının yarısını götüren özel bir tüberküloz türü.
Bir merhamet belki; ama bir düşün----! Seninki! Ve sen
ahlaki bozulmayı gayet iyi biliyorsun----"

"Roy'da bunların hiçbiri yok." Rose daha da ısındı. "Ve _sen_
çok iyi biliyorsun ki bunların çoğu koşullardan, damgadan,
ebeveyn tipinden kaynaklanıyor. Ama istediğini söyleyebilirsin. Yaşım geldi. Onu seviyorum.
Evlenmeyi düşünüyorum."

"Pekala, bunu _benim_ evimden yapmayacaksın. Ben bütün bu meseleden
uzak duruyorum."

Ültimatomu üzerine ayağa kalktı, şapkasındaki gerçekçi kirazlara bile haklı bir öfkeyle titredi. Kız da ayağa kalktı, dışarıdan sakin, içten içe dehşete düşmüştü.

"Teşekkür ederim. Şimdi nerede durduğumu biliyorum. Ve _sen_ Roy'a tek kelime etmeyeceksin.
Gerçekten _yapmamalısın_" Neredeyse yalvarıyordu. "Annesine
oldukça eski moda bir şekilde tapıyor. Sadece diğer bakış açısını göremiyordu. Ayrıca, hasta... mutsuz. _Senin_ tavrın birini
söylemeye zorladığı her neyse, onu ancak ben söyleyebilirim."

"Ben kendi kızımdan emir almam," diye karşılık verdi Bayan Elton kaba bir şekilde. Pazarlık veya dikte için hiç havasında değildi. "Ama eminim ki
onunla konuşmak istemiyorum. Planlarını yapman için sana bir hafta veya on gün vereceğim. Ama onu burada bulduğunda, ben yokum. Ve
aklını başına toplarsan--bana haber verebilirsin."

Bunun üzerine ayrıldı, Rose'u hırpalanmış ve sarsılmış hissederek ve o bomba karşısında ne yapmayı planladığından korkunç derecede emin olmadan: Lance'e acımasızca acı çektiren ve onunla Roy arasında trajik bir durum
ortaya çıkaran, büyük ölçüde bununla kıyaslandığında hiçbir şey
olmayacak bir çatışmayı önlemek için...!

Duyguları girdaptaydı. Ama bir şekilde--bunu atlatması _gerekiyordu.
Ev hayatı dayanılmaz hale geliyordu. Ve--birkaç mantıklı sebepten dolayı--Roy'u istiyordu. Gerekirse, diplomatik bir şekilde ona söyleyecekti; annesinin tavrından
uzaklaşarak.

Ve yine de--annesi akılda kalacak şeyler söylemişti; nefret dolu şeyler,
bu doğru olabilir....

Kesinlikle, ona uzun bir mektup yazamazdı: sadece onu
acımasız bir ruh haliyle geri getirmeye yetecek kadar. Tekrar oturdu, siyah ve gümüş çantasından bir dolma kalem ve yarım bir kağıt çıkardı.

"SEVGİLİM ROY" (yazdı),--

"Mektubun _çok_ acıttı. Belki de hak ettim.
Görüşene kadar söyleyebileceğim tek şey--Lance yüzünden beni affedebilirsen.
Bu biraz garip--sen benim sevgilim olsan da ve sanırım hala umurunda olsan da--bundan daha güçlü bir itiraz düşünemiyorum. O,
büyük ve muhteşem
şekilde ikimize de çok önem veriyordu. Birbirimizin yanında duramaz mıyız?

"Benden hoşgörü göstermemi istiyorsun. Cömert olacak mısın ve içtenlikle sevdiğin (ve tamamen değersiz olmayan)

ROSE'un için aynısını daha büyük bir ölçekte yapacak mısın?"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 36: Emirle yönetim.]

BÖLÜM XII. "Duyulmayan bir adımı vardı,
Taşları çimen gibi yaptı;
Yine de o hafif adım bir kalbi ezmişti
O adım kadar hafifti."
--W.H. DAVIES.

Sonunda, Roy gerçekten geliyordu. Kritik an gelmişti; ve
Rose onu bekleyerek oturma odasında tek başına oturuyordu.

Annesi dışarıdaydı; o da akşam dışarı çıkmayı planlamıştı.
Aralarındaki gerginlik hâlâ devam ediyordu; ve Rose'u en çok etkileyen şey buydu.
Sevdiği rahatlıktaki kedi benzeri unsur; ve bir çatışmanın alt akıntısı,
şu anki incinmiş, kararsız kalp durumunda özellikle rahatsız ediciydi.
Bunun haftalarca sürmesinin, annesinin derimsi mizacında pek bir iz bırakmayacağını biliyordu. Bir çekişmeye gelince, daha sert bir doğaya sahipti,
bu da şimdiye kadar çekişmelerden bu kadar ustaca kaçınmasının nedenlerinden biriydi.

Doğru, reşitti; ve babasının küçük mirası ona bir ölçüde bağımsızlık kazandırmıştı. Ama açık bir muhalefet karşısında evlenmeye nasıl girişebilirdi? Ve--Roy'dan gerçeği nasıl saklayabilirdi? Ya da yumuşatabilirdi,
böylece hemen konudan sapmazdı?

Elbette Kaderler onun baştan savma romantizmini yaldızlı tuzaklarından
sıyırmak için komplo kurmuştu. Ama evlenme zamanı gelmişti. En azından
bağlılıksız bakış açısından, Anglo-Hint çevresinden bıkmıştı. Roy onu çok az erkeğin yaptığı gibi büyülüyordu; ve annesinin acımasız açık sözlülüğünün etkisini
kasıtlı olarak görmezden gelmeye çalışıyordu. Bu değişen koşullarda tekrar bir araya gelmeleri
en büyük sınav olacaktı. Bu kadar büyük bir mesafe, onun yatak odasındaki o hassas ayrılıkla
başka bir dünyadaki bu kritik yeniden birleşme arasında esniyor gibiydi...

Varış sesleri onu ayağa kaldırdı; ama verandada onu karşılama yönündeki doğal dürtüyü kontrol etti. Onun doğuştan gelen dram duygusu, başlangıçta olası bir gariplikten, yanlış bir adımdan küçüldü.

Ve şimdi kapıda belirdi - gri takım elbisesiyle çok dik ve zayıf, kolunda hüzünlü siyah bantla.

"Rose!" diye bağırdı - ve ona bakarak durdu, nabızları çarpıyordu, beyni
başı dönüyordu. Onu sadece görmek bile, zihninden kararlı bir şekilde
çıkardığı o Nisan günlerinin anısını çok canlı bir şekilde geri getirdi.

Duraklaması -değişen görünümünün şoku- onu da hareketsiz bıraktı.
Daha yaşlı, daha solgun görünüyordu; hassas ağzı sıkışmıştı; gözlerinde gizli
bir parıltı yoktu. Aslında hatırladığından daha az yakışıklı görünüyordu; çünkü ıstırap güzelleştirici değildir.

Böylece ayakta, sessizce kendilerindeki -birbirlerindeki-
değişimle yüzleştiler; sonra Rose öne doğru eğildi, iki elini de uzatmıştı.

"Roy--canım--neler atlatmış olmalısın! Sen--yapacak mısın--her şeye rağmen----?"

Bir sonraki an, sessiz, şiddetli bir şekilde, onu kendine doğru
çekiyordu; gözlerini, saçlarını, dudaklarını öpüyordu; basit bir sevgilinin
coşkusu içinde değil, bastırılmış bir tutkunun, trajediyle,
acı ile dokunmuş bir şekilde...

Sonra onu kendinden uzaklaştırdı, yorgun gözlerini onun saf güzelliğiyle tazelemek için; ve hemen renk eksikliğiyle vuruldu; geniş
siyah kuşak, boynunun ve saçlarının etrafındaki siyah kadife.

Kadifeye dokundu, sorusunu sordu. Kadın başını salladı, dudağını sabitlemek için
geri çekti.

"Hissediyorum--hissetmeliyim. Umursamıyor musun?"

"_Zihin_----?--Bazen gerçekten bir daha hiçbir şeyi _umursamayacak_ mıyım diye merak ediyorum."

Yüzü hareketlendi. O tuhaf baş dönmesi onu tekrar ele geçirdi. Tutarsız bir özürle, oldukça ani bir şekilde oturdu ve öne doğru eğildi, başı ellerinin arasındaydı, tamamen kontrol edemediği duyguyu saklıyordu.

Rose yanında duruyordu, çaresiz ve belli belirsiz bir şekilde incinmiş hissediyordu.
İki haftalık bir ayrılıktan sonra ona yeni dönmüştü ve orada, onu tamamen hesaba katmayan bir kederin içinde kaybolmuş bir şekilde oturuyordu. İstemeden
aklına şu düşünce geldi, "Lance ne çekerse çeksin, o buna
yenilmeyecekti." Bu onu ürküttü. Daha önce hiç bu kadar karşılaştırmamıştı onları...

Sonra, onun eğik başına baktığında, vicdan azabı ve
erkeklere karşı hislerine nadiren yansıyan bir şefkat onu ele geçirdi. O, aptalca sıradan gelmeyecek hiçbir şey söyleyemezdi. Bu yüzden
elini onun saçlarına koydu ve ara sıra okşayarak oynattı.

Onun içinde bir titreme hissetti. Başını yarı geri çekti, kendini
durdurdu ve elini yakalayıp, sıcak ve ateşli
dudaklarına bastırdı.

"Roy--ne oldu? Ne oldu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Şimdi bir gülümsemenin adil taklidiyle yukarı baktı. "Sadece--eski bir anı.
Senin için değerliydi. Bana karşı kaba."--Acı ve şaşkınlık ondan
gitti. Dizlerinin üzerine onun yanına kaydı ve kolu onu sardı. "Böyle davrandığım için özür dilerim. Ama pek formda değilim. Ve--seni görmek,
her şeyi çok keskin bir şekilde geri getirdi! Bu son
hafta biraz gergindim. Thea'dan gelen bir mektup--elbette cesurca; ama tamamen kırılmış. Düğün de: ve o canavar yolculuk beni neredeyse bitirdi."

Yakınlaşarak ona yakınlığını hissettirerek rahatlattı. Sonra
pratik
beyni daha sıradan, yine de
önemli olan ihtiyaçları önerdi.

"Canım--sadece bitkinsin. Çaya ne dersin--ya da bir mandal?"

Eğer izin verilirse bir mandal için yalvardı. Kendi getirdi; çay yaptı;
onu sandviçler ve şekerli keklerle besledi, ki bu konuda hala çocuksu zayıflığını koruyordu.

Ama konuşmak zordu. Rahatsız edici boşluklar vardı.
İlk
yükseliş anlarında her şey yolunda görünüyordu. Sevişmek basit, temel, tatmin ediciydi. Başlangıçtaki cazibe ve tutkunun ötesinde, henüz maceraya atılmışlardı ki, dünyalarının yapısı o dört günün şaşırtıcı olaylarıyla paramparça oldu. İkisi de -parçaların arasında dikkatlice yürürken- tüm yüzeysel yakınlıklarına rağmen, aslında hala yabancı olduklarını fark ediyorlardı.

Roy, Lahor hakkında konuşmaya sığındı; tüm birliklerin -İngiliz ve Hintli- ve polisin davranışlarına gösterilen büyük saygı, özellikle sinir bozucu koşullar altında, C.O.'nun daha sert önlemler alınmadığı ve bunlara uyulmadığı takdirde daha kısa aralıklarla, daha iyi organize edilmiş daha fazla salgın olacağına olan inancı...

Onun büyüleyici ilgi havasının gerçek olmasını umuyordu, ama kesinlikle emin değildi. Ve bu arada, onun kendisi için ne söyleyeceğini bilmek için can atıyordu; ama açık yarasına en ufak bir dokunuşa bile dayanıp dayanamayacağından şüphe ediyordu. Lance ona zarar vermemesi için yalvarmıştı. O dindar sevgilinin aklına hiç
gelmiş miydi?

Çay ve bir koltukta geçirilen dinlendirici bir saat gerginliği biraz olsun azalttı. Sonra
Rose bahçeyi önerdi, onun yeryüzünün ve gökyüzünün büyük şifalı etkilerine karşı hassas olduğunu biliyordu; ayrıca annesinin meteorik ziyaretinden önce onu evden
uzaklaştırmak için diplomatik bir niyetle.

Ve tam zamanında yetişmişti. Rickshaw tekerleklerinin takırtısı, son iki haftada garip bir şekilde sevmeye başladığı
en sevdiği köşeye doğru
çıktıktan iki dakika sonra ana yola geldi.

"Zavallı yavrum! Anneni kaçırdın!" Kirpiklerinin altında yan yan gülümseyerek ona başsağlığı diledi; ve gözlerine o tanıdık parıltıyı geri getirdiği için neredeyse anne düşmanına şükretti.

"Kötü şans! Tekrar içeri girmeli miyiz?"

"Aman Tanrım, hayır. Sadece Penshurst'te ve tiyatroda erken bir akşam yemeği için giyinmek üzere eve koşuyor. Neyse, lütfen unutmayın, formalitelerden muafsınız. Simla'nın acelelerinden tamamen bağımsız, huzurlu bir zaman geçireceğiz. Sadece kendimize."

"İyi."

Erkekler için bir avantajdı --güzelliğinden sonra ikinci sırada-- bu dinlendirici bir atmosfer yaratma yeteneği.

Dar yolun üzerindeki bir açıda, köşesi çimenli bir setti, buruşuk sıraların üzerinden --düz ışıkta kadifemsi yumuşaklıkta--karların durgun saflığına bakıyordu.

"Oldukça güzel, değil mi?" dedi. "Dışarıda aylak aylak dolaşma alışkanlığım yok; ama son zamanlarda birkaç akşamımı burada geçirdim."

"Burası bir sığınak," diye mırıldandı Roy; ama iç çekişinde bir endişe vardı. Şapkasını fırlatıp, ellerini başının altına koyup, yumuşak eğime boylu boyunca uzandı ve şifalı ışınların sıkıntılı varlığının derinliklerine akmasına izin verdi. Rose onun yanında dik bir şekilde oturdu, parmakları gevşekçe kaldırılmış bir dizinin etrafında kenetlenmişti. O da sıkıntılıydı ve nasıl başlayacağını bilemiyordu.

"Yani pek dışarı çıkmıyorsun?" diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra.

"Hayır--nasıl--seninle, bu kadar mutsuzken, orada--ve...."--Kasıtlı olarak gözleriyle buluştu; ve gözlerindeki bakış onu sormaya yöneltti:
"_Ne_ var, Roy--aklında gizleniyor?"

"Açıkçası--ben mi?"

Titredi. "Kulağa--biraz soğuk geliyor. Ama sanırım
soğuk dalışımızı yapıp--bunu atlatsak iyi olur!"

"Şey"--belirgin bir şekilde tereddüt etti. "Sadece doğal bir harikaydı--eğer umurundaysa... tüm bunlar... şimdi gitti, nasıl olur da onu bilerek--böyle--yaşadığı sürece incitebilirsin?"

Dudaklarını büzdü. Öngördüğünden daha istikrarsız olacaktı.

"Bir kadın bir erkeğe, kendisinin tedavi edilemez - belki de affedilemez - bir kadın olduğu basit gerçeğini nasıl açıklayabilir?"

"Bilmiyorum. Umarım yapabilirsin - bir noktaya kadar," dedi Roy, gözlerini karlara doğru
açarak ve aniden, _orada_ olması gereken yerin şu an - Lance ile - her zaman Lance ile - olduğunu hatırlayarak: bu günlerde ona başka hiçbir düşünce veya varlık hayati görünmüyordu. Yine de Rose güzel ve arzulanır olmaya devam etti - ve açıkça onu seviyordu.

"Bu işleri kolaylaştırmıyor, biliyorsun," diyordu, sakin ve alçak sesiyle, "senin açıkça pişmanlık duyduğun, ne yazık ki, onu
inciten; ama aynı zamanda beni sana veren olaylar..."

Güzelliği, belirgin acısı, onu
bir atmosfer gibi saran yerleşik sefaleti deldi.

"Canım--affet beni!" Ellerini uzatıp, ellerini ayırdı ve parmakları onunkilere sıkıca kenetlendi. "Sadece beceriksizce anlamaya çalışıyorum..."

"Ve Tanrı bilir ki sana yardım etmeye hazırım," diye iç çekti, onun baskısına karşılık
verdi. "Ama--kendim adına söyleyebileceğim azıcık şey bile
halomu yeniden parlatmaya pek yaramayacak--eğer hala varsa! Sanırım kadınlar veya kızlar konusunda pek iyi değilsin, Roy?"

"Hayır--değilim. Belki de bu beni sana biraz aptal gibi gösteriyor?"

"Tam tersi. Bu senin çekiciliğinin bir parçasıydı."

"Benim--çekiciliğim mi?"

Alçak kahkahasında eğlenceden çok şefkat vardı. "Kesinlikle! Eğer sen--biraz_ manyetik bir özelliğe sahip olmasaydın, Lance gibi bir adamdan uzaklaşabilir miydim, neredeyse kararımı vermişken--müzikle yüzleşmeye."

Cevap olarak, onun yakalanmış elini öptü.

Sonra: "Roy, eğer çok fazla acıtmazsa," diye ısrar etti, "önce--sadece--Lance'in ne dediğini bana söyler misin?"

Korkunç bir şekilde acıtacaktı. Ama bilmesi daha iyiydi; ve tek bir kelimeyi bile saklamasına gerek yoktu. Arkadaşına bundan daha güzel bir övgü olabilir miydi? Bu, son unutulmaz konuşmalarında tekrarlanamayan kendi payıydı.

"Evet--sana söyleyeceğim," dedi. Ve yarı kapalı gözleri güneşli tepelere yaslanarak, tüm hislerin dikkatlice
çıkarıldığı bir sesle ona söyledi. Ancak bu şekilde anlatabilirdi; ve o
kesintisiz dinledi, bunun için o da minnettar hissetti,
aşırı derecede....

Bittiğinde sadece başını hareket ettirdi ve ona baktı; ve o da
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde onun bakışına karşılık verdi. Karşılıklı olarak parmakları
sıkıldı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bu beni ... utandırıyor, ama gururlandırıyor."

"Beni_ kızdırdı ve şaşkına çevirdi," dedi Roy. "Eğer gerçekten ...
onun yoluna çıkıyorsan, ben _ben_ her şeyi altüst etmek için ne yaptım? Elbette sana hayrandım; ve onun hesabına ilgileniyordum. Ama--hiç
düşünmedim--başka şeylere dalmıştım----"

Ona bakmadan yavaşça başını salladı. "Kesinlikle öyle. Ve sanırım --ben olduğum için--bir erkeğin benimle dans etmesini, benimle ata binmesini,
açıkça bana hayran olmasını ve yine de başka şeylere dalmış kalmasını ben seçmedim. Ve --sen olduğun için--elbette, benim gibi bir kız için, kışkırtıcı derecede rahat tavrının neredeyse bir meydan okumaya dönüştüğü hiç aklına gelmemiştir.
Ayrıca--dediğim gibi--sen büyüleyiciydin; farklıydın. Belki de--eğer Lance'den biraz daha az emin olsaydım, eğer başka birine karşı
_sevgili_ görünecek kadar
zekâsı olsaydı... kendini kurtarabilirdi. Olduğun gibi--karşı konulamazdın. "

Dişlerini sıktığını duydu; ve hemen pişmanlıkla döndü.

"Zavallı Roy! Seni çok mu rahatsız ediyorum? Sanırım, gece yarısına kadar konuşursam, senin gibi bir adama her şeyin ne kadar içgüdüsel olduğunu asla anlatamam. Böyle analiz edildiğinde, soğukkanlıca geliyor. Ama, bu sadece--ikinci doğa. O--Lance--bir noktaya kadar anlamıştı. O gün saldırgan olmasının sebebi buydu: oh--öfkeyle öfkeliydi; hepsi
sizin yüzünüzden. Ne çiftsiniz! Eğer seni kandırırsam ve adil oynamazsam, geri çekileceğini veya _pucca_ nişanında ısrar edeceğini söyledi.
Ve--evet--yanlış bir etki yarattı. Beni meraklandırdı--bu kadar titiz standartlara ve bu kadar asabi bir mizaca sahip olan bir adamla, ne kadar muhteşem olursa olsun,
evlenebilir miyim? Ve sen oradaydın--bilinmeyen bir nicelik,
Banter-Wrangle gizlice peşinde. Başlı başına yüce bir teşvik!--Evet, kesinlikle, o öğleden sonra bir dönüm noktasıydı. Sadece Lance'in
sini kaybetmesi ve senin benimle olan bir anlaşmayı soğukkanlılıkla unutman----"

Durakladı, her şeye geri baktı; Roy'un tutuşunun gevşediğini hissetti ve
göze çarpmadan elini çekti.

"Kapurthala'dan kısa bir süre sonra, yine öfkelendi. Ve o zaman, korkarım ki ona
nişanlanmamızın sadece şartlı olduğunu hatırlattım; eğer
bana endişelenmeye başlarsa, yakında koşulsuz olarak----"

"Öyle _olmalıydı_!" Roy dirseğinin üzerine kalktı ve
ona meydan okuyan bir doğrudanlıkla karşı koydu. "Bir kere böyle konuşabiliyorsan, böyle hissedebiliyorsan, onu beklemeye devam etme _hakkın_ yok--neredeyse hiç umut yokken
umut ederek. Oyun oynamıyordu----"

Bu sefer gözlerini kaçırdı ve yüzüne yavaş bir renk geldi.
Kadınsı açık sözlülüğün ötesine geçemediği bir nokta vardı.
Bu hoş olmayan eleştirel sevgilisine, diğerinden ahlaki olarak emin olana kadar bir adamı bırakmasının onun doğasında olmadığını
söyleyemezdi-söylemek istemezdi.

Roy onun sıcak yanağına sadece yandan bakmıştı, hassas burun deliği
titriyordu, dudağı içe doğru çekilmişti. Ve konuştuğunda, o Anarkalli'deki akşamın gergin, tutkulu tonundaydı.

"Ah evet--başkalarını yargılamak kolay bir iş. Sana söylemiştim
çok da bir davam yoktu--senden hoşgörü göstermeni istedim. Açıkça
yapamazsın. _O_ senden--bana zarar vermemeni istedi. Açıkça yapman gerektiğini hissediyorsun.

Yine de--ikinize de adaletli olmak adına--elimden geleni yapıyorum. Daha önce
kendimi açıklamaya tenezzül etmedim -neredeyse kendimi mazur gördüm- _herhangi_ bir adama; ve
kesinlikle bir daha asla yapmayacağım. Bana öyle geliyor ki, kendi iddianamesini ... kendi davana uygulasan iyi olur. Eğer _sen_ ... düşündüğün ve hissettiğin gibi
olabiliyorsan, gerçekle yüzleş ve işini bitir----"

Ama Roy, şaşkın ve pişman bir şekilde, artık doğrulmuştu; ve, o
kalkmak üzereyken, onu yakaladı, ona bastırdı, ister istemez. Acısı ve öfkesiyle onu her zamankinden daha çok çekti. Kalbinin
tamamen yalnız olduğu bir zamanda, ona her zamankinden daha çok ihtiyaç duyuyordu. Ve Lance'in
hatırlatılması her şeyi taçlandırdı.

"Canım--o şekilde konudan sapma," diye yalvardı, dudakları saçlarına değiyordu. "Benim için--bu kutsal bir bağ. Bir öfke
açısıyla koparılamaz--bir düğümlü iplik parçası gibi. Kabul edeceğim... net göremediğim şeyi. Birbirimizin yanında duracağız, dediğin gibi. Birbirimizi
öğrenelim--Rose...! Sevgili kızım--_yapma_----!"

Karışık şaşkınlık ve sıkıntıyla onu daha da yakınlaştırdı. Çünkü
Rose--erkeklerin kalplerine hafifçe basan, Rose--sakin ve kendine güvenen--kollarında hıçkıra hıçkıra ağlıyordu....

Akşamın sonunda, az çok kendileri olmuşlardı;
tehdit edilen fırtına önlendi; sorun yamalandı ve
özenle
sonlandırıldı, tıpkı yalnızca aşıkların mavi cennetlerine
giren bir bulutu dağıtabileceği gibi.

BÖLÜM XIII.

"Le pire douleur est de ne pas, pleurer ce qu'on a perdu."
--DE COULEVAIN.

Ancak günler geçtikçe, ikisi de yamanın giderek daha fazla farkına vardı; ve ikisi de gerçeği çok dikkatli bir şekilde gizledi. Simla'dan ve onun huzursuz aktivitelerinden bir hafta boyunca huzurlu bir şekilde inzivaya çekildiler. Roy, Bayan Elton'a pek bakmadı; ama -Rose ortamı ustaca hazırlamıştı- annesinin sıra dışı nezaket gösterisi için ona sadece kredi verdi.

İkisi de dans veya tenis partilerine gitmezdi.
Mashobra ve Fagu'ya gittiler. Glen'de piknik yaparak uzun günler geçirdiler. Roy, Rose'un okunmaya karşı bir zaafı olduğunu ve şiir olmadığı sürece edebiyatta iyi bir zevke sahip olduğunu memnuniyetle keşfetti. Ayrıca, -biraz da dehşetle- eğer saatlerce birlikte olurlarsa,
okumanın konuşmaktan daha kolay olduğunu keşfetti.

Genel olarak, yeni sevgililer için ideal olması gereken bir hafta geçirdiler; ancak, ikisi de içten içe belli belirsiz bir şekilde sıkıntılı ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu.

Acı, ayrılık ve sert gerçekler, egzotik aşklarının
çiçeklerini silip süpürmüş gibiydi. Ve Rose için sıkıntı derinden vuruyordu. Roy'daki Hint esintisinden kaynaklanan doğuştan gelen çekingenliğini bir kenara bırakmayı kasıtlı olarak istemişti. Ama annesinin açık sözlülüğünün rahatsız edici etkisini hesaba katmamıştı. İlk başta bunu tamamen görmezden gelmişti; sonra gizli tereddütlerini Keşmir'deki bir arkadaşına gitmek için pratik bir plan
geliştirerek güçlendirdi. Simla'da ona katılacak bir kız kardeş vardı. Birlikte seyahat edebilirlerdi. Roy da onları takip edebilirdi. Ve orada ikisi
konuşkan küçük dünyalarından
yaygın bir gürültü veya duyulabilir bir yorum olmadan sessizce evlenebilirlerdi.

Rose Arden'ın nasıl evlendirileceği konusunda tam olarak onun fikri değildi. Ama asıl mesele, eğer
elinden gelirse--annesinin Roy konusunda puan kazanmaması gerektiğiydi. _Elinden gelebilir miydi_? Bu, kalbini sürekli olarak çalan soruydu.

Ve Lance'e karşı hislerinin sapkın bir şekilde canlanması onu sadece bir derece daha az rahatsız etti. Kayboldu - onun daha derin doğası üzerindeki etkisi gizemli bir şekilde güçleniyor gibiydi. Roy sahneye çıkmadan hemen önce birlikte geçirdikleri altın zamanların anıları davetsizce içeri doluştu; ta ki aralarına girdiği için kasıtlı olarak seçtiği sevgilisini suçlamaya neredeyse varana kadar ve onu şu anki dikkat dağıtıcı konumuna düşürdü. Şimdilik, Lance'in hayaleti onun ve Roy'un arasına girmekle tehdit ediyordu; ve bunun ironisi onu derinden yaraladı. Eğer standartları kendi standartlarının çok üstünde olan bu iki adam tarafından haksızlığa uğradıysa, acı payından
kaçamayacak gibi görünüyordu....

Çünkü Roy'un kalbi gizli hayal kırıklığının ürpertisini de biliyordu. Onun kur yapma şevki ve heyecanı ölümcül bir şekilde gölgede kalmış gibiydi.
Birlikte olduklarında, onun cazibesi hala güçlüydü. Bu boşluklarda, giderek daha fazla, yeni başlayan eleştirilerden rahatsız oluyordu.
İlk konuşma sırasında, istemeden cazibesinin yarısından fazlasını oluşturan ihtişamdan
kendini arındırmıştı; ve temelde, onun Doğulu bilinçaltı, annesinin ona aşıladığı erkek ve kadın ilişkisinin kutsallıklarına karşı ilgisiz tavrıyla sarsılıyordu. Lance'e olan muamelesiyle tartıştığında, bunu yalnızca arkadaşına karşı abartılı bir endişe olarak görüyordu. Elbette, bunda da vardı; ama daha fazlası vardı.

Yine de, şüphesiz Desmond'ın acil ricası, içindeki tüm bu olaya itiraz eden o küçük sesi görmezden gelme çabasını etkiledi. Başka bir zaman, bunu annesinin açık bir
ihtar
olarak algılardı; ama bu günlerde annesi onu kaybetmiş ya da terk etmiş gibi görünüyordu. Şu anda, sıkıca tutunabildiği tek şey, Lance'e olan sadakati, Rose'a olan göreviydi; ve ikisi de aynı yöne işaret ediyor gibiydi.

Düğünden bahsetmemesi ona garip geldi; ve o
ilk akşamdan beri bununla çok meşguldü. Bir keresinde, gelişigüzel bir şekilde
henüz herhangi bir fikstür kararlaştırılıp kararlaştırılmadığını sorduğunda, gülümsemiş ve
"Hayır; henüz değil." diye cevaplamıştı. Ve araya başka bir konu girmişti.

Lance'den bu kadar sık ​​bahsetmesi, hayranlığını gizlemeye çalışmadan -ve daha fazlasını- sadece bir derece daha az garipti. Ve
kendisinde--en garibi--bu şaşırtıcı tezahür kıskançlık
kırıntısı bile uyandırmadı. Bu, onları birbirine daha da yakınlaştıran bir bağ gibi görünüyordu. Açıkça, Lance'in her fırsatta taze ifşalarını içeren okul günlerinden bahsetmelerini teşvik etti: ruh haline göre uyuşuk veya acı verici olan konuşmalar. Ayrıca, terk edilmiş romanını ortaya çıkarmasını ve ona açılış bölümlerini okumasını teşvik etti. Lahor'da, o anı özlemişti; şimdi, içsel ayrılıklarını çok keskin bir şekilde vurgulamasından korkuyordu. Çünkü kitapta Hint atmosferi güçlüydü; ve Hint atmosferi sarsıcıydı. İsyanların etkisi sadece bastırılmıştı. Hala içten içe kaynamaktaydı. Sadece bir kez bu konuda patlak vermişti; ve tüm ülkeye karşı kapsamlı suçlamaların adaletsizliğine itiraz ettiğinde belirgin bir şekilde huzursuzdu, çünkü bir avuç aşırılıkçı gemiyi batırmaya çalışıyordu. Kişisel olarak, İngiltere'yi bu süreçte fiilen yardımcı olmakla suçladı. Bir tartışmaya yakınlaşmıştı - Rose ile çok nadir görülen bir olaydı; ve Roy'u her zamankinden daha huzursuz hissettirmişti.

Romanını birkaç kez okuduktan sonra daha da rahatsız hissetmesine neden oldu.
Tüm gerçek sanatçılar gibi, okurken dinleyicilerinin zihniyle dinliyordu; ve sezgisel olarak, karakterlerindeki, yazılarındaki, temalarındaki Kızılderili unsuruna karşı düşmanlığını
hissediyordu.

Üç gün boyunca ısrar etti. Sonra vazgeçti.

Köşelerinde oturuyorlardı; Rose arkasına yaslanmış, gözleri yarı kapalı, vadiye bakıyordu. Açıkça Kızılderili bir bölümün ortasında, yarıda kesti: bunu hafife almaya kararlıydı; bundan şikayetçi olmamaya kararlıydı: daha fazlasını duymamaya kararlıydı.

Birkaç saniye farkına varamadı. Sonra döndü ve ona baktı. "Eh----? Hepsi bu mu?"

"Evet. Hepsi bu--senin için önemli olan bu!"

Kaşları eski baştan çıkarıcı şekilde yukarı kalktı. Düşüncesini saklamaya çalıştığını hissetti ve bir uyarı parmağını kaldırdı.

"Hadi, takma! Açıkçası--rahatlamadı mı?
Bu eziyeti bir aziz gibi
taşımadı mı?"

Solukluğunun altında kan gözle görülür şekilde kıpırdandı. "Bu bir eziyet_ değildi.
Yazın harika. Oldukça tuhaf--insanların ve şeylerin içine girme şeklin. Daha fazlası varsa--devam et."

"Daha fazlası var. Ama devam etmeyeceğim--Majestelerinin kesin emriyle bile!--Bak, Rose... bırak gitsin." Birdenbire tonunu değiştirdi. "Seni
nasıl rahatsız ettiğini hissedebiliyorum. Öyleyse--neden rol yapıyorsun...?"

Aşağı baktı; opal yüzüğünü çevirerek, narin renklerin
parlayıp değişmesini sağladı.

"Yazık, değil mi?" diye yüksek sesle düşünür gibiydi. "Hayatın yarısından fazlasının rol yapmaktan oluşması. Oldukça hassas bir sorun haline geliyor. Sınır çizgilerini belirlemek. Yeteneğine hayranım, Roy. Ve sen çok yoğun bir şekilde insansın. Ama itiraf ediyorum, temanın bazı kısımlarından etkileniyorum. Tüm bu düşmanlık ve açıkça karalama senin kendi hislerini etkilemiyor mu? Şeyler hakkında, en ufak bir şekilde?"

"Evet. Etkiliyor. Sadece senin tarzında değil. Beni mutsuz ediyor, çünkü gerçek Hindistan'ın -aldatıcı konuşmalar ve acımasız hakaretlerle kar altında kalması- yüzeyin altını göremeyenler tarafından anlaşılma şansı her zamankinden daha az."

"Ben mi? Mesela?"

İçini çekti. "Ah, onlarca ve onlarca kişi, burada ve Evde. Ve onlarca
başka, çok daha az mazereti olan. Bu yüzden insan elinden geleni yapmak zorunda hissediyor kendini..."

Bu konudaki düşünceleri dile getirilemeyecek kadar derindi.

Ama Rose kendi tamamen kişisel müzakereleriyle meşguldü.

"Daha sonra tekrar dışarı çıkmak isteyebilir misin?"

"Evet--umarım. Ayrıca... kuzenlerim var..."

"Hintliler----?"

"Evet. Çok zeki. Çok çekici. Rose... altı yıldır Hindistan'dasın. Hiç, dostça bir şekilde, kültürlü, iyi doğmuş bir Hintliyle tanıştın mı--erkek veya kadın?"

"H-hayır. Bahsetmeye değmez."

"Ve... istemedin mi?"

Roy'un doğrudan sorudan ürktüğünü hissetti.

"Neden bu konuyu zorluyorsun, Roy? Seninle benim aramızda gerçek bir fark yaratması gerekmiyor--gerekiyor mu?"

Karşı sorusu daha doğrudan, daha araştırıcıydı.

"Belki de hayır--şimdi," dedi. "Çok şey yapabilir... sonra----"

O kritik noktada konuşmaları, hemen dikkat gerektiren bir notla bir piyon tarafından kesildi: ve yalnız kalan Roy giderek daha fazla hayal kırıklığına uğramış ve dehşete düşmüş hissetti.

Daha sonra, rahatlamasına neden olan Rose bir yolculuk önerdi. Birdenbire nişanlarından beri deneyimlediğinden daha
kaçınılmaz bir ruh halinde görünüyordu.
Romanına veya Hindistan'ın dikenli konusuna tekrar değinmedi; ve
ayrılık kucaklaşmaları bir kısıtlama gölgesiyle soğudu.

"_Nasıl_ olurdu--sonra?" diye merak etti, Kulübe geri dönerken, bir ayak hızında, yorgun ve ateşli hissederek ve
bu kadar aceleyle oluşturulmuş bir bağı bir fetiş haline getirmenin
her bakımdan daha büyük bir yanlış olup olmadığı konusunda ciddi bir şekilde şaşkın.

Bugün, görmezden gelmeye çalıştığı içsel çekişmenin çok belirgin bir şekilde farkındaydı. Ve bugün daha zorunluydu; daha az kolayca susturulabilirdi. Acaba ... gerçekten, annesi ona ulaşmaya çalışıyor ve ilk kez başaramıyor muydu?

Bu düşünce test sorusunu tetikledi - eğer _o_ hayatta olsaydı, Rose'u gelini olarak, torununun annesi olarak ... hediyelerin hediyesi olarak eve getirme konusunda ne hissederdi? Eğer hayatta olsaydı, Rose kendisi bu birleşimle yüzleşebilir miydi? Ve ona göre o hala gerçekten hayattaydı - ya da
öyleydi, ta ki tutkulu tutkusu onu tek bir yüz, tek bir biçim, tek bir arzu dışında her şeye kör edene kadar.

O gece ona geldi - uykunun eşiğinde - eski heyecan verici his - orada olduğu - aşılmaz bir bariyerin ötesinde ona özlem duyuyordu. Ve bu sefer - acı bir kesinlikle - bariyerin kendi içinde olduğunu biliyordu. İçindeki her sinir - uzun zamandır özlemediği gibi - onun hatırlanamayacak kadar kaybolmuş gibi görünen o belirgin _hissi_ için can atıyordu. Çaresizce, onu kendisinden uzak tutan
dirençli ortamın içine
girmek için her yeteneğini zorladı -- boşuna.

Yorgun, hayal kırıklığı ve boşuna çabalarla,
uykuya daldı --sarsılmış inancını canlandıracak bir rüya ziyareti için dua etti. Hiçbiri
gelmedi; ve hiçbiri gelmeyeceğine dair bir inanç onu ele geçirdi, ta ki...

İnsan, aynı anda, hem yeryüzü hem de cennetle samimi bir şekilde yaşayamazdı. Ve Rose, yeryüzünün en baştan çıkarıcı kılığındaydı. Dahası:
Onda, o anda, yalnızca kendisinin karşılayabileceği hisler ve ihtiyaçlar
uyandırmıştı. Ama eğer bir seçime varıyorsa; onun için,
hiçbir soru olamazdı....

* * * * *

Ertesi gün ve ondan sonraki gün, aniden gelen ateş onu yatakta tuttu: ve
içindeki babanın bir dokunuşu onu, son sahnenin gerginliğiyle yüzleşmektense yazmaya
başlattı. Ama ahlaki korkaklık onun kusurları arasında değildi;
ayrıca şüphesiz ki - mantıksız da olsa - onu görmek, onu tekrar kollarında tutmak istiyordu....

Üçüncü sabah ona daha iyi olduğunu söyleyen bir not gönderdi; çaya
geleceğini; ve sözlü bir cevap aldı. Bayan Sahib ona
selam gönderdi. Evde olacaktı.

Bu yüzden, saat üç buçuk civarı, Elysium Tepesi'ndeki eve doğru yola çıktı,
nasıl başaracağını ve bazen de başarıp başaramayacağını merak ediyordu....

Hoş geldiniz gülümsemesi onu neredeyse etkisiz hale getiriyordu. Kendini bu gerginliğe
uygun hissetmiyordu. Onun büyüsüne teslim olmak çok daha kolay ve daha dinlendirici olacaktı.

"Çok üzgünüm. Benim aptallığım," dedi sadece; ve onu kollarına almak için ilerledi.

Ama o, tek kelime etmeden, iki elini de onun üzerine koydu ve onu geri çekti.

"_Rose!_ Ne oldu?" diye bağırdı, gerçekten üzgündü. Hiçbir şey
bir kararı önceden sekteye uğratmaktan daha kötü değildir.

"Basitçe--her şey bitti. Yenildik, Roy," dedi tuhaf, bastırılmış bir sesle. "Bunu sürdüremeyiz. Ve--bunu biliyorsun."

"Ama--canım!" Kollarından tuttu.

"Hayır... _hayır_!" Tutkulu itiraz, ona olduğu kadar kendisine de yöneltilmişti. "Dinle, Roy. Daha fazlasını söylemekten hiç nefret etmemiştim--ama bu doğru. Geçen sefer, 'Neden rol yapıyorsun?' demiştin. Ve bu beni etkiledi.
Bir haftadan fazla bir süredir--çok rol yaptığımı biliyordum--çünkü bunu istiyordum.
Bana fark ettirdin... insan evli hayatını sonuna kadar sürdüremezdi.--Ama canım, ne kadar da zavallıyım! Sen uygun değilsin.... "

"Ah, ben sadece sallanıyorum... aptalım," diye mırıldandı, yarı sersemlemiş bir halde, onu
Chesterfield'ın bir köşesine bastırırken.

"Zavallı ihtiyar. Biraz çay içtiğinde, şeylerle yüzleşebileceksin."

Hiçbir şey söylemedi; sadece yastığa yaslandı ve gözlerini kapattı - bir kısmı onun sessiz ama özet
işlemlerine öfkeyle isyan ediyordu - oysa o, cızırdayan çaydanlıkla ilgileniyordu.

Ne de olsa, hayatın en büyük anları bile ne kadar da sıradandır! Onlar ateşli
sevgililer olmuşlardı. Yollarını ayırmışlardı. Ama
kaynayan bir çaydanlık hiç kimseyi beklemezdi; ve beden servis edilene kadar,
kalbin sıkıntıları bir kenara bırakılmalıydı.

Masayı ona doğru çekti; dikkatlice çay koydu; dikkatlice
gözlerinden kaçındı. Ve--mekanik meşguliyetleri arasındaki aralıklarda--ona, duymaya veya konuşmaya dayanabileceğini
düşündüğü kadar gerçeği anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra, kaçınılmaz olarak, annesinin
nasıl ve kim aracılığıyla--onu öğrendiğini açıkladı onların
rezervasyonu----

"_O_ genç süpürge!" diye mırıldandı Roy, aniden yarı uyanık ve sertti
ki eğlenceli şefkat onun çalışılmış soğukkanlılığını altüst etti.

"Yine de şimdi ona giderdin, sanırım!"

"Ben giderdim--ve biraz daha fazla. Senin yüzünden--."

İçini çekti. "Ah evet, birinci dereceden bir _mauvais quart d'heure_ idi. Ve senin ezici mektubunun üstüne geliyor----"

O, onun elini yakaladı. Gözleri buluştu--ve yumuşadı.

"Hayır, Roy," dedi, nazikçe ama amansızca parmaklarını serbest bırakarak. "Bugün
bir şekilde kafamızı kontrol etmeliyiz."

"Seninki işleri tamamen ele mi aldı?"

"Korkarım--aldı."

"Yine de--annene karşı mı çıktın?"

"Ah, yaptım--şimdiye kadar hiç yapmadığım bir şekilde. Ama sonradan fark ettim ki--sadece yüzeyseldi. Tekrarlayamayacağım şeyler söyledi; ama aynı şekilde... unutamayacağım şeyler; olası çocuklarla ilgili şeyler..."

Roy'un soluk yüzünde kan alevlendi. "Kahretsin! Olası çocuklar hakkında _o_
ne biliyor ki?"

"Sanırım benden daha fazlasını," diye itiraf etti Rose, acınası bir yarı gülümsemeyle.
"Neyse, ondan sonra nişanı--düğünü----"

Roy aniden öne oturdu, gözlerinde alay ve öfke vardı.

"_Reddetti_----! Bana yaptığı o cehennem azabı yaygarasından sonra, çünkü
babamın bir unvanı ve bir bahçesi vardı. Ve şimdi----" eli
masanın kenarına kenetlendi. "Ben bir parya olarak mı görülüyorum--öyle miyim?--sadece
sevimli küçük annem yüzünden--hepimizin koruyucu meleği!"

Öfkesinin parıltısı, alçak, tutkulu tonu onu susturdu.
İlk fırsattan beri annesinden o kadar az bahsetmişti ki--annesi bilmesine rağmen--onun tapınmasının doruklarını ve derinliklerini
anlamaktan çok uzaktı. Ve içgüdüsel olarak, 'Ben de kıskanmalıydım' diye düşündü.

Ama Roy o anda sadece bir düşünceye yer açmıştı.

"Ben onun evine müsamaha göstererek geliyorum... onun değerli oturma odasını kirletiyorum, oysa o benden cüzzamlıymışım gibi kaçıyor,
hepsi de benim bir azizin oğlu olmam, ayakkabısına layık olmayacağım... ah, özür dilerim----" Kendini sertçe kontrol etti.
"Sonuçta--o senin _annen_."

Rose yanaklarının rahatsız edici bir şekilde ısındığını hissetti. "Seni uyarmıştım, Lahor'da bazı insanlar... böyle hissediyordu."

"Eh, onların böyle _davranacaklarını_ hiç düşünmemiştim. Sanki Hindistan'da doğup büyümüş ve onun evinde akrabalık iddiasında bulunmuşum gibi değil."

"Canım--ona farkı gösteremezsin," diye ısrar etti Rose çaresizce.

"Eh, ben artık onun evinde _kalmayacağım_. Onun yemeğini yemeyeceğim----"

Tabağını öyle sabırsızca kenara itti ki Rose neredeyse öfkelendi.
Ama Rose onun elinin titrediğini gördü; ve elini onunkiyle örttü.

"Roy--canım! Hastasın; ve bazı şeyler hakkında biraz abartılıyorsun----"

"Eh, beni çok yanlış bir duruma soktun. Bana söylemeliydin."

Buna yüzünü buruşturdu ve elini bıraktı.

"Hamile ve mutsuzken seni kavanozlardan kurtarmaya çalışmanın ödülü bu. Ve sana söyledim... Ona meydan okudum... Ben... Seninle
evlenirdim..."

Ona baktı ve kalbi sertçe kasıldı.

"Zavallı Rose--zavallı sevgilim!" Tekrar normal haline döndü. "Ne kadar da
zor zamanlar geçirmişsindir! Ama--bunu nasıl başarmayı_
önerdin----?"

Ona, duraksayarak, Keşmir planından bahsetti; ve o, yarı
inanmaz bir şekilde, tekrar arkasına yaslanarak dinledi; şöyle düşündü: "Cesur; ama yine de,
tek derdi gerçekten yüzünü kurtarmaktı."

Ve onun sabırsızca asık suratını fark eden kadın, şöyle düşündü: "Barutla
doldurulmuş hassas bir bitki gibi. Hassaslığı mı----?"

"Korkarım ki buna tekme atardım." Sesi onun
düşüncesini böldü. "Ne kadar da köşe bucak bir iş. Babama karşı pek de adil değil..."

"Şey, artık hiç şüphe yok," diye hatırlattı ona, biraz
sertlikle. "Sana söylemiştim--her şey bitti. Daha sonra--belki de, zamanla bir parçamın, seni her zamanki kadar çok isteyen diğer parçam tarafından zorlanamayacağını keşfettiğim için mutlu olacağız. Er ya da geç felakete sürüklenmeliydik. Yakında daha iyi olur--kökler çok derine
sarmalamadan. Ama sen _neden_ konusunda o kadar öfkelisin ki ... gerçeği neredeyse unutuyorsun."

Gözleri ona dikilmişti, acı ve eski, yarı isteksiz
sevgiyle doluydu. Onun gururunu, keşiflerinin karşılıklı olduğunu itiraf edecek kadar incitemezdi. Önderlik etmiş olmaktan -ilk ve son- ne kadar tatmin
alabileceğini öğrensin. Bir parçası da hala onu istiyordu; ama derinlerde, işin -ve onun tarafından- yapılmış olmasından dolayı bir rahatlama hissediyordu.

"Hayır," dedi, "gerçeği unutmuyorum. Ama -nedeni derinden kesiyor. Bilmek istiyorum----" tereddüt etti--"bütün bu ... antipati senin ve annenin -sıradan, ortalama bir tavırla -üstesinden gelemediğin şeyler mi? Yoksa ...
olağanüstü derecede keskin mi?"

Dudağını büzdü. Neden onu daha fazla incitmeye zorlasın ki? Çünkü
kibar kaçamakların ötesine geçmişlerdi. Açıkça gerçeği istiyordu.

"Anneminki keskin," dedi ona bakmadan. "Benimki -korkarım- buna karşı
... sıradan ortalama his. İstisna, özellikle burada - dürüstçe ... bunun üstesinden gelebilecek
bir kız bulmak olurdu----"

"_Tabii_--gerçekten çok umursamıyorsa," diye araya girdi Roy; kendi acısı onu ona haksız bir
vurmaya
zorladı. "Açıkçası, sanırım bu Lance'in durumu. ... beni yeterince sevmediğini mi buldun----?"

"Ve _sen_---?" diye karşılık verdi, ona ilk günlerin soğuk, kasıtlı bakışını
döndürerek. "_Sen_ beni yeterince seviyor musun? Umursuyor musun--onun umurunda olduğu gibi?"

"Hayır--onun umurunda olduğu gibi değil. Körü körüne, tutkuyla umursadım--bir şekilde
başka bir düzlemde
bir araya gelmiş gibi görünmüyorduk. Aslında, bu... bu Lance'in ne kadar
muhteşem bir şekilde umursadığını fark etmekti... ve senin bu gerçeği
ne kadar az takdir edebildiğini fark etmek, beni--benim orada hissettiğim gibi hissettirdi. Bir bakıma, o zamandan beri yolumu tıkıyor......"

"_Roy!_ Ne garip!" Şimdi ona döndü, bastırma maskesi bir kenara
atılmıştı. "Aynıydı--benimle!"

"_Seninle_ mi?

"Evet. Duyduğumdan beri... gittiğini, beni
dikkat dağıtacak kadar rahatsız etti. Onu oldukça farklı bir şekilde
gördüğümü ve hissettiğimi hissettim."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Roy--inanılmaz, şaşkın. "İnsanlar_ en tuhaf şeylerdir. Keşke... daha önce böyle hissetseydin...---?"

"Evet--keşke----!" diye sızlandı açıkça, önüne bakarak.

"Bana söylediğin için mutluyum," dedi sorumsuz sevgilisi.

"Neredeyse---söylemeyecektim. Ama bunu söylediğinde, bunun işleri kolaylaştırabileceğini hissettim.
Ve bu onun en büyük dileğiydi--değil miydi?--işleri kolaylaştırmak... ikimiz için de.
Ah--hiçbir zaman onun gibi biri... _tam_ gibi biri oldu mu?"

Gözlerinde yaşlar birikmişti ve Roy onu düşünürken--ilk kez, güzelliğinin ötesinde bir şey
görerek--tamamen yeni bir şekilde ona doğru çekildiğini hissetti; ve orada oturup, ayrılmak üzere olan sevgililer yerine, arkadaş gibi sessizce ondan bahsettiler. Onlar için, neredeyse kendileri kadar gerçek olan, birbirlerini sevebileceklerinden daha fazla
sevmiş olan adamın ruhuydu; hayattayken aralarına girmeyi reddetmiş; ancak, ölümde,
onları gizlice ayırmıştı....

Sonra bir duraklama oldu. Hatırladılar...

"Biz oldukça tuhaf bir çiftiz - aşıklar," diye mırıldandı titrek bir şekilde. "Şimdi, sanki seni
bırakmaya dayanamıyorum gibi hissediyorum. Ve yine de... bu
sürmeyecek.--Canım, _aklını başına topla... ve çayını bitirir misin?"

"Hayır. Beni boğar," dedi bastırılmış bir tutkuyla. "Gitmem
gerekiyorsa - gidiyorum."

Adam ayağa kalktı, omuzlarını dikleştirdi. Kadın da ayağa kalktı, ona doğru döndü.
İkisi de diğerinin yüzünü net göremiyordu.

Sonra: "Sadece altı hafta!" dedi çok alçak sesle. "Roy--kendimizden utanmalıyız."

"Ben--içtenlikle," diye itiraf etti. "Hiç bu kadar utanmamıştım."

Şimdi aşağı bakıyor, yüzüğünü çeviriyordu. "Korkarım... Bu konuda yetenekli değilim. Bir şekilde... Lance hariç, pişman olamam."
Yüzüğü ekleminin üzerinden kaydırdı.

"Ah, _o canavar şeyi_ sakla!" diye acıyla fırlattı. "Ya da
khuda at. Kötü şans getireceğini söylemiştim."

İçini çekti. "Yine de--zavallı şey! Çok güzel..."

"O zaman takma; ama sakla"--sesi değişti--"bir
hatırlatıcı olarak. Birbirimize bir şey olduk... her şey
olmasa bile."

Gözleri hâlâ aşağıdaydı, dudakları pek sabit değildi.

"Bana çok yakındın. Yine de - ne kadar ... umursarsam, o kadar az üstesinden gelebiliyordum ... bunun. Ve sanki
sen--üzerinden gelemeyecekmiş gibi hissettim.. Lance."

"Aman Tanrım! Her tarafta acı, ters bir iş oldu! Sana
zarar
vermeye dayanamıyorum. Ve--konuşmalar ve tüm bunlar----" Başını salladı. Onun için
en acı kısmı bu değildi. "Ve sen----? Aman Tanrım--Hayes yine mi ön planda olacak?"

"_Hayır!_" Şiddetinin altında sitem yatıyordu. "Annem öfkelenebilir. Dolly Smyth ile
Keşmir'e gideceğim.--Ya sen----?"

"Ah, Narkhanda'ya gideceğim."

"Yalnız mı? Ama sen hasta. Bakıma ihtiyacın var."

"Yardım edilemez. Azim Khan bir hazine. Ve gerçekten umursamıyorum
bana ne gelirse."

"Ah, ama _ben_ umursuyorum----!"

Bu onun kalbinden gelen bir çığlıktı. Bastırma gerginliği koptu. O
sallandı, sadece algılanabilir bir şekilde----

Bir anda kolları onun etrafına dolandı; ve uzun bir süre birbirlerine sarıldılar, bildikleri tek tam yakınlık biçiminde...

Roy için, o son tutkulu öpücük ölüdeniz meyvesiydi. Rose için, bu onun
kasıtlı olarak oynadığı ve sonunda kendisinin de oyuncağı
olduğunu bulduğu temel bir güce tamamen teslim olduğu an'dı...

Bittiğinde--her şey bitmişti. Sözler küstahçaydı. Bir an onun ellerini sıkıca tuttu, yaşlarla dolu gözlerine baktı. Sonra
şapkasını ve bastonunu aldı ve verandadaki basamaklardan aşağı kör bir şekilde sendeleyerek indi....

* * * * *

Kulüpteki bekar odasına döndüğünde, ateşinin
yine çıktığını fark etti: gözbebekleri yanıyordu; küçük çekiçler kafasının her yerinde vuruyordu.
Mekanik bir şekilde, onu bekleyen iki mektubu aldı: biri
babasından, biri Jeffers'tan, Bayan Arden'la nişanlanmasından dolayı onu oldukça temkinli ifadelerle
tebrik ediyordu.

Bu bardağı taşıran son damlaydı.

IV. AŞAMA'NIN SONU.

V. AŞAMA.

KARANLIKTA BİR YILDIZ

BÖLÜM I.

"Sen hayatla
Çok sıkı örülmüşsün, sinirler sinirlerle iç içe geçmiş;
Hizmet hala hizmet için can atıyor, sevgi sevgi için...
İnsani görevin henüz bitmedi."
--R.L.S.

Narkhanda dak bungalovunun verandasında Roy tek başına yatıyordu, tembelce rahattı, halılar ve yastıklar ve Madeira bastonundan yapılmış bir şezlongun yardımıyla, sağlıksız bir açıyla; duvarlar ve kemerler güneş ışığıyla 
sıçrıyordu; ve yanındaki bir masa iyileşme aksesuarlarıyla
doluydu. Ev kağıtları vardı; kitaplar vardı; meyveler ve bir sifon, kesilmiş limonlar ve kırılmış buz vardı - düşünceli olmanın önerebileceği her şey kolayca
erişilebilir bir yerdeydi. Ancak iyileşmenin isimsiz depresyonu ruhuna ve uzuvlarına ağır bir şekilde asılıydı. Susamıştı; yalnızdı; zihinsel olarak olumsuz bir şekilde açtı. Yine de bir kitap mı, portakal mı almak istediğine yoksa sifon koluna mı basmak istediğine karar vermek için iradenin önemsiz çabasına değmez gibi görünüyordu. Bu yüzden orada öylece yattı, hareketsiz, duygusuz, vadinin karşısındaki karlara bakıyordu - yükselen zirvenin ötesindeki zirve, düz ışıkta uhrevi. Onların güzelliği, akşamın erken saatlerinin berrak berraklığı ve durgunluğu, içinde hiçbir yankı uyandırmadı. Beyni zamansız bir aralıkta geriye doğru seyahat ediyordu; hisler, hayaletler ve rüyalar arasında belirsizce dolanıyordu, muhtemelen yarı deliryum: çünkü Lance onların içindeydi ve annesi, Rose ve Dyan, imkansız şeyler söylüyor ve yapıyordu...

Ve daha belirgin aralıklarla, Azim Han'ın sakallı yüzü havada asılı duruyordu,
inatçı Sahib'ine bu yanılmaz ilacı, o
'chikken brath' veya jöleyi bastırıyordu. Ve ara sıra başka bir sakallı
yüz daha vardı: belirsiz bir şekilde tanıdıktı, ancak buna bir isim koyamıyordu.

İkisi arasında Simla'dan bir doktor getirmişlerdi. Bunun üzerine sert bir
tartışmayı hatırlıyordu. Hiçbir lanet olası doktorun ortalıkta dolaşmasını istemiyordu. Ancak Azim Han, efendisine olan sevgisinden dolayı emirleri açıkça reddetmişti:
ve yasak doktor belirmişti - daha da yorucu
bir tartışmaya yol açmıştı. Çünkü Roy hiçbir şekilde Simla'ya geri gönderilmeyecekti. Azim Han
onun yollarını ve ihtiyaçlarını anlamıştı. Başka birinin yanında olmasını istemezdi.

Ve bu sefer galip gelmişti. Çünkü
bilge bir adam olan doktor, tıbbi olarak ne zaman rıza göstermenin ısrardan daha iyi olduğunu biliyordu.
Ancak, şapka ve önlük giymiş, yemek ve yıkanma konusunda kendisini rahatsız eden ve cehennem gibi bir şekilde yolunu tıkayan garip bir kadının kısa bir araya girmesi olmuştu. Ateşi düştüğünde, manzaraya
karıştı; ve Roy'un içinde eski ruhundan, boğuk bir sesle '_Şahbaş!_' diye mırıldanacak kadar kalmıştı: ve gururla şişmiş olan Azim Han, her zamankinden daha otokratik oldu.

Diğer sakallı yüz, Delhi Sih'i Jiwan
Singh'e dönüşmüştü. Köylüler arasındaki sinsi
Ev Yönetimi masallarıyla mücadele ederek Tepeler arasında bir serseri gibi dolaşmıştı: ve Sahib'i çok
hasta bulup yardım etmek için kalmıştı.

Bu sabah ona Haziran ayının üçü olduğunu söylemişlerdi: Rose ile o garip, dokunaklı vedanın üzerinden üç haftadan biraz fazla zaman geçmişti. Lance ile son derece dokunaklı ve korkunç vedanın üzerinden yedi hafta bile geçmemişti. Yine de, zihni istemeden kıpırdanırken, ipleri yakalarken, sanki ölçüsüz bir uçurumun ötesinden başka bir hayata bakıyormuş gibiydi...

"Sahib uyudu mu? Yüzü bu birkaç günden beri daha mı iyi?"

Bu Jiwan Singh'in sesiydi; ve adam onu ​​takip etti - gergin ve sinirli, içgüdüsü neredeyse her ikisinden de boş hisseden birini rahatsız edecek derecede enerji ve amaç içeriyordu; gelgitte mahsur kalmış bir denizanası gibi amaçsızdı.

"Sigara içmiyor musun, _Hazur_? O alçak Azim Khan sigaraları mı unuttu?"

Roy çantasını açtı ve gülümseyerek kaldırdı.

"Alçak hiçbir şeyi unutmaz," dedi, ikisinin ihtiyaçlarını önlemek için birbirleriyle nasıl yarıştıklarını çok iyi bilerek. "Otur,
dostum--ve bana haberler anlat. Okumak için çok tembelim." Açılmamış bir 'Sivil ve Askeri Gazete'ye dokundu. "Tembellik şeytanını
kovmak için bile çok tembel. Ama dinlemeye çok hazır. Şimdi her şey sessiz mi?
Başka tamasha var mı?"

"Sınırın ötesinde sadece çok küçük bir tane," dedi Sih, kasvetli gülümsemesiyle: ve Hindistan Hükümeti'nin son zamanlarda Afganistan ile bir tür savaşa girdiğini açıklamaya devam etti; Jiwan Singh'in tahminine göre oldukça
'_kutcha bandobast_'[37]; ve tam olarak zamanında değil; ama yine de bir savaş.

"Yani----" diye sordu Roy, uyuşmuş ilgisi hafifçe canlanarak, "bunun
aşağıdaki belayla aynı oyunun bir parçası olması mı gerekiyordu?"

"Tanrı bana kulaklar verdi--ve akıllar, _Hazur_," ihtiyatlı cevaptı. "_Bu_ _pukka bundobast_ olurdu,[38] sıcak mevsimde, beyaz asker-_kütüğünün_ çoğu Tepelerdeyken, savaş ve belanın bir anda gelmesi için. Sayın Yargıç, Emir'in Hindistan'daki isyanları gazetesinde okuyup içinden, 'Vay canına! Şimdi Sınır boyunca küçük ateşler yakmanın zamanı geldi' demesinin _tesadüfen_ olduğunu mu sanıyorsunuz?"

"H-hayır--sanmıyorum----"

"Sayın Yargıç, Hindular ve Müslümanların -çok eğitimli birkaç kişi dışında- tek bir siyasi amaç olmaksızın birbirlerinin boynuna gerçekten düştüklerini mi sanıyorsunuz?"

"Hayır, dostum--sanmıyorum."

"Yine de bunlar halkımız arasında açıkça söyleniyor: ve çok azı, artık, düşüncelerini dile getirmeye cesaret ediyor. Çünkü acı çekenler sadıklar --_shurrum ki bhat_![39] Bu yeni çılgınlığa güvenmeyen bizler, kendimize 'İngiliz Raj'ı eski günlerdeki dostlarını koruma ve düşmanlarını vurma iradesini veya gücünü mü kaybetti' diye sormaya başlarsak bu şaşırtıcı mı, _Hazur_? _Swaraj_ için bağıran gürültücü azınlık Hindistan'ı bir kez daha bir savaş alanına çevirirse, _sizin_ halkınız gidebilir. Biz Sihler, Peştunlar ve Afganlar --eskiden olduğu gibi-- kapılarımızı döverken kalmalıyız----"

Genç İngiliz'in acı dolu kaşlarını çattığını görünce, geniş ruh halini kontrol etti. "Sahib'e kalbimin düşüncelerini özgürce söyleyebilirim; ancak bu, hasta bir adamı iyileştirmek için bir konuşma değil. Tanrı merhametlidir.
Her şey kaybolmadan önce - İngiliz Rajı büyük günlerde olduğu gibi güçle yeniden ayağa kalkabilir..."

Ancak, tatsız olsa da, konuşması bildiğinden daha güçlendiriciydi; çünkü Roy'un Hindistan'a olan sevgisi bildiğinden daha derindi. Jiwan Singh'in suçlamasının adaleti; iki ülkenin trajik bir şekilde ayrılmasına dair ima, içinde onu yarı uyuşukluktan etkili bir şekilde uyandırdı; ve süreç, donmuş bir uzuvda yaşamın karıncalanan yenilenmesi kadar acı vericiydi. Zamanında cesaretle, yerinde, Hindistan'a yönelik tehdit savuşturulmuştu: ancak hala oradaydı - uğursuz, uyumayan, neredeyse kontrolsüz.

'Scotched - öldürülmedi.' Lance'in sesi Roy'un beyninde çok net duyuluyordu; ve hastalıkla biraz daha uyuşmuş olan daha samimi acı,
bir kılıç gibi
kalbine saplandı....

* * * * *

Bir hafta içinde, bakım, beslenme ve kar alanlarından gelen eşsiz hava, onu fiziksel olarak yeni bir adam yapmıştı.
Zihinsel olarak, onu
gerçeklerle ve şu şaşırtıcı soruyla yüzleştirmişti,
'Sırada ne var?'

Aklının bir köşesinde bundan korkuyor, bundan kaçıyordu, çünkü bu onu
kendi kalbinin derinliklerine bakmaya zorlayacaktı; ve kararları,
üzerinde hâlâ bir sis gibi dolaşan depresyonla
bulutlanmışken, onları alma çabası lanetliyken. Doktor
bir tonik ve Simla'nın hafifliğinden bir esinti reçete etmişti; ama Roy buna aldırmadı.
Hastalığının esas olarak kalp ve ruhla ilgili olduğunu biliyordu. Gerçek
tedavi edici dokunuş ancak birinin veya diğerinin
özüne
işleyecek ok gibi bir şafttan gelebilirdi.

Bu sabah, normal benliğini yeniden ortaya koymak için, dışarı çıkıp günü on mil ötedeki Baghi dak bungalovunda geçirmek niyetiyle çok erken kalkmıştı. İşleri kolaya alarak, bunun yapılabileceğine inanıyordu.
El yazmasına göz atacaktı; ipleri toplamaya çalışacaktı. Suraj
daha sonra onu takip edebilirdi; ve akşamın serinliğinde
geçitten geçerek evine gidecekti.

Sıcaklık vaadiyle sislenmiş berrak bir gökyüzünün altında yola çıktı: hava
oldukça
tehdit edici bir şekilde durgundu. Ancak Narkhanda Ormanı'nın loşluğundan ve enginliğinden geçen bir patikanın ipi gecenin
nefesiyle buz gibiydi. Çamlar, ilexler ve deodarlar, aralıklarla
üstüne doğru çıkıntı yapan devasa bir kaya yamacına mucizevi bir şekilde tutunmuştu; tehdit edici, muazzam; ve sık sık, _khud_ tarafında, aniden
hiçliğe düştü. Yol dışarı doğru kıvrıldığında, güneş ışığının
sıçramaları onu desenlendirdi; ve aralıklı boşluklar inanılmaz derecede dingin ve uzak
karlı zirvelerin parıltısını ortaya çıkardı.

Normalde sahne--ıssız ihtişamı--Roy'u sarhoş ederdi. Fakat yanında taşıdığı ve kendi adıyla anılan yabancı, yükselen kayaların ve orman geçitlerinin gölgeli ihtişamına bambaşka bir şekilde tepki veriyordu. Bunun muazzamlığı, acı çeken bir adamı yoldaki bir çakıl taşının boyutlarına kadar küçültüyordu. Ve çakıl taşının duyarsızlık avantajı vardı. Durgunluk ve soğukluk onu ezici bir şekilde yalnız hissettiriyordu. Lance'e karşı ani bir özlem neredeyse dayanılmaz hale geldi...

Fakat Lance gitmişti. Geliniyle birlikte Paul, insan zihninden kaybolmuştu;
Parçalanmış bir yanılsama olan Rose da gitmişti. Daha iyisi--elbette; ancak,
ara sıra, içinde uyandırdığı adam hala onu görmek ve hissetmek için can atıyordu. Hayata belirgin bir heyecan veriyordu: ve eğer onu affedemiyorsa, onu anında unutamazdı da.

Ayrıldıkları gün ona verdiği şokun önemini daha da az unutabilirdi. Açıkça onu, tutkulu, egoist bir şekilde seviyordu - tıpkı onu hiç sevmediği gibi; açıkça annesine meydan okuyarak küçülmesine karşı koymuştu: ve yine de...!

Ne kadar öfkelenirse öfkelensin, Rajput gururu ve Rajput mirasına duyduğu gurur
derinden yaralanmıştı. Eğer tüm İngiliz kızları böyle hissediyorsa, bir başkasına evlenme teklif etmeden veya taptığı Annesine sanki bir aile iskeleti ya da gizli bir ahlaksızlıkmış gibi 'itiraf etmeden' önce onları daha fazla görmeye devam ederdi.
Anında Aruna düşüncesi geldi - hayranlığı, yüce tutkusu; sevebileceği ama İngiliz mirasından dolayı bir kenara
koymak zorunda kaldığı Aruna; sadece Hint kanı yüzünden bir İngiliz kızı tarafından bir kenara
koyulduğunu bulmak için.
Babasına ve kendisine karşı ortak görevi gereği evlenmesi gereken bir adam için hoş bir durum.

Peki ya Tara? Mümkün müydü...? Bu onun son çaresiz, 'Bunu yapamam, Roy--senin için bile' demesinin anlamı olabilir miydi?
Akıl alır mıydı--annesini tapınma noktasına kadar seven o kadın?
Hala son reddedilişinden
acı çektiğinden, bunu anlayamıyordu. Thea ve Lance de onu seviyordu; ancak, özellikle Lance'te, Kızılderili bağlantısını görmezden gelme yönündeki örtük bir eğilimin farkındaydı.

Tüm bu karmaşa onu çok yakından etkiledi, incitti ve şaşırttı, soğukkanlılıkla ele alınamayacak kadar.
Sadece gururunun bir siteme, evliliğe giden yolu tıkayan iki ucu keskin bir kılıca dönüştüğünü gördü: ve yüreğinin acılığıyla, anne babasını--özellikle de babasını--onu bu kadar acımasız bir duruma soktukları için, darbeyi yumuşatacak hiçbir uyarıda bulunmadıkları için affetmekte zorlandı.

Belki de insanlar İngiltere'de farklı hissediyordu. Eğer öyleyse, Hindistan onun için
bir yer değildi. Bulutlu, işkence görmüş beynine göre Oxford günlerine dair kibirli hayalleri ne kadar da apaçık çocukça görünüyordu! Bu trajik çalkantı zamanında onun için ne yapabilirdi? Ve gördüğü tüm Hindistanlar - görmediği birçoğundan bahsetmiyorum bile - o tek yanıltıcı isim altında nasıl bir araya getirilebilirdi? Bu, hayalperestlerin ve 'reformcuların' temel yanılgısıydı. Ondan tek olarak bahsediyorlardı, oysa o aslında çoktu - şaşırtıcı derecede çoktu. Birlik görüntüsü esas olarak İngiltere'nin eşsiz başarısından - rakip şefler, ırklar ve inançlar arasındaki dengeyi koruyan Pax Britannica'sından - kaynaklanıyordu; Avrupa'nın boşuna mücadele edip elde etmeye çalıştığı ırklar arası istikrarı minyatür olarak yaratmıştı. Ama şimdi, kötü niyetli bir güç, ilerleme adına, kendi ellerinin işini bozmaya
zorluyor gibiydi....

Tüm kalabalık düşünceleri, umutsuz ruh halinin kasvetiyle renklenmişti; ve vücudu, sarkan ruhuyla birlikte sarkıyordu. Dört mil
yürümeden önce, bacakları onu daha fazla taşımayı reddetti.

Açıklığa, ötesindeki enginliğin tam görünümüne çıkmıştı.
Yosun ve genç yeşille mücevherleştirilmiş çıplak kaya ve taş, patikanın
kenarından doğruca düşüyordu; ve bir grup kayadan fışkıran bir düzensiz çam, gök gürültülü bulutun gölgeleriyle mora dönen mavi mesafelere kabaca şablonlanmıştı. Düzleştirilmiş bir kaya parçası karşı konulamazdı; ve Roy oturdu, başını gövdeye yasladı, lüks bir şekilde kokladı - reçine ve
güneşin ısıttığı çam iğneleri. Ah, kendi evinde, kendi kayın ormanında olmak! Ama
bu havada yolculuk cehennem azabı gibi olurdu. Bu arada, yürüyüşü vardı; ve sıradan bir şekilde, kendini bir parça çikolatayla güçlendirmeye karar verdi. Bunun yerine - daha da sıradan bir şekilde, derin bir uykuya daldı...

Ama doğal olmayan bir pozisyonda uyku, rüyalar doğurur. Ve Roy, Lance'i; Rose'dan durmadan bahsettiği o son korkunç günü rüyasında gördü. Ama
rüyada bilinci yerindeydi; ve dalgın bakışları önünde Roy, Rose'u
kollarında tutuyordu; onu arzuluyor, ama ondan nefret ediyordu; çünkü ona yapışmıştı,
Lance'in yalvarışlarına aldırmadan ve sarsılmak istemiyordu....

Kendini kurtarmak için çılgınca bir çabayla uyandı -kaybının acısı tazeyken- gökyüzünün yoğun bir şekilde kapalı olduğunu, havada yaklaşan fırtınanın nefessizliğini buldu. Kuzeyde
mavi alanlar, güneşle 
sıçranmış kar fersahları vardı. Ama Güney'den ve
Batı'dan büyük taburlar geldi -musonun habercileri.

Baghi'nin 'gittiğine' kayıtsızca karar verdi.
Sırılsıklam olacaktı. Neyse ki burberry'sini getirmişti....

Yine de kıpırdamadı. Uzuvlarında, ruhunda, yüreğinde bir ton ağırlık asılıydı sanki. Sadece orada, oyulmuş bir sessizlikte,
aşağıya, aşağıya, uçurumun derinliklerine bakarak oturdu....

Ve ürkütücü, keskin bir şekilde, ayartma ona saldırdı. Çekişmesi neredeyse fizikseldi... Teslim olmak ne kadar da kolaydı -- bir çırpıda birçok düğümü kesmek!

O sararmış anda kendini önceden belirlenmiş bir başarısız olarak gördü; içindeki ikili gerginlikten kaynaklandığı varsayılan kötülükler tarafından evlilikten men edilmişti; sevdiği iki ülke arasındaki daha yakın birleşme umutları, İngiltere'nin kendini beğenmiş bir şekilde deneysel olması, Hindistan'ın İngiliz bağlantısıyla ve birçok benliğiyle savaş halinde olması nedeniyle gemi kazasıyla tehdit ediliyordu.
Önemsediği kişilere mutsuzluk getirmeye mahkûm gibiydi -- Aruna, Lance,
hatta Rose. Peki ya babası -- evlenemezse? Zavallı romanını
bitirecek cesareti bile yoktu...

Sonunda mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve her şeyin raydan çıkmış kenarına doğru ilerledi. Derinliklerin çekiciliği onu çekiyordu. Kanındaki kaderci gerginlik onu çekiyordu...

Annesinin bir zamanlar durduğu gibi duruyordu --bunu bilmese de--, uçurumun kenarında asılı duruyordu; kendi hayatı --içinde taşıdığı-- bir terazide asılıydı. Ölümcül eğimden, kocasının sesiyle kurtulmuştu --Batı'nın sesi. Ve şimdi, Roy'un kritik anında,
beyninde yankılanan Batı'nın --Lance'in-- sesiydi:
"Yüreğini yorma, Roy. Devam et."

Bir şekilde, dört yıl süren savaş boyunca devam etmiş olması nedeniyle, o askerce ifadede ne kadar rahat, inatçı bir cesaretin saklı olduğunu tam olarak biliyordu.
Cesaret ve komuta notası vuruyordu. Lance'in ta kendisiydi.
Sarsılmış sinirlerinin herhangi bir soyut etik çağrıya yanıt vermeyebileceği bir kriz anında onu otomatik olarak sakinleştiriyordu. Kendini toparlamak için bir an gözlerini kapattı; sallandı, en ufak bir parça--sonra
kasıtlı olarak bir adım geri çekildi....

Tehlike geçmişti.

Göz kapaklarının arasından şimşeğin parıltısını hissetti: fırtınanın ilk
çakması.

Ve geri çekilen çizmesinin topuğu arkasındaki patikaya sertçe indiğinde, onu bulutların
tamamen dışına
sıçrayan yaralı bir çığlık yükseldi.

"Zavallı Terry--zavallı ihtiyar!" diye mırıldandı, sadık yaratığı okşayarak; her zaman çok yakında, her zaman çiğneniyor--sadık olanların ortak
ödülü. Ve tuhaf bir düşünce araya girdi, "Eğer
gitseydim, iyi kalpli küçük dilenci arkamdan atlardı. Adil
olmaz."

Terry'nin istemsiz intihardan kurtarılmış olması, bir şekilde ikisinin arasında daha önemli bir düşünce gibi görünüyordu.

Başının üstünden gelen gürleyen bir homurtu ona başka düşüncelerin olduğunu hatırlattı--acil olanlar.

"Yaralanmadın, küçük ikiyüzlü. Hadi. Kaçmalıyız. "

Ve bir amaç uğruna kaçıp gittiler; Terry--aptalca

gürültülü--önce atlayarak....

DİPNOTLAR:

[Dipnot 37: Kaba düzenleme.]

[Dipnot 38: Sağlam düzenleme.]

[Dipnot 39: Utanç verici konuşma.]

BÖLÜM II.

"Elde edemediğim şeyi arıyorum;
Aradığımı elde etmiyorum."
--RABINDRANATH TAGORE.

Sonra fırtına ciddi bir şekilde koptu....

Çarpışan şimşek, çakan şimşek--giderek azalan aralıklarla--gözyaşsız gökler korumasız başının etrafında öfkeyle kükredi ve takırdadı. Gök gürültüsü
düşen odun yığınları gibi etrafında devrildi. Ateşli yılanlar, cenaze gibi sallanan ve inleyen kara dalların arasında aynı anda her yöne doğru fırladı.
Ormanın
kasveti, her şeyin tuhaf ihtişamını daha da artırdı: ve
Roy--canını savurmaya çok yaklaşmıştı--kalabalık ağaçlar ve yağmurun olmaması nedeniyle
mantıksız bir şekilde endişelendi.

Yeterince kendine gelmişti ki, bu utanç verici anti-doruk noktasına güldü.
Ama her zamanki gibi, sinirlerine dokunan ve bacaklarını kendiliğinden acele etmeye zorlayan şey tehlikeden ziyade ürkütücülüktü....

In kasvetli bir girintinin derinliğinde, düşünce ona saldırdı--"Neden her şeyi
bu kadar iyi biliyorum? Nerede...? Ne zaman...?"

İçindeki bir şimşek hafızanın loş girintilerini aydınlattı. Elbette--o
diğer yaz günüydü, şeylerin en başında;
Altın Dişler ve karanlık ve uğultulu gök gürültüsünün olduğu gün; bacakları, şimdi olduğu gibi,
kendiliğinden korku dolu bir telaş içinde; ve onu bekleyen Tara--Yüksek Kule Prensesi. Bir sızıyla onun nasıl
güvenlik noktası gibi göründüğünü hatırladı--çünkü asla korkmazdı.

Şimdi bekleyen Tara yoktu. Çok sıradan bir dak
bungalov ve yağmur yağarsa ve ıslanırsa şeytan gibi
huysuzluk edecek iyi yaşlı Azim dışında hiçbir güvenlik noktası yoktu.

Ah--işte sonunda geldi! Kovalarca. Yüzünü kırbaçlıyor, boynundan aşağı
ağrıyor, çırpınan burberry'sinin altında onu doyuruyordu. Acımasızca
vuruldu, dörtnala koşmaya başladı. Gök gürültüsü ve şimşek artık daha az
şiddetliydi; ve aslında bundan zevk aldığını fark etti hepsi.

Yorgun----? Hiç değil. Depresyonun miasması, elementlerin
atışmalarıyla
tamamen uçup gitmiş gibiydi. Doğayla haksız
özgürlükler almaya çok yaklaşmıştı. Şimdi de onunla
özgürlükler alarak karşılık veriyordu; ve onun savurganlığı, yaratılıştaki
tüm uyuşturuculardan daha iyi bir canlandırıcı olduğunu kanıtladı. Elektrik, onun 'havanın vahşi meleği',
her siniri karıncalandırdı. Garip bir his: ama bu _hayat_tı. Ve o
yarısından fazlasını ölü hissediyordu....

Ancak Azim Khan, 'sinirlerden' habersiz olduğu için--konuya
bambaşka bir açıdan baktı.

Güvenlik noktasına vardığında, Roy yanan bir odun ateşi buldu; ve
giysilerini kurutmak için büyük bir kamış kümesi gibi bir düzenek altında yanan bir mangal. Boşuna itiraz ederek, her giysiyi değiştirmesi istendi; ateşin yanına kurulmuştu, dirseğinde buharı tüten brendi ve su, limon ve şeker ve mektuplar... oldukça küçük bir yığın.

"_Belaiti dak, Hazur_,"[40] Azim Han gereksiz yere bilgilendirdi, tüm _bundobast_'a kişisel bir gurur havasıyla -İngiliz postasının zamanında
varışı da dahil.

Ayrıca paketler de vardı -büyükçe bir tanesi, babasından; bir diğeri Jeffers'tan, belli ki bir kitap. Ve aniden aklına geldi -bu 10 Haziran olmalıydı. Dün yirmi altıncı doğum günüydü; ve bunu hiç
düşünmemişti; tarihi hiç fark etmemişti! Ama _onlar_ bunu haftalar öncesinden düşünmüşlerdi: oysa o -zarif ve nankör- kendini
yarı unutulmuş olarak görüyordu.

Zarfları parmaklarının arasından geçirdi -Küçük, Tara. (Kalbi sarsıldı.
Bu bir tebrik miydi? Ona bundan hiç yazamayacağını hissetmişti.)
Aruna; Thea'dan gelen siyah kenarlı bir mektup; ve--kalbi bambaşka bir şekilde sarsıldı--Rose!

İnanılmaz! Ne anlama geliyordu? O--geri dönmüyordu...?

Merak--bir korku iğnesiyle keskinleşmiş--onu önce onun mektubunu açmaya yöneltti. Ve açılış satırını okuduğu anda, vicdan azabı
içini kapladı.

"Roy--Canım, dokuzuncusunu hatırlamaktan kendimi alamadım. Bu yüzden yazmam gerektiğini hissediyorum ve sana 'birçok mutlu yıl dönümü' diliyorum -- bundan daha mutlu -- tüm kalbimle. Senin için çok endişelendim. Çünkü eminim ki hastalanmışsındır. Lütfen hemen eve git ve kendi halkın tarafından uygun şekilde bakıl. Ben sonbaharda arkadaşım Bayan Hilton ile gidiyorum. Bir gün kesinlikle benden daha değerli bir eş bulacaksın. İyi günün geldiğinde, bana haber ver ve ben de sana aynısını yapacağım. Sana her zaman bol şans.--GÜL."

Roy notu cebine koydu ve ateşe bakarak oturdu, derinden
etkilenmişti. Onun bir görüntüsü --rahatlık için fazla baştan çıkarıcı-- beyninde canlandı.
Şaşırtıcı derecede çekiciydi. İyi yanlarının sonu yoktu:
ama ... çok büyük bir B ile....

Bakışları dalgın bir şekilde babasından gelen pakete odaklandı. Bu ne
olaydı? Hayal gücü kuvvetli olanlar için, açılmamış bir paket asla merak uyandırıcı gizem
havasını kaybetmez. Şekli bir resmi andırıyordu.
Annesi...?

Bir lüks düşünceyle ipleri kesti; son kat mendile kadar ambalajları çıkardı....

Sonra derin bir nefes aldı ve büyülenmiş gibi oturdu; Tara'nın yüzüne baktı--sonsuza dek baktı:--yanaklarındaki yabani güller biraz soldu;
saçlarının ihtişamı solmadı; Alçak, geniş alnından geriye doğru dalgalanıyordu; hassas dudaklarında ve sümbül mavisi gözlerinde gizli bir acı izi. Sadece babası böylesine çekici bir
görüntü yaratabilirdi. Ve Roy üzerindeki etkisi anında ... eziciydi....

Tara--en sevgili ve en güzel! Elbette oydu--her zaman, en derinlerdeydi. Aradığı hazine, şeylerin başlangıcından beri yanında çiçek açmıştı: ve gözleri hep ufukta olduğu için, ayaklarının dibindeki eşsiz çiçeği kaçırmıştı....

_Kaçırmış_ mıydı? Hiç şansı olmuş muydu? Tam olarak, onu genç ve şiddetli bir şekilde reddetmesiyle neyi kastetmişti? Ve--korkunç sebep olmasaydı--hala umut var mıydı? Rose'un talihsiz bölümünü hiç anlayacak mıydı... hiç affedecek miydi... Eğer, içten içe, Adem'in mazeretini savunabilseydi, bunu ona savunamazdı.

O mucizevi resmi ellerinin arasına alıp geniş şömine rafına koydu, o mesafe hayat yanılsamasını hızlandırabilirdi.

Sonra büyü yine onun üzerindeydi. Onun tatlılığı ve ışığı çirkin odayı aydınlatıyor gibiydi. Artık, ruhun ve bedenin her bir yeteneğiyle sevmenin ve aşık olmanın ne anlama geldiğini biliyordu; bunun bir yenilenme mucizesi, hayat iksiri olduğunu biliyordu. Ve o bilginin ışığı, bunun ikincil bir parçasının Gül'e sahip olma arzusu olduğunu ortaya koydu. Şiire dalmışken, aklına Tagore'dan bir parça geldi: 'Varlığımın derinliklerinde, parıltıların ve bakışların alacakaranlığında kalmış olan o... Ülkeden ülkeye dolaştım, onu kalbimin özünde tuttum.'

Çarpışan sinirlerin ve sarsılmış inancın tüm karmaşası; paramparça olmuş umutların ve ideallerin tüm karmaşası sonunda bir tutarlılığa kavuşacaktı - keşke... keşke----!

Ve aniden bulutlardan düşerek, mektuplarını hatırladı... _onun_ mektubu.

Babasının paketinden mühürlü bir zarf dikkatsizce düşmüştü: ama yakaladı ve açmakta yarı tereddüt etti. Ya evdeki cehennem azabı çeken biriyle nişanlandığını duyuruyorsa? Bunlardan
bir sürü ve onlarcası olmalı....

Babasının arması ve ev damgası olan 'Bramleigh Beeches'i taşıyan
iki sayfayı açarken eli pek de sabit değildi.

"Sevgili Roy (okudu),

"_Dokuz Haziran'ın_ nice mutlu yıllarına. Bizim en büyük
günlerimizden biriydi--değil miydi?--bir zamanlar. Senin en iyi ve en değerli
dileklerini sana iletiyoruz--burada. Ve tabii ki senin müthiş
haberlerini duydum; ama sen hiç yazmadın ve bana söylemedin--neden? Onun
güzel olduğunu söylüyorsun. Umarım çok daha fazlasıdır. Roy, eğer çocuktan çok
değişmediysen, çok daha fazlasına ihtiyacın olacak,
benim bildiğim.

"Lance hakkında aynı nefeste yazmak _acımasızca_.
O muhteşem çocukken, nasıl bir adam olduğunu tahmin etmek mümkün. Bana neredeyse yarınız gitmiş gibi geliyor. Ve eminim ki sana da öyle geliyordur--zavallı_ Roy. Bunun yolundan dolayı kötü hissetmene şaşmamalı;
ama onun özü buydu--bu tür şeyler. Charles Sorley'nin bir dizesi duyduğumdan beri aklımdan çıkmıyor:--

'Elbette bunu çok önceden biliyorduk;
Başından beri onun
hızlı, parlak bir sabah için;
fedakar, hızlı bir gece gölgesi için yaratıldığını biliyorduk.'

"Bunun hakkında hissettiklerimi _yazamam_. Ayrıca, acının
biraz hafiflemesini umuyorum; ve onu tekrar uyandırmak istemiyorum.

"Ama bu iki büyük şey bile değil - senin doğum günün bile - bu özel mektubu Bilezik Bağlı Kardeşime yazmamın en gerçek nedeni değil. _Hatırlıyor musun_? Sakladın mı, Roy?
Senin için hala bir şey ifade ediyor mu? Benim için ediyor - ama bundan hiç bahsetmedim ve senden hiçbir hizmet istemedim. _Ama_--şimdi söyleyeceğim. Kendim için değil. Korkma! Amca Nevil için - ve bunu Teyze Lilamani adına istiyorum.

"Roy, eve geldiğimde, ondaki değişim beni perişan etti. Onu
kaybetmenin üstesinden hiç gelemedi. Ve sen de bir nevi
kayboldun - şimdilik. Seni istemekle kalbini nasıl yıprattığını görebiliyorum: ama sanırım hiç söylemedi. Ve sen - orada, muhtemelen seni zerre kadar özlemediğini düşünüyorsun. Seni
_tanıyorum_ ve senin yollarını da. Ayrıca onu da tanıyorum--ki bu, bir meleğin muhtemelen daha iyi düşüneceği bir yere

aceleyle girmem için kullandığım eski püskü bir bahane!

"Geri döndüğümden beri o benim için bir melekti; ve ben
burada koştuğumda onu neşelendiriyor gibi görünüyor. Ben de öyle yapıyorum--sık sık. Ama ben
Roy değilim! Ve belki de teyze Jane'in yaklaştığını söylediğimde cüretkar talebimi affedersin--kesinlikle _yaklaşıyor_! O, kız kardeşçe kaygının mükemmel bir
devi oluyor. Londra'ya gitmeyeceği için,
sezondan sonra sevgili Beeches'i karargahı yaparak onu neşelendirmekle tehdit ediyor! Ve o--zavallıcık--pisliklere karşı tekmeleyecek kadar
cesareti yok. Eğer _sen_
gelseydin, bir bahanesi olurdu. Tek başına--onun vicdanlı pençeleri arasında çaresiz!

"Eğer _bu_ seni getirmeyecekse, hiçbir şey getirmeyecek--bileziğim bile

emri.

"Haziran ayındaki yolculuğun bir kabus olacağını _biliyorum_. Ve Hintli arkadaşlarınızı veya Bayan Arden'ı
bırakmaktan hoşlanmayacaksınız. Ama düşünün--işte o
yalnız, sadece sizin ona verebileceğiniz şeyi istiyor. Ve o gün size
gönderdiğim bilezik--eğer_ sakladıysanız--bana 'Gel--_çabuk_' deme hakkını veriyor. Bu bir anahtar olabilir. Ama pişman olmayacağına söz veriyorum. Eğer yapabilirsen, Wire.

"Her zaman sevgi dolu
TARA."

O karakteristik ve sevimli
mektubu okumayı bitirdiğinde planları kesilmiş ve kurutulmuştu. Onun karşı konulamaz çekiciliği ve içindeki karşı konulamaz dürtüsü hassas
karmaşık doğasının
düşüncelerine yer bırakmıyordu. Hafızanın tüm
kapılarını açtı; her sinirin Ev için - ve geç keşfedilen Tara için - ağrımasına neden oldu; ama
çok da geç değildi, tutkuyla dua etti...

Kabus gibi yolculuk artık onun için korkutucu değildi. Her anlamda
'onun emrindeydi.'

Eski, çok eski mektup kutusunu -hediyesini- çıkarıp açtı. Orada
bilezik, onun tuhaf, çocuksu notunun içinde katlanmış halde duruyordu;
'çorabının'
'kurdelesi' ve saçının parıldayan telleri. Bunu görmek
en ufak bir utanç duymadığı gözyaşlarını getirdi.

Ayrıca annesinin önünde durup
'oyun'larında yer alan olası yükümlülüklere itiraz ettiğini de hayal etti. ' Ve yıllar boyunca onun sözleri, bakışı ve tonu ona geri döndü: 'Unutma, Roy, bu her zaman için. Eğer senden herhangi bir
hizmet isterse, reddetmemelisin--asla... Bileziği saklayarak bağlısın...'

Tel mi? Elbette isterdi.

Gün bitmeden mesajı ona hızla ulaştı: "Sözleşme iptal.
İlk olası tekne geliyor. Emrinde--ROY."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 40: İngilizce posta.]

BÖLÜM III.

"İnsanların sevgilerini sakladıklarını bilmiyor muydun,
Toplanması için çok değerli görünen bir çiçek gibi?"
--WU-TI.

Sığınak--sonunda! Rüyalarının bahçesi--tufandan önceki dünya--temmuz akşamının sessiz--renkli sonunda; bahçe, Joe Bradley ve 'gagalı annesinin' gelmesinden sorumlu olduğu için kaderiyle canlı bir şekilde
örülmüş durumda.

Bu tür bahçeler ağaçlardan, çiçeklerden ve meyvelerden daha fazlasını barındırır. İnsan hayatları ve
karakterleri, topraklarının büyümesidir. Sınırların ve çitlerin toptan yıkılmasıyla, etkileri azalabilir; ve bu, beyefendinin göze batmayan etkisi gibi, insan doğasının, özellikle de İngiliz doğasının savurup atamayacağı bir etkidir.

Şair ve savaşçı Roy, kanında çölün ve ufkun cazibesiyle, kendisini bu özel bahçenin manevi bir ürünü olarak da biliyordu; geniş çimenlik (hatırladığı kadar geniş değildi), gül tarhları ve eşsiz yapraklarının tüm ihtişamıyla
kayınlar; hepsi yağmurla yıkanmış havanın narin berraklığına
dayanmıştı; tıpkı tozun Jaipur'un aurası olması gibi, İngiltere'nin aurasıydı.

Akşam yemeği bitmişti. O ve babası çimlerde oturuyorlardı; yanlarında küçük bir masa, cam kahve makinesi ve gümüş bir tabakta çikolatalar; purolarının dumanı havada asılı, sürükleniyor, hiçbir esintiyle
uğraşmıyordu. Ayaklarının dibinde Terry yoktu. Sadık yaratık -acımasız bir sefaletin görüntüsü- karantinada kalbini yemeye götürülmüştü. Ağaç tepelerinin arasında, neredeyse dolunay olan bir ayın hayaleti asılıydı. Bir yerlerde, çalılıkların uzak sessizliğinde, bir bülbül
kendi kalbiyle sıvı alt tonlarda iletişim kuruyordu; ve Roy'un kalbinde
umutla
dolu bir huzur, acı ve özlemin ışıltısı vardı----

Tam o sabah, dünya dışı bir saatte, üç buçuk yıllık bir yokluğun ardından İngiltere'ye inmişti: ve bunun karmaşık duygular açısından ne anlama geldiğini, sadece orada bulunanlar biliyordu. Araf yolculuğu beklentileri gölgelemişti. Tekrarlayan ateş ve deniz tutması arasında, Eve
varıp varamayacağı şüpheli görünen günler olmuştu. Ama zayıf bir bünye ve yaşama isteği galip gelmişti: ve erken saate rağmen babası rıhtımda olmayı ihmal etmemişti.

Onu ilk gördüğünde Roy'a -Tara'nın mektubuna rağmen- hazırlıksız olduğu bir şok yaşatmıştı. Hatırladığı baba bu değildi -esprili, telaşsız, her zaman genç; ama o kadar değişmiş ve yorgun görünümlü bir adamdı ki, boş ceket kolu ve şakaklarındaki gümüşle dokunmuş saçlarıyla neredeyse bir yabancı gibi görünüyordu.

Gerçek buluşma anı zor olmuştu; Bunun verdiği sevinç o kadar derin bir acıyla karışıktı ki, İngiliz oldukları ve birbirlerinin boynuna sarılarak içlerindeki stresi gideremedikleri için yüzeysel sıradanlıklara umutsuzca tutunmuşlardı.

Ve Tara'nın da orada olmaması gizli bir sızı yaratmıştı (Roy bunun için kendini sertçe azarladı). Sir James'in balık tutmak için İskoçya'ya gittiğini bildiğinde bunu beklemek aptallıktı. Ama aptallık etmek
aşığın ayrıcalığıdır; ve Port Said'de onu bekleyen mektup yüzünden olağanüstü olmayan sabır yeteneği
aşırı zorlanmıştı.

Bu gece geri döneceklerdi; ama onu yarına kadar
görmeyecekti...

Cebinde Tara'ya benzer kısa bir not vardı, ona 'sadık
Bileklik Şövalyesi'nin Eve hoş geldin dediğini söylüyordu. Boşuna onun kızkardeşçe şefkatinin satır aralarını araştırdı. Onu tüketen şüpheyi hiçbir şey yatıştıramazdı, sadece elleriyle ve gözleriyle temas. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, zor toplantının ardından
zor bir gün gelmişti. Evde ve bahçede dolaşıp, duygularını çok dikkatli bir şekilde gizlemişlerdi. Stüdyoda uzanıp sigara içmişler, babasının son resimlerine bakmışlardı. Aileden
konuşmuşlardı. Jeffers, hafta sonu için yarın gece gelecekti;
Tiny, Salı günü değerli Bebek'le; Jerry, belirgin bir şekilde kendine gelmişti
ve Roy'u görmek için can atıyordu. Hatta Jane Teyze bile biraz istekli görünüyordu. Ve o,
hak etmediği halde, onların 'bir saçını bile kıpırdatmasını' beklemiyordu. Sonra
Kızılderili durumunu tartıştılar; ve Roy--utanmayı unutarak--Evdekilerin ne kadar az farkına varmasına,
anlamasına izin verildiğini görünce öfkelendi.

Şimdiye kadar, onun hızlı açılıp kapanmasıyla ilgili tek bir soru bile sormadı, ki bunun için
lütufkâr bir şekilde minnettardı. Ve düşüncelerinin ön planında ve arka planında yaşayan ondan tek bir kelime bile duymadı.

Roy, üç buçuk olaylı yılın uçurumunu aşmaları için biraz zaman alacağını düşündü.
Geçmiş bir yakınlığı
hızlandıramazdınız. Yarın her şey daha iyi olacaktı, özellikle de...

Yine de, babasının göze çarpmayan zevk ve şefkat belirtilerinden anlatılamayacak kadar etkilenmişti: ve şimdi - purolarıyla
birlikte otururken, gün ışığının son saatlerinde - her şey daha kolay geliyordu.

"Baba," dedi aniden, gözlerini bahçeden, onun manevi ürünü olan yanındaki adama çevirdi. "Biraz
şaşkın görünüyorsam, bunun nedeni hâlâ bir rüyada yürüyüp konuşmamdır;
uyanıp bunun doğru olmadığını görmekten korkuyorum!
Bütün bunların güzel, inanılmaz _aynılığını_, içimdeki
şaşırtıcı değişimlerle bir anda ayarlayamıyorum."

Babasının gülümsemesinde dostça, anlayışlı bir hava vardı.

"Acele etme, Çocuk. Tüm derin köklerin burada. İstediğin kadar
değiş, sen hâlâ oradasın--onun oğlu."

"Evet--işte bu. Her yer onunla dolu," dedi Roy çok alçak sesle; ve şu anda daha fazlasını söyleyecek kadar güvenemiyorlardı.

Sir Nevil'in gözünden kaçmamıştı ki, çocuk oturma odasından kaçınmıştı ve en sevdiği yazlık yeri olan ikiz kayınların altına hiç girmemişti. Şimdi orada asılı bir hamak yoktu.

Uzun bir aradan sonra, Roy umursamazca şöyle dedi: "Sanırım
şimdiye kadar eve varmışlardır?"

"Tam olarak bir saat önce," dedi Sir Nevil; ve Roy'un istemsiz
kaçaması onu şunu eklemeye yöneltti: "Bu gece orada koşturmayacaksın, ihtiyar. Yorgun olacaklar. Sen de öyle. Ve ilk vuruşu
benim yapmam adil. Uzun zamandır bekledim, Roy."

"_Babalar!_" Roy aynı anda hem pişman hem de sitemkar görünüyordu - havada bir azarlama hissettiğinde, okul günlerinin ilgi çekici bir numarası. "Hiç
söylemedin - bana hiç fikir vermedin."

"_Sen_ fikrin kabul edilebilir olacağını hiç söylemedin."

"Öyle değil mi? Mektuplar şeytandır," diye mırıldandı Roy - şimdi hepsi pişmanlık. "Ve
Tara olmasaydı----" Garip bir şekilde durdu. Gözleri buluştu
ve gülümsediler. "Biliyor muydun... yazmış? Ve ben bu yüzden buradayım?"

"Aferin, Tara! Bilmiyordum. Hafif şüphelerim vardı. Ayrıca
resmimin seni cezbedebileceğine dair hafif bir umudum da vardı----"

"Ah, _olurdu_--mektup olsun ya da olmasın. İlham verici bir şey."--Bu konuda
zaten uzun uzun yazmıştı.--"Çok zekiydiniz--ikiniz!"

Babası gözlerini kırpıştırdı. "Öyle de olabilir. Roy'umuzu tanımanın
küçük bir avantajına sahiptik!"

Gökyüzünden tüm ışık çekilene ve ay kendi
aydınlanana kadar oturdular. Daha erkendi; ama zaman böyle bir günün en önemsiz bileşenidir; ve Sir Nevil saat onda kalktı.

"Yorgun görünüyorsun, ihtiyar. Ve ne kadar erken uyursan, yarın o kadar erken
olur! Senin bir evcil aksiyom. Hatırlıyor musun?"

Hatırlamıyor muydu?

Birlikte yukarı çıktılar; büyük ev baskıcı bir şekilde boş ve sessiz görünüyordu. Roy'un odasının eşiğinde iyi geceler dediler. Bir an
elle tutulur bir gariplik oldu; sonra Roy - bunun üstesinden gelerek - öne eğildi ve babasının şakağındaki beyaz saç tutamını öptü. "Tanrı seni korusun," dedi Sir Nevil oldukça kısık bir sesle. "Orada
rahatça uyumalısın. Rüya görme."

"Ama ben rüya görmeyi severim," dedi Roy; ve babası güldü.

"İçten içe o kadar da şaşırtıcı derecede değişmemişsin! Bir silah kadar kesin, kahvaltıya
geç kalacaksın!"

Ve rüya gördü. Göz kapakları düştüğü anda -o oradaydı,
kayınların altında, onların sığınağıydı- bütün gün ruhunun sınırlarında bir ışık gibi
dolaşan o kadın, görülmediğini hissetti. Aralarında hiçbir kelime yoktu, ne de kelimelere ihtiyaç vardı; sadece
anlaşmanın, yeniden bir araya gelmenin tarif edilemez huzuru...

Rüya -ya da ziyaret- kim söyleyebilirdi? Ona öyle geliyordu ki, ancak
sonra uyku geldi--yenilenmenin rüyasız uykusu....

* * * * *

Çok erken uyandı: aylardır bilmediği bir uyanış. Ve dışarıda bahçede bir
sabah mucizesiydi: ilahi bir şekilde berrak, İngiltere'nin yumuşak berraklığıyla; kümelenmiş
ağaçlar, karanlık bir şekilde düşünceli; çimenlik çiyden gümüş grisi; her yerde
bulanık hatlar ve yumuşak gölgeler; Doğu'nun sert parlaklığı ve karşıtlıklarından sonra göz ve ruh için saf bir merhem.

Ayağa kalkmak çılgınlık; ama orada yatıp beklemek imkansız. Bunu denedi,
sonsuz gibi görünen bir çağ boyunca: sonra kaçınılmaz olana yenik düştü.

Giyinirken, bulutlar mavinin üzerinden geçti. Bir yağmur
fışkırdı açık penceresini kamçıladı; onu şakacı bir ruh haliyle tehdit etti. Ama
aşağıya doğru sürünüp oturma odası pencerelerinden birinden dışarı çıkmadan önce, gökyüzü tekrar berraktı, aylarca süren üzüntü ve strese
keskin bir şekilde vuran
mutluluğun titrek ışıltısıyla.

Şapkasız, ıslak çimenlikte yürüyerek ve
kayın ağacının çekimine direnerek, açık bataklığa doğru ilerledi; Hindistan'ın tutkulu mavi kubbesinden çok daha yakın görünen dost canlısı gökyüzüne
açılmayan uzay ve renk sellerini özledi.

Fundalığın çiçek açtığını görmeyeli beş yıl olmuştu - yoksa beş on yıl mıydı?
Görüntü, o diğer Temmuz gününü hatırlattı, o gün kafası hayallerle dolu ve kalbinde ayrılığın
acısı ile sırtın uzunluğunu yürümüştü.

Ona göre, o uzaktaki varlık neredeyse başka bir hayattaki başka bir Roy gibiydi. Sadece -babasının ona duygulu bir şekilde hatırlattığı gibi- ilk Roy ve sonuncusu aynı kadının ruhundan haberdardı; o zamanlar görünür, şimdi görünmez; yine de onun kendine ait kıldığı her mekanda hissedilir bir şekilde mevcuttu. Ev onunla doluydu; orman onunla doluydu. Ama çok korktuğu
hatırlama sancıları, daha ziyade tarif edilemez, uhrevi bir
birleşme hissine dönüştü. Tek istediği, hayatının ve işinin her zaman onunla, yani Tara ile -eğer o böyle
istediyse...

Tara'yı düşünmek sabırsızlığını canlandırdı ve adımlarını tekrar eve doğru çekti.

Ormanın içinden geri yürürken, aniden Altın Dişleri bulduğu açık alana geldi ve orada biraz oyalandı - fırtınayı, dehşeti ve kavgayı; Tara'yı ve
bileziğini; ve _onun_ ilham verdiği, tüm ilhamlarının kaynağı olan o çocuksu dürtünün derin, farkına varılmamış önemi. Ve
şimdi--on yedi yıl sonra, bilezik onu ikisine de geri çekmişti; belki de onu,
avı kusarak affedilmez bir günahtan kurtarmıştı.

Aynı yosunlu yolda, neredeyse bir rüya içinde yürümeye devam etti.
Dişleri bulmuştu. Yüksek Kule Prensesi bekliyordu--'Uzaktaki Yıldızı.'

Yine, o gün olduğu gibi--beklenmedik bir şekilde ağaçlarının görüş alanına girdi:
ve--harikaların harikası (yoksa dünyadaki en doğal şey miydi?),
Tara'nın kendisi, ormanı siyah-beyaz evin arazisine bağlayan başka bir patikadan ona yaklaşıyordu, bu ev arazinin bir parçasıydı.

Anında bir adım geri çekildi ve durdu, böylece o farkına varmadan
onu fark edebilirdi:--hatırladığı güzelliği, yeni
sevimliliği.

Güzellik onun özüydü.
Kelimelere olan doğuştan gelen hissiyle, bunu Rose'a hiç--kazara bile olsa--uygulamamıştı. O da sabırsız mı hissediyordu? Bir 'sürpriz' için mi kahvaltıya geliyordu?

Bu mesafeden, onu ilk kez fark ettiği o kritik
olaydan bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu; sadece daha
kırılgandı -bir gölge fazla kırılgan. Bu onu incitiyordu. Kendini sorumlu hissediyordu. Ve
yine, bugün -çok akıllıca- bir delphinium mavisi elbise giymişti; yüzünün yarısına kadar sarkan gölgeli bir şapka. Ancak pembe bir gül yoktu -ve minnettardı. Güller hala çok uğursuz bir çağrışım taşıyordu.
Bir daha asla bir Mareşal Niel'e tahammül edebileceğinden şüphe ediyordu -hem Lance'den hem de diğerinden dolayı.

Tara çiçeğini giymişti -tatlı bezelye, en soluk pembe ve lavanta. Ve,
onu görünce, şüphenin her zerresi, ona olan aşkının berrak alevinde yanmış gibiydi:--kalbin ve duyuların baş döndürücü bir karmaşası değil, ikisinin de seyrek bir yoğunluğu, yaratıcı yaşamın sunağından bir kömürle dokunmuş.
Bilgi, sabırsızlığını dizginleyen hafif bir el gibiydi. Şair, sevgiliden aşağı kalmayan, altın sisin
içinden yavaşça geçmek istiyordu....

Ama kıpırdandığı anda, onu duydu; onu gördü....

Daha önceki gibi buyurgan bir hareket yoktu; ama bir tanıma,
hoş geldin ve--bir şey daha----?

Şimdi acele etti....

Bir sonraki anda, birlikteydiler, elleri kenetlenmiş, gözleri gözlerin içindeydi.
Aralarındaki yüzeysel yabancılık hissi, samimi yakınlığın alt hissi--ne kadar heyecan verici olsa da--konuşmayı şaşırtıcı derecede zorlaştırıyordu.

"Tara," dedi, nefesinin hemen üzerinde.

Hassas dudakları aralandı, titredi ve tekrar kapandı.

"_Tara!_" diye tekrarladı, baş döndürücü bir şekilde inanmaz bir şekilde, bir an önce kibirli bir şekilde emin olduğu yerde. "_Gözlerinin bana söylediği şey doğru mu? Oradaki deliliğimi affedebilir misin? Dünyanın diğer ucundan beni çağırdın; ve ben _sana_ geldim... her zerremle... Seni seviyorum; ve hala... bilezikle bağlıyım..."

Bu sefer dudakları titreyerek bir gülümsemeye dönüştü. "Ve bu Dua Kitabı'ndaki yakınlıklardan biri değil!" diye hatırlattı ona, gözlerinde o diğer Tara'nın parıltısı.

"Hayır, Tanrıya şükür--değil! Ama bana cevap vermedin, biliyorsun..."

"Roy, ne hikaye! Bunu gerçekten ilk ben söyledim!" Gözleri şimdi tekrar söylüyordu; ve o, kelimelerden yoksun, sessizce kollarını uzattı.

Eğer bir an durakladıysa, bunun sebebi kendisinden bile daha fazla başı dönüyor olmasıydı.
Ama onun özleminin gücü onu fiziksel bir güç gibi çekti ve dudakları onunkileri ele geçirirken, aşkın dehşeti ve gerçeği onu yakaladı ve bilinen kıyılardan keşfedilmemiş denizlere sürükledi....

Bu onun pek tanımadığı bir Roy'du. Ama kalbi biliyordu; uyanmış kadınlığının her nabzı biliyordu....

Şu anda düşünmek mümkün oldu. Çok nazikçe onu biraz geriye itti.

"O-oh--hiç bilmiyordum... sen ... böyleydin! Ve zavallı bezelyelerimi paramparça ettin! Şimdi--uslu ol! Sana _bakayım_...
doğru düzgün, ve Hindistan'ın sana ne yaptığını göreyim. Bana bir şans ver!"

Ona bir şans verdi, hala onu tutuyordu -- gerçek olduğundan emin olmak için.

"Yüksek Kule Prensesi, biz gerçekten BİZ miyiz? Yoksa bu bir 'büyü' mü?" diye sordu, sadece yarı şaka olarak. "Şu anda bir kelebeğe dönüşecek misin----?"

"Söz veriyorum, yapmayacağım!" Alçak kahkahası pek de istikrarlı değildi. "Biz BİZ'iz--gerçekten.
Ve hayallerinin gerçekleştiği En Uzak Son'a ulaştık. Hatırlar mısın--her zaman yapamayacaklarını söylerdim. Çok çılgınlardı. Bu yüzden ben hak etmiyorum----"

"Hak etmeyen _benim_," diye patladı aniden tutkuyla. "Ve seni
kendi ağacımızın altında bulmak! Unuttun mu--o gün?
Elbette _sen_ en tepeye gittin; ve ben gitmedim. Garip--değil mi?--hayatın _parçalarının_ beynine nasıl bu kadar keskin bir şekilde kazındığı; ve
her iki taraftaki büyük
alanların tamamen silindiği. O gün benim parçalarımdan biri.
Bu kadar açık mı--senin için?"

"_Bana_----?" Onun bilmediğine inanmakta güçlük çekiyordu....
Utanmadan, onun bilmesini istiyordu. Ama onun bir kısmı ona garipti--heyecan verici derecede garipti: bu da işleri o kadar da basit kılmıyordu. "Roy," diye devam etti, aydınlık bir duraklamadan sonra, ceketinin üst düğmesini çevirerek. "Sana bir sır vereceğim. Büyük bir sır. O Gün benim için her şeyin başlangıcıydı.--Şşş--dinle!"--Parmakları sadece
dudaklarına dokundu. "Kendimi--oldukça utangaç hissediyorum. Ve eğer sessiz kalmazsan,
anlayamam. Elbette seni her zaman... sevdim, Atholl'un yanında. Ama
ondan sonra... kavgadan sonra, sana sadece... hayran kaldım. Ve... ve...
o zamandan beri hiç bitmedi..."

"Tara! En güzelim!" diye haykırdı, coşku ve dehşet arasında; ve
onu tekrar kendine çekerek, onu yumuşakça, tekrar tekrar öptü, kırık sevgi sözcükleri mırıldandı. "Ve _ben_ vardım...!"

"Evet. Oradaydın... şiirlerinle, Lila Teyze'nle ve Hindistan'la ilgili hayallerinle--başın hep yıldızların arasında..."

"Basitçe söylemek gerekirse, şımarık bir çocuk--bir keresinde bana söylediğin gibi--kendime sarılmış."

"Hayır, değildin. Buna _sahip _olmayacağım!" diye ona eski
buyrukçu tavrıyla karşı çıktı. "Her türlü harika şeye sarılmıştın. Bu yüzden
sadece ... beni görmedin. Başımın üzerinden temiz görünüyordun. Elbette bu
sık sık beni mutsuz etti. Ama--seni daha çok sevmemi sağladı. Biz kadınlar böyleyiz. Peşimizden koşanlar erkekler değil; diğer tür...! Zavallı Aruna'nın başının üzerinden temiz görünmeni bekliyorum. Ve ona,
özel olarak sorsam, bunun kısmen nedeni olduğunu itiraf ederdi... ve diğer kız da
... eğer ..."

"Canım--_yapma_!" diye yalvardı. "Utanıyorum, kelimelerle anlatılamayacak kadar. Sana her zerresini dürüstçe anlatacağım... Tara'm. Ama bu bizim anımız. Daha fazlasını istiyorum--senin hakkında.--Otur. Sabahın erken saatleri. Sonra içeri gireceğiz (elbette
kahvaltıya geliyorsun) ve babama hayatının sürprizini yaşatacağız...
Boş ver eski şapkanı! Yoluna çıkıyor. Ve saçını görmek istiyorum."

Kendisine ve Tara'ya, dokunaklı bir şekilde sevgili olana yeni gelen bir utangaçlıkla
tokalarını çıkardı; rahatsız edici şapkayı attı ve başını ellerinin arasına aldı,
gerçek altından sıcak, narin kahverengi tonlarına dönen kalın bukleleri hafifçe okşadı.

Sonra onu sandığın yanındaki yosunlu koltuğa bıraktı; ve kendini
eski usulde onun önüne attı, dirseklerine yaslanarak--kendini kaptırmış, aşık;
ilahi bir şekilde, kendini bilmezlikten gelmeden.

"Şu anda başının üzerinden bakmıyorum," dedi, gözleri onun gözlerinde derinlerde: - daha da derin, yabani gül kızarıklığı şakaklarının narin çukurlarını istila edene kadar; ve öne eğilerek elini o
fazla anlamlı gözlerin üzerine koydu.

"Beni tamamen kör etme--canım. İnsanlar uzun süre güneşten
uzaklaştırıldığında----"

"Ama Tara--sen neden _gittin_...?" Eli çekti ve tutmaya devam etti.
"Gelmen için yalvardım. Seni istedim. Neden _gittin_...?"

Kadın başını salladı, yarı hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Bu benim eski Roy'umun bir parçası!
Ama sen bunu bilmeye yetecek kadar erkeksin--şimdi, söylemeden. Ve ben o zaman
bilecek kadar kadındım. En azından içgüdüsel olarak biliyordum...."

"O zaman bunun nedeni... çünkü--ben yarı... Rajput'um değil miydi?"

"_Roy!_" Ama tüm şaşkınlığına ve sitemine rağmen, sezgisi ona
bu fikrin onun için tamamen yeni olmadığını söyledi. "Bunu--düşünmene ne sebep oldu?"

"Şey--çünkü kısmen... dışarıdaki şeyleri kopardı. Bu beni
ürküttü. Ve babamın mucizevi resmi beni intikamla uyandırdığında...
korkuttu. Merak etmeye başladım... Sevgilim, Teyze Helen... Sir James... konusunda _tam_ emin misin?

Duraksadı--sadece bir nefes alma aralığı; serbest eli saçını okşadı.
(Bu sefer başını çevirmedi.) "Annem konusunda kesinlikle eminim.
Görüyorsun ya... biliyor... bunun hakkında konuştuk. Kardeş gibiyiz,
neredeyse. Babama gelince... şey, daha az samimiyiz. Haberin geldiğinde... biraz olsun rahatlamış gibi göründüğünü düşündüm..." Gözlerindeki acı onu
kontrol etti. "Kutsanmış olanım, bunun için endişelenmeye _cesaret etmeni_ istemiyorum. Kendimi mutluluk ve
gururla aşmış hissediyorum. Annem çok sevinecek. ... _biraz_ ... neler yaşadığımı anlıyor. Elbette - konuşmalarımızda, bana bu tür 'güçlü zıtlıkları' karıştırmanın
ne gibi trajedilere yol açtığını açıkça anlattı. Ama dedi ki
hepiniz oldukça istisnaiydiniz. Ve o bu tür şeyleri biliyor. Ve
_o_ asıl mesele. Eğer--ihtiyaç varsa, her zaman Baba'yla hesaplaşabilir. O yüzden
sadece sessiz ol--içeride!"

"Ama... o gün," diye ısrar etti, Roy gibi, "_sen_ bunu
düşünmedin mi----?"

"Gerçekten düşünmedim. Sadece kalbinin Teyze Lila ve Hindistan'la dolu olduğunu ve bana yetecek kadar yer olmadığını hissettim. Ve _tüm_ alanı--ya da hiçbir şeyi
istedim. Belirsiz bir şekilde, bunun _onun_ hayali olduğunu biliyordum. Ama benim kötü
gururum bunun _senin_ hayalin olması gerektiği konusunda ısrar ediyordu. Çok geçmeden,
Annem bana Teyze Lila'nın en başından beri nasıl plan yaptığını ve dua ettiğini anlattı, çünkü evliliğin senin için tek büyük zorluk olabileceğini biliyordu; ve bundan sadece
Anneme bahsedebiliyordu. Bu onların büyük bağıydı; her şeyin arkasındaki fikirdi--dersler ve her şey. Yani görüyorsun, o
her zaman, beni bir şekilde ... senin için yaratıyordu. Ve bu onun için ne kadar acı bir hayal kırıklığı olmuş olmalı! Eğer tüm bunların bir parıltısı olsaydı... sana karşı koyabileceğime inanmıyorum----"

"O zaman keşke senin bir parıltın olsaydı--onun yüzünden ve
bizim_ yüzünden. Boşa harcadığımız tüm o güzel yıllara bak----"

"Biz--biz _yapmadık_!" diye şiddetle itiraz etti. "Eğer
o zaman olsaydı, buna millerce yaklaşamazdı. Sen sadece
içinde_ yoktu, Roy, bana ... şu anda bana verdiğini hissedebildiğim her şeyi vermek. Bana gelince--işte, bunu sen bulacaksın! Elbette, bunu yaptığım anda,
çok perişandım: kendime öfkeliydim. Çünkü seni ... sevmekten
vazgeçemiyordum. Kalbim, önemli gururuma rağmen, utanmıyordu. Sadece...
_o_ gittikten sonra--ve Annem bana her şeyi anlattıktan sonra--içimdeki bir şey
onun özgür ruhunun senin yanında olacağını--ve seni bana geri getireceğini biliyordu... bir şekilde:
_ta ki_ ... haberin gelene kadar. Ve--_bak_! Bilezik! Uzun
bir süre tereddüt ettim. Eğer nişanlı olmasaydın, cesaret edip etmeyeceğimden emin değilim.
Ama ettim--ve sen buradasın. Her şey onun eseri, Roy, ilk ve son. Hiçbirini pişmanlıklarla mahvetmeyelim."

Sadece başını onun eline yaslayıp sessiz bir hayranlıkla bakabildi. Cesaret,
onun kristal berraklığındaki bilgeliği--hevesli Tara'sı, asla
beş dakika bekleyemezdi o tatlıyı ya da özlediği o özel hikayeyi.
Yine de onu beş yıl beklemişti--ve bunu önemsiz bir şey olarak saydı.
Annesinin bildiğinden daha iyi inşa ettiği bir gerçeğin.

"Görüyorsun ya," diye ekledi Tara yumuşak bir sesle. "... derinlikler olmazdı. Ve yükseklikleri fark etmeni sağlamak için derinliklere ihtiyaç vardır----"

* * * * *

Birbirlerinde kaybolmuşlardı--karşılıklı kendini açığa vurmanın harikasında--kaybolmuşlardı, hem de yer ve zamanın küstahça önemsizliklerine; ta ki
açlığın çok önemsiz sancısı Roy'a saatlerdir yiyeceksiz dolaştığını
hatırlatana kadar.

"Tara--bir düşüş--ama ben oldukça açım!" diye bağırdı
birden--ve saatine baktı. "Saat dokuz. Ne zavallıyım!
Babamın son sözü, 'Elbette bir silah kadar, kahvaltıya geç kalacaksın.' oldu. Ve bu
imkansız
görünüyordu. Ama biz _elbette_ olacağız! Değerli
şapkayı tak. Bunun için çok iyi koşmalıyız."

Ve el ele tutuşup, bir çift çocuk gibi koştular....

SON BÖLÜM.

"Övgüyü kim paylaşacak ve tahmin edecek
Senin payın ne - bizim payımız ne?"
--ALICE MEYNELL.

"Belki de bir hayalperestin günü gelecek ... her zaman kötülük kehanetinde bulunan ve her zaman haklı çıkan tüm bilge adamlar hakkında hüküm verilecek." --JOHAN BOJER.

İki saat sonra Roy ve babası stüdyonun minderli pencere koltuğunda birlikte oturmuş, gayretle sigara içiyorlardı; fazla bir şey söylemeye zahmet etmiyorlardı - söylenecek çok şey olmasına rağmen - çünkü dün aralarında dolaşan kısıtlama sisi Roy'un haberiyle tamamen dağılmıştı.

Eğer Sir Nevil'e 'hayatının sürprizini' yaşatmamışsa, ona iç ışığının
kaybolmasından beri bildiği en derin, en kalıcı tatmini yaşatmıştı dışarı, onun ilhamı olan
ve her şeyi olan o kadının ölümüyle. Çocukları onun için değerli olsalar da, onlar
her zaman ikinci planda kalmışlardı. Roy en yakına geldi--varisi olarak ve ruhunun en açık şekilde yeniden yaşadığı kişi olarak. O gittiğinden beri, çocuğu özlemişti; ama o yaz karar günündeki yalvarışını hatırlayarak--felsefenin
dağ zirvesi, 'giderek almak, bırakarak tutmak'--Roy'un geri dönmesi için ısrar etmekten özenle kaçınmıştı. Şimdi, Tara'dan gelen bir sözle, sıcak mevsimde eve doğru hızla gitmişti; ve--gizemli bir şekilde bozulan bir nişanın hemen ardından--onu görür görmez ele geçirmişti.

Dün, aralarındaki gariplik hissi sessizliği rahatsız edici hissettirmişti. Şimdi eski yakınlığa geri döndüklerinde, bu arkadaşça hissettiriyordu. Yine de ikisi de doğrudan diğerini düşünmüyordu. Her biri
sevdiği kadını düşünüyordu.

Tesadüfen gözleri dostça bir gülümsemeyle karşılaştı ve Roy konuştu.

"Daddums--canlandın! Sanırım sen de bunun için
neredeyse_ benim kadar mutlusundur?"

"Çok da uzakta değilsin. Görüyorsun ya"--gözleri daha da ciddileşti--"Ben de ...
Annemin payını hissediyorum. Hiç fark ettin mi...?"

"Kısmen. Hepsi değil--az önceye kadar. Tara söyledi."

Bir duraklama oldu. Sonra Sir Nevil oğluna baktı.

"Roy--sana anlatacağım bir şey var--göstereceğim... eğer
zihnini bir saatliğine ayırabilirsen----?"

"Neden, tabii ki. _Ne_--nerede?"

Odanın etrafına baktı. İçgüdüsel olarak, bunun annesini ilgilendirdiğini biliyordu.

"Burada değil. Yukarıda--Tanrılar Evi'nde." Roy'un irkildiğini gördü. "Eğer _ben_
dayanabiliyorsam, ihtiyar, sen de dayanabilirsin. Ve bir nedeni var--anlayacaksın."

Stüdyonun üstündeki küçük oda, Lilamani için on sekiz yaşında bir gelin olarak
eve döndüğünden beri kutsaldı; duaları ve
meditasyonları için kutsaldı; 'özel tanrısını' barındıran sandal ağacından tabut için kutsaldı; çünkü
Hintli eşin her zaman özel ibadet için seçilmiş bir tanrısı vardır--kocasına bile olsa kimseye ismi verilmez. Ve bir Hristiyan Lilamani
bu bağlılık biçimini bırakmış olsa da, Bebek-tanrı Krishna'nın minik mavi heykeli, her zaman, sadece nadir durumlarda, Roy'a gösterilen kutsal bir hazineydi. O odaya girmek, onun ruhuna girmekti. Ve
Roy, geri çekilerek, kendini değersiz hissetti--Rose yüzünden.

Eşikte, onu saran hafif sandal ağacı kokusuyla karşılaştı. Çünkü orada, bir girintide, Krishna'nın tabutu duruyordu. Sandal ağacıyla kaplı daha büyük kutularda, çok renkli ipekleri ve sarileri sevgiyle katlanmış bir şekilde duruyordu. Başka bir tabutta mücevherleri vardı ve bir sıra rafta zarif ayakkabı dizisi duruyordu - altın, gümüş ve soluk brokarlar: kalbini delen samimi bir dokunuş.

Krishna girintisinin yakınında, daha önce görmediği bir portre asılıydı: kırılgan, neredeyse doğaüstü güzellikte bir şey, kocası eve geldiğinde
ve fark ettiğinde...

Roy'un boğazındaki sızlayan yumru bir bıçak gibi kesildi; ama babasının sözleri
onu cesaretlendirdi. Ve bir sonraki anda, gördü....

"_Baba!_" diye fısıldadı, hayretle.

Çünkü orada, küçük yuvarlak masanın üzerinde donuk kırmızı kilden bir model duruyordu:
şüphesiz, inanılmaz bir şekilde--Chitor'un kaya kalesi: duvarlar
yontulmuş ve burçlanmış; Khumba Rana'nın kulesi; ve Şehrin kendisi--hiçbir harabe değil, Chitor'un eski ihtişamlı günlerinde olduğu gibi minyatür bir sunumu, Roy'un kendi şaşırtıcı yolculuğu sırasında onun farkında olduğu gibi. Tapınaklar, saraylar, toplanmış evler--detaylı değil, ama ustaca ima edilmiş--damarlarındaki eski heyecanı,
bildiği eski kesinliği harekete geçiriyordu....

"Eh----?" diye sordu Sir Nevil, gözleri yüzünden ayrılmamıştı.

"_Eh!_" diye yankıladı Roy, hayret transından çıkarak. "Aklım
baştan çıktı. Burada ve orada birkaç hata; ama--bir bütün olarak... Baba--dünyada nasıl... bilebilirsin?"

"Bilmiyorum. Umarım bilirsin. Ben... açıkça gördüm, tıpkı böyle----"

"Nasıl? Bir rüyada mı?"

"Sanırım öyle. Bir mahkemede uyanık olduğuma yemin edemezdim. Bir
akşam, orada, onun kanepesinde yatarken oldu--hatırlayarak...
şeyleri tekrar gözden geçirdim. Ve aniden, karanlığın içinden,
çiçek açtı--o. Uyuyor veya uyanık, zihnim, bir anlık şaşkınlık olmadan,
bu izlenimi yakalayıp tutacak kadar uyanıktı... _ta ki_ kendime gelene kadar,
ya da uyanana kadar--ki siz öyle diyebilirsiniz. Sonra normal, şüpheci ben
ne yapacağımı bilemedim. Bu tür şeyleri her zaman sadece
beyin hilesi olarak görmezden geldim. Ama--canlı, kişisel bir deneyim bunu ... o kadar da
kolaylaştırmıyor. Elbette, okuduklarımdan ve birkaç eski fotoğraftan, bunun
Chitor olduğunu biliyordum: ve benim başlıca endişem vizyonu ilk tazeliğinde kaydetmekti. Üç gün boyunca bunun üzerinde çalıştım: sadece arada sırada
bir şeyler atıştırmak için ortaya çıkıyordum. Onlarla ve şurayla başladım----"

Bir dizi kaba taslak ve yağlı boyayla bir izlenim gösterdi;
önerilen güzellik ve gizemle dolu bir şehrin hayaleti. "Şaka değil, tek elle
modellemeye çalışıyorum; ama inanamazsın... hız... kesinlik... sanki parmaklarım biliyormuş gibi..."

Roy inanabilirdi. Bazen kendi parmakları da öyle davranıyordu.

"Bittiğinde, buraya koydum," diye devam etti babası, Roy'daki etkisinden duyduğu sevinci, çalışılmış bir sessizlikle maskeleyerek. "Kimseye göstermedim--Teyze Helen'e bile. Bunu yazamazdım. Kulağa çılgınca geleceğini hissettim----"

"Bana değil," dedi Roy.

"Şey, bunu söyleyemem. Ve ben _seni_ bekliyordum."

"Ne zamandan beri--ne zamandan beri?"

"Bu yılın 3 Mart'ından beri."

Roy duyulabilir bir nefes aldı. Onun ölümünün yıldönümüydü. "Bütün
o
zaman! Nasıl yapabildin----? Neden yapmadın----?"

"Şey--_sen_ biliyorsun. Açıkça sular altındaydın--roman, Udaipur,
Lance.... Seni tanıyorsam,
sadece bir baba için bunların hepsinden vazgeçmezdin. Ama sonunda buradasın, Tanrıya şükür. Ve--bilmek istiyorum.
Chitor'u gördün, bugün olduğu gibi..."

"Bundan daha fazlasını gördüm," dedi Roy. "Şimdi sana söyleyebilirim.
Daha önce söyleyemezdim. Hadi oturalım."

Ve orada, onun kanepesinde, Tanrılar Evi'nde otururken, ay ışığında yolculuğunun ve doruk noktasının hikayesini anlattı; alçak sesle, kendiliğinden ortaya çıkan hızlı
canlı ifadelerle anlattı....

Anlatırken ve sonrasındaki dakikalar boyunca babası hareketsiz oturdu; başı elinin üstünde, yüzünü görüş alanından yarı yarıya saklayarak...

"Sadece Büyükbabama bundan bahsettim," dedi Roy sonunda. "Ve tüm
kalbimle, keşke ... bunu görebilseydi."

Sir Nevil şimdi yukarı baktı ve gözlerindeki bastırılmış yücelik Roy için
tamamen yeniydi.

"_İstemekten_ çok daha öteye gittim," dedi. "Ama yine de--seni bekliyordum. Dışarı çıkmak istiyorum, Roy--siz ikinizle, evlendiğinizde--ve her şeyi kendim görmek istiyorum. Dikkatlice, kişi şeyi
yanına alıp yerinde doğrulayabilir ve geliştirebilir. Sonra--ne diyorsun?--sen
ve ben--Büyükbaba için daha büyük bir reprodüksiyon elde edebiliriz:
Rajputana'ya bir hediye--ilham kaynağım; onun anısına bir övgü, ki o
hala hayatlarımızı aydınlatıyor... onun ruhunun sönmez lambasıyla----"

Son sözler--neredeyse duyulamayacak kadar--Roy için bir vahiy;
bir erkeğin arkadaşlarından çok dikkatli bir şekilde
sakladığı gerçek benliğin aydınlatıcı bir bakışı; ve--sadece en yüce anlarda--'bir kadına onu sevdiğinde' gösterir.

Karşılıklı duygularından utanarak, elini babasının koluna koydu.

"Bana güvenebilirsin, Baba," dedi aynı alçak sesle. "Kim
bilir - belki bir gün Rajputlar'a Şehirlerin Kraliçesi'ni beyaz mermerden yeniden inşa etmeleri için ilham verir, böylece o
çağlar boyunca ölümsüz olarak
tekrar yükselebilir...."

Tapınağı terk etmek için ayağa kalktıklarında gözleri sabit bir
bakışla buluştu; ve bunun ardında aynı düşünce vardı. Onları
birbirlerine yeni bir şekilde; tamamen kendine özgü bir şekilde vermişti.

* * * * *

Roy, o kısa süre için Tara'yı neredeyse unutmuştu. Şimdi onun harikası, katedral koridorlarının loş kutsallığından sonra bir güneş ışığı parıltısı gibi geri döndü.

Ve stüdyoda babasının ilhamının pratik sorunlarını -ya da daha doğrusu annesininkini- tartışmak mümkündü; çünkü ikisi de bunu
böyle hissediyordu.

Roy, Eylül ayında Tara ile evlenecekti; ve Kasım ayında üçü de birlikte
dışarı çıkmak. Orada kötü günler geliyordu; ancak, Roy'un bir zamanlar söylediği gibi, iyi niyetli her erkek ve kadın -İngiliz veya Hintli-
burada bir tane, orada bir tane olsa bile ölçekte sayılırdı. İnsan biriminin önemsizliği -yıldızsal kıyılarda sadece bir yıldız tozu parçası-
insanın insandan daha fazlası olma çabalarının tarihindeki bireyin hesaplanamaz önemiyle dengelenir. Bu inançta bu ikisi
eksik bulunamazdı; onlar, kendilerine verilen sürenin yarısından biraz fazlasını yaşamış kırılgan bir kadının dehasına, bağlılığına ve yüksek cesaretine borçluydular.

En azından her iki ırk için de hayati önem taşıyan kalıcı birlik umudunu kaybetmeyeceklerdi, çünkü siyasi hatalar, zehirli etkiler ve trajik olaylar, bastırılması zor olan karşılıklı bir acı ruhunu uyandırmıştı...

Muhtemelen, bir İngiliz'in bir Hintli kadını o kadar sevmesi ve anısını Doğu'ya özgü bir şekilde ölümsüzleştirmesi Hindistan'larının -Rajputana'nın- hayal gücüne dokunabilirdi.

Bir Hristiyan Lilamani için ne tapınak, ne de mezar, ancak yeniden inşa edilmiş harap bir şehrin vizyonuydu -ismi kalbine
yazılmış bir şehir. Onların yücelmiş anlarında, bu pek de
düşünülemez_ görünmüyordu.

"Ve çoğumuzun belirgin bir şekilde dokunmayı başaramadığı, hatta söndürmeyi başaramadığı Hindistan'ın hayal gücüdür," dedi Roy, gözleri mor-gri bulutların
üzerinde düşünceli bir şekilde dururken, kendi hayal gücü harekete geçiyordu...

Şimdi kanat çırpan bir ilham yakalama sırası ondaydı.

Bu tamamen imkansız mıydı----? Rajputana'da bir yıl geçirebilirler miydi--şehirler, çöl, Aravalliler: babası resim yaparken--o yazarken? Sonuç--onun anısına adanmış birleşik bir kitap; yorumlamanın doğasında bir şey başarma girişimi--Oxford günlerinin kibirli hayali; sanatın karşılıklı anlayışın gerçek aracı olduğuna olan genç inancının haklılığı. Her durumda, bu eşsiz bir başarı olurdu. Ve onlar 
bir nebze iyi niyetlerini kattıklarını, 'parıltıyı' takip ettiklerini hissedeceklerdi...

"Ayrıca--dışarıda, başka şanslar da çıkabilirdi. Thea, Büyükbaba,
Dyan... Ve Tara tüm kalbiyle ve ruhuyla her şeyin içinde olacaktı," diye bitirdi--bir sızıyla, Rose ile yaptığı bir konuşmayı hatırlayarak. "Ve bu
sana dünyadaki tüm iyilikleri yapacaktı--ki bu benim gözümde
en azından erdemlerinden biri değil!"

Babasının yüzündeki ifade o an için yeterli bir ödüldü.

"Aferin, Roy," dedi Sir Nevil çok sessizce. "O yıl Rajputana'da
benim düğün hediyem olacak--siz ikinize----"

* * * * *

Daha sonra 'ilham verici plan' Tara'ya açıklandı--ekstra açıklamalarla. O sadece eve koşmuştu -elbette ormanın tehlikeleri arasından eşlik edilerek- harika haberini vermek ve annesini öğle yemeğine geri getirmek için, Roy'un ısrarla 'tiffin' dediği şeye. Yiyecekler atıldıktan sonra, evden çıkıp kendi dünyalarına adım attılar - 'Sonu Olmayan Oyun'larının dünyasına; gül bahçesi, orman, bataklığın görkemli ihtişamları, sürüklenen bulutların gölgeleri altında parıldayan ve kasvetli: devam
ediyor, içerikten oluşan altın bir sisin içinde, konuşuyor, durmadan konuşuyorlardı...

Mektuplarının çekingenliği ve seyrekliği,
dış ve iç, keşfedilmemiş koca bir alan bırakmıştı. Burada, Roy'un annesinin güzel ifadesiyle, bilinçaltının her zaman aradığı 'beden ve ruh yoldaşı' olduğunu düşündü: uzaklara aldanmış, ama duygusal olarak yakınlara karşı hassas, birinin ve diğerinin başının üzerinden bakarken. Bir keresinde, davetsizce, şu düşünce geldi: "Ne kadar farklı! Ne kadar
anlatılamaz derecede farklı!"

Tara'ya yüksek sesle okumak onun için tam bir israf gibi görünecekti; ancak romana gelince, ki şimdiye kadar ona neredeyse hiçbir şey anlatmamıştı...

Ve Tara mutluluğunu gururla, bir bayrak gibi taşıyordu.

Sevilmenin lezzeti; son umut kıvılcımı o dayanılmaz nişanla
söndükten sonra bunun sarhoşluğu! Volkanik kalbi, cesaret ve
acı çekme kapasitesi kadar muazzam bir mutluluk kapasitesine sahipti. Ama ilki ondan o kadar uzun süre kaçmıştı ki, şimdi kendini
zorlukla bırakmaya cesaret edemiyordu.

Yarı kuşkulu, tamamen büyülenmiş bir şekilde dinlerken, Roy birlikte görecekleri şehirlerin hızlı kelime resimlerini çiziyordu - Udaipur, Chitor,
Ajmir; ve en önemlisi, Prithvi Raj'ın ve adını aldığı o uzak Tara'nın
'bulut sarayı' ile taçlandırılmış tepe kalesi Komulmir.
Birlikte, Tanrıların Annesi Tapınağı'nın yakınındaki küçük tapınağı arayacaklardı - Roy her şeyi biliyordu - hayatlarında hoş olan ve ölümlerinde
ayrılmayan o büyük aşıkların karışık küllerini tutuyordu....

* * * * *

Çok daha sonra, akşam vakti, yeni aydınlanmış bir ayın altında ikiz kayınların yanında tek başlarına oturduklarında, Roy sonunda Rose'dan bahsetmeyi başardı. Loşlukta daha kolaydı, en iyi ihtimalle zordu. Ama bütün
gün Tara'nın duymak için can attığının farkındaydı; soramazdı; kendi hesabına fazla hassastı; kendi başına fazla gururluydu.

Sir James ve Leydi Despard, olayı onurlandırmak için yemek yiyorlardı: ve eğer Sir
James'in 'kararlaştırılmaya' ihtiyacı olsaydı kimse duymazdı. Jeffers gelmişti,
iri ve cana yakındı - saçları biraz incelmişti ve kar kadar beyazdı. Healths içmişti. Beech'ler uzun zamandır
bu kadar komik bir yemeği tatmamışlardı. Yine de bu beceriksiz ikili aceleyle kaçmış ve Leydi Despard'ı adamlarla birlikte kaldığı için kutsamışlardı.

Tara alçak bir sandalyede geriye yaslanmıştı; Roy yerdeki bir minderde, çok yakındı; bir el arkasına kaymıştı, yanağı koluna değmişti; yine de, daha
derin bir anlamda, onu daha da yakın istiyordu. Kesinlikle biliyordu....

Biliyor olmalıydı.

"Tara - en güzelim - sana söyleyeyim mi?" diye sordu aniden. "Çok mu duymak istiyorsun?"

"Can atıyorum," diye itiraf etti. "İçimde biraz boşluk var gibi.
Ve senin hakkında boşluklar istemiyorum. Yedi şeytanı çeken süpürülmüş ve süslenmiş evdir. Ve şeytanlarımdan biri de
kıskançlık! Ondan _çok_ nefret ettim, zavallıcık. Ondan daha fazla nefret edemem,
ne söylersen söyle----"

"Ondan daha az nefret etmeyi dene," diye önerdi Roy.

"Beni ikna etmeye çalış!" diye meydan okudu ona. "Yarı korkuyor musun?
...korkunç derecede vurulmuş muydun?"

"Harika Tara! 'Vurulmuş' kelimesi tam da bu." Ay ışığında yüzüne, çekici cazibesine, incelik ve gücün karışımına baktı. "Asla _sana_ 'vurulduğumu' söylemeyi düşünmezdim."

Ödül olarak, dudakları saçlarını okşadı. "Ne Roy'sun sen--sözlerinle! Bana söyle--baştan söyle."

Ve en başından söyledi: önce kırık, spazmodik cümlelerle, kesintilerle ve sarsıntılarla; sonra daha akıcı, daha çekinmeden,
onun daha da yaklaştığını hissettikçe--daha ve daha fazla anlayışla; daha ve daha fazla affedici, anlayışın tökezlediği, boşlukların oluştuğu yerlerde--Lance ve kelimelerle anlatılamayacak kadar derin olan acı yüzünden. O da buna
kendi payına düşeni katlanmıştı. Biliyor...

Her şey söylendiğinde, konuşamayan oydu; ve o onu kendine çekti, ıslak kirpiklerini, titreyen dudaklarını şefkat dolu bir tutkuyla öptü----

Sonunda: "Sevgili--_boşluk_ gitti mi?" diye sordu. "Şimdi
memnun musun?"

"Memnun! Göklere yükseltildim."

"En tepesine kadar mı?" diye sordu kulağına; ve sessizce ona sarıldı, öpücüklerine bir çocuğun güveniyle, bir kadının yoğunluğuyla karşılık verdi....

* * * * *

Çok geçmeden bitti - tek bir günleri: ormandan geri dönüş yürüyüşü - dolunay gecesinden daha büyülü olmamıştı: Tara, gökyüzünden
düşmüş, karanlıkta Roy'un sesinin dışında her şeyi kaybetmiş, derin ve yumuşak, bir rüyasında duyduğu kendi kalbinin sesi gibi. Yarının - ve
yarının - ve yarın, sonu olmayan bir dünyanın olması inanılmaz görünüyordu....

Bahçede, Jeffers - bir incelik mucizesi - bir fikirle iletişim kurmak için uzaklaştı, baba ve oğlu baş başa bıraktı.

Sir Nevil, Roy'a bir sigara teklif etti ve kayınların yakınındaki altı boş sandalyeden ikisine oturdular ve tek bir yorum yapmadan istikrarlı bir şekilde sigara içtiler. Ama bu sefer tek bir kadını düşünüyorlardı. Çünkü ayrılırken Tara tekrar "Her şey onun eseriydi--ilk ve son." demişti. Ve Roy--insan oktavının üstünde ve altında uhrevi titreşimleri yakalamak için
her yeteneği hassaslaşmış bir şekilde--babasının sessizliğinde aynı düşünceyi sezmişti. Gerçekten de onun eseriydi! Hiçbiri--babası bile--kendisinden
daha iyi bilmiyordu.

Ve şimdi, orada, sessizliğin ortasında tamamen hareketsiz otururken--ağaç tepelerinde
hiçbir kıpırtı, Broome'un purosunun huzursuz parıltısı dışında hiçbir yerde hareket yok--onun tarif edilemez hissi üzerine sızdı,
ruhunu yaz gecesinden damıtılmış bir içki gibi doldurdu. An be an bu izlenim derinleşti ve içinde parladı. Chitor'daki o sabahtan beri, hiç bu kadar yüceltmemiş ve tatmin etmemişti onu...

Elbette, şimdi, babası da bunu hissedebiliyor muydu? Kasıtlı olarak, eğer mümkünse, onun yakınlığının heyecanını - samimiyetini, onun yoğunluğunu - iletmeye koyuldu.

Sonra, kesinlik arzulayarak elini uzattı ve babasının
dizine dokundu.

"Baba," kelimesi sadece bir nefesti. "Hissede biliyor musun...? O burada."

Babasının eli kendi elinin üzerine sertçe kapandı.

Ölçülemez bir an boyunca öylece oturdular. Sonra onun varlığının hissi
bir ışık sönerken kayboldu. Bahçe boştu. Huzursuz kırmızı gezegen
onlara doğru hareket ediyordu.

Karşılıklı bir dürtüyle ayağa kalktılar. Bir kez daha, onun tapınağında olduğu gibi,
sabit bir bakış alışverişinde bulundular. Ve Roy cevabını almıştı.

Sahiplenici bir elini babasının koluna kaydırdı; ve tek bir kelime etmeden eve geri döndüler....

_Parkstone, Şubat_ 1920.

_Parkstone, Mart_ 27, 1921.

SON.

Maud Diver'ın Far to Seek adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAR TO SEEK ***

***** This file should be named 15704.txt or 15704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/0/15704/

Produced by Michael Ciesielski, Beginners Projects and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
