*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Philately Teaches (Filely öğretir)
Yazar: John N. Luff
Yayın Tarihi: April 26, 2005  [eBook #15713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, What Philately Teaches, by John N. Luff


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: What Philately Teaches
       A Lecture Delivered before the Section on Philately of the Brooklyn Institute of Arts and Sciences, February 24, 1899


Author: John N. Luff

Release Date: April 26, 2005  [eBook #15713]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT PHILATELY TEACHES***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15713-H.htm veya 15713-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/1/15713/15713-h/15713-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/1/15713/15713-h.zip)





Filely öğretir

Brooklyn'in filateli bölümünden önce teslim edilen bir ders
Sanat ve Bilimler Enstitüsü, 24 Şubat 1899

ile

John N. Luff

New York
Üçüncü baskı

1915







Önsöz yoluyla, bu makaleyi hazırladığımı söylemek isterim
Damga koleksiyoncuları olmayan ilginçlerin umudu ve benim
Endeavor, bazı ilginç ve öğretici olanı belirtmek olacaktır.
Bu büyüleyici arayışı takip edenler tarafından öğrenilebilecek şeyler.
Söylemem gereken çok şey Philatelistler için eski bir tarih olacak, ama ben
Güven, bunun özellikle onlar için tasarlanmadığını hatırlayacaklar
ve niyeti göz önüne alındığında, içindeki kurumayı affedin.

Pul koleksiyonu, günümüze kadar takip edildiği gibi,
Çocuklar için eğlence. Talimat ve zihinsel rahatlama sağlar
daha yaşlı ve daha ciddi olanlar.

Her damga albümünün ve kataloğunun başlık sayfasında yazılmalıdır
Eski Latin sloganı: "_te Doces_"
eğitmen ve çok entelektüel eğlence sunar.

[İllüstrasyon: damga, "Hankow Yerel Post", 2 sent]

Bu sloganla bağlantılı olarak,
Orient. Çin antlaşma limanlarından birinde,
sloganı taşır. Onları mükemmel bir şekilde yazılmış çay sandıklarında buluyoruz
Çince ve dili okumasak bile,
Sandıkların içerdiği _tea dozlarına atıfta bulunurlar.

Bazılarına göre, filateli bir bilim olarak adlandırıldı. Belki de pek hak etmez
Çok yüceltilmiş bir başlık ama bizim için araştırma için geniş bir alan açılıyor,
birçok meraklı, ilginç ve öğretici şey bulabiliriz. BT
Gözlem güçlerimizi eğitir, algılarımızı genişletir, bizim
görüşler ve tarih, sanat, dil, coğrafya, bilgimize katkıda bulunur
Botanik, mitoloji ve birçok akraba öğrenme dalı.

[İllüstrasyon: damga, "Kanada Posta", Noel 1898, 2 sent]

Filelya tüm dünyayı kucaklar ve aynı şekilde tüm dünya
Bazen bir posta damgasının sınırları dahilinde kucaklanır. Örnek olarak
Bunun, Kanadalı kuzenlerimizin son çabalarına tanık
Uzun süredir aranan okyanus kuruş postasının başarısının kutlanması,
Şu anda İngiliz İmparatorluğunun sömürge arası bir oranı, ancak bir gün
uluslararası bir oran olun. Slogan önemsiz bir bombardımandır ve
Cermen üstünlüğü; "Asla Vas kadar büyük" ve "Xmas 1898"
Bir mağazanın reklamı gibi okur: "
Noel hediyeleri. "Ama damganın güzel bir kibir olduğunu itiraf etmeliyiz.
Bu kusurlara ve sanatçının tutkusuna rağmen
"İnce kırmızı çizgiyi" başka türlü olmayan bölgeye yaymak
edinildi. Resimliden öğrenilecek şeylere ek olarak
Pulların bir parçası, dikkatini çeken başka şeyler de var
düşünceli ve yanlarında her ikisi de ilginç olan bilgileri getirin
ve değerli. Damga yapımının mekanik kısmı ile incelenebilir.
Çok kar ve eğlence. Tüm yönleriyle düşünülür, filateli
evlilikten bile daha öğreticidir. Yaşlıyı hatırlayacaksın
Weller'ın ikinci konu hakkındaki görüşleri: "Ven sen evli bir adamsın
Samivel, anlamadığın gibi çok şey anlayacaksın
Şimdi; Ama öğrenmek için çok şey yaşarken değer veriyor
Küçük, hayırseverlik çocuğunun dediği gibi, alfabenin sonuna geldiğini söylediği gibi,
bir mesele tadı. Sanırım öyle değil. "Bu sitem olamaz
Filely'ye uygulandı. İsteksiz ve dikkatsiz bile öğretir. İçinde
Albümlerindeki boşlukları doldurma çabası hangi çeşitleri öğrenmelidirler
eksikler ve bunların diğer ve benzerlerinden farklı oldukları şey
çeşitler. Dolayısıyla, aranmamış olsa bile bazı bilgiler kazanılmalıdır. Ki
Çalışkan ve dikkatli, hayattaki diğer şeylerde olduğu gibi,
En büyük faydalar doğal olarak tahakkuk eder.

Bu akşamki sözlerimde birkaç konuya değinmeye çalışacağım
kapanan herhangi birinin dikkatini çekmek için oldukça kesin olan
Herhangi bir ciddiyet ve titizlik derecesi ile pul toplama. O
Bu konular ilginç ve karlı çalışma için başka alanlar açıyor
kolayca görülecek.

Bir posta damgası alalım ve düşünelim. İsminin yanı sıra
Ülke ne ortaya çıkıyor ve değer ifadesi, ne buluyoruz
içinde çalışmak için mi? Önce tasarım, daha sonra tasarımın olduğu araçlar
hazırlanmış ve kağıda yerleştirilmiş, üçüncüsü üzerine
Damga basılmıştır ve son olarak sakız, perforasyonun son dokunuşları,
vesaire.

[İllüstrasyon: damga, "Yeni Zelanda", 9 pence]

[İllüstrasyon: damga, "toga", 5 s.]

Pulların ilk günlerinde çoğu ülke kendi başına yaptı ve
Bir dereceye kadar, sanatsal ilerlemenin bir göstergesi veya isteyen
bir ülkede. Ama tüm bunları değiştirdik ve günümüzde tüm çabalar görünüyor
Sanatsal ve çekici pullar üretmeye yönlendirilecek.
Bazen bu ulusal gururdan kaynaklanır ve bazen amaçlanır
bir ülkenin kaynaklarına ve doğal harikalarına dikkat çekmek. Gibi
İkincisinin bir örneği, işte yeni olan muhteşem pembe terasları
Maalesef volkanik rahatsızlıklarla tahrip edilen Zelanda
Birkaç yıl önce. Ama çok sık, korkuyoruz, bu resim pulları üretiliyor
sadece koleksiyonculara hazır satılabilirlikleri açısından. Daha
Sıklıkla, bu parlak etiketler uzak bir
ülke ve artık sanatsal statüsünün göstergesi değil
çıkarıldıkları ülke. Örneğin, geç bir sorun
Tonga Adaları ama Londra'da yapılmıştır. Gerçekten de, Afrika'nın vahşi doğaları,
Pasifik'in uzak Adaları ve Merkezin çalkantılı cumhuriyetleri
Amerika, eski dünyanın kültürlü ülkelerini çok gölgede bırakıyor.
Posta kırtasiye. Pul tasarımları birçok şey önerebilir:
ulusların gücü, tarihin yürüyüşü, zaferin ihtişamı,
Medeniyet, sanat, endüstri, doğal kaynaklar, doğal ilerleme
Grandure, ölü ve katlı geçmiş, yaşayan solunum mevcut.

Pulların çoğunluğu genellikle egemen bir portre taşır. .
Kendi ülkemizin pulları, büyük ve büyük bir portre galerisi sunuyor ve
kahraman ölü, çünkü yasalarca yaşayanların yüzleri bizim
pullar veya para. Bu monarşikteki kuralın tersi
hüküm süren egemenliğin portresinin genellikle süslediği ülkeler
posta sorunları. Posta pullarında en sık görülen benzerlik
En zarif Majesteleri İngiltere Kraliçesi. Daha fazlası için
Yarım yüzyıl portresi, çok sayıda büyük pulları süsledi
İngiltere ve İngiliz Kolonileri, 1840 yılında güzel bir
Portre-Bir Amerikalı tarafından boyanmış, söylemekten gurur duyabiliriz-portre
Kız kraliçesinin, taç giyme tacını giyen ve devam edene kadar
Günümüzde İmparatoriçe'nin tacının altında bir dul peçe giyiyor
Hindistan. Kanada'nın altmışıncı yılını antığı konuda
Majestelerinin hükümdarlığı iki portresi mutlu bir şekilde birleştirilir.

[İllüstrasyon: damga, "Kanada Posta", 1837-1897, 1/2 cent]

[İllüstrasyon: damga, "haiti", 1 cent]

[İllüstrasyon: damga, "Tonga", 2 d.]

[İllüstrasyon: damga, "Samoa Posta", 21/2 pence]

[İllüstrasyon: damga, Siam]

[İllüstrasyon: Damga, "Cumhuriyet Liberya Posta", 1884-1892, 8 sent]

[İllüstrasyon: Damga, "Holkar State Posta", 1/2 Anna]

Avrupa ve Amerika'nın liderliğini takiben, diğer ülkeler
Hükümdarlarının portreleri pullarında ve bu gelenekten
etnografi konusunda bazı hafif bilgi edinebilir. Hayti,
Tonga, Samoa, Siam, Liberya, Holkar vb. Bize başka türleri gösterdi
Kafkastan daha yarışlar. Kongo'nun pullarından biri bir
Yerel tam elbisede birkaç yerli
Bir çelenk ve bir gülümseme giyen baladdaki bayanın sırası.
Japonya, geç saatlerinin iki kahramanının portrelerini damgalarına yerleştirdi
Çin ile savaş. Guatemala'nın Hintli bir kadının başı var. Pulları
İngiliz Kuzey Borneo, iki stalwart ile şirketin kollarına sahip
Destekçi ve benzer bir cihaz olarak yerliler İngilizler tarafından kullanılır
Orta Afrika Şirketi Obock Pulları bir grup yerli gösteriyor. .
Resim "Yerli Şeflerle Akşam Yemeğinde Misyoner" başlıklı.
Misyoner Sorgulamak için daha fazla bilgi için.

[İllüstrasyon: damga, "Kongo", 5 frank]

[İllüstrasyon: damga, "Emperial Japon Post", 5 sen]

[İllüstrasyon: damga, "Emperial Japon Post", 5 sen]

[İllüstrasyon: damga, "guatemala", 1/2 gerçek]

[İllüstrasyon: damga, "İngiliz Kuzey Borneo", 50 sent]

[İllüstrasyon: damga, "Brit. Orta Afrika", 2 s. & 6 s.]

[İllüstrasyon: damga, "Republique Francaise Obock", 1 ct.]

Başka bir büyük pul grubu,
ayırt edici özellik. Bunun örnekleri olarak, ilk sorunları
Brezilya ve Hawaii, İsveç, Hollanda, Danimarka vb.
ve kendimiz de dahil olmak üzere birçok ülkenin posta pul pulları.

[İllüstrasyon: Damga, Brezilya, "30"]

[İllüstrasyon: damga, "Hawaii Posta", 2 sent]

[İllüstrasyon: damga, "loesen", 1 cevher]

[İllüstrasyon: damga, "Nederland", 21/2 cent]

[İllüstrasyon: damga, "Danmark", 5 cevher]

[İllüstrasyon: Damga, Arapça]

Diğer ülkelerde sadece yazıtlar kullanılır. Bu özellikle
bazılarında dört kadar
Dillerin bir damgada kullanıldığı söylenir. Bunlar ilginç
Ham ve meraklı tasarımları için, ancak koleksiyoncular arasında popüler değil,
Muhtemelen onları okuyamadığımız için.

[İllüstrasyon: Damga, Arapça]

Afganistan, pullarına bir kaplanın kafasına yerleştirerek fikri değiştirdi
geniş bir yazıt çemberi ile çevrili. Kısa dönüşler nedeniyle
Yerli sanattan kaplan, vahşi olmaktan çok daha sık.

O ülkede kullanılan iptal yöntemi kaba ama etkilidir.
Bir parçayı damgadan kesmek veya yırtmaktan oluşur. Gereksiz
Diyelim ki, damga koleksiyoncuları arasında popüler değil.

[İllüstrasyon: damga, Arapça, Hintçe]

Hindistan'ın yerli eyaletlerinden biri olan Jhalawar,
Bir çeşit atlama-jack eklenerek yazıtların monotonluğu
figür. Bazı yazarlar tarafından bunun dans eden bir derviş olduğu iddia ediliyor ve
diğerleri bir nautch kızı. Damda resminde olduğu gibi, şekil yok
her zaman bunlara atfedilen duyumsal ana hatları sunmak
nefis hanımlar. Bossakiewicz, _Manuel du Collectionneur de
Timbres Poste_ diyor ki: "İkincil Düzene ait dans eden bir perisi
Hindu ilahi ve _apsara_ olarak bilinir. "İşte bir sorun
Bir sonraki Filely'ye dönüşüm çözmeyi taahhüt eder. Görüyorsun
hala dünyalar, tüm mürekkep savaşlarına rağmen
Philatelic yazarlar tarafından yürütüldü.

[İllüstrasyon: Damga, "Derigencia", 60 Centavos]

[İllüstrasyon: Damga, "Escuelas", 1 Centezimo]

Uruguay'ın ilk damgaları "derigencia" yazıtını taşıyor
(stagecoach), böylece daha sonra kullanılan yöntemi açıkça gösteriyor
Postaların taşınması. Bazı Venzuela damgalarında kelime
"Escuelas" (okullar), bu kaynaktan gelirin bir kısmı
devlet okullarının bakımına adanmıştır.

[İllüstrasyon: damga, "Kuzey Borneo", 12 sent]

[İllüstrasyon: damga, "Obock", 1893, 5 c. ]

[İllüstrasyon: damga, "Sudan Posta", 1 Millieme]

[İllüstrasyon: Damga, "Correo Lima", 2 Centavos]

[İllüstrasyon: damga, "Guatemala", 20 centavos]

[İllüstrasyon: Damga, "Yeni Güney Galler", 8 Pence]

[İllüstrasyon: Damga, "Yeni Güney Galler", 1 Shilling]

[İllüstrasyon: damga, "newfoundloand", 5 sent]

[İllüstrasyon: Damga, "Newfoundloand", 2 sent]

[İllüstrasyon: damga, "Posta W. Avustralya", 1 şilin]

[İllüstrasyon: damga, "Cumhuriyet Liberya", 4 sent]

[İllüstrasyon: Damga, "Cumhuriyet Liberya", 1 Dolar]

[İllüstrasyon: damga, "Yeni Zelanda", 6 pence]

[İllüstrasyon: Damga, "Damga Duty Tazmanya", 6 peni]

Hayvan dünyası pul tasarımcıları tarafından tamamen sömürüldü
Ve birçok meraklı ürün bize gösterdiler. Bu yaratık
İyi açık yüzler Kuzey Borneo'dan geliyor ama söyleniyor
Benzer yaratıklar, bir
Koleksiyonerler Kulübünün Bilardo Odasında çalışma akşamı, takip edin
Broiled ıstakoz ve Galli Nadirit'in hafif bir akşam yemeği ile. Çok tanıdık
Koleksiyonerler Obock ve Soudan'ın devesi, Peru'nun laması,
Guatemala'nın kutsal quetzali-tanrı kralının göç etmiş biçimi
Aztekler-Yeni Güney Galler'den Lirav ve Kanguru. Yeni Foundland
Batı Avustralya Black Swan, Seal ve Cod Fish'i resmeddi
Liberya Fil ve Gergedan ve Yeni Zelanda Meraklı Kuş
kanatsız ve saçlarla giyinmiş olan Apterix'i aradı
tüyler. Tazmanya bize hayvan ucubesini gösteriyor, Platypus Paradoxus,
Bir fatura ile canavar, ilk kuzeni ve kasaplarımıza, hepsi
faturalarla hayvanlar kimdir. Kendi ülkemiz Philatelic'e ekledi
Trans-Mississippi sorunlarından birine bir sığır sürüsü yerleştirerek "Hayvanat Bahçesi".
Güzel bir resim reddedilemez, ancak arasındaki bağlantı
İnekler ve posta pulları açık değildir.

[İllüstrasyon: Damga, "New Brunswick Posta", 3 peni]

[İllüstrasyon: damga, Japonca, 1 sen]

[İllüstrasyon: damga, "Imperio do Brezilya", 300 Reis]

New Foundland, Nova Scotia ve New Brunswick pullarını süsledi
İngiliz İmparatorluğu'nun hanedan gülü, devedikeni ve yonca ile.
Japonya, her zaman sanatsal ve güzel bir sevgilisi,
Hem bir çiçek olarak hem de onun içinde krizantem damgası
İmparatorluk ailesinin tepesi olarak konvansiyonel form. Ve Nepal var
Lotus, Buda için kutsal. Brezilya bize parlak gösterdi
Tropik gökyüzünde parıldayan güney haçının takımyıldızı.

[İllüstrasyon: damga, "Malta", 5 şilin]

Birçok ülke arsılarını uygun dekorasyon olarak kullandı
posta sorunları için. Malta'nın beş şilin damgasında buluyoruz
Malta haçı, St.John Şövalyeleri Amblemi ve anımsatan
Haçlı Seferleri.

[İllüstrasyon: Damga, "Egyptiennes'i gönderir", 5 piastres]

[İllüstrasyon: damga, [Yunanca: Hellas], 2 [Yunanca: Drachmai]]

[İllüstrasyon: damga, [Yunanca: Hellas], 1896, 5 [Yunanca: Drachmai]]

[İllüstrasyon: damga, [Yunanca: Hellas], 1896, 10 [Yunanca: Drachmai]]

[İllüstrasyon: Damga, "Fiji", 1 Penny]

[İllüstrasyon: damga, "Labuan", 8 sent]

[İllüstrasyon: damga, "Kongo", 40 Centimes]

[İllüstrasyon: damga, "Kongo", 10 frank]

Mısır'ın sfinks ve piramitleri var; Yunanistan sanatsal bir dizi resim
ünlü heykelleri ve kalıntıları. Fiji bir pirogu, yerli kano gösteriyor,
Bir ağaç gövdesinden kaba bir şekilde şekillendirilmiş ve ateşle oyulmuş. Labuan'ın
korsan görünümlü yerli dhow. Rodesia ve Kongo Pulları
Özgür devlet, karanlık kıtadaki medeniyetin ilerlemesini tasvir ediyor.
Tarih, bizim tarafından verilen pul serisinde görkemli bir şekilde gösterilmiştir.
Hükümet, keşfinin 400. yıldönümünü anacak
Columbus tarafından yeni dünya ve yerleşimini ve büyümesini kutlamak için
Büyük Batı. Portekiz ayrıca, ayrıntılı bir konuda kutladı.
Pullar, Vasco da Gama'nın Hindistan'a yolculuğu. Diğer ülkeler
tehlikeye girdiğimizden korkana kadar aynı şekilde yapmak için çok hazır
Hatıra ve kutlama pullarında boğulma, birçoğu
Boş bir hazineyi yenilemek için tasarlandığını hissettiğimiz
geçmişin görkemli eylemlerini onurlandırmaktan.

[İllüstrasyon: Damga, "St. Vincent", 5 Shilling]

[İllüstrasyon: Damga, "Republique Francaise", 1]

[İllüstrasyon: Damga, "İyi Umut Cape", 1 Penny]

[İllüstrasyon: damga, "Trinidad"]

[İllüstrasyon: Damga, "İngiliz Doğu Afrika", 1/2 Anna]

Oldukça bir dizi pul alegorik tasarımlara sahiptir. En çok
Güzel örnekler St. Vincent'tan geliyor. Tanıdık rakamlar
Filatelistler Fransa'nın pullarında barış ve ticarettir,
İyi Umut Cape sorunları üzerine çapa ile umut ve
Britannia, İngiliz sömürgelerinin birçoğunda. İngiliz Doğu'nun Damgaları
Afrika yanan bir güneş ve efsane "ışık ve özgürlük", tipik
medeniyetin ışığı ve ilerlemenin bu kısmı
dünya. Ve Portekiz'in geç sorunlarından birinde güzel
Da Gama'nın doğuya yolculuğunu izleyen tarih ilham perisi alegorisi.

[İllüstrasyon: Damga, "Portekiz", 1498-1898, 23 Reis]

[İllüstrasyon: damga, Yunanistan]

[İllüstrasyon: damga, "Uruguay", 50 centimoMos]

[İllüstrasyon: Damga, "Barbados", 1/2 Penny]

Alegoriden mitolojiye bir adım değil. Yunanistan uzun süredir sergilendi
Onun pulları cıva ve Uruguay'ın kanatlı başı bize zarif verdi
Tanrıların Elçisinin resmi. Barbados'un geç sorunları
Neptün eşi amfitritin resmi,
Deniz koruları. Amerika Birleşik Devletleri'nin yakışıklı damgaları,
Gazeteler ve süreli yayınlara posta ödenmesi,
Grecian Mitolojisinin tanrıçalarından dokuzu. Çin'in damgaları,
Şangay ve Japonya oryantal mitlerden konuları tanıtıyor. Bu bir
KEDİ KATI bir uyum içinde veya bir _pas seul_ dans etmeye çalışıyor
kuyruk. Çin ejderhalarının en saygıdeğerlerinden biridir. Biri
İller, yaşamın kutsal kristalini korumaktır. Bir insan kafası var
Bir kuşun kanatları, bir kaplanın pençeleri ve bir yılanın kuyruğu.

[İllüstrasyon: damga, "Şangay LPO", 80 nakit]

[İllüstrasyon: Damga, "Nikaragua", 1 Centavo]

[İllüstrasyon: Damga, "Estados Unidos de Colombia", 50 sent]

[İllüstrasyon: damga, "Venezuela", 5 c]

[İllüstrasyon: damga, "Kuzey Borneo Eyaleti", 18 sent]

Hisse senedi argümanlarından biri,
Verdiği eğlenceden başka bir mazerete ihtiyacı olduğunu düşünüyorum, bu
Coğrafya öğretir. Bu şüphesiz doğrudur ve sanki destekliyormuş gibi
Argüman, birkaç ülke bize harita olarak adlandırılabilecek şeyi verdi
Pullar. Geç yıllarda, ülkelerin sömürülmesi geleneksel hale geldi
Birçoğu gösteren "resim" pulları sorunlarına göre cazibe merkezleri
Yerel manzara manzarası. Bu satırdaki ilklerden biri kuzeyden geldi
Borneo, Mt. Kimbal'ın bir görünümünü gösteren ünlü bir yanardağ
ada. Kongo bize mikroskobik mücevherler olan iki resim verdi
sanat. Birincisi, Mopoxo Nehri'ni geçen demiryolunun bir görünümü ve
İkincisi Inkissi'nin düşmesi. İngiliz Guyanası son zamanlarda bize gösterdi
Doğal harikalarından ikisi, Roraima Dağı, harika bir masa tepesinde
Dağ ve Kaiteur Şelalesi. Yeni Zelanda'nın geniş bir serisi var.
Görünümler, en çarpıcı olanlardan biri Cook Mount. En son
Bu çekici konulardan bir resim içeren Tonga'dan bir
bu adaların tarih öncesi sakinlerinin harika bir çalışması
Tri-Lithon, bir mezar yeri ve anıt olarak inşa edildiğine inanılıyor
bir şefin. Düzenlemesinde ve büyük basitlikte
diğer toprakların druidic kalıntılarını düşündürür. [İllüstrasyon: damga, "Kongo", 50 Centimes]

[İllüstrasyon: damga, "Kongo", 25 Centimes]

[İllüstrasyon: damga, "İngiliz Guayana", 1897, 1 cent]

[İllüstrasyon: damga, "İngiliz Guayana", 1897, 2 sent]

[İllüstrasyon: damga, "Yeni Zelanda", 5 pence]

[İllüstrasyon: damga, "toga", 3 d.]

[İllüstrasyon: damga]

Kronlar ve Horns sonrası birçok pul üzerinde figürler ve her ikisi de önemlidir.
Görünüşte bu görünen kağıt parçalarının otoritesi ve amacı. Bir
Bu iki amblemin ilginç kombinasyonu,
Macaristan Gazete Damgaları. Bu durumda taç sadece bir
Saint Stephen'ın tarihi tacı ama sanatçının fantezisinin yaratılması,
"Macaristan'ın Demir Tacı" nı denir çünkü jantında bir
Demir bandının haç tırnaklarından birinden yapıldığı söylendi.

Tüm bu düşünce konularında sadece birkaç örnekten bahsettim
her kafanın altında. Sayı birçok kez çarpılabilir, değil mi
Seni yormaktan korkuyorum.

Ancak, tamamen resimsel taraftan dönerek,
damgaların maddi tarafı ve üretimde kullanılan çeşitli yöntemler
onlara. Tasarım seçildi, üremesi gerekli
Bir şekilde büyük miktarlarda pul yapmak için uygundur. Bir
Genel Yol Damga baskısını iki sınıfa bölebiliriz:
Metal plakalar ve taş veya litografiden baskı. Birinci Sınıf
İki büyük alt bölüm içerir. Bu alt bölümlerin ilkinde
Üretilecek çizgiler plakanın yüzeyinin altına batırılmıştır.
Bu _Taille Douce_ veya Hat Gravür olarak bilinir. Ayrıca denir
Bakır plaka ve çelik gravür. Ziyaretimiz için bakır plakalar
Kartlar, bu stil çalışma ve ulusal makalemizin tanıdık örnekleri
Para birimi, sürecin çok güzel ve ayrıntılı sonuçlarını sunar.

İkinci alt bölüm tipografi veya yüzey baskısı olarak bilinir. Gibi
Adı, çoğaltılacak çizgilerin yüzeyinde olduğunu gösterir.
Plaka, diğer parçalar kesiliyor. Bir gazete bir örnektir
Tipografik baskı, terimden oluşan tasarımlara uygulanıyor
özel olarak hazırlanmış plakaların yanı sıra.

Düşünce ve keşif için ne kadar geniş bir alan önermeme gerek yok
Bu gravür konusu bize açılır ve doğrudan
Kitaplar, resimler ve sanat dünyası. Ama şu anda sınırlamalıyız
Posta pullarına uygulandığı gibi konuya kendimiz, kısa bir süre için tasarruf edin
kökenini ve tarihini dikkate alıyor.

Gravür sanatı, kökenini Florentine Goldsmiths'e borçludur.
On beşinci yüzyıl. İşlerini süslemeye alışmışlardı
siyah emaye ile doldurulmuş kesik çizgiler. Bu şekilde doldurulmuş bir tasarım
Emaye ile _Niello_ olarak adlandırıldı, _nigellum_ kelimesinin bir türevi
(en siyah). Pirinç ve nikel işaretleri siyah harflerle
İş evlerinin kapılarında, modern _nielli_ biçimleri buluyoruz.
Bir _niello_ yaparken, sanatçı doğal olarak çalışmanın nasıl olduğunu görmek istedi
ilerliyordu ve herhangi bir değişiklik gerekiyorsa. Değildi
Emayeyi tasarıma koymak arzu edilir çünkü zordu
kaldırmak. Bundan kaçınmak için kilinden bir çalışma izlenimi alındı.
hangi kükürt dökümü yapıldı. Oyuncuların çizgileri dolduruldu
Lamba siyah. Böylece, işin bir kopyası alındı.
boyama ve gravürün durumunu gösterdi. Bir daha basit
Süreç daha sonra keşfedildi. Bu, çizgilerinin doldurulmasından oluşuyordu
kalın bir mürekkeple gravür ve bir nemli kağıda basarak
onlara. Kağıdı çizgilere zorlamak için yeterli baskı kullanıldı ve
Mürekkebi yüzeyinde alın. Bu çizgi gravürünün başlangıcıydı
ve plaka baskısı. Süreç ilk başta istihdam edildi
Goldsmith'in gravürü için tasarımların korunması ve çoğaltılması ve
daha sonra iş uğruna. Bir sonrakie kadar değildi
sürecin sanat dünyasında önde gelen bir yer üstlendiği yüzyıl. Eğer
Konumuzdan çok uzaklaşmıyordu, erken çalışabiliriz
gravürler ve çalışmaları çok fazla kâr ve eğlence ile. Ama öyle
Konuyu ancak posta ücreti için geçerli olduğu için dikkate almak amacımız
Pullar.

Bu yüzyılın başlarına kadar bakır pratik olarak
Sadece gravür için kullanılan metal. Sadece sınırlı sayıda izlenim
bir bakır tabaktan alınır çünkü hızla aşınır ve
posta pullarının üretimi gibi çalışmalara uygundur. Yaklaşık 1830
Yeterli yumuşaklık ve tahılın incelikli çeliği yapmanın yolu bulundu
Gravür için mevcut olmak. Günümüz tavulu çelik neredeyse
sadece bu amaç için kullanılır. Tavlanmış çelik çeliktir, bu da
karbondan çıkmadan yumuşatıldı. Yüzey dikkatli
toprak ve ayna benzeri bir parlaklığa parlatılmış. Olacak herhangi bir iş
Posta pulları ve banka notlarının bir kısmı gibi birçok kez çoğaltılmıştır,
kalıplar adı verilen çelik küçük turtalarda yapılır.

Kullanılacak tasarım bir çizim veya gravür şeklinde ise,
Üzerine jelatin tabakası döşenebilir ve ana hatlar bir
Keskin noktalı enstrüman. Daha çok bir fotoğraf çekilir
Ferrotip plakası ve tabağa çizilen ana hatlar. Bunlar
Anahatlar Vermilion ile doldurulur. Daha sonra bir parça kağıt atılır
Plaka ve ikisi bir el basından geçti. Buna "Çekme" denir
bir izlenim. İzlenimin mürekkebi hala nemli olsa da
Çizgileri güçlendirmek için toz vermilion serpildi. Blok
Çelik daha sonra bir aşındırma zemini ile kaplanır (
asfalt, balmumu, reçine ve eter) ve izlenim
Bu. Ana hatlar aşındırma zeminden kesilir ve
Asitli çelik. Kaplama daha sonra bloktan çıkarılır ve
Sanatçı gravürle devam ediyor. Mekanik detaylar ve çeşitli
Gravür yöntemleri son derece ilginçtir, ancak zaman izin vermez
tartışmaları.

Bir gravür, birden fazla çalışma tarzında nadiren uzmandır. Her yapar
Bazı şube, portre, yazı, kaydırma çalışması vb.
Bu nedenle her kalıpta genellikle birkaç gravür kullanılır.
posta pulu. Ve bir bireyin tüm stilleri yapamamasında
aynı derecede iyi işler, büyük menkul kıymetlerden biri
Sahte.

Bir ölme sırasında, genellikle kanıtlar alınır ve bunlar
Koleksiyoncular tarafından çok ödüllendirildi.

Biten kalıp, potasyumun siyanür banyosuna yerleştirilir
ve içeren gemi kırmızı sıcak olana kadar ısıtılır. Bu süreç
kalıplar için on beş dakikadan yarım saate kadar işgal eder, ancak
Büyük bir tabak için bir saat kadar. Daha sonra kalıp bir banyoya aktarılır
yağ, soğutmak ve temperlemek için. Bu süreçle iyice
sertleşti.

[İllüstrasyon: "Popüler Bilim Aylık", Vol. XLVI, No. 5.
Telif Hakkı, 1895, D. Appleton & Co.]

Posta pulları söz konusu olduğunda, tam olarak çoğaltılmanın istendiği
Tasarım birçok kez bir tabakta, rücu ruloları aktarmak zorunda kaldı. A
Transfer rulosu, bir kesitinin bir kesiti olan bir yumuşak çelik parçasıdır.
silindir. Kenar, bir izlenim almak için yeterince geniş
kalıp. Size burada bir transfer basının resmini gösteriyoruz. Her iki taraftan
Rulo projeleri küçük bir pim veya trunion. Bu pimler bir aks oluşturur
Rulo için ve onlar tarafından basının taşıyıcısında tutulur. A
taşıyıcıdaki rulo. Die masaya veya yatağa yerleştirilir.
rulo, kalıp karşı, birçok ton basınçla tutulur,
bileşik kaldıraç. Tekerlek, E ve bağlantı pinyonu ile
ve raf, onunla birlikte taşıyan yatak, ileri geri hareket ettirildi
rulo altında. Buna "sallanan" denir ve onun tarafından yumuşak çelik
rulo kalıp içine zorlanır ve tasarımın ters izlenimi
elde edildi. Rulo daha sonra sertleşir ve işlemin tersine çevrilir,
Bundan izlenimler,
Pullar basılacak. Tabak, elbette, ilk başta yumuşak ve
gerekli sayıda tasarımın aktarıldıktan sonra sertleşti
BT. Bu süreç o kadar mükemmel ki, kalıcı en hassas çizgiler
plaka üzerinde mutlak sadakat ile tekrarlanır. Birçok tabak ne zaman
Riskten kaçınmak için damgaya ihtiyaç duyulması muhtemeldir, gelenekseldir
orijinal kalıpta aşınma veya hasar, yinelenen kalıplar yapmak,
Transfer kalıpları ve onlardan plakaları yapmak için gerekli ruloları.

Plakalar büyük bir dikkatle yapılır. Elle rötuşlanırlar ve
yakın incelemeye maruz kaldı ve iş genellikle bir dizi üzerinden geçti
Sonuçtan önceki zamanlar tatmin edicidir. Tesadüfen herhangi bir
Transferör tarafından kullanılan kılavuz çizgiler ve işaretler artarak kaldırılır.
Amerika Birleşik Devletleri pullarının eski meselelerinde, bu tür çizgiler ve noktalar
Damgalarda sık sık bulunur, ancak daha sonraki sorunlar çok özgür
onlara.

Yıpranmış olan tabaklar "yeniden girilir", yani
orijinal konumda plakaya transfer rulosu uygulanır ve
böylece hatlar keskinleşti ve derinleşti. Yaparken herhangi bir hata ile veya
Bir plaka yeniden girerek, rulo yanlış yerleştirilir ve sonra
Doğru nokta, daha güçlü çizgilerin iki çift izlenimi
sonuç. Buna "çift transfer" denir ve bazen
Yanlış bir şekilde, "değişen bir kalıp". Bu çift transferler
Amerika Birleşik Devletleri pulları 1861'den önce yapılan ancak geç konularda azdır,
ya iş artık daha dikkatli bir şekilde yapıldığı veya herhangi bir
Hatalar düzeltildi. Böyle bir düzeltme dönerek gerçekleştirilir
Sert bir maddede yüzündeki plaka, arkaya çeker
Yüzey pürüzsüz olarak sürülür ve daha sonra tasarıma yeniden girilir.

Bir dizi çok hassas makine, gravürcüye AIDS olarak kullanılır,
banka notları ve büyük iş parçaları için çok daha fazlası
posta pulları. Bunlara yönetici makineler, madalyon yöneticileri,
sikloidal ve geometrik tornalar. Yeri makineler yapmak için kullanılır
Portrelerin arka planları, harflerin gölgeleri ve benzeri işler.

[İllüstrasyon: Para damgası, "Yeni Güney Galler", 5 şilin]

İşte sözde "madeni para" damgasında çok güzel bir karar örneği
Yeni Güney Galler. Bu makineler düz veya kavisli çizgileri yönetir.
Binlerce çizgiyi bir inç'e kadar yönetecek şekilde ayarlanabilirler, ancak
sadece mikroskopik çalışma için yapılır, gravür için değil. Genel
Bir madalyon kural makinesinin ilkesi, bir pivot üzerine sabitlenmiş bir çubuktur,
Bir ucu, bir madalyon boyunca çizilen bir pim,
Diğer uç bir mezar noktası çelik üzerinde karşılık gelen bir çizgiyi izler.
1865 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde verilen büyük pullar,
Gazeteler ve süreli yayınlara posta ücreti, bu çalışmanın örnekleridir.

En basit haliyle sikloidal karar bir dizi döngüye benzemektedir. Öyle
bir tabağa karşı tutulan sabit bir nokta tarafından üretilir
bir daire içinde hareket ettirilir ve aynı zamanda ileri. Değiştirerek
Dairenin büyüklüğü ve ileri hareketin hızı çok çeşitli
sonuçlar elde edilir. Bir dizi döngü diğerini keserek,
Dantel benzeri etkiler üretilir. Süreç hala daha da değişiyor
Eksantriklerin kullanımı.

[İllüstrasyon: iktidar kalıpları]

Geometrik torna en hassas ve karmaşık bir makinedir. Yolla
ayrıntılı eklerin çok dahil olduğu ve eksantrik hareketler verilir
mezar noktasının altındaki plakaya ve son derece karmaşık ve
Güzel tasarımlar üretilir. Sanırım hepimiz bunlara aşina olduğumuzu
ulusal para birimimiz üzerindeki örneklerden. Geometrik latework kullanıldı
1861 sorununun bir dizi damgasında ve ayrıca
5.000 dolarlık gelir damgası. Bu makinenin işi bir
Sahteciliğe karşı büyük koruma. En yetenekli oymacı
Ürettiği en basit tasarımları taklit etmekte zorluk çekin. .
Makineler, bir hükümet dışında herkes tarafından alınamayacak kadar pahalıdır veya
harika bir banknot şirketi ve iyice çok az erkek var
bunları çalıştırmayı anlayın. Bir vida dönüşü veya tek bir varyasyon
COG sonucu tamamen değiştirecektir. Sonunda torna'nın işi
genellikle tersine çevrilir, böylece kravat tarafından kesilen ve
Beyaz renk baskılarında yazdırın, ya da tam tersi. Mümkün olmazdı
Bunu el gravürüyle taklit edin.

Çizgi kaplı plakalardan baskı büyük ölçüde el presleri ile yapılır. .
Kullanılan mürekkep çok kalındır. Siyah olduğunda ince toz haline getirilir
karbon, yağ ile karıştırılmış. Renkli mürekkepler çinko beyaz ve kuru oluşur
Renkler, yağda öğütülmüş. Renkler hayvan, sebze veya mineraldir. .
İkincisi, plakaların hızla aşınmasına neden olur. Green özellikle
yıkıcı renk. Son yıllarda anilin renkleri büyük ölçüde
istihdam edildi. Ayrıntılı bir ton ve renk yelpazesi sağlarlar
en çok açıklamak için şaşırtıcı olan kombinasyonlar. Çözünen mürekkepler çok
Önde gelen İngiliz damga yazıcıları tarafından kullanılır. Onlar çok
suya duyarlı ve en iyi önleyicilerden biri olarak kabul edilir
Kullanılmış pulların temizlenmesi. Baskı ile güzel sonuçlar elde edilir
İki renkte pullar. Tabii ki, bu iki tabak kullanımını gerektirir
her tasarım için. Bu aynı zamanda bazı ilginç çeşitlere yol açar,
Tasarımın bir kısmının baş aşağı basılması nedeniyle. Çok
Gariplikler azdır ve filatelistler tarafından çok değerlidir.

Bir plaka basılacaksa, önce ısıtılır, o zaman mürekkep
Bir ped ile hatlara uygulandı ve ovuldu. Plakanın yüzeyi
bir bezle silinir, sonra elle ve son olarak,
mezgit. Daha sonra plakaya bir nemlendirilmiş kağıt tabakaya koyulur.
Kağıdı bir basının silindirinin altına aktarır, bu da kağıdı
Mürekkebi kapladığı plakanın çizgileri. Plaka olduğunda
derin oyulmuş mürekkep kağıdın yüzeyinden ayağa kalkıyor gibi görünüyor
sırtlarda ve bazen sırtlarda karşılık gelen depresyonlar buluyoruz
pulların. Daha sonra çarşaflar kurutulur, sakatlanır ve tekrar kurutulur. Onlar
şimdi o kadar çok kıvrılmış ve buruşuk ki, çarşafların arasına yerleştiriliyorlar
Bristol tahtası ve birkaç yüz hidrolik basınca maruz kaldı
onları etkili bir şekilde düzelten tonlar.

Metalik plakalardan ikinci baskı işlemi denir.
Tipografi. Bu işlemin plakaları bunların tam tersidir
_Taille Douce_'de kazınmış. Tasarım yerine
Plaka, yüzeyde ve diğer her şey kesildi. Dolayısıyla
"Yüzey Baskı" terimi. Bu gravür biçimi de _epargne_ denir
Gravür, çünkü plakanın tasarımı taşıyan parçaları
_epargne_ (korunmuş.)

Tipografik plakalar için kalıplar ahşap veya çelik olarak kesilir, genellikle
önceki. İki yöntemle çoğaltılırlar, klişeleştirme ve
Elektrotipleme. Eski süreçte, kalıp dökümleri alınır.
Kağıt Mache veya Paris Alçı. Bu kadrolardan diğer dökümler alınır
tip metalinde. Bu dökümlerin yeterli sayıdaı birlikte kenetlenir
veya ahşap desteğine sabitlenmiş ve böylece bir plaka oluşturur. Bu süreç
Pullar için çok fazla kullanılmadı. Çoğumuzun çoğunun
Büyük gazeteler bu süreci kullanır. Tür seti formları elbette,
düz. Onlardan kağıt mache izlenimleri alınır ve bir
eğri, böylece onlardan yapılan dökümler,
Baskı Presleri.

Elektrotiplemede, balmumu veya gutta'daki kalıptan bir izlenim alınır
Percha. Bu izlenimin yüzeyi toz plumbago ile kaplanmıştır.
Bakır sülfat çözeltisine ve bir
Galvanik pil, üzerine ince bir bakır kabuğu bırakılır. Bu kabuk
tip metal ile desteklenir ve daha sonra kullanıma hazırdır. Bunların bir kısmı
Elekrotipler birlikte sabitlenebilir ve tek parça halinde elektrotiplenebilir.

Tipografik kalıplar yapmak için bir fotoğrafik süreç de vardır. Bu
Fransa ve kolonilerinin pullarının yapımında kullanıldığı söylenir.

[İllüstrasyon: İki pullu klişe, "Kolombiya", 5 sent]

[İllüstrasyon: İki pullu klişe, "Colonies de l'Empire francais",
10 c.]

Tek pulların klişelerine veya elektrotiplerine _cliches_ denir. İçinde
bir plaka oluşturma bazen bir _cliche_ ters yerleştirilir
aşağı. Baskıdan sonra sonuç, bu pozisyondaki bir damgadır. Bu
_TETE BECHE_ olarak adlandırılır. Burada böyle bir pul ve başka bir
Yarı _TETE BECHE_, yani tamamen olmak yerine yarıya döndü
ters. Tüm tuhaflıklar gibi bunlar da damga koleksiyoncuları tarafından ödüllendirilir.

[İllüstrasyon: Damga Düzenlemesi, "Newfoundland", 3 Pence]

İyi Umut ve Yeni Foundland pelerininin üçgen pulları öyle
tabakta düzenlenmiş, bunların yarısı diğerine _tete beche_
yarım. Aynı şey 1883 konusunun Grenada pulları için de geçerlidir.

[İllüstrasyon: Damga, "Hawai Posta", 5 sent]

[İllüstrasyon: Damga, "Petersburg, Virgina", 5 sent]

[İllüstrasyon: Damga, "Eranco En Guadalajara", 2 Real]

[İllüstrasyon: Damga, "Ile De La Reunion", 15 Centimes]

Başka bir tipografi biçimi, oluşan pullarda bulunur.
yazıcının tipi ve süsleri. Bunlara genellikle "tip seti" denir,
onları normal süreci tarafından üretilen pullardan ayırın
Tipografi. Bu şekilde yapılan pullar genellikle yüksek derecede
nadirlik, dünyanın uzak bölgelerinde üretilen, nerede
Tesisler sınırlıydı ve pul kullanımı kısıtlandı. Bu sınıfa
İngiliz Guyanası, Hawaii ve
En büyük filatelik nadirlikler arasında yer alan yeniden birleşme. Sana gösteriyoruz
Burada bir dizi tipte pul. Birincisi Hawai'de kullanıldı
Adalar, farklı adalar arasındaki mektuplarda posta ödenmesi.
Bu pulların, farklı değerlere sahip bir dizi plaka vardır ve
her biri on çeşit içerir. İkinci damga,
Petersburg, Va. Postmaster, savaşın ilk günlerinde
İsyan ve Konfederasyon hükümetinin posta hizmetinden önce
çalışır durumda idi. Üçüncüsü Guadalajara şehrinde kullanıldı,
Meksika, 1869'da Fransa ve o ülke arasındaki savaş sırasında. Oldu
Postanede kullanılan iptal damgasından yapılmış, olağan
tarih değeri ile değiştiriliyor. Pullar el ele çarptı
Daha önce bir kurşunla karelere kararlaştırılan kağıt sayfaları
kalem. Dördüncü damga, daha önce yeniden birleşme pullarından biridir
adı geçen. Ortamda sekiz pul vardı, dördü merkezi
gösterilen damga gibi cihaz ve diğer dördü farklı
tasarım.

Bu tip set pullarının çoğunun bir
Geçici doğaları ve altında oldukları stres kanıtı
üzerine basıldıkları makalede yapıldı. Genellikle
o dönemde bir kırtaçta bulunacak gibi yazma kağıdı.
İngiliz Guiana'nın nadir tip seti pullarından bazıları,
Şeker fıçılarını astarlamak için kullanılan kağıt.

[İllüstrasyon: Damga, "Shanghai LPO", 2 Candareens]

Şangay'ın ilk sayısının pulları,
Tipograflı damgalar. Bu pullarda merkezi tasarım bir
Fildişi bloğu ve çevre yazıcının tipinden kurulur ve
tüzük. Damgalar bir el pres üzerine birer birer basıldı. .
hem İngilizce hem de Çince'de değer gerektiği gibi değiştirildi ve
durumlarda farklı değerlerin tam anlamıyla üretildiğini kaydetti
"Beklerken." Bu koşullar altında öğrenmek şaşırtıcı değil
Bu küçük çeşitler çok sayıdadır.

Tipografik plakalardan baskıda mürekkep yüzeye uygulanır
bir silindir vasıtasıyla. Bu plakalardan izlenimler,
basıldı, yükseltmek yerine kağıda zorlanan tasarımı gösterin
Üstünde, _taille douce_ baskıda olduğu gibi. [İllüstrasyon: damga, "Konfederasyon Devletleri", 5 sent]

Genellikle yapılan izlenimlerde fark edilir bir fark vardır.
Değişen beceri derecesi nedeniyle farklı işçiler tarafından aynı plaka
ve bakım. Sık sık damga kataloglarında
"Londra Baskı" "yerel baskı" ile tezat oluşturdu. Bu terimler bir
İyi bir izlenim ve daha düşük bir izlenim. İki beşte iyi bir örnek buluyoruz
Konfederasyon Devletlerinin Cent Pulları. İkisi de aynı plakadan
Ancak birincisi Londra'da Messrs'ın yetenekli işçileri tarafından basıldı.
La Rue & Co. ve sonuncusu yerel olarak zayıf tesislerle yapıldı.

Kabartma, her iki çizgi gravürüyle bağlantılı çeşitli baskıdır
ve tipografi. Kabartma kalıpları,
Plaka Ama kural olarak, damgalanmış gibi prodüksiyonlar için tasarlanmıştır
zarflar ve batık kısımlar
Keskin kesilmiş çizgiler. Tersine bakılan bir zarf, bir
Böyle bir kalıp görünümü hakkında mükemmel bir fikir. Bunlardan baskıda
ölür çok ağır basınç kullanılır ve kağıt genellikle bir
deri parçası veya benzer doğaya sahip bir şey. En basit haliyle
Kabartma, renksiz bir rahatlama damgasıdır. Natal'ın damgası
Burada gösterilen bu şekilde üretildi. Scinde damgaları,
1850, kabartmalı ve kırmızı olan büyük gofretler için, o tarihte
Sızdırmazlık harfleri için yaygın kullanım kullanılmıştır. Bunun kırılgan doğası
Materyal muhtemelen bu damganın kıtlığından sorumludur,
özellikle iyi durumda kopyalar.

[İllüstrasyon: damga, kabartmalı, "Natal"]

[İllüstrasyon: damga, kabartmalı, "Scinde Bölgesi Dawk", 1/2 Anna]

[İllüstrasyon: damga, "Halfpenny Posta"]

[İllüstrasyon: damga, "Heligoland", 2 pfennig]

[İllüstrasyon: damga, "Bayern", 1 Kreuzer]

Kabartma genellikle tipografi ile birleştirilir. Die'nin yüzeyi
Mürekkeplenerek, tasarımın bu kısmı aynı renkte basılmıştır
geri kalanı kabartma zamanı. Bu üç pul bu sınıfı gösterir
çalışma, biri derin kabartmalı bir zarf damgası. .
Heligoland damgası, o adanın tüm pulları gibi yerel
Kırmızı, beyaz ve yeşil, sakinlerinin çok gurur duyduğu renkler. İçinde
Heligoland ve Bavyera Pulları Örneği Tüm çarşaflar
Her zamanki gibi tek bir damga değil, bir seferde kabartmalı.

[İllüstrasyon]

Bu tür baskıların bazı meraklı çeşitleri
Peru'nun ilk sorunları. Orada kullanılan makine pulları bastırdı
Uzun kağıt şeritlerinde bir seferde. Bir şeridin ucuna ulaşıldığında
Sürecin olabilmesi için bir başkası sakız ile bağlandı.
sürekli. Sık sık üzerine bir izlenim basıldı
veya kısmen şeritlerin üst üste binen uçlarında. Zaman içinde
Bu amaçlar ayrıldı ve böylece kısmen kabartmalı pullar buluyoruz
ve kısmen renksiz ve bazen tamamen onsuz.
Filatelistler bu çeşitlere yarı Albinos ve Albinos diyorlar. İkincisi
Terim, olmadan kabartılan zarf damgalarına da uygulanır.
Kalıp mürekkepleniyor.

Litografi, daha basit ve daha ucuz bir pul yapma modu
daha önce tarif edilenlere göre, amaç için sıklıkla kullanılmaz.
İş kalitesinde daha düşük ve övmek için çok kolay taklit ediliyor
kendisi. Litografide tasarım çizgileri ne batık ne de
Değerli herhangi bir ölçüde, yüzeyin üstünde yükseltilmiş. Tasarım
pratik olarak bir çizim, belirli bir yağlı mürekkeple, bir
belirli kalite. Birkaç renk kullanıldığında,
Kromo-litografi, her biri için ayrı bir taş hazırlanır. Tasarım
Bazen doğrudan taşa çizilir ve diğerlerinde ona aktarılır.
Pullar için ahşap, metal veya taşta bir kalıp yapılır. Bundan izlenimler
transfer mürekkebinde yapılır (çok "yağ" mürekkep, sabun, reçine, donyağı,
vb.) Transfer kağıdı üzerine. Bu izlenimler yerleştirilir, yüzü aşağı doğru,
Taşta ve kağıt nemlendirilir. Bir basından geçerken
Mürekkep taşa yapışır ve kağıt kolayca çıkarılır. Islak
Sünger taşın üzerinden geçirilir, su maruz kalanlara yapışır
yüzey ama yağlı mürekkep için değil. Nim bir silindirken, kaplı
Transfer mürekkebi ile, yapıştığı tasarımların üzerine yuvarlanır. .
Tasarımlar yeterli olana kadar ıslatma ve haddeleme
vücut. Son olarak, çok zayıf bir nitrik asit, sakız Arapça ve su çözeltisi
taştan geçer. Bu bir kerede yıkanır. Taşı ısırır
çok önemsiz bir ölçüde ve yüzeyi temizlemeye ve eklemeye hizmet eder
tasarıma keskinlik.

Litografik bir taştan alınan izlenimler mükemmel düzdür ve
Pürüzsüz, kağıdın yüzeyi ne yükseltiliyor ne de depresyonda.
Genellikle biraz yağlı bir hisleri vardır.

[İllüstrasyon, damga, "N. Caledonie", 10 c.]

İlginç bir litografi örneği, ilk sayısı tarafından sağlanmaktadır.
Yeni Kaledonya. Tasarım (on beş satırda elli pul) çizildi
Triquera adlı bir deniz çavuşu tarafından taş üzerine. Söyleniyor
İş sivri bir çivi ile yapıldı. Beklendiği gibi, çok
ham.

1855'te Trinidad adasında bir başka ilginç damga daha yayınlandı.
Bu durumda, taş, tasarımlar üzerine yerleştirildikten sonra
Asit ile çok derinden ısırılmış, böylece düzgün bir şekilde kazınmış olarak adlandırılabilir
ve izlenimlerin taştan tipografi olduğu söyleniyor. Bu
Taş 1855, 1858 ve 1860'da kullanıldı.
Taşın bozulması için bakım istemek, böylece son izlenimler
Bulanıklardan biraz daha iyi.

Tasarım ve Plakalar Hazırlama Yöntemlerini dikkate alarak ve
Baskı Damgaları Dikkatimizi çekmek için bir sonraki şey kağıt. Biz
İşte size bazı kağıt fotoğraflarını gösterin. Bunlar tarafından alınmadı
Yansıyan ışığı ancak kağıttan ışığı ileterek, böylece
Fiber ve yapısına sahip olun.

[İllüstrasyon: Kağıt]

Pullar için en çok kullanılan iki kağıt çeşidi dokuma ve
döşenmiş. Wove kağıdı, kumaş müstehcen bir dokuya sahiptir. Bez gibi
ışığa tutulduğunda tahıl göstermeyebilir veya görünüşe sahip olabilir
iç içe iş parçacığı. Normalde kitaplar için kullanılan kağıt ve
Gazeteler dokuma. Çok ince, sert bir dokuma kağıdı var,
tanıdık bir şekilde "soğan derisi" olarak bilinen,
Filatelistler. Birkaç kez neredeyse kalın olan bir dokuma kağıdı
Kart tahtası olarak, pullar için kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: Kağıt]

Laied kağıt, paralel ve kapalı alternatif ışık ve koyu çizgiler gösterir
birlikte. Bu satırlara _vergures_ denir. Genellikle başka vardır
Çizgiler, bir inç veya daha fazla aralık, _vergures_'ı dik açılardan geçiyor.

Şeritli kağıt, yakından döşenmiş bir kağıt görünümüne sahiptir. BT
Bununla birlikte, oluklu bir yüzeye sahip bir dokuma kağıdıdır. Oriental'de
Ülkeler, özellikle Japonya, tuhaf, sert, pamuklu kağıt
üretildi. Bazen dokuma ve bazen döşenmiş, genellikle ince ve sert
yırtılmak için. Bunun pirinç samanından yapıldığına inanıyorum. İnce olan kağıt
Yazma kağıdında yönetilen çizgilerin dışındaki mesafe hakkındaki çizgiler
_batonne_, Fransız _baton_, bir çubuk veya kural olarak adlandırılır. Eğer
_Batons_ arasındaki kağıt dokuma, buna Wove Batonne denir. Eğer
Mekan ince çizgilerle doldurulur, buna koydu Batonne denir.
_Quadrille_ kağıdı küçük kareler oluşturan çizgiler koydu. Ne zaman
Çizgiler dikdörtgen oluşturur, buna dikdörtgen dörtlü denir.

[İllüstrasyon: Kağıt]

[İllüstrasyon: Kağıt]

[İllüstrasyon: Kağıt]

Meksika'nın bazı pulları mavi ile yönetilen kağıda basıldı
çizgiler. Bu sadece sıradan aptalca kağıdı. Erken pulların çoğu
Rusya'nın yüzeyi çözünür bir şekilde kaplanmış bir kağıt üzerinde
emaye. Bu sadece çok iyi bir izlenim vermekle kalmadı, aynı zamanda
İptal edilen bir damgayı temizleyin, emaye yıkar ve tasarımı taşır
onunla.

1866'da verilen iki Prusya damgası genellikle devam ettiği söylenir.
Altın çırpıcı cildi. Ama gerçekten çok ince bir sert kağıt üzerinde.
gomalak, parrafine veya onu yapan bir şeyle tedavi edildi
şeffaf ve daha sonra jelatin preparasyonu ile kaplanmıştır. Bu konuda
Tasarım tersine çevrildi, yani sadece doğru şekilde görülüyor
gazeteden bakıldı. Pullar baskılı tarafta sakatlandı.
Bir zarfa yapıştırıldıklarında, onları emmek için herhangi bir girişim
tasarım, tasarıma yapışırken
Zarf, bir dekalomanie gibi. Bu nitelikteki denemeler bir
bizim de dahil olmak üzere ülke sayısı, ancak Prusya
Pulları yapın ve kullanın.

İpek veya diğer iplikleri olan birkaç çeşit kağıt vardır
lif. Bunlardan ilki, adından
mucit. Bir veya iki ipek ipek var.
Üretim sırasında kağıt. Damgalı zarflar için iki iplik
genellikle kullanıldı. Yaklaşık yarım inç arayla yerleştirildiler ve
Zarf genellikle o kadar basılmıştı ki, iplikler damgayı geçecekti.
Yapışkan pullar için sadece bir iplik kullanıldı. Büyük Britanya ve birkaç
Alman eyaletlerinin bu makaleyi kapsamlı bir şekilde kullanması. Hiç olmadı
başarıyla sahte. En iyi taklit sakız ile yapıldı
Aralarında ipek iplik bulunan iki ince kağıt parçası, ancak
Sahtekarlığın tespit edilmesi zor değildi.

Amerika Birleşik Devletleri Gelir Pullarından bazıları bir kağıda basıldı.
Birkaç parça ipek fiber dağılmıştı. Kağıt denilen kağıt
Granit veya Silurian,
hamur. İsviçre'de mavi ve kırmızı iplikler kullanıldı ve kağıdı bir
Biraz grimsi ton. Servia'da sadece kırmızı iplikler kullanıldı, ancak
Kağıdın hafif bir gül rengi görünmesini sağlamak için yeterli miktar.

Manila, Manila lifinden yapılmış kaba bir buff kağıdıdır. Genel olarak
Gazete sarmalayıcıları için kullanılır.

Kağıdın harika bir şekilde bulunduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli olacak
çeşitli renkler ve bu tür renkli kağıt sık sık kullanılmıştır
Pullar için.

Filigranları tedavi etmeden kağıt düşünemeyiz, çünkü
kağıt yapma sürecinde yapılmış ve önemli bir özellik oluşturuyor
damga kağıdı. Filigranlar kağıt hamurunda etkilenen tasarımlardır. .
Bu tasarımların satırlarında kağıt biraz daha incedir ve görünür
Işığa tutulduğunda daha hafif. Tabii ki hepiniz buna aşinasınız
Not kağıdındaki filigranları fark etmiş olan görünüm. Nadiren
Filigran, kağıdın kalınlaşmasıdır.
inceltme. Böyle bir durumda filigran,
kağıt. Pullar için kullanılan kağıttaki filigranlar elbette,
Sahteciliğe karşı güvenlik.

[İllüstrasyon: Filigran ABD (yansıtılmış harfler)]

Çok çeşitli filigranlar var; Kelimeler, mektuplar, figürler,
Hantani cihazları, vb. Bazen tasarım tüm sayfayı kapsar
Ve diğer zamanlarda birkaç damga, ancak genellikle ayrı bir
Her damga için filigran. Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut pulları
"U. S. S.", Amerika Birleşik Devletleri Posta
Hizmet. Bu o kadar kurulmuş ki, harfler herhangi bir
nokta ve herhangi bir yönde. Bir zamanlar İngiliz kolonilerinin birçoğu
Avustralya'da bir figür veya kelimeyle filigranlı kağıt istihdam etti
üzerine basılması amaçlanan damganın değeri. Kolayca olabilir
bunların bazen karışacağını ve daha fazla
Filatelistlerin zevk aldığı tuhaflıklar.

[İllüstrasyon: Filigran, CC harfli taç]

[İllüstrasyon: filigran, harfli taç CA]

[İllüstrasyon: filigran, çapraz ve küre, çapa, fil kafa,
Çam-Apple, Kale]

[İllüstrasyon: Su izleri, boynuz sonrası, kaplumbağa, Cenevre Haç]

İşte bazı tanınmış filigranlar. Taç altındaki cc harfler
"Taç kolonileri" anlamına gelir. Bu, pullarda yaygın olarak kullanıldı
İngiliz Kolonileri. Yerine benzer bir tasarım, mektuplu CA,
Hala kullanımda olan "koloniler için taç ajanları". Çok çeşitli
Kronlar, yıldızlar gibi de kullanılmıştır. Haç ve küre bulunur
Büyük Britanya pullarında. Çapa, iyi umut pelerinine aittir,
Hindistan'ın fil, Jamaika'ya Çam Apple, İspanya Kalesi
(İspanya'da olmasaydı başka neredeydik?)
Danimarka, Tonga'ya kaplumbağa. Cenevre haçı İsviçre'ye ait
ama gerçekten bir filigran değil, çünkü makalede etkilendiği için
Pullar basılmıştır. Piramit ve güneş ve yıldız ve hilal her ikisi de
Mısır'a ait. Aslan Norveç'ten geliyor, Arjantinli Güneş
Cumhuriyet, Hanover'den meşe yapraklarının çelengi, lotus çiçeği
Siam.

[İllüstrasyon: biz. Pod '99]

[İllüstrasyon: Çift Kartal]

[İllüstrasyon: Filigran, Piramit, Ay ve Yıldız]

[İllüstrasyon: filigran, balta ile aslan, güneş, çelenk, çiçek]

İşte Travancore'dan bir tane, tanrı için kutsal bir kabuğu temsil ediyor
Vishnu. Şangay pullarında bu Çince karakterleri buluyoruz. Onlar
Kendi İşçi Kurulu, aksi takdirde Belediye Konseyi Kung PU'yu okuyun.
Pulların otoritesi verildi.

[İllüstrasyon: filigran, kabuk]

[İllüstrasyon: filigran, Çince karakter]

Önceki sayfadaki filigranlar,
Devletler ve Rusya. Tabii ki bunlardan çok daha fazla filigran var
Gösteriyoruz. Birçok sayfada,
Ülke, "posta" kelimesi veya diğer yazıtlar.

Kağıt yapımında ilginç olan çok şey var. En iyi kağıt
Keten paçalardan yapılmış ancak diğer birçok madde kullanılır, pamuk paçavralar,
esparto ot, saman vb.
Günlük gazeteler, odun hamurundan yapılır. Kağıt iki şekilde yapılır
el ve makine ile.

El yapımı kağıt bir kalıp ve bir güverte vasıtasıyla yapılır. Kalıp bir
Ahşap bir çerçeve üzerine sıkıca gerilmiş ince telli gazlı bez parçası. Eğer
Kağıt döşenecek, daha kaba çizgiler gazlı bezde dokunuyor. Eğer öyleyse
filigran, tasarımlar, istenen şekillerde bükülmüş telden yapılmış veya
metal parçaları, yüzeye sabitlenir. Güverte dardır
Kalıbın kenarlarına ve etrafına uyan ahşap çerçeve. Güverte
birden fazla kalıpla kullanılabilmesi için hareketlidir. .
Kalıp kağıt hamuruna ve üzerine alınan bir miktar içine batırılmıştır. O zaman
sarsıntı, hamurun tüm yüzeyi eşit bir şekilde kaplaması ve kurtulmasını sağlamak için
su. Ortaya çıkan sayfanın kenarları doğal olarak kaba ve
düzensiz ve güverte kenarları olarak adlandırılır.

Kağıt hamurunu yapmak için paçalar ilk olarak soda ve kireç ile kaynatılır.
Onlardan kir ve gresden kurtulun. Daha sonra bir KDV'de maceredler.
hangi tatlı su sürekli olarak akar. İyice öğütüldüğünde hamur
tüm rengi kaldıran bir ağartma sıvısı ile işlenir. O zaman
basıldı ve kullanıma hazır. Ne zaman kullanılmak üzereyken hamur karışık
İstenirse su ve renk eklenir. Kağıt yapılacak ne zaman
Makine ile hamurun bir
Geniş, sonsuz bant, genellikle ince tel gazlı bezden yapılmış ama bazen
tuval veya başka bir kumaş biçimi. Bu bant silindirler üzerine uzatıldı ve
aynı zamanda yandan sarılırken yavaşça ileriye doğru hareket eder
hamur dağıtmak için yan yana. Hindistan kauçuğunun iki dar bandı
Gazlı bez bandının uzunlamasına gerildi ve üzerine oturdu. Hizmet ediyorlar
Hamuru sınırlamak ve makalenin genişliğini düzenlemek için. Bu gruplar
Deckles olarak da adlandırılır ve kullanılan çerçeveyle aynı kenarı üretir
El yapımı kağıt yapmak.

Hamır gazlı bez bandıyla birlikte hareket ederken bir silindirin altına geçer
"Dandy Rulo" olarak adlandırıldı. Bu rulonun örtüsü,
kağıdın karakteri. Kağıt örülecek olduğunda,
tel gazlı bez. Filigran olacaksa, tasarımlar
rulo yüzeyi ve kağıda usulüne uygun olarak bastırıldı. Lait kağıt yapmak için
Rulonun yüzeyi, boşluklarla birlikte uzunlamasına kablolarla kaplıdır
aralarında bir telin genişliği. Ruloların etrafından geçen tel halkaları
Düzenli aralıklar ve uzunlamasına kabloları yerinde tutun. İçin
_batonne_ kağıdı, aralıklarla kalın uzunlamasına teller vardır ve
Aralarında daha küçük teller veya gazlı bez
_batonne_ veya Wove _batonne_. Dandy rulosunu geçtikten sonra kağıt gider
keçe ve silindirlerle kaplı bir dizi silindirin üzerinde
Buhar, kuru olana kadar. Sonra boyutlandırılır, tekrar kurutulur, arasına basılır
ağır silindirler, bir yüzey vermek için ve dönerlerle kesilmiş kenarlar
kesiciler. Daha sonra bir rulo içinde sarılır veya çarşaflara kesilir,
gerekli.

Pulların tasarımını, baskısını ve kağıdını usulüne uygun olarak düşündükten sonra,
Dikkatimizi çekmek için bir sonraki şey sakız. Çoğu diş etleri hazırlanır
Patates nişastası, dekstrin veya sakız Arapça. Jelatin bazen eklenir
pürüzsüzlük vermek için gövde ve gliserin tedarik. Sakız çok değişir
kalınlık ve renk. Danimarka Batı'nın ilk üç cent damgası
Indies bunun bir örneğini sunar. Pullar Danimarka'dan gönderildi
Sakız olmadan, tropik ülkeler için pullarla sık sık yapıldığı gibi.
Adalara ulaştıklarında, iki eczacıya pullar verildi
Gummed. Bir kullanılmış sakız kaliteli ve açık renkli,
diğer zayıf malzeme ve kağıdı lekeleyecek kadar koyu renkte kullanılmış
Hatta pulların mürekkebini karartın. Hanover'da gül renkli sakız kullanıldı
bir dizi sorun için. Güney'in en eski yerel baskılarından bazıları
Afrika Cumhuriyeti, hazır olmuş hazır kağıt üzerine yapıldı.
Almanya. Kağıt sakız tarafından çok kırışmıştı ve etkisi olabilir
Mürekkebin dalgalı ve kırık çizgilerinde görüldü.

Yeniden birleşmenin ilk sayısının pulları satıldı ve
Yazarları memnun edecek herhangi bir şekilde mektuplara yapıştırılmıştır. Bazıları
Gofretler tarafından tutturuldu ve hatta bazıları sabitlendi.

Eskiden, sakatlanacak pul tabakaları bir çerçevede sabitlendi ve
Sakız büyük bir fırça ile elle uygulanır. Daha sonra gönderildiler
kurutma odası ve kurumaya asıldı. Şimdi süreç tamamen mekanik.
Sayfalar, ilk olarak bir makineye beslenir.
Gummed roller. Sonra uzun bir zincir üzerinde taşınırlar.
Buhar boruları ile dolu kutu ve daha ileride kuru ve hazır olarak ortaya çıkıyor
basılacak ve delikli.

Perforasyon konusu da kısa bir dikkate layıktır. .
İlk pullar, makas kullanımını gerektiren kusurlu idi veya
onları ayırmada diğer enstrüman. Bu açık bir rahatsızlıktı.
1847'de bir İrlandalı olan Henry Archer, makinelerle denemeye başladı
delikli pullar için. Birkaç denemeden sonra başarılı oldu
İngiliz hükümeti tarafından kabul edilen bir makine yapmak ve
1852'de ona L4.000 tazminatına izin verildi. James M. Napier
Bu makinede büyük ölçüde geliştirildi ve buhar gücü için uyarladı.

Tüm delikli makinelerin genel prensibi bir dizi oyuktur
kağıdın küçük disklerinin sıralarını arasından kaldıran iğneler
pullar ve böylece bunları kolayca parçalanmaya uyar. Kolaylık sağlamak için
Filatelistlerin bir standardı olarak benimsediği referans ve açıklama
Ölçüm, iki santimetrenin boşluğu. Bir perforasyon göstergesi
bu mesafedeki delik sayısına göre belirlenir. Ölçekler
delikleri ölçmek için hazırlanmış ancak gereksiz olacaktır
Bunları burada tanımlamaya çalışın. Sahip olan en büyük deliklerden biri
Pullar için kullanılmıştır, iki santimetre cinsinden yedi delik vardır. Bu kullanıldı
Fransa'nın pullarında bir kırtaklık firması olan Susse Freres. Oldu
kendilerinin ve müşterilerinin rahatlığı için yapılır. Bazıları
Meksika pulları hala daha büyük bir perforasyon ölçümüne sahiptir. 51/2. .
En iyi gösterge yaklaşık 19'dur. Bu resmi olmayan bir perforasyondur ve
Tazmanya'nın bazı ilk damgalarına uygulandı. [İllüstrasyon: Perforasyon]

[İllüstrasyon: Perforasyon]

[İllüstrasyon: Perforasyon]

[İllüstrasyon: Perforasyon]

Burada size çeşitli delikler gösteriyoruz. İlk ikisi sıradan
farklı göstergelerin delikleri, 91/2 ve 14. Üçüncüsü bir
Yuvarlak yerine kare deliklerde perforasyon. Bir sonraki örnek
Pin perforasyon, delikler ayrı ve küçük. İki tarafı
damga, pullar parçalanmadan önce delikleri göster ve üçüncü
Yan, onları ayırarak üretilen düzensiz etkiyi gösterir. Başka bir form
pim perforasyonu, içi boş ve sadece
Hiçbirini çıkarmadan kağıttaki delikler dikin. Bu tür
Perforasyon bazen bir dikiş makinesi tarafından yapılmıştır.
işlenmemiş iğne.

[İllüstrasyon: Perforasyon]

Gösterilen son perforasyon formuna pastil denir. Bunda
Makine, küçük elmas şekilli parçaları kağıttan çıkarır. Etki
Bir çift pul arasında ayrım gösterilmeden önce
Dış kenarlar tek kopyaların görünümünü gösterir.

[İllüstrasyon: Perforasyon]

Delikli pullarda çeşitli makineler kullanılır. Biri delikli
Bir seferde sadece tek bir delik. Bu giyotin olarak bilinir
Makine çünkü eylemi bu hoş olmayan enstrümanı önerir. Bir diğer
Makine tarak makinesi olarak adlandırılır çünkü iğneler
bir dizi pulun üstünde ve aynı zamanda
o satırın damgaları. Bu düzenleme biraz bir tarak andırıyor. BT
ilk uygulamanın bir tanesinin pullarını deldiği görülecektir.
Üç tarafta satır. Makinenin aşağıdaki bir sonraki satıra uygulanması
dördüncü tarafı tamamlar. En iyi delikli makinelerde iğneler
bir mil etrafında daireler halinde düzenlenmiştir. Çarşaflar bunun altına geçer
silindir ve bir yönde delinir. Benzer bir makine
Diğer yönde delikler.

Fransızlardan rulet olarak adlandırılan başka bir ayrılık biçimi var
"Rulet", küçük bir tekerlek, en basit şekli küçük bir
Keskin noktaların kenarına sahip tekerlek. Bu süreçte bir dizi küçük
Pullar arasında kesintiler yapılır, ancak kağıdın hiçbiri kaldırılmaz.

[İllüstrasyon: rulet, büyük gösterge]

[İllüstrasyon: rulet, küçük gösterge]

Bu iki resimde büyük ve küçük göstergelerin ruletleri gösterilmiştir.
Aynı sonuç, bir
Plakayı oluşturan _cliches_ arasındaki çentikli kenar. Bu kurallar
_cliches_'den daha yüksek bir önemsememek.
Baskıdaki plakaya kağıt bastırılır, kuralların noktaları
zorla zorla. Bu noktalar mürekkebi diğer parçalarla aynı alır
plakanın yüzeyi ve bu şekilde üretilen etkiye denir
Renkli çizgilerle rulet.

[İllüstrasyon: Rulet Formları]

[İllüstrasyon: Rulet Formları]

Ruletin etkisini üreten bir dizi sistem var.
Çeşitli süslü formlar. Birine _perce en arc_ denir. Bu bir
Bir damga üzerinde kemer serisi ve bitişikte bir dizi tarak
bir. İşte bu ruletin bir örneği, küçük bir göstergede. Benzer
Form serpantin perforasyonu denir. Burada gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Rulet Formları]

[İllüstrasyon: Rulet Formları]

Yine başka bir form pulların kenarlarını keskin noktalarda bırakır. Bu
_perce en scie_ veya testere dişi perforasyonu denir. Ne zaman
Perforasyon çok iyi, serrate denir. Hala başka bir
Size de gösterdiğimiz rulet biçimi. Buna rulet denir
Eğik paralel kesimler ve bir dizi kısa kesimden oluşur
eğik ve birbirine paralel. Böylece ruletli pullar çok
Parçalandığında düzensiz kenar. Bu rulet sadece Tazmanya'da kullanıldı ve
özel bir yapımdı.

[İllüstrasyon: Burelage]

[İllüstrasyon: Kontrol Numarası, 70]

[İllüstrasyon: Moiree Desen]

Her hükümetin kabuslarından biri,
Menkul kıymetler taklit edilecek veya kurcalanacak. Birkaç kez var
para cezası şeklinde bu tür suistimallere karşı yapılan önlemler
Gravür, filigran, emaye kağıt, hassas mürekkepler vb.
Aynı uçla kullanılan çok sayıda diğer cihaz.
Burada gösterilen desenler mavi pulların arkasına basılmıştır
mürekkep. Birincisi, _burelage_ adı verilen aralıklı bir çizginin bir bandıdır. .
İkincisi bir tür kontrol numarasıdır. Sayı, her damga için farklılık gösterir
sayfa. Üçüncüsü sulanmış ipekteki çizgilere benziyor ve denir
_moiree_. Sayfanın tüm arkasını kapsar. Bazen pullar
sadece uygulama üzerinde görünür hale gelen bir ağ ile kaplıdır
belirli kimyasalların. Bu ülkede deney denedi
Bir grup pullara basarak kağıdın lifini kırmak
Izgara denilen küçük piramitler. Fikir, iptal eden mürekkebin
Kırık kağıda nüfuz eder ve çıkarılamazdı.

Pulların maddi tarafı hakkındaki çalışmamızı bitiremeyiz.
Başka bir özelliğe, yani ek ücretlere referans. Doğru konuşurken, bir
Ek ücret ek bir ücrettir, ancak filateli bir şekilde terim bir
çoğunluğu daha çok bir azalma gösteren aşırı baskı çeşitleri
değer artışı. Yıllar önce genellikle ek ücret kelimesi
bir derme çatma, buluşmaya hazırlanan geçici bir doğa önerdi
Acil bir durum ve bu nedenle ilginç ve değerli hale gelmesi muhtemeldir.
Ancak küçük zayıf yönlerimiz artık
posta pullarının ticari tarafını kullanmak ve
Son zamanlarda yapılan birçok ek ücretin sadece gelir için yapıldığından ve
herhangi bir gerçek gereklilik. Durumların çoğunluğu bir
geçici olarak tükenmiş değer. Örneğin, çoğu
İngiliz kolonileri Londra'da pul malzemelerini aldı. Olabilir
bir siparişin yeterince erken yerleştirilmemesi veya gecikme olduğu
doldurma ve pulların teslim edilmesi. Bundan dolayı, en çok değerler
Kullanım tükenebilir. Bu koşullar altında,
Gerekli değeri diğerlerine yazdırarak geçici bir arz sağlayın
damga, genellikle daha yüksek değerden biri. Daha düşük bir değer kullanmak,
Kârın yapılabilmesi için ek ücretin sahtekarlığı
artan değer.

[İllüstrasyon: damga, "Mauritius", 4 sent eklenti]

[İllüstrasyon: damga, "Cebelitarık", 5 santimos eklenti]

Bununla birlikte, birkaçı Mayıs
ilginizi çekin. İlk iki damga,
Ülkenin para birimi, Mauritius'taki Pence'den Cents'e ve
İngiliz yarım kuruş Cebelitarık İspanyol eşdeğeri. .
Seyşeller damgası, harflerin oranında bir değişikliği karşılamaya hazırlandı
Uluslararası Posta Birliği'ndeki ülkelere.

[İllüstrasyon: damga, "Seyşeller", 8 sent eklenti]

[İllüstrasyon: Damga, "St. Helena", Durum 1 Penny]

Helena'da yapılan ilk damga altı peni idi. Uzun zamandır hayır
Diğer değer kazınmıştı, ancak altı peni pul bir
çeşitli renkler ve istenen değerlerle eklenti. Seylan
Damga, gelir amacıyla ve posta ile sunulmuştur.
Gösterilen son damga Şangay'dan. Orijinal değeri 100 nakitti.
Bu aşırı "20 nakit" ve eşdeğer Çince karakterler
Çift çizgili bir çerçeve ve tekrar "100 nakit".

[İllüstrasyon: Damga, "Seylan", 15 sent, 5 sent ek ücret, posta, posta,
Hasılat]

[İllüstrasyon: damga, "Şangay LPO", 100 nakit, ek 20 nakit,
tekrar 100 nakit eklenti]

Bu ek ücretlerle bağlantılı ilginç bir tarih var.
20 nakit damga arzı tükendi ve posta müdürü
100 nakit damganın sekiz yüzünde bu değer. Bir turist, öğrenme
Bu ve normal 20 nakit damgasının gelmesi beklendiğini bilmek
Her zaman, tüm partiyi satın aldı. Ancak beklenen damgalar başarısız oldu
Var ve Postmaster ikinci bir sürü ek ücret aldı, ancak 80'de
Bu sefer nakit. Turist bunu öğrendiğinde,
satın aldığı pullar. Postmaster onları geri almayı reddetti ama,
Baskı Belediye Konseyi'nden getirildi, nihayet rıza gösterdi.
Bu arada 20 nakit damga gelmişti ve ihtiyaç duymadı
Bu değerin önünleri, onları orijinal değerlerine geri yükledi.
İkinci ek ücret, "100 Nakit."

[İllüstrasyon: damga, 1 kuruş, ek ücretli "Kıbrıs", 30 Paras]

[İllüstrasyon: damga, "antigua", eklentilmiş "Montserrat"]

[İllüstrasyon: damga, "Bermuda", eklentilmiş "Gilbraltar"]

[İllüstrasyon: damga, "Boğazlar Yerleşimi", ek "Perak"]

Bu grup, kullanılmak üzere eklenmiş bir ülkenin veya devletin pullarını gösterir
bir başkasında. Uzun bir süredir Kıbrıs, aşırı erimi ile tedarik edildi.
Büyük Britanya Pulları. Montserrat gibi bir şekilde
Antigua pulları, Bermuda'da Cebelitarık ve Boğazlarda Perak
Yerleşimler. Cebelitarık söz konusu olduğunda, bazı pullar basıldı
Bermuda'da kullanılan diğer renkler. Eritre kolonisi her zaman
İtalyan pullarının üstesinden gelerek sağlanmıştır.

[İllüstrasyon: Fives]

1883'te Küba'da büyük miktarda pul çalındı ​​ve
Kalan stok kullanılması, cihazlarla aşırı bastırıldı
Burada gösterilmiştir. Bunlar, kontrol numaralarını yazdırmak için kullanılan _cliches_ idi
Havana Piyangosu biletlerinde.

[İllüstrasyon: Damga, "Z. Afr. Republiek", 1 kuruş, ek ücretli "Transvaal"]

[İllüstrasyon: damga, "Transvaal Posta", 6 peni, ek ücretli "Z.A.R",
2 pence]

Bazen ek ücretler tarihi olayların sonucudur veya en azından
böyle düşündürücü. Bu gruptaki ilk damga kaba olanlardan biridir
Sırada ek olarak kabul edilen Güney Afrika Cumhuriyeti'nin ürünleri
Ülkenin İngiliz işgali. İkincisi sırasında yayınlanan bir damga
Aynı meslek ve Boers tekrar girdikten sonra eklenti
güç. Peru pullarındaki biber arması kendi
Savaş ve istila hikayesi. Son olarak, üzerinde bir fiji damgamız var
Baş harfleri "C.R.", Cakambau Rex, "V.R." ile aşırı basılmıştır. ki
İngiltere Kraliçesi.

[İllüstrasyon: Damga, "Correos del Peru", 1 Centavo]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: damga, "fiji", "V.R."]

İspanya'daki araba listesi ayaklanması sırasında, Fransa pulları,
Beş ışınlı bir yıldızla çevrili bir _fleur de lys_ ile eklenti,
Don Carlos tarafından Frontier'deki yazışmalarını Frank'e kullandı.
Fransa. Bu pullar sadece kısa bir süre için kullanılmaktadır,
Arabalar listelerinin hazırlanması ve sorunu.

[İllüstrasyon: Damga, Polonya]

Pullarda birçok tarih önerisi olduğu belirtilebilir
eklentilmeyen. Portrelerin ve diğer cihazların ardışıklığı
Bir ülkenin meselelerinde genellikle büyük yürüyüşe yöneliktir.
olaylar ve Polonya'nın yalnız damgasında pathos dokunuşu var.

Sonunda, dikkatinizi en çok anlatan birkaç pula çağırmak istiyorum
İlginç taşlar ve mistisizm ve sembolizme dokunan,
ki bu güne değil.

[İllüstrasyon: damga, "Correos Meksika", 1/2 gerçek]

Meksika'nın arması kökeni uzak geçmişte. Genel
Lew Wallace, tarihsel romantizminde _Fair God_: "
Tenochtitlan şehri tanrılar tarafından seçildi. Güney-batıda
Tezcuco Gölü'nün sınırı, 1300'de bir sabah, Azteklerin Gezici Kabilesi
Kaktüsün üzerine, dış kanatları olan ve bir kartal tünemiş ve bir
Talonlarında yılan. Rahiplerinden bir kelimeyle, aldılar
bataklığa sahip olmak ve orada göçlerini kaldı ve
şehir; Gelenek böyle. Erkekler inişlerini izlemeyi sevdikçe
Bazı taşlanmış büyüklükler, uluslar tanrıları onlarla ilişkilendirmekten zevk alır
köken. "

[İllüstrasyon: Damga, Pers]

Pers'in birçok pul pulları aslan ve güneş, ülkenin kolları taşıyor
ve en yüksek asalet sırasının nişanı. Aslan
İran, pençesinde Khorassan'ın asasını tutuyor
Darius'un güneşini parlatıyor. İkinci sembolle ilgili bir efsane var
Çölde avlanan Darius'un mızrağını bir
Aslan ve özledim. Canavar bahara çömeldi, güneş olduğunda parlıyor
Darius'un göğsünde bir tılsım, o kadar güçlü ki,
ayakları ve onu şehre geri götürdü. Ve bu nedenle güneş
Krallığın kollarının bir parçası oldu. Ama bence daha fazla bakabiliriz
Bundan daha ve içinde eski ateş ibadetinin bir kalıntısı ve
cennet ve yeryüzüne güç vermek için oryantal iddialar.

[İllüstrasyon: Damga, Mısır, 5 Para]

Mısır'ın mitlerinin ve ihtişamlarının ne kadarı burada tasvir ediliyor; tapınak
Pompey Sütunu, Luxor Dikilitaşı, Mighty adlı sütun
tüm sfenkslerin sonuncusu piramitler,
Bir kadın, bir kaplanın vücudu ve her ikisinin kalbi. Fantezi içinde yapabiliriz
Onu gör, Thebes'in büyük otoyolunun yanında bir kayaya çömelmiş,
Oidipus'a kadar şaşkın yoldan gelenlere kadar ölümcül bilmecesini önermek
gelecek.

[İllüstrasyon: Damga, Türkiye]

Türkiye'nin pulları ve sikkeleri üzerinde hüküm süren portresini özlüyoruz
Çoğu monarşinin bu tür konularında bulduğumuz egemen. Bu ödeniyor
insanın yeniden üretilmesini yasaklayan Muhammed yasasına göre
figür. Damgalarda hilal buluyoruz, amblem olduğu söyleniyor
Bizans İmparatorluğu
Konstantinopolis. Ayrıca toughra adlı ayrıntılı bir cihaz buluyoruz veya
Sultan'ın imzası. Kökenini Sultan Murad I'e borçlu
Liberal egemen ve birçok okul ve kurumun kurucusu
öğrenme ama kendi adını yazamıyor. İmparatorluk kararnameleri imzaladı
Parmaklarını mürekkebe daldırmak ve üç ile belgelere yerleştirerek
Parmaklar birbirine kapanır ve küçük parmak ve başparmak uzatılır. İçinde
Zamanın dersi bu kabul edildi ve tabiri caizse,
Sultan'ın imzası. Ayrıca detaylandırıldı ve bir
Yazılı ifade, genel bir şekilde korunurken, orijinal formu.
Touchra, kalıcı ve küçük olan belirli karakterler içerir
değişenler. İkincisi, egemen ve onun
baba. Böylece gösterdiğimiz Toughra şöyle diyor: "Majesteleri Abdul
Mejid'in oğlu Hamid, her zaman muzaffer olsun. "Küçük yazıt
Yanda "_el ghazi_" yazıyor, muzaffer, başlıklarından biri
Sultan. Toughra genellikle el olarak adlandırılır. Bir makalede
1867'de yayınlandı Bu konuda aşağıdakileri buluyorum:

[İllüstrasyon: [Arapça: El Ghazi]]

"El, üç mistik anlamlı musulmene ihtiyaç duyar;
Providence; Hukukun ifadesidir; ve üçüncüsü, güç; BT
Sadıkların cesaretini geri kazandırır ve teröre çarpar.
düşmanları.

"Bir hukuk amblemi olarak, Mussulman böylece
el. Başparmak hariç, her biri beş parmağı vardır,
Üç eklem, tüm parmaklar elin birliğine tabidir,
Ortak vakıfları. Yasanın beş temel kuralları şunlardır:
1.-Tanrı ve onun peygamberine inanma. 2.-Ölçücü. 3.-Sadaka.
4.-kutsal aylarda ve atanan zamanlarda.
5.-Mekke ve Medine Tapınakları. Bu kuralların her biri
Başparmak tarafından sembolize edilen birincisi hariç üç bölümün kabulü
sadece iki tane var, _heart_ ve _work_. Bu dogmalar ve onların
Modifikasyonlar kaynakları için birliğin merkezi doktrini
Tanrı; Ve tüm Mohametanizmin inancı elinde yer alıyor,-
Beş parmak ve kırk eklemleri.

"Elhambra'nın kapılarının üzerine yerleştirilen el, Sultan'ın üzerine
Mühür ve pullar üzerine, manevi ve zamansal gücü sembolize eder
bu da iyiliği ve sadık olanı korur ve onları cezalandırır
rakipler. "

[İllüstrasyon: damga, "Kore", 5 Poon]

Bu damga sabah sakinliği olan Corea'dan. Köşelerde
erik çiçeği mi, mevcut hanedanın kraliyet çiçeği
500 yıldan fazla vardı. Merkez Meydan'ın dört köşesinde
Tüm dillerin orijinal alfabesinden alınan harfler ve
dört köşesinde duran dört ruhu temsil etmek
toprak ve omuzlarında destekleyin. Merkezi cihaz bir
Doğada ikili prensibi temsil eden eski Çin sembolü,
erkek ve dişi, başlangıç ​​ve son, hepsinin birliği
En yüksek ürünün insan olduğu zıt güçler. Bu sembol
Tüm oryantal sanatı ve düşünceyi kaplar. Görenler
Vedder'ın Omar Khayyam'ın rubaiyatının illüstrasyonları hatırlayacak
"
hayat oluşturmak için birleştiren unsurlar; tersine ani duraklama
yaşamın anını işaret eden hareketin ve sonra kademeli,
Bu unsurların uzaya sürekli genişleyen dağılımı. "
Çin sembolünün sadece başka bir biçimidir.

Posta damgası küçük bir şeydir, ancak resmedilen alanında bulunur
Şeylerin başlangıcını ve sonunu, yaşamı, ölümü kucaklayan düşünceler
ve-ne olduğunu bilmememiz.

[İllüstrasyon]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT PHILATELY TEACHES***


******* This file should be named 15713.txt or 15713.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/1/15713



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

