*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critias (Eleştiri)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: December, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Critias, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critias

Author: Plato

Translator: Benjamin Jowett

Posting Date: August 15, 2008 [EBook #1571]
Release Date: December, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITIAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi





Eleştiri

Platon tarafından


Çeviri Benjamin Jowett




Giriş ve analiz.

Eleştiri, bir cümlenin ortasında kırılan bir parçadır.
Bir üçlemenin ikinci kısmı olacak şekilde tasarlandı, bu
Sofist, devlet adamı, filozofun diğer büyük platonik üçlemesi
hiç tamamlanmadı. Timaeus dünyanın kökenini aşağı indirmişti
İnsanın yaratılması ve tarihin şafağı şimdi başarılı olacaktı
Doğa felsefesi. Eleştiriler de cumhuriyetle bağlantılıdır.
Platon, bize zaten söylediği gibi (Tim.),
İdeal devlet vatansever bir çatışmaya girdi. Bu efsanevi çatışma
Atina ve Pers'in mücadelesinin peygamberlik veya sembolik, belki
Bir dereceye kadar Yunanlılar ve Kartacalıların savaşları,
Farsça'nın Truva Savaşı tarafından zihne öngörülmesi gibi
Herodot'un veya aeneid'in ilk bölümünün anlatısı olarak
Virgil tarafından Kartaca ve Roma savaşlarını öngörmek için tasarlandı. .
az sayıda ilkel Atina vatandaşının (20.000), '
şimdiki sayıları hakkında '(Crit.), açıkça kontrast yapmak için tasarlanmıştır
Atlantik ev sahiplerinin sayısız ve barbar dizisi ile. Geçiş
Timaeus'ta Atina'nın mücadelede yalnız kaldığını belirtiyor
fethetti ve Yunanistan'ın kurtarıcı oldu, aynı zamanda bir
Daha sonraki tarihe ima. Dolayısıyla güvenle
Tüm anlatı, kullanan Platon'un hayal gücünden kaynaklanıyor.
Solon'un Adı ve Verisimilitude vermek için Mısır rahiplerini tanıttı
onun hikayesine. Yunan'a böyle bir masal, dünya doğumlu gibi
Erkekler, onun karakterine mükemmel bir şekilde uygun görünüyordu
mitoloji ve Doğu'nun harikalarından daha muhteşem değil
Herodot ve diğerleri tarafından: İnanmak için aldatılmış olabilir.
Ancak daha sonraki çağların uygulanması garip görünüyor
kurgu. Büyük adasını bulmak için birçok girişimde bulunulduğu gibi
Atlantis, kayıp kabilelerin ülkesini keşfetmek için. Dikkate almadan
Platon'un açıklamasına ve bir şüphe olmadan
Anlatı bir uydurma, tercümanlar içindeki yer aradılar
Dünyanın her yerinde, Amerika, Arabistan Felix, Seylan, Filistin,
Sardunya, İsveç.

Timaeus, sözlerinin kabul edilebilir olabileceğine dair bir dua ile sonuçlanır.
Açıkladığı Tanrı ve sırası takip eden eleştiriler
Daha büyük bir hoşgörü ölçüsü ona kabul edilebilir, çünkü
Tanımadığımız tanrılardan değil, tanıdığımız erkeklerden bahsedin. Sokrates
isteğini kolayca veriyor ve Hermocrates'in yapacağını öngörüyor
Benzer bir dilekçe, ona benzer bir hoşgörü beklentisiyle uzanır.

Eleştiriler hikayesine geri döner, sadece Solon'un ne olduğunu tekrarlamayı bildirir
Rahipler tarafından anlatıldı. Konuşmak üzere olduğu savaş gerçekleşmişti
9000 yıl önce. Savaşçılardan biri Atina şehriydi, diğeri
Atlantis'in büyük adasıydı. Eleştiriler bunlardan bahsetmeyi öneriyor
Her şeyden önce rakip güçler, Atina'ya öncelik veriyor; Çeşitli
Savaşa katılan Yunanlıların ve Barbarların kabileleri dağıtılacak
Aralıklı olarak sahnede göründükleri için.

Başlangıçta Tanrılar, yeryüzünü çok fazla bölmeyi kabul ettiler.
dostça bir şekilde ve tahsis ettiklerinde yerleştiler
birkaç ülkesi ve çoban ya da daha doğrusu pilotlar
Zorla değil, ikna ile rehberlik ettikleri insanlık. Hephaestus
ve ATHENA, Kardeş ve Kardeş Tanrılar, Akılda ve Art United, elde edildi
Onların arazisi olarak Attica ülkesi, erdem büyümesine uygun bir arazi
ve bilgelik; Ve orada toprağın cesur bir yarışına yerleştiler,
ve onlara devletin nasıl sipariş edileceğini öğretti. İsimlerinden bazıları gibi
Cecrops, Erechtheus, Erichthonius ve Erychthon korundu ve
Daha sonraki zamanlarda kabul edildi, ancak eylemlerinin anısı vefat etti;
Çünkü o zamandan beri birçok sörf vardı ve hayatta kalan kalıntı
Dağlarda yazma sanatından habersizdi ve birçoğu sırasında
Nesiller tamamen yaşam araçlarını edinmeye adanmıştı ... ve
Eski Atinalılar tarafından adanmış tanrıçanın silahlı imajı
o günlerde erkeklerin ve kadınların sahip oldukları diğer yaşlara bir kanıttır,
Her zaman sahip olmaları gerektiği gibi, ortak erdemler ve arayışlar. Vardı
el sanatları ve kocalar dahil olmak üzere çeşitli vatandaş sınıfları ve
Parçalanan ve eğitilen ve
Koruyucularımız gibi ortak her şey. O günlerde Attica uzatıldı
güneye doğru isthmus ve iç kısımda parnes yüksekliğine ve
Cithaeron ve aralarında ve deniz arasında Oropus bölgesi vardı.
Ülke o zaman, hala geriye kalan gibi, en verimli en verimli
dünyada ve zengin ovalarda ve meralarda bol miktarda bulundu. Ama
Çağların Süresi Toprağın çoğu yıkandı ve kayboldu
Derin deniz. Ve bu adil toprağın sakinleri ile donatıldı
zeka ve güzellik sevgisi.

Eski Atina'nın akropolisi Ilissus'a kadar uzandı ve
Eridanus ve pnyx ve Lycabettus'u karşı tarafa dahil etti
Pnyx'e, düz bir yüzeye ve derin toprağa sahip. Tepenin tarafı
zanaatkârlar ve kocalar tarafından yaşandı; Ve savaşçılar yaşıyor
Kendileri zirvede, Hephaestus ve Athene tapınaklarının etrafında,
Tek bir evin bahçesine benzeyen bir muhafazada. Kışın
Tepenin kuzeyindeki evlere emekli oldular.
Syssiti'leri. Bunlar mütevazı konutlardı, miras bıraktıkları
çocuklarının çocuklarına değişmeden. Yaz aylarında güney
taraflar onlar tarafından yaşandı ve sonra bahçelerini terk ettiler ve
yemek salonları. Akropolis'in ortasında bir çeşme vardı,
yaz aylarında bol miktarda serin su ve kışın sıcak; bu
Hala bazı izler var. Sayısını korumaya dikkat ettiler
20.000'de erkek ve kadınlarla savaşmak, şimdiki zamana eşit
askeri güç. Ve böylece hayatlarını koruyucu olarak geçtiler
Helenlerin vatandaşları ve liderleri. Onlar adil ve ünlü bir ırktı
Tüm Avrupa ve Asya'daki güzellikleri ve erdemleri için kutlandı.

Ve şimdi sizinle rakiplerinden konuşacağım, ama önce yapmalıyım
Yunan isimlerinin Solon'a Mısır formunda verildiğini açıklayın,
Ve anlamlarını sordu ve onları tercüme etti. Makalesi
Büyükbabam damlalarıyla kaldı ve şimdi elimde ...
Dünya Poseidon'un bölümü, onun adası olarak elde edildi
Atlantis ve orada annesi ölümlü olan çocuklara yalvarıyor. Karşı
deniz ve adanın merkezinde çok adil ve
Verimli ovası ve merkezin yakınında, ovadan yaklaşık elli stadia,
Direnor ve karısı adında bir adam yaşadığı alçak bir dağ vardı.
Poseidon'un aşık olduğu Leucippe ve kızları Cleito.
Aşkını güvence altına almak için dağın içinde yüzük veya bölgelerle değişen
büyüklüğünde, iki kara ve üç deniz, ilahi gücünün kolayca
Kazı ve moda yapmasını sağladı ve nakliye olmadığı için
O günler, hiç kimse yerine giremezdi. İç adaya
Sıcak ve soğuk su yaylarının altına aktarılır ve
İnsanın hayatı için gerekli olan her şeyle iniş yapın. Burada bir aileye yalvarıyor
Beş çift ikiz erkek çocuktan oluşur. En büyüğü Atlas'dı,
Ve ikiz kardeşi için merkez adanın kralı yaptı.
Eumelus veya Gadeirus, ülkenin o kısmını atadı.
Boğazlara en yakın. Diğer kardeşler, geri kalanında şefler yaptı
ada. Ve krallıkları Mısır ve Tyrrhenia'ya kadar uzandı. Şimdi Atlas'ın adil bir gelecek nesilleri vardı ve
Madenler-onlar arasında bu değerli metal orichalcum; Ve vardı
Ahşap bolluğu ve filler ve hayvanlar için meralar
Her türlü, kokulu otlar, otlar ve meyve taşıyan ağaçlar.
Bunları kullandılar ve tapınaklarını inşa ederken kendilerini istihdam ettiler,
ve saraylar, limanlar ve rıhtımlar, aşağıdaki şekilde:-İlk olarak,
Deniz bölgelerinin üzerinde köprü kurdular ve kraliyetten bir yol kat ettiler
Orta adada inşa ettikleri saray. Bu antik saray
ardışık nesiller tarafından süslenmiş; Ve geçen bir kanal kazdılar
adadan denize arazinin bölgelerinden. Dünyanın Bölgeleri
Siyah ve Siyah ve Siyah ve
bazen uğraştıkları beyaz ve kırmızı
süs; ve taş oguşturduklarında kenarlarının altına oyuldular
Bölgeler, kaya çatılarına sahip çifte rıhtım. Duvarların en dış kısmı
pirinç, ikincisi teneke ve üçüncüsü,
Kalenin duvarı, Orichalcum'un kırmızı ışığı ile parladı. İçinde
Kalenin iç kısmı, Cleito'ya adanmış kutsal bir tapınaktı ve
Poseidon ve bir altın muhafazası ile çevrili ve vardı
Poseidon'un gümüş ve zirvelerle kaplı kendi tapınağı
altın ile. Çatı fildişi, altın ve gümüşle süslenmiş ve
Orichalcum ve iç mekanın geri kalanı Orichalcum ile kaplanmıştı.
İçinde, altı kanatlı tarafından çizilen bir arabada duran Tanrı'nın bir görüntüsü vardı
atlar ve başıyla çatıya dokunmak; Etrafında yüz vardı
Nereidler, yunuslara biniyor. Tapınağın dışında altın yerleştirildi
on kralın ve eşlerinin tüm torunlarının heykelleri;
Bir sunak da vardı ve saraylar vardı,
hem krallığın hem de tapınağın büyüklüğü ve zaferi.

Ayrıca sıcak ve soğuk su çeşmeleri ve uygun binalar vardı
onları ve ağaçları çevreleyen ve her ikisi de kralların banyoları vardı
ve özel bireylerin ve kadınlar için ayrı banyolar ve ayrıca
sığır. Banyolardan gelen su, Poseidon'un korusuna taşındı,
ve köprülerin üzerindeki su kemerleri dış dairelere. Ve orada
bölgelerde tapınaklar vardı ve ikisinin daha büyükünde bir
Adanın her yerinde koşan atlar için yarış pisti. Gardiyanlar
İçlerinde reddedilen güvene göre bölgelere dağıtıldı; .
En çok güvenilir olan kalede konuşlandı. Rıhtım doluydu
triremler ve mağazalar. Liman ve deniz arasındaki toprak
Bir duvarla çevrili ve konutlarla kalabalıktı ve liman
ve Canal insan seslerinin diniyle yankılandı.

Şehrin etrafındaki ova, son derece ekili ve korunmuş
kuzeye dağlar; dikdörtgen ve düzden düştü
Hat, inanılmaz bir derinlikte olan dairesel hendek izledi. Bu
Derinlik, dağlardan gelen akarsuları da aldı
iç kanallar olarak ve denize bir yol buldu. Bütün
Ülke, her biri bir kare olan altmış bin partiye ayrıldı
on stadyum; Ve çok şey sahibi altıncı olmak zorundaydı
Bir savaş şarabının bir parçası, on bin arabayı telafi etmek için iki
üzerine atlar ve biniciler,
koltuk ve bir görevli ve savaşçı, iki hoplit, iki okçu, iki
Slingers, üç taş atıcı, üç cirit adam ve dört denizci
On iki yüz geminin tamamlayıcılığını oluşturun.

On kralın her biri kendi şehrinde ve krallığında mutlaktı. .
farklı hükümetlerin birbirleriyle ilişkileri
İlk krallar tarafından yazılmış olan Poseidon'un ihtiyati tedbirleri
Poseidon tapınağındaki bir orichalcum sütununda, kralların
ve prensler bir araya geldi ve her beşte bir festival düzenledi
Alternatif olarak altıncı yıl. Tapınağın etrafında Poseidon boğaları,
onlardan biri yakalandı ve feda etti, kanını dökerek
Yazıt üzerindeki kurban ve yasaları geçmemeye söz veriyor
babalarının Poseidon. Gece geldiğinde, Azure Cobstes giydiler
ve suçlulara karşı karar verdi. Yasalarının en önemlisi
birbirleriyle olan ilişkileri ile ilgili. Onlar almayacaklardı
birbirlerine karşı kollar ve eğer onların herhangi biri varsa kurtarmaya gelecekti
Kardeşler saldırıya uğradı. Savaş konusunda ortak bir şekilde müzakere edeceklerdi ve
Kral, akrabaları üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olmayacaktı,
Çoğunluğun onayını almadığı sürece.

Geleneğin söylediği gibi birçok kuşak için, Atlantis halkı
yasalara ve tanrılara itaatkar ve nezaket uyguladı ve
Birbirleriyle ilişkilerinde bilgelik. Yapabileceklerini biliyorlardı
Sadece onları önemsemeyerek zenginliklerin gerçek kullanımına sahip olun. Ama yavaş yavaş
Ruhlarının ilahi kısmı çok fazla seyreltildi
ölümlü katkı ve dışa doğru dejenere olmaya başladılar
Göz, oldukları zaman her zamanki gibi görkemli görünüyorlardı
Tüm INIQUITY ile dolu. Her şeyi gören Zeus, onları cezalandırmak istiyor,
Tanrıların bir konseyine sahipti ve onları birlikte aradığında,
aşağıdaki gibi konuştu:-

Kimse Platon'dan 'asil bir yalan' nasıl icat edeceğini bilmiyordu. Gözlemleyin (1)
Sokrates'in masum beyanı, hikayenin gerçeği
büyük bir avantaj: (2) geleneksel isimlerin ve
Coğrafya endikasyonları iç içe geçti ('Neden, işte gerçekler!'): (3)
sayıların verildiği aşırı küçüklük
Eski Epic Şiir: (4) Yunan isimleri için atanan ustaca neden
Mısır masalında meydana gelen: (5) silahlı heykelin
Athena, erkeklerin ve kadınların ortak savaşçı yaşamını belirtti: (6)
Deucalion'dan önceki üçüncü tufanın
Büyük yıkım olduğunu teyit etti: (7) mutlu tahmin
Su tarafından büyük jeolojik değişiklikler yapıldı: (8) Hoşgörü
sütunların ötesinde yelken açmaya karşı önyargının ve popüler
O bölümde okyanusun sığlığının inancı: (9) İtiraf
Atlantis adasındaki hendek derinliğinin olmayacağını
inandı ve 'yine de sadece duyduklarını tekrarlayabilirdi', karşılaştırıldı
Poseidon'un daha önceki bir pasajda yapılan ifadeyle
Tanrım, merkezin su tedarikine zıt olmakta zorluk bulamadı
Ada: (10) Poseidon ve Athene'nin eski rekabetinden bahsedilmesi ve
İlk sakinlerin topraktan yaratılması. Platon burada,
Başka yerlerde, ustaca gerçeği söylediği izlenimini verir
hangi mitolojinin bozulduğu.

Dünya, bir çocuk gibi, kolayca ve çoğunlukla
Terzaksız bir şekilde, Atlantis adasının hikayesini kabul etti. Modern
Submerged Kıta'nın izlerini pek istemediğimiz zamanlar; Ama hatta
Bay Grote, Mısır Solon Şiirine inanmaya meyillidir.
Antik çağda hiçbir kanıt yoktur; Martin gibi diğerleri tartışırken
Efsanenin Mısır kökenli veya M. de Humboldt gibi
Alıntılar, içinde çok yayılan bir izi bulmak için elden çıkarıldı
gelenek. Diğerleri, farklı bir yansıma damarını benimseyerek,
Atlantis Adası, hala daha büyük bir adanın beklentisi olarak-
Amerika kıtası. 'Masalı,' diyor M. Martin, '
Mısır rahiplerinin otoritesi; Ve Mısır rahipleri
Yunanlıları aldatmanın zevk. ' Bundan asla şüphelenmiyor gibi görünmüyor
Mısırlı rahiplerden daha büyük bir aldatıcı veya sihirbaz var
demek ki, Platon'un kendisi, eleştirmen dehasının hakimiyetinden
Ve modern zamanların doğal filozofu tamamen özgürleşmez.
Herhangi bir sonuçla ilgili olarak değersiz olmasına rağmen
Onlar, M. gibi tartışmalar Martin (time) ilgisini çekiyor
kendileri ve benzer tartışmalarla karşılaştırılabilir
Kayıp Kabileler (2 Esdras), bazı şairlerin şansının nasıl
veya filozof sonsuz dini veya tarihi doğurdu
Sorular. (Bkz. Timaeus'a Giriş.)

Yaklaşık yirmi bin numaralı küçük Yunan şehrinin aksine
Atlantis Adası'nın barbar büyüklüğüne sahip sakinler, Platon
Muhtemelen ideal Atina gibi bir devletin
Yenilmez, ancak herhangi bir sayıda rakibe (cp. Temsilci) eşleştirilmiştir.
Büyük bir imparatorlukta bile bir dereceye kadar erdem ve adalet olabilir,
Birincinin salıncası altında var olduğuna inanılan Yunanlılar gibi
Fars Kralları. Fakat tüm bu imparatorlar dejenere olmakla yükümlüdür ve yakında
tanrıların öfkesine katlandı. Oryantal zenginlikleri ve ihtişamı
Altın ve gümüş ve çeşitli renkler de varyans gibi görünüyordu
Yunan kavramlarının sadeliği ile. Atlantis adasında Platon
karşı çıktığı bir tür Babil veya Mısır şehrini tanımlıyor
Gerçek Yunan Vatandaşının Tutumlu Hayatı. Dikkat çekici
Kısa taslağı, sevenler olan kocalarını idealize ediyor
onur ve gerçek koca, 've
Cumhuriyette tek endişe; Ve ortaktan bahsetmesine rağmen
Erkeklerin ve kadınların peşinde, eşler topluluğundan hiçbir şey söylemiyor ve
çocuklar.

Platon'un en çok bozulmuş olanı önek olması tekildir.
Atinya bu diyaloga isimler ve hatta daha tekil olması gerekir
Sokrates'in ağzına bir panegyric koydu (Tim.). Yine de biz
Karakterinin Xenophon tarafından meşhur olarak açıklandığını ve
Sadece onunla tanışmak,
Sokrates. Bunu sadece bundan çıkarabiliriz ve belki de bazılarında
Olgular, Platon'un karakterlerinin gerçek gerçeklere atıfta bulunmuyor. .
Kendi ailesine onur yapma arzusu ve Solon ile bağlantı,
Mayıs adının tanıtılmasını önermişti. Eleştiriler neden
kazadan veya ilerleyen yaştan veya bir
Tasarımın sanatsal zorluğunun duygusu belirlenemez.





Eleştiriler.


Diyalogun Kişileri: Critias, Hermocrates, Timaeus, Sokrates.


Timaeus: Ne kadar müteşekkirim Sokrates, sonunda geldiğim ve,
Uzun bir yolculuktan sonra yorgun bir gezgin gibi, dinlenebilir! Ve dua ediyorum
her zaman yaşlı olan ve şimdi benim tarafımdan ortaya çıkan varlık
Sözlerimin gerçekten konuşulduğu sürece katlanabileceğini kabul et
ve kabul edilebilir bir şekilde; Ama istemeden bir şey söylesem
Yanlış, bana sadece bir çile dayatması için dua ediyorum ve
Errs'in adil çile, doğru ayarlanması gerektiğidir.
O zaman, gelecekte gerçekten konuşmayı diliyorum.
Tanrılar, bana bilgi vermek için ona dua ediyorum, tüm ilaçlardan hangisi
En mükemmel ve en iyisi. Ve şimdi duamı teklif ettikten sonra teslim ediyorum
Anlaşmamıza göre bir sonraki konuşacak olan eleştirilere yönelik tartışma.
(Tim.)

Critias: Ve ben, Timaeus, güveni kabul edin ve ilk başta söylediğiniz gibi
Yüksek konulardan bahsedeceğinizi ve bazılarına yalvardığınızı
Hediye size gösterilebilir, ben de aynı veya daha fazlasını soruyorum
Söylemek üzere olduğum şey için hoşgörü. Ve çok iyi bilsem de
isteğim biraz hırslı ve nezaketsiz görünebilir, ben
yine de yapmalı. Çünkü herhangi bir duyu adam seni inkar edecek
İyi konuştunuz mu? Sadece daha fazlasına sahip olmam gerektiğini göstermeye çalışabilirim
Senden daha hoşgörü, çünkü temam daha zor; Ve yapacağım
Tanrılardan erkeklere iyi konuşmanın çok daha kolay olduğunu iddia edin.
Erkeklerle erkeklerle iyi konuşmak: deneyimsizlik ve tamamen cehalet için
Herhangi bir konu hakkındaki dinleyicilerinin kendisi için büyük bir yardımdır.
Bundan bahsediyor ve tanrılarla ne kadar cahil olduğumuzu biliyoruz. Ama ben
Beni takip edeceksen anlamımı daha net hale getirmek istiyorum. Tüm bu
herhangi birimiz tarafından sadece taklit ve temsil olabileceğimiz söylenir. Eğer
ressamların bedenlerin ilahi ve
cennet ve gözün farklı diplomaları
Seyircinin onları aldığı, memnun olduğumuzu göreceğiz
Herhangi bir dereceye kadar dünyayı taklit edebilecek sanatçı ile
dağlar, nehirler, ormanlar ve evren ve
orada olan ve hareket eden şeyler ve daha da ileri
Bu tür konularda kesin olarak, resmi incelemiyoruz veya analiz etmiyoruz;
Gerekli olan tek şey, bir tür belirsiz ve aldatıcı modu
onları gölgede bırakıyor. Ama bir kişi insanı boyamaya çalıştığında
Form kusurları ve tanıdık bilgilerimizi bulma konusunda hızlıyız
Bizi her noktayı vermeyen herhangi birinin ciddi yargıçları yapar
benzerlik. Ve aynı şeyi söylemde gözlemleyebiliriz;
İlahi ve göksel şeylerin bir resminden memnun kalırız
onlara çok az benzerlik; Ama eleştirimizde daha kesiniz
ölümlü ve insan şeyleri. Bu yüzden konuşma anında ben
anlamımı uygun bir şekilde ifade edemem, bunu düşünmelisin
İnsan şeylerinin onaylanmış benzerliklerini oluşturmak kolayın tersidir. Bu
Sana önermek istediğim şey ve aynı zamanda yalvarmak için Sokrates,
daha az olmayabilir, ama daha fazla hoşgörü bana ne benim
Söylemek üzereyim. Hangi iyilik, eğer sormakta haklıysam, umarım sen
vermeye hazır olacak.

Sokrates: Kesinlikle, eleştiriler, isteğinizi vereceğiz ve
Hermocrates'in yanı sıra size ve
Timaeus; Şüphesiz, sırası biraz geldiğinde
Bu nedenle, yaptığınız talebi de yapacak. Sırayla,
O zaman, kendine yeni bir başlangıç ​​sağlayabilir ve
Aynı şeyleri tekrar söylemek zorunda kaldığını,
Hoşgörü zaten ona beklenti ile genişletildi. Ve şimdi arkadaşım
Eleştiri, size tiyatronun kararını duyuracağım. Onlar
Son sanatçının harika başarılı olduğunu ve
onu alabilmeniz için büyük bir hoşgörü gerektirecek
yer.

Hermocrates: Ona hitap ettiğiniz uyarı, Sokrates, ben
Ayrıca kendime de götürmeli. Ama unutmayın, eleştiriler, o zayıf kalp asla
Yine de bir kupa yetiştirdi; Ve bu yüzden gidip tartışmaya saldırmalısın
Bir erkek gibi. Önce Apollo ve Muses'i çağırın ve sonra seni duyalım
Övgüleri seslendirin ve eski vatandaşlarınızın erdemlerini göster.

Eleştiri: Arkadaş Hermocrates, sen, en son konuşan ve sahip
Önünüzde bir diğeri, henüz kalbini kaybetmedi; ağırlık
Durum yakında size açıklanacak; Bu arada seni kabul ediyorum
teşvikler ve teşvikler. Ama tanrıların ve tanrıçaların yanı sıra
Bahsettiğiniz, özellikle Mnemosyne'yi çağırırdım; tüm
Söylemimin önemli kısmı onun lehine bağlı ve eğer yapabilirsem
Rahipler tarafından söylenenleri yeterince hatırlayın ve oku ve getirdi
Solon tarafından, gereksinimlerini karşılayacağımdan şüpheliyim
Bu tiyatro. Ve şimdi, daha fazla mazeret yapmıyorum, devam edeceğim.

Her şeyden önce gözlemleyerek başlayayım, bu dokuz bin kişi
Aldığı söylenen savaştan bu yana geçen yıllar
Herakles sütunlarının dışında yaşayanlar arasında yer ve
İçlerinde yaşayan herkes; Açıklayacağım bu savaş. Ki
Bir taraftaki savaşçıların Atina şehrinin olduğu bildirildi.
lider ve savaşta savaşmış; diğer taraftaki savaşçılar
Söylediğim gibi, Atlantis Kralları tarafından yönetildi.
Libya ve Asya'dan daha büyük bir ada ve daha sonra
Bir depremle batırdı, yolculukçılara geçilemez bir çamur bariyeri oldu
dolayısıyla okyanusun herhangi bir yerine yelken. Tarihin ilerlemesi
Barbarların çeşitli uluslarını ve Helenlerin ailelerini ortaya çıkaracak
o zaman var olan, olay yerinde ortaya çıktıkları için vardı; Ama yapmalıyım
o günün Atina'lılarını ve düşmanlarını anlatan
onlarla savaştı ve sonra ilgili güçler ve hükümetler
iki krallık. Atina'ya öncelik verelim.

Eski günlerde, tanrılar tüm dünyayı dağıtmıştı
Onları tahsis ederek (cp. Polit.) Kavga yoktu; Yapamazsın
haklı olarak, tanrıların her biri için neyin uygun olduğunu bilmediğini varsayalım
onlardan sahip olmak ya da bunu bilerek,
kendileri başkalarına daha uygun olan tartışmalarla.
Hepsi sadece paylaştırma ile istediklerini elde etti ve
kendi bölgelerini insanlara; Ve onları insanlara yönlendirdiklerinde eğildiler
Biz, çobanlar sürüleri eğilimli olarak biz, kavrama ve malları.
Sadece çobanlar olarak darbeler veya bedensel kuvvet kullanmadıkları hariç
yap, ama bizi geminin kıçından gelen pilotlar gibi yönetti,
Ruhlarımızı dümen tarafından tutan hayvanlara rehberlik etmenin kolay bir yoludur.
Kendi zevklerine göre ikna;-Böylece hepsine rehberlik ettiler
ölümlü yaratıklar. Şimdi farklı tanrıların tahsisleri farklı
düzenli olarak ayarladıkları yerler. Hephaestus ve Athene, kardeş
ve kız kardeşi ve aynı babadan fırladı, ortak bir doğaya sahip ve
Her ikisi de olarak elde edilen felsefe ve sanat sevgisinde de birleşmiş olmak
Doğal olarak bilgeliğe uyarlanmış bu topraklar ortak kısmı
ve erdem; Ve orada toprağın cesur çocuklarını implante ettiler ve
akıllarına hükümetin emri; isimleri korunur, ancak
eylemleri,
Geleneği ve çağların geçişini aldı. Ne zaman olduğu için
Hayatta kalanlar, daha önce de söylediğim gibi,
dağlar; ve yazma sanatından habersizlerdi ve duymuşlardı
sadece toprağın şeflerinin isimleri, ama onların
eylemler. Çocuklarına verecek kadar istedikleri isimler;
Ama seleflerinin erdemleri ve yasaları, sadece tarafından biliyorlardı
belirsiz gelenekler; Ve kendileri ve çocukları eksik olduğu için
Birçok nesil yaşamın gereklilikleri, dikkatlerini yönlendirdiler
isteklerinin tedarikine ve onlara konuştukları ihmal
uzun zamanlarda gerçekleşen olayların; mitoloji ve
Antik çağla ilgili soruşturma ilk olarak şehirlere başladığında
Boş zaman (cp. Arist. Metaphys.) Ve gördüklerinde
Hayatın zorunluluğu zaten sağlanmış, ancak daha önce verilmemiştir. Ve bu
Kadimlerin isimlerinin bize korunmasının nedeni budur
Ve eylemleri değil. Bunu çıkarıyorum çünkü Solon rahiplerin
Bu savaşın anlatılarında, isimlerin çoğundan bahsetti
Cecrops ve Erechtheus gibi Theseus zamanından önce kaydedildi.
ve Erichthonius ve Erychthon ve kadınların isimleri gibi
biçim. Dahası, askeri arayışlar erkekler için yaygın olduğu ve
kadınlar, o günlerin erkekleri,
Zaman tanrıçasının bir figürünü ve imajını tam zırhta ayarladı,
birlikte ilişkilendiren tüm hayvanların, erkek ve
Kadın, isterlerse, ait olan erdemi ortak pratik yapabilir
Seks ayrımı olmadan onlara.

Şimdi ülke o günlerde çeşitli sınıflar tarafından yaşandı.
vatandaşlar;-zanaatkârlar vardı ve kocalar vardı ve orada
aynı zamanda ilahi erkekler tarafından ayrılan bir savaşçı sınıftı. .
ikincisi kendi başlarına yaşadı ve beslenmeye uygun her şey vardı
ve eğitim; İkisinin de kendilerine ait hiçbir şey yoktu, ama onlar
ortak mülkiyet olarak sahip oldukları her şeyi gördü; Ne de iddia etmediler
Diğer vatandaşların gerekli yiyeceklerinden daha fazlasını alın. Ve dün tanımladığımız tüm arayışları uyguladılar.
hayali koruyucularımız. Ülke ile ilgili olarak Mısırlı
Rahipler, sadece muhtemel değil, aynı zamanda açıkça doğru olanı,
Sınırlar o günlerde isthmus tarafından sabitlendi ve
Kıtanın yönü
Cithaeron ve Parnes; Sınır çizgisi yönünde aşağı indi
deniz, oropus bölgesi sağda ve nehirle
Asopus soldaki sınır olarak. Toprak dünyanın en iyisiydi ve
bu nedenle o günlerde geniş bir orduyu destekleyebildi,
çevredeki insanlar. Şimdi var olan Attika'nın kalıntısı bile
çeşitliliği ve mükemmelliği için dünyanın herhangi bir bölgesi ile karşılaştırın
Meyveleri ve meralarının her türlü hayvana uygun olması,
ne dediğimi kanıtlıyor; Ama o günlerde ülke adildi
şimdi olduğu gibi ve çok daha fazla ürün verdi. Nasıl kuracağım
kelimeler? Ve hangi kısmına gerçekten toprak kalıntısı denebilir?
O zaman öyleydi? Bütün ülke çok uzanan uzun bir burun
Kıtanın geri kalanından uzakta denize, çevresi
Deniz havzası, kıyının mahallesindeki her yerde.
Dokuz bin yıl boyunca birçok büyük tahliye gerçekleşti, çünkü
Bu zamandan beri geçen yıl sayısı
Konuşuyorum; Ve tüm bu süre boyunca ve pek çok değişiklik boyunca, orada
Toprağın hiç önemli birikimi olmamıştı
Dağlardan, diğer yerlerde olduğu gibi, ama dünya düştü
Tüm yuvarlak ve gözden kaçtı. Sonuç, karşılaştırıldığında
O zaman, sadece boşa giden bedenin kemikleri kaldı,
çağrılabilecekleri gibi, küçük adalarda olduğu gibi, tüm daha zengin
ve toprağın daha yumuşak kısımları düştü ve sadece iskelet
arazinin bırakılması. Ancak ülkenin ilkel durumunda,
Dağlar, toprak ve ovalarla kaplı yüksek tepelerdi.
bizim tarafımızdan, Phelleus'un zengin dünyayla doluydu ve
Dağlarda odun bolluğu. Bu son izler hala
kalsa, çünkü bazı dağlar şimdi sadece besin veriyor
Arılar, çok uzun zaman önce hala ahşap çatılar görülüyordu
orada büyüyen ağaçlardan kesilmiş, örtbas etmek için yeterli büyüklükte olan
en büyük evler; Ve tarafından yetiştirilen birçok yüksek ağaç vardı
adam ve sığır için yiyecek bolluğu. Dahası, arazi toplandı
yıllık yağışın yararı, şimdi suyu kaybetmek gibi değil
çıplak dünyadan denize akar, ancak bol miktarda arz
her yerde ve onu kendine almak ve onu değerlendirmek
yakın kil toprağı, akarsuların boşluğuna girdi
yüksekliklerden emilir, her yerde bol miktarda çeşmeler ve
yerlerde hala kutsal anıtlar gözlemlenebilecek nehirler
bir zamanlar çeşmelerin var olduğu; Ve bu benim olduğumun gerçeğini kanıtlıyor
Söylüyor.

Ülkenin doğal durumu buydu, ki bu
Hayvancılık işlerini yapan gerçek kocalar tarafından inanabilir,
ve onur ve asil bir doğanın sevgilileriydi ve bir toprağa sahipti
dünyanın en iyisi ve su bolluğu ve yukarıdaki cennette
Mükemmel bir iklim. Şimdi o günlerde şehir düzenlendi
Bu bilge. İlk olarak akropolis şu anda değildi. İçin
Gerçek şu ki, aşırı yağmurdan oluşan tek bir gece dünyayı yıkadı ve
kayayı çıplak bıraktı; Aynı zamanda depremler vardı ve sonra
Üçüncü olan olağanüstü su altında kaldı
Deucalion'un büyük bir yıkımı. Ama ilkel zamanlarda tepesinin
Akropolis Eridanus ve Ilissus'a uzandı ve pnyx'i içeriyordu.
bir tarafı ve karşı tarafında bir sınır olarak lycabettus
Pnyx ve toprakla iyi bir şekilde kaplıydı ve üstte seviyede,
bir veya iki yerde. Akropolis dışında ve yanlarının altında
Hill orada zanaatkârları yaşadı ve bu tür kocaları tilling gibi
Yakın zemin; Savaşçı sınıfı kendi başlarına yaşıyor
zirvede Athene ve Hephaestus tapınakları, dahası
Tek bir evin bahçesi gibi tek bir çitle çevrili. Üzerinde
Kuzey Yakası ortak konutları vardı ve yemek için salonlar dikmişlerdi
kışın ve ortakları için ihtiyaç duydukları tüm binalar vardı
Hayat, tapınakların yanı sıra, ama altınla süslemeler yoktu
ve gümüş, çünkü bunları herhangi bir amaç için kullanmadılar; aldılar
anlam ve gösterişler arasında orta kurs ve mütevazı evler inşa etmek
onlar ve çocuklarının çocukları yaşlandıkları ve
Onları kendileri gibi, her zaman aynı. Ama
Yaz saati bahçelerini, spor salonlarını ve yemek salonlarını terk ettiler ve
Sonra tepenin güney tarafı onlar tarafından aynı şekilde kullanıldı
amaç. Akropolis şimdi bir çeşme vardı,
deprem tarafından boğuldu ve sadece birkaç küçük akışı bıraktı
Yakınlarda hala var, ama o günlerde çeşme
Yaz aylarında herkes için ve uygun sıcaklık için bol miktarda su kaynağı
Ve kışın. Bu şekilde yaşadılar, koruyucuları
kendi vatandaşları ve istekli olan Helenlerin liderleri
takipçiler. Ve aynı sayıda erkeği korumaya özen gösterdiler ve
Kadınlar tüm zamanlar boyunca, savaşçı için gerekli olduğu kadar çok
Amaçlar, o zaman şimdiye kadar-yani, yaklaşık yirmi bin. Çok
Eski Atinalılardı ve bu şekilde haklı olarak
kendi topraklarını ve geri kalanını yönetti; Onlar ünlüydü
tüm Avrupa ve Asya'da, kişilerinin güzelliği ve
Ruhlarının ve o günlerde yaşayan tüm erkeklerin birçok erdemi
Onlar en ünlüdürlerdi. Ve sonra, ne olduğumu unutmadıysam
Çocukken duydum, sana karakter ve köken vereceğim
düşmanlarının. Arkadaşlar için hikayelerini tutmamalı
kendileri, ama bunları ortak olsun.

Yine de, anlatıda ilerlemeden önce sizi uyarmalıyım,
Belki Hellenik İsimler Duymanız Gerekirse Şaşırmamalısınız
yabancılara verilir. Size bunun nedenini söyleyeceğim: Solon, kim
Masalı şiiri için kullanmayı planlamak, anlamını sordu
isimler ve onları yazarken erken Mısırlıların
onları kendi dillerine çevirdi ve anlamını kurtardı
birkaç isim ve onları tekrar kopyalarken onları çevirdi
bizim dilimiz. Büyük büyükbabam Dropides, orijinal yazıya sahipti,
hala benim elimde ve benim tarafımdan dikkatlice incelendi
Ben bir çocuktum. Bu nedenle, bu konuda kullanılan isimler duyarsanız
Ülke, şaşırmamalısın, çünkü nasıl olduklarını söyledim
tanıtıldı. Büyük uzunluğunda olan masal şu ​​şekilde başladı:-

Daha önce tanrıların tahsislerinden bahsetmiştim,
Tüm dünyayı farklı bölümlere dağıttılar ve
kendileri için yapılmış tapınaklar ve kurbanlar kurar. Ve Poseidon,
onun çok için Atlantis adası, bir ölümcül çocuklara yalvarır
ve onları tarif edeceğim adanın bir bölümüne yerleşti.
Denize bakıyorum, ama tüm adanın merkezinde, orada
tüm ovaların en adil olduğu söylenen bir ovaydı ve
çok verimli. Yine ovanın yakınında ve ayrıca adanın merkezinde
Yaklaşık elli stadyum mesafesinde, çok yüksek olmayan bir dağ vardı
herhangi bir tarafta. Bu dağda Dünya doğumlu ilkelden biri yaşadı
O ülkenin adı, adı eşit olan ve adında bir karısı vardı
Leucippe ve Cleito olarak adlandırılan tek kızları vardı. .
Babası ve annesi olduğunda kızlık zaten kadınlığa ulaşmıştı
ölü; Poseidon ona aşık oldu ve onunla ilişki kurdu ve
yere kırmak, her yerde yaşadığı tepeyi kaptı,
Alternatif deniz ve kara bölgelerini daha büyük ve daha küçük hale getirmek, çevreleyen
birbirleri; iki arazi ve üç su vardı,
Torna'da olduğu gibi, her biri her yönden çevresine eşittir
merkezden, böylece hiç kimse adaya, gemiler için ve
Yolculuklar henüz değildi. Kendisi, Tanrı olmak, hiçbir zorluk bulamadı
Merkez adası için özel düzenlemeler yaparken, iki
Dünya'nın altından su yayları, biri ılık su ve diğeri
soğuk ve bol miktarda yayılmak için her çeşit yiyecek yapmak
toprak. Ayrıca beş çift ikiz erkek çocuk getirdi;
ve Atlantis Adası'nı on porsiyona bölerek
En büyük çiftin ilk doğumlu annesinin konutu ve çevresi
en büyük ve en iyisi olan ve onu kral yaptı
dinlenmek; Diğerleri prensler yaptı ve onlara birçok erkek üzerinde kural verdi ve
büyük bir bölge. Ve hepsine adını verdi; en büyüğü, ilk olan
Kral, Atlas adını verdi ve ondan sonra tüm ada ve okyanus
Atlantik deniyordu. Ondan sonra doğan ikiz kardeşine ve
onun parti direklerine doğru adanın ekstremitesi olarak elde edildi
Herakles, şimdi Gades bölgesi olarak adlandırılan ülkeye bakan
Dünyanın o kısmı, Yunanca dilde adını verdi
Eumelus, kendisinin adını taşıyan ülkenin dilinde,
Gadeirus. İkinci ikiz çiftinden bir ampheres ve
Diğer Evaemon. Üçüncü ikiz çiftinin yaşlıına ismi verdi
Mneseus ve onu takip edene Autochthon. Dördüncü çiftin
İkizlerden yaşlı Elasippus ve genç Mestor olarak adlandırdı. Ve
Beşinci çiftten yaşlılara azaes adını ve
Diaprepes daha genç. Tüm bunlar ve onların torunları için
Nesiller, dalgıç adalarının sakinleri ve yöneticileri
açık deniz; Ve ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi,
Mısır'a kadar sütunlar içinde ülke üzerinden yön ve
Tyrrhenia. Şimdi Atlas'ın çok sayıda ve onurlu bir ailesi vardı ve
krallığı korudu, en büyük oğul onu en büyüğüne teslim etti
birçok nesil; Ve asla olmadığı gibi bir miktar serveti vardı
Krallar ve potentates tarafından sahip olmadan önce ve muhtemelen
tekrar ve onlar ihtiyaç duydukları her şeyle döşenmişlerdi, her ikisi de
şehir ve ülkede. Çünkü imparatorluklarının büyüklüğü yüzünden
Onlara yabancı ülkelerden ve adadan birçok şey getirildi
Kendisi, yaşamın kullanımları için onların ihtiyaç duyduklarının çoğunu sağladı.
İlk olarak, ne olursa olsun yeryüzünden çıktılar
Orada, aynı zamanda sağlam ve fusile ve şimdi sadece bir isim ve
o zaman bir isimden daha fazlası, Orichalcum,
Adanın birçok yerinde toprak, bunlarda daha değerli olmak
Altın dışında her şeyden günler. İçin bol miktarda odun vardı
Carpenter'ın çalışması ve uysal ve vahşi hayvanlar için yeterli bakım.
Dahası, adada çok sayıda fil vardı; için
Her ikisi de diğer tüm hayvan türleri için hüküm vardı.
Göllerde, bataklıklarda ve nehirlerde ve ayrıca yaşayanlar için
Dağlarda ve ovalarda, bu yüzden hayvan için vardı
En büyük ve en çok. Ayrıca orada ne güzel kokulu şeyler
Şimdi, ister kökler, herba veya ormanlar ya da özler olsun, yeryüzündedir
Meyve ve çiçekten damıtan, o ülkede büyüdü ve gelişti; Ayrıca
Yetiştirmeyi kabul eden meyve, hem kuru sıralama, verilen
Bizi beslemek için ve yiyecek için kullandığımız diğerleri-onları arıyoruz
Hepsi nabızın ortak adıyla ve sert bir kabuklu meyveler,
İçecekler, etler ve merhemler ve iyi kestane deposu
ve zevk ve eğlence sağlayan ve meyveler
tutarak ve hoş tatlı türleri,
Yemekten sonra, yemekten yorulduğumuzda kendimizi konsoluna koyun-hepsi bunlar
O zaman güneşin ışığını tutan kutsal ada ortaya çıkardı
adil ve harika ve sonsuz bolluk. Böyle nimetlerle
Dünya onları özgürce döşedi; Bu arada onların inşa etmeye devam ettiler
Tapınaklar, saraylar ve limanlar ve rıhtımlar. Ve bütünü düzenlediler
Ülke aşağıdaki şekilde:-

Her şeyden önce,
Eski metropol, Kraliyet Sarayı'na ve yoldan yola çıkıyor. Ve
Başlangıçta sarayı Tanrı'nın yerleşimine inşa ettiler
ve ardışık olarak süslemeye devam ettikleri atalarının
nesiller boyu, her kral onun önünde giden kişiyi aşan
Binayı görmesi gereken bir mucizeye kadar gücünün en iyisi
Boyut ve güzellik için. Ve denizden başlayarak bir kanal sıktılar
üç yüz feet genişliğinde ve yüz feet derinlikte ve elli
en dış bölgeye taşındıkları stadia uzunluğunda,
denizden bir liman haline gelen bir geçit yapmak ve
en büyük gemilerin bulmasını sağlamak için yeterli bir açılış bırakma
giriş. Dahası, köprülere bölündüler.
Deniz bölgelerini ayırdı, tek bir trireme için yer bıraktı
bir bölgenin diğerine ve kanalların üzerinden geçtiler
gemilerin altında bir yol bırakmak; Bankalar yetiştirildi
suyun çok üstünde. Şimdi bir
Denizden pasaj kesildi, genişlikte üç stadyum ve bölgede
eşit genişliğin yanında gelen arazinin; Ama sonraki iki bölge,
Sudan biri, diğeri arazi, iki stadyaydı ve
Orta adayı çevreleyen sadece genişliğinde bir stadyumdu. Ada
Sarayın bulunduğu yerde beş stadyum çapı vardı. Tüm
Bu, bölgelerin altıncı kısmı olan bölgeler ve köprü dahil
genişlikte stadyum, her tarafta bir taş duvarla çevrili, yerleştiriyorlar
Denizin geçtiği köprülerde kuleler ve kapılar. Taş
merkez adanın altından taş ocağı yaptıkları işte kullanıldı,
ve bölgelerin altından, dış ve iç kısımda
taraf. Bir tür beyaz, başka bir siyah ve üçüncü kırmızı ve onlar
Taş ocak, aynı zamanda çatılar olan çift rıhtımları oydular
Yerli kayadan oluştu. Bazı binaları basitti
Ama diğerlerinde farklı taşlar bir araya getirdiler, rengi değiştirdiler
Gözü memnun etmek ve doğal bir zevk kaynağı olmak. Bütün
En dıştaki bölgenin etrafına giden duvarın devresi, örtüldüler
Bir pirinç kaplaması ve bir sonraki duvarın devresi ile kapladılar
kalay ile ve kaleyi kapsayan üçüncüsü ile parladı
Orichalcum'un kırmızı ışığı. Kalenin iç kısmındaki saraylar
Bu bilge üzerine inşa edilmiş:-Merkezde adanmış bir kutsal tapınak vardı
Erişilemeyen ve çevrili olan Cleito ve Poseidon
altın bir muhafaza ile; Bu ailenin bulunduğu yerdi
Prensler ilk önce ışığı gördü ve insanlar her yıl getirdi
on porsiyonun hepsinden mevsiminde yeryüzünün meyveleri,
on kişi için teklif. İşte Poseidon'un kendi tapınağı
stadyum uzunluğunda ve yarım stadyum genişliğinde ve orantılı
Yükseklik, garip bir barbar görünüme sahip. Tüm dış
Tapınak, zirveler hariç, gümüşle kaplıdırlar,
ve altın ile zirveler. Tapınağın iç kısmında çatı
fildişi, merakla her yerde altın ve gümüş ve
orichalcum; Ve diğer tüm parçalar, duvarlar, sütunlar ve zemin,
Orichalcum ile kaplandılar. Tapınağa altın heykelleri yerleştirdiler:
Tanrı'nın kendisi bir arabada duruyordu-
altı kanatlı at-ve öyle bir boyutta
başıyla bina; Çevresinde yüz yüze binen
Yunuslarda, bunun için erkeklerin sayısı olduğu düşünülüyordu.
O günler. Tapınağın iç kısmında diğer görüntüler de vardı
özel kişiler tarafından adanmıştı. Ve tapınağın etrafında
Dışarı, tüm torunlarının altın heykelleri
on kral ve eşlerinin ve başka birçok harika teklif vardı
hem şehrin kendisinden gelen kralların ve özel kişilerin
üzerinde tuttukları yabancı şehirlerden. Bir sunak vardı
Boyut ve işçilik, bu ihtişamla karşılık geldi,
ve saraylar, benzer şekilde, büyüklüğüne cevap verdi
Krallık ve Tapınağın ihtişamı.

Bir sonraki yerde, biri soğuk ve diğeri sıcak çeşmeleri vardı
su, zarif bol akan; Ve harika bir şekilde uyarlanmışlardı
Sularının hoşluk ve mükemmelliği nedeniyle kullanın. Onlar
onlar hakkında binalar inşa etti ve uygun ağaçlar dikti, ayrıca
Sarnıçlar, bazıları cennete açık, diğerleri çatladı, kullanılacak
kışın ılık banyolar olarak; kralların banyoları vardı ve
ayrı tutulan özel kişiler; Ve ayrı banyolar vardı
Kadınlar, atlar ve sığırlar için ve her biri için
uygun olduğu gibi çok süsleme. Kaçan suyun taşındılar
bazıları Poseidon'un korusuna, her türlü ağaç yetiştiriyordu
toprağın mükemmelliği nedeniyle harika yükseklik ve güzellik
Kalan, köprüler boyunca su kemerleri tarafından dışa aktarıldı
daireler; Ve birçok tanrıya inşa edilmiş ve adanmış birçok tapınak vardı;
Ayrıca bahçeler ve egzersiz yerleri, bazıları erkekler için, bazıları atlar için
Bölgeler tarafından oluşturulan iki adanın her ikisinde de; Ve merkezinde
ikisinden daha büyük olanı, bir stadyumun yarış kursunu parçaladı.
genişlik ve uzunlukta atlar için adanın tüm etrafında uzanmasına izin verildi
yarışmak için. Ayrıca gardiyanlar için aralıklarla koruma evleri vardı,
daha küçük olanı izlemek için daha güvenilir olanlar
Akropolis'e daha yakın olan bölge; En güvenilir olanı vardı
Onlara kale içinde, kralların yakınlarında verilen evler. .
Rıhtımlar triremler ve deniz mağazalarıyla doluydu ve her şey oldukça
kullanıma hazır. Kraliyet Sarayı Planı Yeter.

Saraydan ayrılmak ve üç limandan geçmek, geldin
Denizde başlayan ve her yerde giden bir duvara: Bu her yerdi
en büyük bölgeden veya limandan uzak elli stadyum ve
Bütün, kanalın ağzındaki uç toplantısı
deniz. Tüm alan yoğun bir şekilde alışkanlıklarla kalabalıktı; ve
Kanal ve en büyüğü gemiler ve tüccarlarla doluydu
sayılarından çok sayıda tutan tüm bölümlerden geliyor
İnsan seslerinin sesi ve gece gündüz her türlü din ve clatter.

Eski sarayın şehrini ve çevresini tanımladım
Solon'un sözleriyle ve şimdi size temsil etmeye çalışmalıyım
Toprağın geri kalanının doğası ve düzenlenmesi. Bütün ülke
onun tarafından denizin kenarında çok yüce ve uçurum olduğunu söyledi,
Ama ülkenin hemen hakkında ve çevresi bir seviyeydi
sade, kendisine doğru inen dağlarla çevrili
deniz; pürüzsüz ve eşitti ve dikdörtgen bir şekle,
Üç bin stadyum yönü, ama orta iç kısımda iki idi
Bin Stadia. Adanın bu kısmı güneye baktı ve
kuzeyden korunaklı. Çevredeki dağlar kutlandı
Sayı, boyutu ve güzelliği için, hala var olanların çok ötesinde,
Onlarda da ülke halkı ve nehirlerin zengin köyüne sahip olmak,
ve göller ve her hayvan, vahşi veya
Evcil ve çeşitli türden odun, her tür için bol miktarda
iş.

Şimdi, doğa tarafından şekillendirildiği gibi ovayı tarif edeceğim ve
Uzun çağlar boyunca birçok kuşak kralın işçileri. Bu
Çoğu kısmen dikdörtgen ve dikdörtgen ve düzden düştü
Çizgi dairesel hendek izledi. Derinliği ve genişliği ve uzunluğu
Bu hendek inanılmazdı ve böyle bir işin
Birçoğuna ek olarak, asla yapay olamazdı.
Yine de bana ne söylendiğini söylemeliyim. Derinliğe kazılmış
yüz metre ve genişliği her yerde bir stadyumdu; oldu
ovanın tamamını taşıdı ve on bin stadyumdu
uzunluk. Dağlardan gelen akarsuları aldı ve
ovanın etrafında sarılmak ve şehirde buluşmak,
deniz. İç iç, aynı şekilde, yüz metrelik düz kanallar
genişlikten ovadan kesildi ve yine
Denize giden hendek: Bu kanallar yüz aralıklarla
Stadia ve onlar tarafından ahşabı dağlardan aşağı indirdiler
şehir ve dünyanın meyvelerini gemilerde aktardı, enine kesildi
Bir kanaldan diğerine ve şehre pasajlar. Yılda iki kez
Dünyanın meyvelerini topladılar-kışın
cennetin yağmurları ve yaz aylarında arazinin sağladığı su
Kanallardan akarsu tanıtmak.

Nüfusa gelince, ovadaki partilerin her biri bir lider bulmak zorunda kaldı
Askerlik hizmetine uygun erkekler için ve çok büyüklüğün büyüklüğü
Her yönden on stadyumun bir karesi ve tüm partilerin toplam sayısı
altmış bindi. Ve dağların sakinleri ve
Ülkenin geri kalanı da büyük bir çokluktu,
Lotlar arasında dağıtıldı ve onlara göre atanmış liderler vardı
Bölgeleri ve köyleri. Liderin vermesi gerekiyordu
Savaş Bir savaş şarabının altıncı kısmı, toplam on tane oluşturmak için
bin savaş arabası; ayrıca onlar için iki at ve binici ve bir çift
bir süvari eşliğinde koltuğu olmayan arabalar arabası
Küçük bir kalkan taşıyan ve duran bir savaş arabası olmak
iki ata rehberlik etmek için silahlı adamın arkasında; Ayrıca o bağlanmıştı
İki ağır silahlı asker, iki okçu, iki slinger, üç
Işık silahlı ve dört
Denizciler on iki yüz geminin tamamlayıcılığını telafi etmek için. Böyleydi
Kraliyet Şehrinin Askeri Düzeni-Diğer Dokuz Düzeni
Hükümetler değişti ve birkaçını anlatmak yorgun olurdu
farklılıklar.

Ofislere ve onurlara gelince, aşağıdakiler
Birinci. Kendi bölümündeki ve kendi şehrinde on kralın her biri
vatandaşların ve çoğu durumda yasaların mutlak kontrolü,
kim olursa olsun cezalandırma ve öldürme. Şimdi öncelik sırası
Bunlar arasında ve karşılıklı ilişkileri komutlar tarafından düzenlendi
Yasanın teslim ettiği Poseidon. Bunlar tarafından yazılmıştır
ilk krallar,
Adanın ortası, Poseidon tapınağında, krallar
her beşte bir ve her altıncı yılda bir toplandılar, böylece
garip ve eşit sayıya eşit onur vermek. Ve ne zaman
Birlikte toplandılar ve ortak çıkarları hakkında danıştılar ve
Herhangi birinin herhangi bir şeyden geçip geçmediğini sordu ve yargılama,
ve yargıyı geçmeden önce sözlerini birbirlerine verdiler
Bu bilge:-Tapınak aralığına sahip boğalar vardı
Poseidon; ve on kral, tapınakta yalnız bırakılıyor,
Tanrı'ya kurbanı yakalayabilecekleri için dualar teklif etmişti
onun için kabul edilebilirdi, boğaları silahsız avladı, ama
Staves ve Nooses; ve yakaladıkları boğa,
Sütun ve boğazını üstüne kesin, böylece kan üzerine düşecek
kutsal yazıt. Şimdi sütunda, yasaların yanı sıra, orada
itaatsiz olan güçlü lanetler çağıran bir yemin yazılmıştır. Ne zaman
Bu nedenle, boğayı alışılmış bir şekilde öldürdükten sonra,
Uzuvlarını yaktılar, bir kase şarabı doldurdular ve bir kan pıhtısına döktüler
her biri için; Ateşe koydukları kurbanın geri kalanı
sütunu her yönden saflaştırmış. Sonra kaseden çekildiler
altın bardaklar ve ateşe bir kurtuluş dökerek,
sütun yasalarına göre yargılayacak ve onu cezalandıracaktı
Herhangi bir noktada kim zaten onları geçmişti ve gelecek için
Yardım edebileceklerse, yazıya karşı rahatsız olmazlardı
sütun ve ne başkalarına komuta etmez, ne de herhangi bir hükümdara itaat eder
onlara emretti, yasalarına göre başka türlü hareket etmeleri
Peder Poseidon. Bu, her birinin sunduğu dua buydu
Kendisi ve torunları için, aynı zamanda içme ve
Tanrı'nın tapınağında içtiği fincanı adamak; Ve
İhtiyaçlarını destekledikten ve tatmin ettikten sonra, karanlık geldiğinde
ve fedakarlık hakkındaki ateş harikaydı, hepsi en çok
Güzel Azure cüppeler ve yerde otururken, geceleri,
yemin ettikleri fedakarlıkların közleri ve hepsini söndürme
Tapınak hakkındaki yangın, eğer herhangi bir şey varsa, yargıladılar.
herhangi birine karşı getirmek için bir suçlama vardı; Ve ne zaman
Karar verildiğinde, Daybreak'te cümlelerini altın üzerine yazdılar
tablet ve cüppeleri ile birlikte bir anıt olarak adadı.

Hakkında yazılan birkaç kralı etkileyen birçok özel yasa vardı
Tapınaklar, ama en önemlisi aşağıdakilerdi:
birbirlerine karşı silah almak için ve hepsi gelecekti
Eğer şehirlerinden herhangi biri devrilmeye çalışırsa kurtarma
Kraliyet Evi; Ataları gibi, ortak olarak müzakere edeceklerdi
Savaş ve diğer konular hakkında, üstünlükleri torunlarına vermek
Atlas. Ve kral herhangi bir şey üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olmayacaktı
Onların çoğunluğunun onayını almadığı sürece akrabalarının akrabaları.

Tanrı'nın kayıp adasına yerleştiği büyük güç buydu
Atlantis; Ve daha sonra arazimize yöneldi.
Sebepleri takip ettiği gibi: birçok nesil için,
İlahi doğa içlerinde sürdü, yasalara itaatkarlardı,
ve tohum olan tanrıya karşı iyi niyetli; onlar için
doğru ve her şekilde büyük ruhlara sahipti,
yaşamın çeşitli şanslarında ve biriyle ilişkilerinde bilgelik
bir diğer. Erdem dışında her şeyi hor gördüler, onların için çok az önemsediler
şimdiki yaşam durumu ve altının bulundurulmasını hafifçe düşünmek
ve sadece onlara bir yük gibi görünen diğer mülkler; Ne değildi
lüks tarafından sarhoş olurlar; Servet onları da mahrum etmedi
Oto kontrol; Ama ayıklardı ve tüm bu malları açıkça gördüler
erdem ve arkadaşlık ile artar, oysa da
Büyük saygı ve onlara saygı, kaybolurlar ve arkadaşlık
onlara. Bu tür yansımalarla ve bir ilahi olanın sürekliliği ile
doğa, tarif ettiğimiz nitelikler arasında büyüdü ve arttı
onlara; Ama ilahi kısım kaybolmaya başladığında ve seyreltildiğinde
Ölümlü katkı ve insan doğası ile çok sık ve çok fazla
Üst el aldılar, o zaman servetlerini taşıyamıyorlar,
görünmez bir şekilde davrandı ve görünür bir şekilde düştüğünü görmek için bir gözü olan O'na,
Çünkü onların değerli hediyelerinin en adilini kaybediyorlardı; Ama bunlara
gerçek mutluluğu görmek için hiçbir gözü olmayan, görkemli görünüyorlardı ve
Çarşı ve haksız oldukları zaman kutsanmış
güç. Zeus, kanuna göre yöneten ve yapabilen tanrıların tanrısı
Böyle şeylere bakın, onurlu bir ırkın kederli olduğunu algılamak
kötü ve onlara ceza vermek istemek,
kesilmiş ve gelişmek, tüm tanrıları en kutsal olarak topladı
Dünyanın merkezine yerleştirilen yerleşim
hepsi yaratıldı. Ve onları birlikte aradığında,
Takip ediyor-[*]

     * Kritik diyalogun geri kalanı kayboldu.





Projenin Sonu Gutenberg Critias e -Kitabı, Plato tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITIAS ***

***** This file should be named 1571.txt or 1571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/7/1571/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
