*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poor Little Rich Girl (Zavallı Küçük Zengin Kız)
Yazar: Eleanor Gates
Yayın Tarihi: April 26, 2005 [EBook #15714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poor Little Rich Girl, by Eleanor Gates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poor Little Rich Girl

Author: Eleanor Gates

Release Date: April 26, 2005 [EBook #15714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POOR LITTLE RICH GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Sigal Alon ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon: Bu yeni bir deneyimdi, bu her iki babaya da sahip olmak
Ve aynı zamanda kreşte anne]



.
Zavallı Küçük Zengin Kız

ile
Eleanor Gates

[İllüstrasyon]

Grosset & Dunlap Publishers New York




Zavallı Küçük Zengin Kız


Bölüm I


Yaldızlı pier camının parlayan yüzeyinin yarısında bir
Mark-dışa dikkatlice çizilmiş küçük bir mürekkep hattı
Geniş eğim kenarı. Gwendolyn çizgiye bakarken, yansıma
Aynadaki küçük yüzünden aniden beyaz büyüdü, sanki biraz kaba
El uzanmış ve yanaklardan ve dudaklardan pembeyi fırçalamıştı.
Yanlarında katı kollar ve açık avuç içi alevlenmeye karşı sert bir şekilde bastırdı
Binicilik katının etekleri, camdan geri çekildi.

"Oo-oo!" Nefes aldı, aghast. Gri gözler yüzdü.

Ancak bir süre sonra, görüşünü temizlemek için kararlı bir şekilde göz kırptı,
tekrar öne çıktı ve ince küçük figürünü düzleştirdi
En yüksek yüksekliği, aynaya karşı ikinci kez kendini ölçtü.

Ancak-daha önce olduğu gibi-sarı kafasının tepesi üzerine ulaşmadı
Mürekkep-işaret-bir inçin en küçük kısmı tarafından değil! Yani artık yoktu
Umut etmek için herhangi bir sebep! En kötüsü doğruydu! Küçük çizgiyi çizmişti
Bir önceki akşam, sadece altı yaşındayken eğimin kenarının karşısında
yaşında; Şimdi başka bir günün sabahı idi ve o
Yedi --_ Yine de beyaz uzunluğunda değildi! _

Gözyaşları taşmaya başladı. İşlenmiş mendiline bastırdı
gözleri. Sonra, bir hıçkırık boğarak, kreşi geçti, bir kez tökezledi
veya iki kez uzatan uzun yastıklı koltuğa doğru yaparken
Ön pencerenin tüm genişliği. Orada, dolu yastıklar arasında,
Gevşek saçları ıslak yanaklarına düşüp onları tararken,
yatırmak.

Aylarca bu yedinciye gizli özlemle dört gözle bekliyordu
yıl dönümü. Her sabah gülü olan takvimi indirmişti
Altın-beyaz yazı masasının üstünde duran ve konuştu
Doğum gününden önce müdahale eden günlerden bir diğeri. Ve
Önceki akşam kendini iskelesiz iskeleye karşı ölçmüştü
tek bir yanlışlık bile.

Erken bir saatte ayağa kalktı. Uyanık görünümü iskeleye doğru idi.
Tek düşüncesi yeni boyunu ölçmekti. Ama sabah
her zamanki meşgul olan. Jane onu banyo yapmayı ve giydirmeyi bitirdiğinde, Bayan Royle
onu kahvaltıya çağırdı. Okul odasında bir saat izledi-bir saat
sessiz bir çalışma, ama mürebbiye dikkatli gözü altında. Sonraki,
Gwendolyn, giyinme elbisesini binicilik için değiştirdi ve Jane ile
onu küçük bir elle tutmak ve Thomas takip ederken
Kreş katından çok gürültülü bir şekilde düşen bronz kafes
Geniş giriş salonu. Dışarıda, limuzin bekliyordu. O ve Jane
girdim. Thomas şoförün yanına oturdu. Ve bir an içinde
Motor hızlanıyordu.

Binicilik okulunda efendisi ona geleneksel ders verdi:
Tanbark'ı şişman kahverengi midilli üzerinde daire içine aldı-şimdi sağa, yürüyüşte;
Şimdi solda, bir tırısında; Şimdi tekrar sağa dön
Canter, sarı saçları omuzlarını kırdı ve
Üç köşeli şapka, sallanan kafasında daha uzağa ve daha uzakta çalışan,
ve çukurlu çenesinin altındaki elastikte sert bir şekilde çekilmek. Neredeyse bir
Bu yürüyüş saati, trot ve canter o çok pembe ve oldukça
nefes. Sonra limuzine geri döndü ve hızlı bir şekilde sürüldü
Ev. Ve varışından sonra bir anı değildi
tamamen kendine ve boyunu karşılaştırmanın ilk fırsatı
Aynanın eğiminin kenarındaki küçük mürekkep çizgisi ile.

Şimdi yatarken, yüz yüze, pencere koltuğunda, boşuna ne kadar olduğunu biliyor
ayların özlemi oldu. Farkındalık, çok ani ve
Beklenmedik, bir darbe oldu. Minderler arasındaki ince küçük figür
altında titredi.

Ama bir kerede oturdu. Ve hayal kırıklığı ve keder yer verdi
endişe. "Benim için ne olduğunu merak ediyorum," diye yüksek sesle boğuldu.
"Ah, korkunç bir şey, sanırım."

Bir sonraki an dikkat korkmayı başardı. Ayaklarına fırladı ve koştu
odanın karşısında. Bu anlatım Mark hala aynadaydı, hemşire için
ya da görmek ve sorgulamak için mürebbiye. Ve kimsenin olmaması tavsiye edildi
mutsuz gerçeği öğrenmeli. Mendili gözyaşlarıyla nemliydi.
Küçük keten karesini sıkı bir top haline getirdi ve ovuşturdu
Mürekkep çizgisi çalışkan bir şekilde.

Çok erken değildi. Neredeyse hiç geri kazanmıştı
Pencere koltuğu, salon kapısı açıldığında ve Thomas eşikte ortaya çıktığında,
neredeyse açıklığı uzun figürüyle dolduruyor. Kural olarak onu giydi
Çok muhteşem Footman'ın donuk altın düğmeleri olan koyu mavi palto,
Mavi pantolon ve çizgili buff yelek. Şimdi sokak kıyafetleri giydi,
Ve elinde bir tasma vardı.

"Jane hakkında mı, Bayan Gwendolyn?" sordu. Sonra bunu görmek
Gwendolyn yalnızdı, "O geldiğinde ona söyler misin?
Yürüyüş için hanımefendi köpekleri mi alıyorsun? "

Gwendolyn'in yeni bir düşüncesi vardı. "Bir-bir yürüyüş?" Tekrar etti. Ve ayağa kalktı.

"Ama söyle Jane, eğer lütfen," diye devam etti, "
Gitmek-iyi, _she_ nerede olduğunu biliyor. "Bu önemli ölçüde söylendi. Döndü.

"Thomas!" Gwendolyn onun karşısına geçti. "Şapkamı giyene kadar bekle.
Ben-seninle gidiyorum.
Kristal tepesinde giyinme masasında pembe-beyaz eşyalar. Yakalandı
Up.

"Bayan Gwendolyn!" diye bağırdı Thomas, şaşkın.

"Yedi yaşındayım," diye açıkladı Gwendolyn, şapka elastikiyle mücadele etti. "Ben
Dün olduğumdan bir yıl daha büyük. Ve-ve ben büyüdüm. "

Çileli bir gülümseme Thomas'ın dudağını kaldırdı. "Ah, _ARE_ sen!" gözlemledi.

Şapka yerleşti, görünüşünü kare olarak karşıladı. (Şüphelendi mi?)
"_YES_. Ve köpekleri yürümeye götürüyorsun. Yani"-geçmeye başladı
O-"_ Yürümeceğim."

Saçları siyah ve düzdü. Şimdi adil bir şekilde kıl gibi görünüyordu
şaşkınlık. "Eğer büyümüş olursan seni alamadım," diye iddia etti
sıkıca, ilerlemesini engellemek; "-Bayan Royle olmadan veya
Jane evet derdi. İşime değer olurdu. "

Gwendolyn gözlerini indirdi, kararsızlık içinde durdu, sonra çekildi
Şapkadan, bir kenara attı, pencereye geri döndü ve oturdu.

Koltuğun bir ucunda, yaldızlı yayında yükseldi, dans etti
Kanaryasının kubbesi tepesinde. Şu anda yüzünü ona kaldırdı. O
zeminden trapzeze yorulmadan seyahat ediyordu
Tekrar. Kanatları küçük vücudundan yarı kaldırıldı-parlak
kendi saçlarının sarı. Sanki uçuşa hazırmış gibiydi. Onun turu
Siyah gözler sürekli olarak pencerenin ötesinde dünyaya döndü. O
Başını merakla vurdu ve Cheeped. Ara sıra, vahşi
Pinyonlarını atarak, yan yana parlayan çubuklara fırladı.
Kafes ve orada asılı, nefes nefese.

Onu bir süre izledi; Bir sonraki kreş hakkında yavaş bir anket yaptı,-ve
içini çekti.

"Zavallı şey!" mırıldandı.

İpek eteklerin hışırtısını yönünden duydu
okul odası. Aceleyle işlemeli mendili salladı ve koydu
gözlerine karşı.

Bir kapı açıldı. "Bu öğleden sonra ders olmayacak, Gwendolyn." BT
Bayan Royle'ın sesiydi.

Gwendolyn konuşmadı. Ama mendili bir önemsememek-ve
Mürebbuzun dışarı çıktığı için giyinmiş olduğunu belirtti-parıldayan bir
Siyah ipek, jet _paillettes_ ile süslenmiştir.

Bayan Royle, ona son bir şekilde bakması için iskeleye doğru hışırdadı
Bonnet. Bir poke, kapitone bir kurdele ağzını çevreliyor ve bazılarını
Dantel düzenlenmiş kabarık. Yerinde çok fazla inç yukarı ulaşmadı
Gwendolyn'in mürekkep çizgisini çizdiği yer, çünkü Bayan Royle küçüktü. Ne zaman
Poke'a burada bir pat vermişti ve orada bir dokunuş, öne eğildi
yüzünü daha iyi görmek için. Soluk, ince bir yüzü vardı ve ince
soluk saç. Yüksek kemikli bir burnun her iki tarafında soluk mavisi ayarlandı
gözler. Onları kapatmak ve burnunun en ince kısmına tünemiş,
gümüş çevreli gözlüklerdi.

"Sana yarım tatile verebileceğim için çok mutluyum canım," diye devam etti. Ancak
Tonu biraz kederli idi. Küçük bir kağıt yaprağı çıkardı
El çantasında küçük bir kitap ve alnına ovuşturdu. "Benim için
Nevralji _Much_ daha kötü. "Bir veya iki kez arkasına öksürdü
Lisle-Elli el, el çantasının tokasını yakaladı ve doğru başladı
Salon kapısı.

Şimdi ilk kez Gwendolyn'e baktı ve yakalandı
eğimli kafanın görüşü, keder-yanan yanaklar, askıya alınmış
mendil. Kısa durdu.

"Gwendolyn!" diye bağırdı, sinirlendi. "Ben _hope_ olmayacaksın
çapraz ve zahmetli ve birkaç tane almamı imkansız hale getiriyor
Bu öğleden sonra kendime-özellikle de acı çektiğimde. "O zaman,
İşitsel olarak, "Kendinizi güzel pretend oyunlarınızdan biriyle eğlendirebilirsiniz,
Sayın."

Uzun süredir devam eden kirpiklerin altından Gwendolyn onu sessizce gördü.

"Öğle yemeğini planladım," diye devam etti Bayan Royle. "Ama umursamayacaksın
_will_ sen, sevgili Gwendolyn? "Açıkça." Çünkü çay zamanına geri döneceğim.
Ve ayrıca "-daha parlak büyüyor-" sahip olacaksın-ne düşünüyorsun!-
Doğum günü pastası aşçısı yaptı. "

"Ben _hate_ kek!" Gwendolyn'i patlattı; ve gözlerini bir kez daha kapladı.

"_Gwen-Do-ln! _" Nefes verdi Bayan Royle.

Gwendolyn çok hareketsiz oturdu.

"Nasıl _can_ Bu kadar yaramazsın! Oh, gerçekten kötü ve nankör
Sen üzülüyorsunuz ve şikayet ediyorsunuz-sizler _so_ birçok nimet var!
Ama onları takdir etmiyorsunuz çünkü hep onlara sahipsin.
Peki, "-kederli bir şekilde istekli-" Senden asla alınmayacağına inanıyorum,
çocuğum. Ah, _i_ böyle bir kaybın ne kadar acı olduğunu bilin! Ben _always_
şimdiki koşullarımda, yabancılar arasında dışarı çıkmaya mecbur kaldı
Yetersiz bir yaşam kazanın. Bir kere--"

Burada kesintiye uğradı. Okul odasından kapı genişledi
bir patlama. Gwendolyn, bakarken hemşiresini gördü.

Jane, Broad ile Miss Royle-Kongre ve Stocky ile keskin bir tezat oluşturuyordu
omuzlar ve büyük kollar. Açık okul odası kapısına karşı dururken,
Saçları bunun için bir arka plan yapan panel kadar kabadaydı. Ve
Kırmızımsı gözleri ve tam yuvarlak bir yüzü vardı. Yüzünün ortasında,
Ve orantılı olarak, onun kısa dönüş burnuydu,
bol miktarda çil serpilir.

"Yani dışarı çıkıyorsun?" Öfkeyle başladı, mürebbiye hitap etti.

Bayan Royle bir adım attı. "Sadece birkaç saat-"
açıklandı.

Jane'in yüzü neredeyse saçları kadar kırmızıya büyüdü. Okul odasını çarpmak
Arkasında kapı ilerledi. "Sanırım yine nevralji,"
Sessiz ısı ile önerildi.

Renk Bayan Royle'ın soluk yanaklarına çaldı. Öksürdü. "_İs_ a
Bu öğleden sonra normalden biraz daha kötü, "diye itiraf etti.

"Ben öyle düşündüm," dedi Jane. "Her zaman daha kötü --_ pazarlık günleri_."

"Nasıl _DARE_!"

"Bana bunu soruyorsun, değil mi?-Sen yaşlı yılan!" Şimdi Jane büyüdü
öfkeyle soluk.

Dinleyen Gwendolyn, mürebbiye düşüncesini düşündü. O vardı
Sık sık bir çam yılı yılanının belirgin olduğunu duydu.

Bayan Royle da solguntu. "Bu yapacak!" ilan etti. "Rapor edeceğim
sen hanımefendi. "

"Rapor!" Jane'i tekrarladı, yüksek sesle, sert bir kahkaha attı ve onu salladı
Saç-önündeki büyük pompadour, arkasındaki pug. "Şey, devam et. Ve
_ Sen _ _ ve kullanışlı nevraljiniz rapor edeceğim. "

"Ders olmadığında Gwendolyn'e bakmak sizin göreviniz,"
Bayan Royle'a hatırlattı, ama fark edilir bir şekilde zayıfladı.

"_Week_-Days?" Shred Jane. "Oh, beni hiçbiriyle kandırmaya çalışma
Schemin! _Anlıyorum. Ve sadece koluma gülüyorum! "

Gwendolyn, Jane'in elbisesinin bu koluna gri gözleri sorgulayan sabit
daha yakındı. Siyah Sateen'di. Şişman kolu taktı
şık.

"Bu sevgili çocuğun doğum günü ve dilerim öğleden sonra
özgür."

"A-A-AH! O zaman neden onu seninle çıkarmıyorsun?
Auto_mo_bile yeterince güzel "-bu küçümseme.

Bayan Royle başını fırlattı. "Belki de kullanıyordum
Araba, "diye cevapladı, güzel alaylarla.

Jane tartışmaya başladı, iki eli atarak: "_i_ nasıl bilmek istedi
Günün doğum günü müydü? Bana bundan bahsetmiş olabilirsin; Bunun yerine, sadece
Birdenbire onu ellerime itiyorsun. "

Gwendolyn'in gözleri kızardı.

Bayan Royle pencere koltuğuna hızlı bir bakış attı. "Demek istiyorsun
Planlar mı yapıyorsun?

Jane tüm görünümlere gözyaşlarına yakındı. Cevap vermedi. O
kederli bir şekilde başını salladı.

"Şey, Jane, öğleden sonra yarın yapacaksın," diye açıkladı Bayan Royle,
yatıştırıcı bir şekilde. "_That_ adil mi? Günümüzde güveneceğinizi bilmiyordum.
Yani-- "Burada başka bir bakış attı. Sonra Jane'i çağırdı.
Salona gitti. Ve Gwendolyn birlikte fısıldadıklarını duydu.

Jane kreşe geri döndüğünde neredeyse neşeli görünüyordu. "Şimdi
Bu alışkanlıkla, "Gwendolyn'e aradı." Ve içine
Akşam yemeğiniz için bir şey. "

"Ekose elbise giymek istiyorum," diye açıkladı Gwendolyn
koltuğu yavaşça.

Jane, uzun bir gardıroptan beyaz bir muslin seçiyordu. "Küçük Kızlar
Bu yıl ekose giymiyor, "Kısa bir süre sonra ilan etti." Gel. "

"Şey, o zaman, cebi olan bir elbise istiyorum," diye devam etti Gwendolyn,
"-bir cep 'bu tarafta aşağı." Onun doğru eteğine dokundu
Binicilik-coat.

"Bu yıl küçük kız elbiselerinde cepleri yapmıyorlar" dedi
Jane, "Gel! Gel!"

"'Onlar,'" Tekrarladı Gwendolyn. "Kimler 'onlar'? Bilmek isterim; 'Çünkü
Onlara telefon edebilirim ve-- "

"Saçma sus!" Bade Jane. Sonra narin kareye yakalamak
Gwendolyn'in elinde keten, "
mendil? Diyelim ki annen ne dediğini söyleyeceksin
üzerine mi? _İ'd_ suçlanacak --_ AS_ normal! "

"Onlar kim'?" devam etti Gwendolyn. "'Onlar' bunu yapıyorlar _Many_ şeyler. Ve ben
Onlara _all_ elbiselerimde cepleri sevdiğimi söylemek istiyorum. "

Jane soruyu görmezden geldi.

"Dün 'Onlar' bize soda-su gönderecek dedin," diye devam etti
Gwendolyn-Hemşire yerine şimdi kendi kendine konuşuyor. "Ve ben
'_find_ soda-su nerede olduğunu bilmek isterim. "Bunun üzerine düştü
soruyu düşünmek. Açıkçası bu, başka birçok kişi gibi
Jane veya Miss Royle; Thomas'a; Müzik öğretmenine Bayan Brown; ile
Fransızca öğretmeni Mademoiselle du Bois; Ve Almanca öğretmeni,
yetişkinlerin sırrı olarak kalmayı amaçlayan biriydi.

Jane, biniciyi açarak küçük siyahı çekti
botlar. Ayrıca kendi kendine konuşuyordu, çünkü dudakları hareket etti.

Gwendolyn'in ayaklarını gören ayaklarını gördüğü anda, yeni bir
Fikir-vesileyle çağrılarak uzun zamandır inkar bir ayrıcalığın güvence altına alınması.
"Ah, Jane," diye bağırdı. "Çıplak ayakla gidebilir miyim?-Sadece _Little_ için. Ben
istiyorum. "Jane, örümcek ağı çoraplarını çıkardı. Gwendolyn Wrigged
on pembe ayak parmakları. "Yapabilir miyim Jane?"

Jane, "Yalınayak _bed_'e gidebilirsin," dedi.

Gwendolyn'in yatağı, kısmen yüksek bir şekilde gizlenmiş olan kreşin ortasında duruyordu
Gobli ekran. Güzel bir yataktı, oyulmuş ve emayed ve
Panelli-baş ve ayak-dokuma baston. Ama Gwendolyn'e göre
Gün, beyaz bir işkence enstrümanı. Ona bir hoşnutsuzluk bakışını verdi
şimdi ve fikrini takip etmekten kaçındı.

Muslin elbisesi giyildiğinde ve pembe bir saten saç fırını yerini aldı
Gwendolyn'in kafasına binerken döndü, geri döndü
pencere ve oturdu. Koltuk derindi ve onun parlak patent deri
Terlikler doğrudan önüne yapıştı. Bir yandan bir
taze mendil. Dikkatli bir şekilde kemirdi. O hala
"Onlar" ı merak ediyorum.

Thomas öğlen yemeğine hizmet etmek için geldiğinde çapraz görünüyordu. O
Masayı bir pislik ve bir patlama ile düzenledi.

"Çok yaşlı Royle yukarı ve dışarı çıktı, değil mi?" Jane'e dedi.

"Sus!" Jane'e danışmanlık yaptı ve gözlerini devrildi
pencere kolunun yönü.

Gwendolyn mendilini nibbere bıraktı.

"Ve planlarımız şımarık," diye devam etti Thomas. "Şey, şansımız değil!
Ve sanırım belirli bir partiyi terk etmeyi başaramazsın-"

Gwendolyn Thomas'ı izliyordu. Şimdi gümüşü gözlemlemeye düştü
terliklerinde tokalar. Kim "olduklarını" bilmiyor olabilir. Ama "A
belirli parti "-

"Ayrılmak?" tekrarladı Jane, "Kim ile? Yalnız değil, kesinlikle demek istemiyorsun.
Bir şeyler zaten yanlış gitti, çünkü göreceksiniz,
gözler. Ve bir yaygara ya da uluyan birisinin duyacağı anlamına gelir ve
Madam ve-- "

Thomas nefesi altında bir şey söyledi.

"Yani sonuçta gidemeyiz," diye devam etti Jane; "-bizim gibi değil
güvenildi. Ve _too_ exasperatin '. İşte ben, seven bir insan
Arada bir özgürlüğüm ve mağaza pencerelerine bir bakış,-tam olarak
Eski bildiğiniz kadar eski-ve daha sonra biraz çay-
Arkadaş. "

Bu noktada Gwendolyn baktı-sadece Thomas'ı görmek için zamanında
Geniş bir sırıtma ile Jane ile ilgili. Ve Jane ona gülümsüyordu, ona
Yüz kızarmalarla o kadar acı çekti ki, görülecek bir çil yoktu.

Şimdi Jane içini çekti ve eller katlanmış olarak aşağı bakarak durdu. "Ne iyi
Yine de, "Ne yazık ki gözlemledi."
Günü _in_ ve gün dışında dans etmek zorundayım. "

Gwendolyn'in renk sırası gelmişti. Çabucak indi ve öne çıktı.

"SH!" Thomas'ı uyardı. Gümüşü döşemekle kendini meşgul etti.

Gwendolyn Jane'in önünde durdu ve şaşkın bir yüz kaldırdı. "Ama-ama,
Jane, "Defansif olarak başladı," Sen asla _dance_. "

"Şimdi, ne hakkında konuştuğumu düşünüyorsun?" istedi Jane,
kabaca. "Sen dans et, sen, Monsoor Tellegen'in Cumartesi günü
öğleden sonra? Peki, bir 'çift' in yaptığımda-ki bu sık sık değil,
Bildiğiniz gibi, Bayan ve şimdi akşam yemeğiniz hazır. Öyleyse ye, olmadan
daha fazla clackin '. "

Gwendolyn, beyaz ve altın bir tombul yuvarlama koltuğuna tırmandı
sandalye.

Jane yakınlarda yerleşti, döşemeli bir kol boyası seçerek-geniş, geniş,
konfor verme. İçinde rahatladı, rahat ama dikkatli.

"O yaşlı uşak üzerime nasıl casusluk yaptığını düşünemezsin," dedi Thomas,
ona hitap ediyor. "Tepsiyi aptal bekleyiciye koyduğumda gördü.
Ve 'Bayan Royle öğle yemeğine gidiyor' diyor. O zaman yapar mısın
_Believe_, daha fazlasını bulaşıklarımın yarısını aldı! "

Jane kıkırdadı. "Potter keskin bir şey," diye açıkladı. "Ama oh, sen
Şimdi bildiğinizde bir kapının arkasında olmalıydım-kimin vardı
Çok az anlama. "

"Eh?" Diye sordu, siyah kaşlarını heyecanla çalıştırdı. "Bu nasıldı?"

Gwendolyn, koyun eti-broth ile sakince devam etti. Her birini zaten biliyordu
Forth Coming resitalinin detayı.

"Şey," diye başladı Jane, "
Bana bir kelime kadar, ve ben sadece ona bir dil atışı veriyorum. "

Gwendolyn'in kaşığı, beklenen pembe ağzına yarı durakladı. O
Jane'e baktı. "Ah, bunu görmedim," diye bağırdı üzücü bir şekilde.
"Jane, dil çarpan nedir?"

Jane oturdu. "Bir dil kaplaması" dedi, "_you_ ihtiyacı olan genç
bayan. Çorbanı nasıl döktüğünüze bakın! Al, Thomas ve
Akşam yemeğinin geri kalanına servis yapın, olmanıza izin vermiyorum
Tablo _all_ gün, bayan .... orada, Thomas! Bu kıyılmış olacak
sahip olabileceği tavuk. "

"Ama sadece küçük bir kaşık aldım," diye protesto etti Gwendolyn, ciddiyetle.
"Daha fazlasını istedim, ama Thomas onu kaldırdı ve--

"Hasta olmak ister misin?" Jane'i istedi. "Ve bir doktor gelsin mi?"

Gwendolyn korkmuş gözleri kaldırdı. Bir kez bir doktor çağrılmıştı
Loş geçmiş, bir bebekken, kolik ve tomurcuklanan dişlerle rafa attı. O
Onu hatırlamadım. Ama kısa kıyafet döneminden beri
Merhametle ziyaretlerinden kurtuldu. "N-n-no!" Saldırdı.

"Şey, bak ya da telefonda bir tane git edeceğim. Ve üzgün olacaksın
_ Hayatının geri kalanı _.... Tavuğu al, Thomas. '
'-Sayin'i biliyorsun'. (Onu tutmanın bir yolu yok
sıcak.)"

"Biraz soğuk kümes hayvanı o kadar da kötü gitmiyor," dedi Thomas güven verici bir şekilde. Ve
Gwendolyn, "İşte daha fazla patates, Bayan Gwendolyn, --_ çok_
Lezzetli ve Fillin '. "

Gwendolyn bir el koydu ve sunulan yemeği bir kenara itti.

"Şimdi, öfke yok," diye uyardı Jane, yükseliyor. "Çok fazla et için iyi değil
çocuklar. Annen bunu söylerdi. Gelmek! O güzel gör
Tabağınızda patates ve krema sos. Ve işte ağladın! "

Thomas'ın bir fikri vardı. "Pastayı getireyim mi?" Yüksek sesle sordu
fısıltılı.

Jane başını salladı.

Kayboldu-bir kerede yeniden ortaya çıkacak,
sırlı beyaz üstüne pembe buzlanma sınırı. Ve içinde ayarlanmış
Sınır çemberi yedi pembe mum, hepsi yanıyordu.

"Ah, bak! diye bağırdı Jane, heyecanla, Gwendolyn'in elini çekerek
gözlerinden. "Güzel bir pasta değil mi? Bi-I-Ig'iniz olacak
parça."

Bu yedi küçük mum kasveti ortadan kaldırdı. Yanaklarında gözyaşları ile,
Ama bir kez daha istekli ve gülümseyen Gwendolyn mumları havaya uçurdu. Ve
Her küçük olanı şişirmek için eğilirken Jane parlak saçlarını tuttu
Geri, bir ipliğin aleve çok yaklaşabileceğinden korktuğu için.

"Ah, Jane," diye bağırdı Gwendolyn, "böyle üflediğimde, _where_ tüm
Küçük ışıklar gidiyor mu? "

"Hiç böyle bir soru muydun?" diye bağırdı Jane, hitap ediyor
Thomas.

Pastayı kesiyordu. "Tabii ki bayan, _me_ ila
Bundan bir ısırık var, "dedi.
Bakin '-"

"Belki de tüm küçük ışıklar büyük lamba gölgesinin altında yükseliyor," diye devam etti
Gwendolyn, Thomas'ı dinlemek için çok emildi. "Ve büyük bir ışık yarat." O
Araştırmak için sandalyesinden aşağı inmeye başladı.

"Şimdi buraya bak," dedi Jane sinirli bir şekilde, "Akşam yemeğini bitireceksin
Masadan çıkmadan önce. İşte kekin. _EAT_! "

Gwendolyn, çatal kullanarak dilimini zarif bir şekilde yedi.

Jane ayrıca bir dilim yedi-parmaklarına tuttu. "Yollar var
oldukça neşeli bir öğleden sonra yönetin, "dedi
koltuk.

"Sen konuşuyorsun-...?" diye sordu Thomas, kek kırıntılarını alarak
nemli parmak ucu.

"Uh-huh."

"Belli bir parti devam etmek zorunda kalacaktı," diye hatırlattı.

"_Of_ kursu. Ama bir yolculuk daha iyi bir şey değil."

"İçin telefon edeyim mi?" Thomas bir parmak kasesi getirdi.

Gwendolyn ayağa kalktı. Bir yolculuk, tarama üstü ile limuzin anlamına geliyordu
Ve küçük pencereler. Limuzin iyi bir uzun, yorucu bir koşu anlamına geliyordu
yavaşça, yavaşça seyahat etmeyi özlediği sokaklarda hız
Burada durun ve orada durun ve genel olarak bir şeylere dürtün.

Kızıl yanakları isyanı konuştu. "Bu öğleden sonra bir yürüyüş istiyorum,"
kesin olarak beyan edildi.

"Parmak kasesini kullan," dedi Jane. "Seni hatırlayamaz mısın
töre?"

"Ben yedi gündeyim," diye devam etti Gwendolyn, parmaklarının ipuçları
Yüzü Jane'e dönerken küçük gümüş havzası. "Yedi yaşındayım
Ve-ve ben büyüdüm. "

"Ve masa kulübesine su sıçruyorsun. Sana bak!"

"Öyleyse," Gwendolyn'e gitti, "yürüyeceğim. Bir
Bütün, bütün hafta. "

"Arabaya yaslanabilirsin," diye hevesli bir şekilde Jane'e başladı "ve
Büyük bir kraliçemişsin gibi davran! "

"Ben bir kraliçe olmak için yapmıyorum. _Walk_ yapmak istiyorum.

"Zengin küçük kızlar sokaklarda Common Poor Little gibi yürüyüş yapmazlar
Kızlar, "diye bilgilendirdi Jane.

"Zengin küçük bir kız olmak için _want_"-
kararlılık.

Jane, Fırfır Önlüğünü Yaldızlı Atık Baskına Sallatmaya Gitti
Gwendolyn'in yazı desk. "Şimdi istediğiniz zaman telefon edebilirsin, Thomas,"
dedi sakince.

Gwendolyn Thomas'a döndü. "Ama ben _WANT_
Bu öğleden sonra araba, "diye bağırdı." Ve yapmayacağım! Ben yapmıyorum! _ Yapmayacağım! "

Jane boğulmuş bir öfke soluk verdi. Kırmızımsı gözler parladı. "Yapıyor musun
Büyük bir kara ayı için göndermemi ister misin? "Diye sordu.

O'nda Gwendolyn bıldırdı. "HAYIR-O-O!"

Jane Thomas'a bir bakış attı. Öneri davet etti.

"Bir şey almasına izin ver," dedi nefesi altında başını salladı
Gwendolyn'in karşısında duran cam önlü bir raf kasasına doğru
yatak.

Davanın her rafı oyuncaklarla kaplıydı. Bir oturdu boyunca bir satır
Daintily kaplı bebekler-Siyah saçlı bebekler; Altın saçlı bebekler; Bebekler
Eğimli gözleri ve kuyruğu olan Çin; Japonya'dan gelen bebekler, Gayly Fikre
Kimonos; Hollandalı bebekler-bir erkek ve bir kız; Zarif bir Fransız Bebek
Frock; bir Rus; bir Hintli; bir İspanyol. İkinci bir raf parlak bir
Kırmızı ve siyah peg-top, kurşun renkli yanında siyah ahşap bir yılan
boru benzeri kasa; İngilizce üniformalı bir teneke asker-kırmızı ceket ve
bir çene kayışı tarafından tutulan hap kutusu kapağı; ikinci üniformalı teneke adam
takla döndü, ama Repose başının üstünde durdu; Kara Köpek
büyük disket kulakları olan tekerlekler; ve yarım düzine yontulmuş ördek yavrusu
Paskalya'da edinildi.

"Çok iyi bir şey yapacak!" Jane homurdandı. Sonra çapraz koparıyor
Muslin kılıfında, "Peki, ne istiyorsun? Fransız bebeğiniz? Konuşun
yukarı!"

"Hiçbir şey istemiyorum," diye iddia etti Gwendolyn, "-
Artık kabarık ayı. "Köpeğin yanında geniş bir boş yer vardı
büyük kulaklar.

"Küçük canavar perişan oldu," diye açıkladı Thomas. "
Onu eski keten koruyucu ile birlikte at. Sanki fakir değil gibi
Küçük çocuğun şimdi onu var. "

İfadeyi düşündü, gri gözler dalgın. Sonra, "Onu sevdim"
dedi kabukla. "O yaşlı ve eziyetliydi ve onu incitmezdi
Atların hemen gittiği yolda sürücüye çıkın. Kir
Orada gevşek, ülkedeki Johnnie Blake'in yolunda olduğu gibi.
Ayakkabılarımla sürükleyebilirim. "

"Onu sürünebilirsin ve sanırım kendimi temiz giyebilirim,"
Jane. "Ve bazı kötü mikroplar yapma riski yok gibi
ellerimde ve 'dyin'. Rosa'nın söylediklerinden, düpedüz
_SHAMEFUL_ Giysilerinizi çamurlama şekliniz ve onları yırttı ve karıştı
O hafta çok kötü bir ülkediniz. _İ_
Güzel elbiselerinize böyle davranmanıza veya tırmanmanıza izin verin veya
Sıcak güneşin sana gitmesine izin ver. "

"Ben _walk_'a gidiyorum."

Sessizlik; Ama düşünceyle çarpıcı bir sessizlik. Sonra Jane onu attı
Kafa-ilhamla ele geçirilmiş gibi. "Yürüyecek misin?" söz konusu
o. "Tamam! _All_ doğru! İstersen yürüyün." Sanki yaptı
yola çıktı. "_Go_ Önde! Ama, benim _dear_,"
"_Somebody seni çalacağında bir sonraki köşeye daha fazla gitmeyeceksin! _"

Gwendolyn uzun bir süre sessiz kaldı. Jane'den Thomas'a baktı,
Thomas'tan Jane'e, ve parmaklarını bükülmüş içine ve dışına çevirdi
mendil.

"Ama Jane," dedi sonunda, "köpekler yürümeye gidiyor-ve kimse
Köpekleri çalıyor. "

"Aptal çocuğu duy!" diye bağırdı Jane. "Kimse köpekleri çalmıyor! Neden, eğer
Köpekleri çalacak kimse vardı ne olurdu? Onlar sadece
Her neyse Pomeranyalılar ve Madam doğrudan dışarı çıkıp daha fazlasını satın alabilir.
Ayrıca, Pomeranyalılar değil, gelecek yıl şık olmayacaklar ve bu yüzden
Madam iki çıtçıt umurunda olmazdı. En son şeyi satın alacaktı
kaniş ya da aksi takdirde ince bir collie, bir spaniel ya da spitz. "

"Ama diğer küçük kızlar her zaman yürüyor," diye ısrar etti Gwendolyn, "ve
Kimse çalmıyor _them_. "

Jane dizlerini geçti, ağzını takip etti ve kollarını katladı. "Kuyu,
Thomas, "dedi, başını sallayarak," Sanırım bende olacağım
ona söylemek için. "

"Ah, evet, sanırım öyle," diye kabul etti Thomas. Tonu cenaze oldu.

Gwendolyn birinden diğerine baktı.

"İstemedim," diye devam etti Jane. "Bunu biliyorum. Ama
Şimdi beni yapmaya zorluyor. Üzgünüm olabildiğince üzgünüm. "

Thomas sadece kek bir kısmını büyük bir ağız dolusu almıştı. "Fo'm
Benim, "diye içeri girdi.

Gwendolyn endişeli görünüyordu. "Ama yedi yaşındayım," diye yineledi.

"Yedi?" dedi Jane. "Bunun onunla ne ilgisi var? _Age_ yapma
konu."

Gwendolyn kaçmadı.

"Kimsenin diğer küçük kızları çalmadığını söyledin," diye devam etti Jane. "Değil
Doğru. Zavallı küçük kızlar ve erkekler, _no_body çalıyor. Onları görebilirsin
Her ne kadar gevşek bir şekilde koşar. Ama biraz farklı
Kız Papası paradan yapılmış. "

"Çok fazla para," diye ekledi Thomas, "beni oldukça palmiye kaşıntısı yapıyor. "
Her zaman piyanonun bir köşesine açık bir el ovmaya düştü.

Gwendolyn bir anı yansıttı. O zaman, "ama babam
para, "-Baba kelimesinin üzerinde biraz, şefkatle kaldı,
Sanki iki kelime gibi telaffuz etmek. "Ben _know_ değil. Ben
Johnnie Blake'in kulübesinde balık tutmaya gittik ve Fath-er onu topladı
kollar. Ve kolları güçlüydü; Ve kırmızı, Jane gibi. "

Thomas kesici.

Ama Jane sabırsızlıkla işaret etti. Sonra korkmuş gözler yapmak, "
_GOT DO_, "talep etti," _ izlemeye devam eden kötü adamlarla
Bu ev mi? _ "

Gwendolyn yuttu. "Ne kötü adamlar?" Endişeli bir şekilde sorguladı.

"Ah-ha!" zafer kazandı Jane. "Seni yakalayacağım _thought_! Şimdi izin ver
Size başka bir soru sorun: _ Bodrum pencerelerinde çubuklar var mı? _ "

Gwendolyn'in dudakları cevap vermek için ayrıldı. Ama hiçbir kelime gelmedi.

"Bilmiyorsun," dedi Jane. "Ama sana bir şey söyleyeceğim: orada değil
_Poor_ Little Girls'in yaşadığı pencerelerde çubuk yok. Basit için
Kimsenin çalmak istemesinin nedeni _them_. "

Gwendolyn ifadeyi düşündü, parmakları hala meşgul düğümleme ve
Unnotting.

"Sana söylüyorum," Jane tekrar başladı, "
Sokak, fakir çocuklar gibi, bir grup tarafından yakalanacaksınız
kaçıranlar. "

"Kaçıranlar doktorlardan daha mı kötü mü?" diye sordu Gwendolyn.

"Doktorlardan daha kötü!" Thomas, "_heaps_ daha kötü."

"Daha kötü-ayılardan?" (Bu asi kırmızının son izi
gitmiş.)

Yukarı ve aşağı Jane'in başı ciddiyetle gitti. "Kaçırılanlar bıçak taşıyor-
kavisli bıçaklar. "

Şimdi Gwendolyn, uzun bir kuşaklı terör ilham veren belirli bir adamı hatırladı.
Kat ve parlak vizörlü bir kapak. Onu yapan onun boyu değildi
Ondan kork, çünkü babası tamamen uzundu; Ve bu onun değildi
pirinç düğmeli ceket veya vizörün altındaki karanlık, delici gözler. O
ondan korkuyordu çünkü Jane onu gelmesiyle sık sık tehdit etmişti; Ve,
İkincisi, giydiği için, kemerinden asılı, bir cudgel-uzun ve
ağır ve kalın. Bu cudgel sallanırken güneş ışığında nasıl parladı
Bir tanga tarafından geri!

"Bir p'liceman'dan daha kötü mü?" Saldırdı.

"Polis? _Yes! _"

"P'liceman'dan daha-bu her zaman burada asılı mı?"

Şimdi Jane kıkırdadı ve saçları kadar kızardı. "Sus!" Koydu.

Thomas ona alaycı bir parmak verdi. "Haw! Haw!" Güldü. "Var
Bir polisin takıldığını fark eden diğer insanlar. _He's_ bir züppe,
O! --_ NOT_. O eski el organ adamının ona siyah bir göz vermesine izin verdi. "

"Pooh!" Jane. "O polisi ne kadar önemsediğimi biliyorsun!
Sadece bu kadar zamanlar için onu kullanışlı olmayı seviyorum. "

Ancak Gwendolyn, yeni keşfedilen para belgesinde duruyordu
çocuklar. "Kaçırılanlar ne yapardı?" sordu.

"Kaçıranlar," diye cevapladı hemen Jane, "seni alıp kapatacaktı
Sıçanların ve farelerin ve şeylerin olduğu kötü bir mahzende ve--

Gwendolyn'in ağzı titremeye başladı.

Aceleyle Jane bir el attı. "Ama keskin görüneceğiz
nazik olur, "o şişman bir şekilde ilan etti;"
Araba --_ özellikle thomas dikkat etmek için ilerlediğinde. Yani "-bir
Harika bir coşku şovu-"Dışarı çıkacağız, oh! _Grand_ yolculuğu için." O
gül. "Ve belki de ülkeye bir yol açtığımızda davet edeceğiz
Thomas iç koltuğu tersine götürecek, "(başka bir göz kırp)"
Hindistan'da asker ve kamplar ve yürüyüşler ve vuruşla ilgili
filler. "

"Ülkede de kaçırılanlar yok mu?" diye sordu Gwendolyn. "Ben-ben
Sanırım evde kalmayı tercih ederim. "

Jane, "Bu günün bu saatinde ülkede görmeyeceksin," diye açıkladı Jane.
"Hepsi şehirde, zengin küçük çocukları avlayın.
Yeni şapka ve güzel bir ceket! "Dolabın kapısını açtı.

Gwendolyn hareket etmedi. Ama Jane'i izlerken gri gözler dolu
Yanaklarından yavaşça taşan ve damlatan gözyaşlarıyla.
"Eğer-Thomas bizimle birlikte yürürse," diye başladı, "
O zaman beni çal? "

Jane ceket, şapka ve eldiven çıkarıyordu. "Kaçırılanlar ne bakar?
_thomas hakkında?
Ve sonra babanıza 'Ver! Bana bir milyon dolar nakit
Bayan Gwendolyn'i geri istiyorsanız. ' Ve eğer baban vermediyse
Yerinde para, gipsies'e veya-ya da _chinamen_'e satılırsınız. "

Ama Gwendolyn ısrar etti. "Thomas El'phunts'u öldürdü," diye hatırlattı.
"Kaçırılan kaçıranlar El'phunts'tan daha mı kötü?" Eldivenlerine çekildi.

Jane oturdu ve paltoyu uzattı. Kadife idi. "Şimdi hala ol!"
kabaca emretti. "_All_ adresinden gidersen makineye gireceksin. Yap.
Bunu duyuyor musun? "-Gwendolyn'e yarım dönüş vermek-neredeyse üzülüyor
o. "Sence benim için sert kaldırımları yakalamaya gidiyorum
Zavallı, yorgun ayaklar sadece _you_ kavramlarınızı mı alıyor? "

Gwendolyn ağlamaya başladı-yumuşak bir şekilde. "Ah, ben-hiç olmayacağımı sanıyordum
Yedi yaşındayken tekrar binmek için, "o boşaldı, bir tane koydu
Beyaz eldiven eli gözlerine.

"Dur!" Jane'e komuta etti, yine "Eldivenlerini kirletin, savurgansın
küçük şey!"

Şimdi büyük hıçkırıklar geldi. Aşağı sarı kafaya gitti.

"Oh! Oh! Oh!" dedi Thomas. "Küçük _Ladies_ Asla Ağlama."

"Yürü! Yürü! Yürü!" Jane'i azarladı, diz çöktü ve ayarlamaya hazırlanıyor
yeni şapka.

Şapkanın çenenin altına bağlanan geniş şeritler vardı-yeni, sert şeritler.

"Johnnie Bu-Blake _his_ şapkasını bu şekilde tutturmadı" diye ağladı
Gwendolyn. Çenesini yan yana hareket ettirdi. "Sadece bir-bir
sh-shoe-string. "

Jane bitirmişti. "Johnnie Blake! Johnnie Blake! Johnnie Blake!" o
Mocked. Gwendolyn'e ön pencereye doğru biraz itti. "Şimdi,
Artık saçmalığın yok. Git ve birkaç dakika sessiz ol. Ve bir '
göz atın, bizi beklemede kimsenin olmadığını görmek için mi
önünde mi? "

Gwendolyn pencere koltuğuna gitti ve arasına tırmandı.
yastıklar. Oradan eğimli ile sürücüye baktı,
Eşit kesilmiş çim, pürüzsüz, sarımsı bir yol ve yumuşak kahverengi dizgin yolu ve
Dış tarafta taş duvarlı kıvrımlı yürüyüşü. Park ve Yolun Ötesinde
Ve yürüyüş ağaç üstü, duvarın üzerinde çalı yüksekti. Ve bunların ötesinde
geniş, yavaş akan nehir, tekneler ve
parıltılı yüzey. Nehrin daha uzak tarafı
Yürüyüş, sadece duvar bir uçurum, şeffaf ve karanlık ve ahşap kenarlı. Ve
Bu ahşap sayesinde uzakların çatıları ve bacaları
evler.

Ancak Gwendolyn, görüşün güzelliğinden hiçbir şey görmedi. O bile yapmadı
Kaidesinde, büyük bronz savaş atının durduğu yere bak,
Yele ve kuyruğu uçuyor, boynu kemerli, dudakları komşu.
At atı, arkadaşı, general, asker, valorous, onun
Şapka Doffed-sanki iki çift alayı ile sessiz selamlarmış gibi
önünde geçen araçlar ve yayalar. Cesur olabilir
Ama genel yardım ne oldu? _

Jane sürüşe hazır olduğunda, Gwendolyn bir tane tuttu
kalın başparmak. Ve Thomas takip ederken, yakında girişteydiler
salon. Orada her zamanki gibi beklemek, Potter, Butler vardı. Gülümsedi
Gwendolyn.

Ancak Gwendolyn karşılığında gülümsemedi. Kafes hızlı bir şekilde batmış gibi
Uzun şaft, kalbi de batmıştı. Ve şimdi kaç yaşında düşündü
Potter; Ne kadar ince ve eğimli. Kaçırma ile ilgili olarak, _he_ bir uyum
Ön kapı için vasi? Potter geniş sallanırken
Ferforje, ipek hung plaka camının arkasıyla Gwendolyn çekti
Jane'in elinde zor ve granit basamaklardan aşağı indi ve
Sağ ve sola çekingen bir bakışla kaldırım mümkün olduğunca çabuk.
Çünkü arabaya girerken bile, o bıçağı adamı olmayabilir
Aniden onu görmeyi yakalayın ve yürüyüş ve bridle yolunun üzerinden acele ederek ve
yol, onu ele geçir ve onu mı götürür?

Limuzinin koltuğuna battı, titredi.

Jane onu takip etti. Sonra Thomas motorun pencereli kapısını kapattı ve
Şoförün yanında yerini aldı.

Gwendolyn, alt pencerelere hızlı bir bakış için öne doğru eğildi, çıplak
davetsiz misafirlere karşı. Büyük ev taştı. Yan ve arkada
diğer evlere karşı düz durdu. Ama bir köşeye inşa edildi; ve
ön ve dış tarafı, bodrum pencerelerinin üstleri bir
kaldırım seviyesinin ayak veya daha fazlası. Bu pencereleri gwendolyn için
büyük gözlerdi, ağır demir kirpiklerinin altından ona baktı.

Otomobil başladı. Jane eteklerini düzenledi ve geri eğildi
Lüks bir şekilde, büyük elleri kucağına katlandı.

"Benim! Ama bu büyük değil!" diye bağırdı. Sonra Gwendolyn'e: "Sen
Dikkat etmeyin, sen de, eğer Jane'in ilerlerken sakız tadı varsa? "

Gwendolyn cevap vermedi. Duymamıştı. O eğildi
Limuzinin yanında küçük bir pencere. Jane'in önünde
şoför, geniş sırtlı ve yetenekli ve onun üzerinde dikkatli bir şekilde çömelmiş
teker. Ama önünde Thomas vardı, gururla dik oturuyordu,
Yurtdışına gittiğinde ona özgü sert pozisyon. Baktı
Ne sağa ne de sola git. Tehlikenin gizlendiği kayıtsız görünüyordu
onu sürücü boyunca.

Ama o--! Limuzin başkalarına katılırken, hepsi neşeyle ileriye doğru hızlandırıyor,
Soluk küçük yüzü, kalkan şeklinde bölme bölmesine bastırıldı.
Cam, korkmuş gözleri sürekli olarak hareket etti, hareket etmeyi araştırdı
kalabalıklar.




Bölüm II


Kreş, büyük taş evin en üst katındaydı-bunun için
güneş ışığı ve hava. Ama Gwendolyn geri döndüğünde güneş ışığı gitti
Sürücüsü ve yarım düzine ipek gölgeli ışıklar üzerine yumuşak bir parıltı attı
oda. Bahar akşamının ürperliğini kapatmak için pencereler
aşağı. Onların karşısında gül brokarının ağır asmalarını çizildi.

Daha büyük kreş masalarında bir lamba vardı, uzun bir lamba,
Yaprak şeklindeki dantel ve şifon fırfırları ile neredeyse çiçek benzeri. BT
bir küçük ve kare-onu çevreleyen göze çarpan iki paket yaptı; .
Diğer büyük ve bir şapka kutusu kadar yuvarlak. Her biri beyaz kağıtla sarıldı
ve kırmızı ip ile bağlanmış.

"Doğum günü hediyeleri!" diye bağırdı Jane, onları gözetlediği anda; Ve fırladı
ileri. "Ah, ne olduklarını merak ediyorum! Ne tahmin, Gwendolyn ne?"

Gwendolyn yavaşça izledi, ışığa karşı yanıp söndü. "Tahmin edemem"
Coşku olmadan dedi. Cam önlü çanta oyuncaklarla doluydu,
Hiçbiri özellikle sevmedi. (Gerçekten de çoğu
dikkatlice görüşten sarılmış.) Yenileri sadece bir ek oluşturur.

"Peki, ne yapardın? _" Diye sordu Jane, küçük olanı yakalayarak
paket ve sallama.

Gwendolyn aniden çok ciddi görünüyordu.

"Çoğu bütün dünyada? _" Diye sordu.

"Evet, ne?" Jane küçük paketi düşürdü ve büyük paketi salladı.

"Genel olarak, bütün büyük dünya mı?" Gwendolyn'e gittim-kendi başına
hemşiresinden daha çok. Masaya bakmıyordu, ama
Perdeli pencere ve gri gözlerin hassas bir uzak ifadesi vardı.
Ağırlığın brokarında hafif bir geleneksel kalıp vardı
Asma. Zarif büyüyen dallarla ağaçlar önerdi. O
ellerini sıktı. "Ormanda yaşamak istiyorum," dedi, "
Johnnie Blake'in yazısı içinde balık bulunan dere. "

Jane büyük paketi bir yumrukla bıraktı. "Bu _awful_ bencil
Sen, "Sıcak bir şekilde ilan etti."
Şehri terk etmek ve ülkede yaşamak istemez.
_Would_ biz, Thomas? "-çünkü yeni girmişti.

"Cer-tain-ly _not_," dedi Thomas.

"Ve zavallı Bayan Royle'a nevralji verir" (Jane ve Bayan Royle
birbirleriyle mücadele edebilir; _her_.)

"Ama hiçbiri" "Gwendolyn'den emin değilsin. "Johnnie'deyken
Blake, bir kez, sadece Potter gitti ve Rosa ve Cook. Ve Rosa
Elbiselerimi düğmeli ve bana banyoumu verdi ve-- "

"Öyleyse Rosa _just_ ve ben de benim gibi," diye kıskanarak Jane'i kesintiye uğrattı.

"-ve Potter yemekleri masaya geçti," diye devam etti Gwendolyn
açıklama; "Ve _he_ asla en iyi tatma acılarını acelemedi."

"Bunu duy, sen Thomas!" diye bağırdı Jane. "Bay _Potter_ asla acele etmedi
En iyi lezzetler! "

Thomas ona önemli bir bakış attı. "Sana söylüyorum, belirli bir kişi
Büyüyen, "dedi düşük bir sesle.

Jane Gwendolyn'i kolundan aldı. "Johnnie Blake'in saçmalığını koy
başından, "emretti." Ormanda yaşayan insanlar bilmiyor
Hiçbir şey. Onlar aptalca ve pokey. "

Gwendolyn müzakere ile başını salladı. "Johnny Blake Pokey değildi,"
reddetti. "Bir söğüt balık zirvesi vardı ve ona bağlı bir ip vardı. Ve o
İpin sonunda parlak balıklar yakaladı. "

"Johnnie Blake!" Jane'i kokladı. "Oh, _him_ hakkında her şeyi biliyorum. Rosa söyledi
Ben. O ortak, zavallı küçük bir çocuk. Ve "-ciddi--" Ben, _one_ için
Neden onunla oynamanıza izin verildiğini gör! ...

"Şimdi, Darlin ',"-Yumuşatma-"İşte fussi duruyoruz ve sen bile değilsin
hediyelerinizin ne olduğunu tahmin etti. Sanırım gerçekten iyi bir şey:
Şehirde istediğiniz bir şey Pettie. "
paketlerin daha büyük.

"Ah," dedi Gwendolyn. "_City_'de ne istiyorum. Eh,"-aniden
Kaşları arasında meraklı, gergin bir kırışıklık geldi-"
beğenmek--"

Beyaz kağıt düştü. Büyük, yuvarlak bir kutu açıklandı. Buna
küçük bir kartı bağladı.

"Bu senin papanın!" diye bağırdı Jane. "Ah, bakalım ne olduğunu!"

Kırışıklık düzgün. Bir gülümseme kırıldı,-bulutlardan sonra ani güneş ışığı gibi,
ve gölge. Sonra kalbini dolduran her şeyi ortaya koydu
Geçtiğimiz aylar:

"Boğam ve güvemle yetişkin masada yemek istiyorum,"
ilan etti; "Ve daha fazla bir bebek gibi bir hemşireye sahip olmak istemiyorum!
Ve _Day_-School'a gitmek istiyorum. "

Jane nefes aldı ve büyük elleri yuvarlak kutudan düştü. Thomas baktı
ve büyük ve aşırı olağanüstü kulaklarına bile kızardı. İle
Her ikisi de proje bu kadar uzun sürdü ve sürekli olarak
bir bomba.

"Oh-ho!" dedi Jane, bir süre sonra kendini kurtardı. "Yani ben ve Thomas
İşimizden atılacak mı, değil mi? "

Gwendolyn hafif bir sürpriz görünüyordu. "Ama sen burada olmayacaksın" diye
hatırlattı. "Ve sen ve Thomas artık çalışmak zorunda kalmazsın;
Sadece her zaman oyna. "Onlara cesaretle gülümsedi.

Thomas Jane'e baktı. "Dikkat etmezsek," diye uyardı düşük bir sesle "ve
Belli bir partinin karargahta çok fazla konuşmasına izin verin-"

Diğeri başını salladı, "Keskin görüneceğim" diye vaat etti. "Royle
"Bunun üzerine, Gayyety'de zorla bir değişiklik ve bir atış
Beyaz kart bir yana, kutunun kapağını kaldırdı ve içeri baktı.

Bir neşeli, eşcinsel çizgilerle kanopaydı ve
On iki bebek partisini barındırın. Her biri altı derin koltuk vardı
Ruby Peluş ile kaplı, birçok bayan bebek için: altı şaka vardı
Arap Steeds-Bay ve Kestane ve Dappled Gri-eşit sayıda için
erkekler. Küçük bir sap, atlıkarınca sarılmak için döndü. Bundan sonra
Koltuklar eşcinsel olarak döndü, Araplar münzevi; Ve tabanından
Stout gölgelik direği geldi, neşeli bir melodi geliyordu.

"Ah, sevgilim, ne büyük bir şey!" diye bağırdı Jane, Gwendolyn'i kaldırarak
Beyaz ve altın bir sandalyenin yuvarlama koltuğunda durun (
diğer zamanlarda kesinlikle yasak). "Ve ne bir yığın parası olmalı
maliyet! Neden, parktaki büyük olan kadar doğal! "

Müzik ve atlar itiraz etti. Diğer düşünceler taşındı
Gwendolyn izlerken ve dinlerken geçici olarak arka plana girdi.

Thomas daha küçük paketin ipini kırdı. "Bu hanımefendi
"Açıkladı."

Bir sürpriz olduğunu kanıtladı. Tüm kağıtlar uzaklaştı, orada bir yeşil ortaya çıktı
Kabarık, kıllı ve kar-beyaz bir şeyle tepesinde lahana. Bu bir
Tavşanın başı. Ve Thomas tabanında bir anahtar çevirdiğinde
Lahana, tavşan ani bir atladı, bir çift uzun kulak kaldırdı,
Biraz lahana yaprağında munched, şimdi pembe burnunu çevirdi
Tam, şimdi sola ve iki kehribar gözü yuvarladı. "Ve bak! Bak!" diye bağırdı Jane "Gözler Aydınlatıyor" her biri parlıyordu
Gwendolyn'in her iki tarafındaki küçük elektrikli ampuller kadar sarı bir şekilde
Giyinme masası.

"Şimdi _more_ küçük bir bayan isteyebilir!" diye bağırdı Thomas. "Bu
Harika, _i_ deyin, bir balmumu figürü olarak. "

Keskin bir veda tıklamasıyla tavşan,
lahana. Gwendolyn sandalyeden indi.

"Güzel," diye kabul etti. "Ve ben Fath-er ve Moth-er'e soracağım
gelip görmek. "

Ne Thomas ne de Jane cevap verdi. Ama yine bu sefer hemşireye baktı
Sessiz bir uyarı. Sonra heyecanla haykırmaya başladı
Tavşan üzerinde, atlıkarınca yaralandı. Sonra yakut
Koltuklar ve Araplar bir daire içinde baktı, müzik çaldı, tavşan
Çiğnedi ve kıvrıldı ve parlak gözlerini yuvarladı.

Telefonda bir halka şeklinde bir kesinti geldi,
Gwendolyn'in yatağının başındaki küçük masanın üzerinde duruyordu. Jane cevapladı
çağrılar ve mesajı aldı,-kısa bir mesaj. Ancak işe yaradı,
Göze çarpan bir değişiklik. Çünkü Jane yüzü döndüğünde somurtkandı.

Gwendolyn kaşlarını belirtti. Ayrıca Jane'in yaptığı an
Thomas sırdaş-bir alt tonda-düz bir varlık belirtileri gösterdi
sinirli. Gwendolyn, atlıkarıncayı gördü-kabba ve her şeyi-Disapear
Pişmanlık izi olmadan büyük, yuvarlak kutuya. Çok kötü hissettiren
Hemşire ve insan hizmetçisi kuşkusuz bir şey anlamına geliyordu
Kesinlikle hoş bir doğanın başına gelmek üzereydi.

Bölgeyi ziyaret etmesi için her zamanki-neredeyse günlük-ortaya çıktı
akşam yemeği saatinde yetişkinlerin. Böyle durumlarda bir tane gördü,
Daha sık her ikisi de, ailesinin her ikisi de-farklı sayıda
Konuklar. Ve ayrıcalık sevgili biriydi.

Bir canım oldu. Ve gözleri ikisinin daha büyüklüğüne dönüştü
Masalar, uzun lambanın durduğu yer. Orada tüm yemeklerini yedi
Bayan Royle'ın küçümseyen şirketi. Ya telefon mesajı anlamına gelirse
Bundan sonra _downstaars yiyecek miydi? _

Bir ayağında dururken gelişmeleri bekledi ve onu gizledi
Meşgul ile dişlerine karşı olanı yakalayarak heves
işaret parmağı.

Thomas akşam yemeği tepsisiyle ortaya çıktığında ruhları düştü. Ve o yedi
İştahsız-yalnız yediği her şey için-birer, yani,
Tam ve taşlı bir sessizliği koruyan Thomas hariç. Kayıp
Royle geri dönmemişti. Jane odasına doğru kaybolmuştu, homurdandı
Kendi adını vermek için asla tek bir akşam geçirmeme hakkında.

Ama yedi tezahüratta Jane'in olmadığının farkına vartı.
Beyaz ve altın yatağı hazırlamak. Hala çok kötü bir mizah içinde ve
Taze bir kapak ve zarif bir önlük tarafından akıllıca dokunan hemşire koydu
Gwendolyn, gül goncası sınırlı bir mull frock'a girdi ve beyaz-satin bir yay bağladı
Sarı saçlarının üstünde.

"Nereye gidiyorum Jane?" diye sordu Gwendolyn. (Bunun emin hissetti
alt katta davet edildiği gecelerden biriydi: umuyordu-
boğazında bir kalbin ritmi gibi-bu akşam yemeği
Sadece geçmiş sadece ikindi çayı vardı ve onu bekliyordu
Yetişkin masa-yeni edinilen yıl ve haysiyetinin görünümü --_
Boş sandalye_.)

"Yakında göreceksin," diye yanıtladı Jane, kısa bir süre sonra.

Sonra, yeni bir düşünce! Babası ve annesi onu iki kişilik görmemişti
Bütün günler-altı yaşından beri değil. "Daha uzun olmadığımı gösterip göstermediğimi merak ediyorum,"
Nefesinin altında düşündü.

Jane onu sekiz dakika içinde elinden aldı. Ve o
Bronz kafede aşağı ve aşağı gitti, yerden geçti.
Misafir odaları, Kütüphane katını geçti, annesi ve
Baba, büyük evin ikinci katına yaşadı. İşte
Müzik odası, ferah ve muhteşem ve yemek odası. Kapıları
Bu son oda iki kat vardı. Onlardan önce ikisi durdu.

Sadece bu girişteki duraklama, bağlı oldukları yere ihanete uğradı,
Ama aynı zamanda Jane'in tarzı. Çünkü hemşire kendini dik tutuyordu ve
Uygun-Omuzlar geri, çene içeri, topuklar birlikte. Gwendolyn sık sık
hem Jane hem de Thomas'ın ailesinin merak ettiğini belirtti
Sertleştirme etkisi.

Bu boş sandalyenin düşüncesi şimdi kendini en üstte zorladı. Gri
Gözler ani kaygı ile karardı.

"Şimdi, Gwendolyn" Jane'i fısıldadı, eğilerek, "en iyi ayağını koy
"Yüzü alışılmış renginin bir kısmını kaybetmişti.

"Ama Jane," diye fısıldadı Gwendolyn geri döndü, "en iyi ayağım hangisi?"

Jane, sabırsız bir sarsıntı tuttuğu küçük elini verdi. "
Çöplük soruları, "" İçeri giriyoruz! "Diye emretti.
kapılar nazikçe.

Gwendolyn, çok kaydırılmış ayaklarına baktı. Çok az
yansıtma zamanı, hangisini koyması gerektiğine karar veremedi
ileri. Her ikisi de eşit derecede iyi görünüyordu.

Bir sonraki an kapılar açıldı ve çömlekçi, beyaz saçlı, mezar
ve bükülmüş, geçmeleri için kenara çekildi. Eşiği geçtiler.

Yemek odası geniş ve uzun ve yüce. Wainscot kasvetli
lekeli. Wainscot'un üstünde, donuk gobli duvarlar bir
Tavan zengin panelli. Bu karanlık ortamın merkezi uzundu
Masa, Çin ve Kristal ile ışıltılı, gümüş ve gül ile parlak,
ve yansıyan ipek gölgeli mum kümeleri tarafından aydınlatılmış
kendileri dairesel masa aynaları üzerinde. Masanın en ucunda oturdu
Gwendolyn'in babası, siyah elbise kıyafetlerinde soluk ve haggard gözlü;
Yakın ucunda annesi, pembe boyalı ve güzel, mücevherlerle oturdu
Çıplak boğazında ve adil saçlarında. Ve ikisi arasında dolgu
Masanın her iki tarafındaki yüksek sırtlı sandalyeler garip adamlardı ve
kadınlar.

Gwendolyn, Jane'in elini bıraktı ve annesine doğru gitti. O vardı
ilk bakışını gitti; ikincisi tüm uzunluğunu süpürmüştü
Babasının yüzüne tahta. Ve şimdi, diğerlerine dikkat etmeden,
Görünüşü hızlı bir şekilde sandalyeden sandalyeye-arama.

Biri boş değildi!

Gri gözler bulanık. Yine de gülümsemeye çalıştı. Buna yakın canım
varlık, çok hassas parfümlü (bir akılda kalıcı parfümle
annesinin cazibesinin ve güzelliğinin bir parçası) durdu; Ve
Curtsed-tam olarak Mösyö Tellegen ona öğrettiği gibi. Ve ne zaman
Beyaz-Satin Yay masanın seviyesinin üzerine bir kez daha,
Bir öpücük için yüzünü kaldırdı.

Bir üfürüm, çift sıradaki sandalyelerden yukarı ve aşağı gitti.

Gwendolyn'in annesi parlak bir şekilde gülümsedi. Masaya bakış
gurur duymak. "Bu küçük kızımın yedinci doğum yıldönümü"
ilan edildi.

Gwendolyn için duyuru beklenmedikti. Ama hızlıydı. Çok
Dikkatli bir şekilde kendini ayak parmaklarına kaldırdı-sadece biraz.

Başka bir yorum vızıltı tahtayı çevreledi. "_Too_ tatlı!" dedi; Ve,
"_Cunning! _" Ve "iyi çocuk, o!"

"Şimdi canım," diye teşvik etti annesini.

Gwendolyn hareketsiz durmayı ve korosunu dinlemeyi isterdi
övmek. Ama yapacak başka bir şey vardı.

Masanın bir köşesini çevirdi ve yavaşça başladı, Curtsaying
her sandalyede. O, hiçbir şey söylemedi, sadece saten salladı
Yay ve küçük bir el koyun. Ve "Nasılsın sevgilim!" dedi
bayanlar ve "Ah, küçük Bayan Gwendolyn!" dedi adamlar.

Ancak o taraftaki son adam farklı bir şey söyledi. (O, o
Akşam yemeğinde sık sık görmüştü.) Bir eli cebine kaydırdı.
Geldiğinde, dikdörtgen bir kutu tuttu. "Bunu unutmadım
Doğum günün müydü, "Yarı fısıldadı." Burada! "-Kutuyu üzerine koyarken
Gwendolyn'in pembe avuç içi-"Bu senin tatlı dişiniz için!"

Herkes izliyordu, bayanlar ışıltı, adamlar niyet ediyor ve eğlendiriyorlardı.
Ancak Gwendolyn hem sessizliğin hem de incelemenin farkında değildi. O
kutuya baktı. Sonra dost gözlerine baktı
donör.

"Ama," diye başladı; "-ama hangi tatlı dişim?"

Gwendolyn'in babası ve annesi katılan bir kahkaha patlaması vardı.
Kutuyu sunan adam en içten güldü; Sonra Rose. Önce selamını nezaketle kabul eden annesine eğildi;
Sonra soluk yüzü yumuşayan babasına döndü; Sonunda, o
ona hitap etti:

"Bayan Gwendolyn," dedi, "Bir tost!"

Gwendolyn ona en yakın olan ekmek plakalarına baktı. Oradaydı
Görünürde tost yok, sadece bazı çok güzel akşam yemeği ruloları. Dahası, Potter
Ve Thomas kiler için başlamıyordu, ama ayakta duruyordu
Annesinin arkasında, diğeri babasının arkasında, sessizce dinliyor. Ve
Babasının bu arkadaşının sağ elinde ne olduğu hiçbir şey değildi
yemek için, ancak bazı şampanyaların olduğu hassas saplı bir cam
köpürme-kehribar soda-su. O olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı
sorgulanamaz bir şekilde aptalca-ya da sadece queer-ya da başka bir
Bu anlaşılmaz yetişkin şakalar.

Biraz konuşma yaptı-ki anlayamadı, ama hangisi
çok kahkaha ve kibar alkışlar; Ona rağmen öyle yapmadı
Parlak, hatta ilginç görünüyor. Kendini yeniden kurarak onu okşadı
KAFA.

Şekeri sol kolunun altına koydu, aceleci, yarı fısıldayan bir
Ona teşekkür ederim, bir sonraki yüksek sırtlı sandalyeye gitti, Curtsed, Bobbed
Şeridi ve bir el koydu. Kafadaki bir pat işten çıkarıldı:
Onunla ilgili sorusuna cevap beklemeye gerek yoktu.
tatlı diş. Deneyim ona, neşe ne zaman karşıladığında bir
soruşturma, bu soruşturma göz ardı edildi.

Masanın bütün bir tarafı bittiğinde ve bir saniye döndü
Köşe, babası yumuşak yanağını dudaklarıyla fırçaladı.

"Bebeklerin neşeli golü sevdi mi?" diye sordu nazikçe.

"Evet, Fath-ER."

"Küçük kızımın istediği başka bir şey var mıydı?"

Şimdi kendini o kadar ayak parmaklarında kaldırdı ki dudakları yakındı
kulağı. Çünkü onun her iki tarafında bir bayan vardı. Ve ikisi de
açıkça dinliyor.

"Eğer-eğer gelip gitersen," dedi neredeyse fısıldayarak.

Enerjik olarak başını salladı.

Sandalyesinin arkasına gitti. Thomas hala orada bekliyordu. Burada o
kendisi ve onun arasında bir uzaklık duvarı yükseltmiş gibi görünüyordu
Muhteşem hava, hepsi soğuk ve kibirli, bu
Kreş. Onu geçerken, ona şımarık bir şekilde çukurlaştı. Ama başarısız oldu
Vizesinin nişastası gerginliğini gevşetmek için.

Başka bir köşeye döndü ve karşı tarafta yolunu kırdı
masanın. Bu tarafta tam olarak yüksek sırtlı sandalyeler vardı
Öte yandan. Ve şimdi, "Sen _ADory_ Child!" bayanlar ağladı ve
"Haw! Haw! Geri kalanımız bir gülümsememiz var mı?" dedi adamlar.

Tüm curtsing bittiğinde ve son köşe döndüğünde, o
durakladı. "Ve kızım tavşan hakkında ne söyleyecek
Lahana? "Diye sordu annesine.

Her iki elinde oturan bir adam vardı. Gwendolyn her birine hızlı bir şekilde verdi
bakış atmak. Johnnie Blake's'te babasıyla sık sık yalnız kalmıştı ve
O muhteşem hafta boyunca anne. Ama kasabada küçük
Güvenlikler, çoğunlukla bu şekilde yapılması gerekiyordu-
Düşük bir sesle dinleme konuklarını ve hizmetkarları dinlemenin gözü.

"Tavşanı seviyorum," diye cevapladı, "ama kabarık ayım daha güzeldi, sadece o
yaşlandı ve perişan var ve öyle-- "

Bu noktada Jane hızlı bir adım attı.

"Ama yakında kreşe gelirseniz," diye ekledi Gwendolyn.
"_Sould_ sen, güve-mi?"

"Evet, gerçekten canım."

Gwendolyn, köklü ve katı olan Jane'e yaklaştı.
Hemşire hizmetçisinin kırmızımsı gözleri oldukça önemle şişti. O
Dudaklar ilkel olarak mühürlendi. Yüzü o kadar soluktu ki her çil
açıkça durmuştu. Ne kadar garip-hatta çok bile-harika
Yemek odası, kreşte bu kadar rahat olan _Her _'yi etkiledi! Gülümseme yok
Göz kırpma yok, açıklama yok, canlı veya mantıklı, buzunu eritti
_HER_ YARATI. Ve neredeyse acıma gibi bir bakışla
Gwendolyn elini uzattı.

Jane bunu harika bir sevgi gösterisi ile aldı. Sonra bir kez daha Potter sallandı
Geniş çift kapı. Gwendolyn, babasının son bir bakışıyla başını döndü, oturuyor,
Masanın en ucunda mezar ve haggard; Onun güzelinde
mücevherli anne; Gösteren yüksek sırtlı sandalyelerin çift hattında,
Şimdi bir erkeğin sert siyah-beyaz, bir kadının eşcinsel renkleri
elbise; kümelenmiş ışıklarda; parıltı; Güller--

Sonra kapılar kapandı, gevezelik ve kahkahaların dinini zayıflattı.
Ve bronz kafes Gwendolyn'i yukarı ve yukarı taşıdı.




Bölüm III


Yüksek bir rüzgar üfleme vardı ve yeni yıkanmış giysiler asılı
Yakındaki binaların çatıları şiddetle kıvrılıyor ve büküyordu ve
Uzun Swagging Giysileri Çizelgesinde Çekim. Gwendolyn,
Kreşin yan penceresi, giysilerin çok fazla olduğunu iddia etti
İşkence gören yaratıklar, boş olmak için boşuna mücadele ediyor. Ve bunu diledi
En beyaz ve en güzel iki veya üçü tutunabilir ve gitebilir
Uçuyor-sürücünün hilalini ve geniş nehir-
ötesindeki ormanda özgürlük ve mutluluk.

Çırpma hatları arasında hizmetçiler yürüdü-bir puan. Bazıları
Kuru olan yıkama ve sepetlere doldurma. Diğerleri
Lağıma parçalarını asmakla meşgul, önce onlara güçlü bir sallama veriyor; Daha sonra
Her birinin küçük bir kısmını çizginin üzerine koymak ve her şeyi güvenli bir şekilde sıkıştırır
Büyük ahşap pimlerle yerine.

Zalim görünüyordu.

Yine de hizmetçilerin yüzleri kibardı-Bayan yüzlerinden daha küçük
Royle ve Jane ve Thomas. Gwendolyn'in arkasında ağır brokar perdeleri
asılı dokunma. Onları yalnız olduğundan emin olmak için ayırdı.
Kreş. Bundan sonra pencereyi kaldırdı-sadece bir önemsememek. Çatılar
Çamaşırlar ile beyazdı, doğrudan karşısında değiller
Kreş, ama bir sonraki caddeye aşırı baktı. Yine de pencereyle
Gwendolyn, kırbaçlanan giysilerin çatlağını ve çırpılmasını duyabiliyordu,
ve neşeli seslerin belirsiz bir korosu. Bir hizmetçi şarkı söylüyordu
Lilting Tune. Gerisi ileri geri gevezelik ediyordu. Tüm onunla
Kalp Gwendolyn onları kıskandı-özgürlüklerini ve
tartışmasız büyüdüler. Ve daha sonra ne zaman
O kadar büyük ve güçlüydü, çamaşırhane maidesindeydi ve üzerinde koşacaktı
Sadece böyle düz çatılar, neşeli bir şekilde yıkanıyor.

Şu anda pencereyi bir önemsememek daha fazla yükseltti, böylece alt eşik
başının üstündeydi. Sonra, "_hoo_-hoo-oo-oo!" Onun net bir şekilde boru yaptı
ses.

Bir hizmetçi onu duydu ve onu diğerine işaret etti. Yakında bir sayı
Yoluna bakıyor. Ona da gülümsediler, Gwendolyn karşılığında gülümsedi,
ve başını salladı. Bunda bir gruptan biri beyaz bir bez kare kapladı
Ve el salladı. Anında Gwendolyn el salladı.

Hizmetçiler tek tek gitti. Sonra Gwendolyn aniden neden olduğunu hatırladı
Yalnız Bekliyor-Bayan Royle ve Jane kendilerini ekstra temiz hale getirirken
kendi odaları; Neden kendisi bu kadar sıra dışı giyinmişti
Bakım-pembe bir muslin, beyaz ipek çorap ve siyah patent deri
Pompalar, bütün pembe-satin saçları ile taçlandırılmıştır. Anma ile,
Pretend oyun tamamen unutuldu: gevşek çizgiler, beyaz
Çatılardaki yaratıklar, işkence görmeyen işkence şekillerini fırlattılar.

Yatak zamanında önceki akşam Potter, hanımefendi
Kreş için bir sabah ziyaret edin. Düşünce Gwendolyn'i uyanık tutmuştu
Bir süre, karanlığa gülümseyerek, kendi ellerini çok öperek çok
mutluluk; Kalbinin de çılgınca atmasını sağlamıştı. Tüm inceledi için
annesine broaching yapmak istediği şeyler-
yetişkin masa ve artık bir hemşireye sahip değil ve
Gündüz okulu.

Gizli bir eylem planının aksine, geç uyudu. Kahvaltıda,
Heyecan iştahını aldı. Ve çalışma-saat boyunca
takip etti, gözleri okudu ve dudakları yüksek sesle tekrarladı, birkaç sayfa
Meşgul beyninin yapmadığı çocuklar için standart literatür
Anlayın. Yine de şimdi gül asmalarının arkasında beklerken
Yüce an, garip bir şekilde sabırsızlık olmadığını hissetti. Üçe kadar
Ona katılın, gizlilik ortak bir ayrıcalık değildi ve bu nedenle ödüllendirildi.
Ev sırasını incelemeye düştü-arayışında
Diğer garip ama arkadaş canlısı yüzler.

Tam tersi on iki ev vardı. En uzak köşe
Gri saçlı ev olarak adlandırdığı nehir. Orada yaşadı yaşlı bir bayan
örme parlak kamgarn; ayrıca eşcinsel bir kafatası kapağında şişman yaşlı bir beyefendi
gelişen uzun yapraklı bir kauçuk bitkiye çok dikkat etti
sokak kapısının bardağının arkasında. Gwendolyn eğildi, palmiye üzerine çene,
şu anda hiçbiri tuhaf perdeli pencereleri canlandırmak için
Saygıdeğer bir kafa çerçeveledi. Sonra gri saçlı ev vardı
Son bir tarihe kadar-kaldırımdan en yüksek olan boş bir lot,
geniş fatura tahtası. Şimdi bir çukur, daha önce boş alan olduğu yerde esnedi.
Ve fatura tahtasını dekore eden büyüleyici resimler yerine
(Bir hafta bir bebek, pembe, çukurlu ve gülüyor; bir sonraki bazı büyük
bir çiçek tasarımıyla özenle birleştirilmiş yazı; Sonraki bir mamut
Şişe, kırmızı ve güzel ve tek bir pırıl pırıl kelime ile kuşatılmış:
"Catsup") Towered-sokak ve çukurun içinde ve hatta
Gri saçlı evin bacaları-yeni bir çeliğin çıplak kirişleri
yapı.

Kirişler siyahtı, ancak yamalarda bir tuğla rengine paslanmıştır ve
çizgiler. Birlikte o kadar perçinlendiler ki onlar aracılığıyla görülebilir
Küçük, normal ışık noktaları. Daha sonra, Gwendolyn'in bildiği gibi, zeminler ve
Çerçeveye pencereli duvarlar ve bir teneke üst takılacaktır. Ve ne
şimdi bir iskelet başka bir ev olurdu!

Kreşin tam karşısında, yan sokağın o kısmında
eğimli, her dört katlı, her biri ile on dar evdi
Her biri büyük bir baca ile doldurulmuş kahverengi taş cepheleri ve kahverengi taş basamakları
Ve küçük bir baca. Her detayda bu on ev tam olarak
aynı. Jane, bazı hesap verilemez bir nedenden dolayı, onlara özel olarak adlandırıldı
konutlar. Ama ikinci kahverengi taş evinin çatısı sadece bir
Birincinin çatısından daha düşük, üçüncü çatı sadece bir ayak daha aşağı
ikincisinin çatısından daha, onuncu ve sonuncuya kadar,
Gwendolyn bu On'a üvey ev dedi.

Üvey evler nadiren ilginçti. Gwendolyn'in bakışları seyahat ederken
şimdi kahverengi taş cephesinden kahverengi taş cephesine, bir tanesi bile sunulmadı
Ziyaret eden bir insanın rahatlaması.

Üvey evler çizgisinde ilerlemesi, onu dereceye getirdi.
Sürücüde tuğla ev-büyük bir asma kaplı ev, geniş giriş
bunların nehre doğru olduğu. Ve en kısa sürede bir hızlı vermemişti
Bir bakış biraz memnun sürpriz bağırdılar. .
Tuğla evi geri döndü!

Bütün gölgeler bitti. Dört uzun boyludan birinden duman yükseldi
bacalar. Ve Gwendolyn'in baktığı gibi, hepsi emilen ilgi, ağ
Bir üst penceredeki perdeler aniden bir kenara çekildi ve bir yüz baktı
dışarı.

Gwendolyn'in tuğla evinde daha önce hiç görmediği bir yüzdü.
Ama garip olmasına rağmen, tamamen dostluktu. Gwendolyn olarak
Bir selamlama gülümsedi, ona bir selamlama gülümsedi!

O bir hemşire hizmetçisiydi-bir şey giydiği gerçeğinden çok şey vardı
kapak. Ama aynı zamanda görevlerinin bir şekilde farklıydı.
Jane. Çünkü onun şapkası farklıydı-bir şeker kasesi gibi şekillendirilmiş
baş aşağı; içi boş ve beyaz ve uçan ipler tarafından gölgelenmiş.

Ve kızıl saçlı bir hemşire hizmetçisi değildi. Saçları neredeyse adildi
Gwendolyn'in kendisi ve yüzünü şımarık bir skorla çerçeveledi ve
bukleler. Yüzü güzeldi-Gwendolyn'in yüzü gibi dolu ve pembe
Fransız bebek. Ayrıca kesin görünüyordu-bu kadar uzakta bile-o
Çil yoktu. Gwendolyn ona iki elini salladı. Bir öpücük attı
geri.

"Ah, teşekkürler!" diye bağırdı Gwendolyn, yüksek sesle. O öpücük attı
Alternatif parmak uçları.

Hemşire hizmetçisi perdeleri ona salladı. Sonra-yerine düştüler.
O gitmişti.

Gwendolyn içini çekti. Bir sonraki an salon yönünde sesler duydu-ilk,
Thomas's; Sonra, bir kadın-bu garip bir kadın. Hayal kırıklığına uğradı, döndü
tarama perdeleriyle yüzleşmek için. Ama kendini yapacak bir ruh halinde değildi
Bayan Royle'ın arkadaşlarını ziyaret etmekten memnun-ve bunu başka kim yapabilir
olmak?

İnzivada sessizce kalmaya karar verdi; dışında kimsenin ortaya çıkması
annesi.

Bir kapı açıldı. Ağır bir adım ilerledi, ardından takip mırıltısı
Halı üzerine etekler. Sonra Thomas konuştu-tam ve ölçülen tonu
Biri, mürebbiye değil, Jane'e, kendisine veya başka bir
Ortak ölümlü, ancak Potter'a, babasına ve annesine ve misafirlere.
"Bu Bayan Gwendolyn'in kreşi" dedi.

Perdelerin ötesinde önemli kişiler vardı!

Brocade karıştırmamaya özen göstererek pencereye küçüldü.

"Burada bekleyeceğiz,"-ses açık, müzikal.

"Teşekkür ederim." Thomas'ın ağır adımı geri çekildi. Kapalı bir kapı.

Mükemmel bir durgunluk anı vardı. Sonra o müzikal ses başladı
Tekrar:

"Genç olanın nerede olduğunu varsayıyorsun?"

İkinci bir ses düşük bir kahkaha attı.

Gwendolyn de güldü,-sessizce, yüzü cama karşı. Şişman
Gri saçlı evdeki yaşlı beyefendi,
yön. Geniş gülümsemeyi yakaladı ve katıldı.

"Okul odasında muhtemelen,"-ona cevap veren ilk konuşmacıydı
Kendi soruşturması-"Doldurulma."

Doldurulmuş! Gwendolyn _that_ için takdir edebilir. Bir kıkırdama geri döndü
küçük bir el ile.

Başka biri beyanın eğlenceli olduğunu düşündü, çünkü başka bir şey vardı
iyi yetiştirilmiş dalgalanma; Sonra bir kez daha o arka eteklerin mırıltısı, gidiyor
pencere koltuğuna doğru; Bunun tersine de gitmek, sanki
İki odanın bir devresi yapıyordu.

Şu anda, "Sadece bu giyinme masasına bak, Louise! Böyle bir parçayı süslüyor
bir _child için mobilya! _ Saçma! "

Gwendolyn sarı başını bir tarafa eğdi-sonra
kanarya.

"Kötü tat." Louise arkadaşına katıldı. "_Crystal_, eğer istersen!
Muhteşem bir miktara mal olmalı. "

Bir veya iki makale şifoniyer üzerine taşındı. Sonra, "Zavallı küçük kız!"
diğer kadını gözlemledi. "Zengin, ama--"

Gwendolyn kaşlarını ağır bir şekilde büzdü. Konuşmacı atıfta bulundu
_her? _ Ellerini sıkı sıkarak biraz öne eğildi, süzerek
Her heceyi yakalamak için. Dedikodu veya eleştiri konuşulduğunda kural olarak
Duruşmasında, kullanımı ile anlaşılmasına karşı sigortalandı
Garip terimler, yazımlar, göz kırpma, başını sallama, omuz silkme veya ani duraklar
en önemli nokta. Ama şimdi, kendisiyle gizli, bir
Düz konuşma olasılığı?

Geldi.

Ses devam etti: "Annemle ilk tanıştınız, değil
BT?"

"Sanırım,"-kayıtsız bir şekilde. "Her neyse o kim?"

"_Hiç kimse."

Gwendolyn baktı.

"Hiç kimse --_ Kesinlikle_. Bilirsiniz, diyorlar--"
vurgu.

Şimdi, Gwendolyn'in gözleri aniden büyüdü; Dudakları şaşkınlıkla ayrıldı.
_They_ tekrar!

"Evet?" Louise'i cesaretlendirdi.

Alt-"Sadece sıradan bir ülke kızı olduğunu söylüyorlar, güzel ve
Korkunç fakir, adil bir eğitim ile, ama konuşacak kültür yok. O
onunla tanıştı; Parası vardı ve ona aşık oldu; Onunla evlendi. Ve,
Oh, _then! _ "Kıkırdadı.

"Parayı uçurdu mu?"

İkisi kendilerini tarafa yakın sandalyelere yerleşmeye geliyorlardı
pencere.

"Tam olarak değil. Onunla ilgili ne olduğunu duymadın mı?"

Gwendolyn'in yüzü biraz soluklaştı. Onunla ilgili bir şey vardı
Anne?-Sevgili, güzel, genç annesi! Tıklanan eller
göğsüne bastı.

"Hırslı?" Louise, güvenle.

"Bu bir sır değil. Herkes ona gülüyor,-aldığı reddetmelerde;
Sadaka verdiği para (takozlar, anlıyorsunuz); Miktarlar
satın aldığı elbiseler; Mücevherleri tokatlama şekli. O var
Bonnetinde toplum arısı! "

Gwendolyn nefesini yakaladı. _ Bonnet'teki toplum arısı? _

"Ah!" Louise'i anlıyormuş gibi nefes aldı. Sonra, "Canım! Canım!"

"O başka bir şey yok. O _sees_ hiçbir şey
başka."

"Bu kadar mı kötü?"

"İptal edebileceği her yere gider-abonelik dersler ve müzikaller,
Hastane çayları, Noel Bazarları. Ve poms'larını bankıyor; kutuları var
at gösterisi ve opera; Altın plakası yemekleri verir ve cennet bilir
Ne!"

"Ha! Ha! _You_ onu güçlendirmedi canım?"

"Biraz değil! Asla görülmeme bir noktaya gel _any_ ile
o."

"Peki o?"

Gwendolyn yuttu. _He_ babasıydı.

"Şey, elbette zavallı adamı her zaman koşum takımında tuttu.
O'nu kasabaya geldiğinde onu görmeliydin-düz ve
Çocuksu ve yakışıklı. (Türü biliyorsun.) Değişti! Yanıklar
Her iki uçta mumları. "

"HM!"

Gwendolyn zihinsel notlar verme çabasıyla gözlerini kırpıştırdı.

"Onunla ilgili en sonu duymadın mı?"

"Bir kulüp yapmaya mı çalışıyorsunuz?"

Fısıldayan-"_crash_'in kenarında."

"Sana kim söyledi?"

"Ah, küçük bir kuş."

Gwendolyn'in ağzını örtmek için her iki avuç içi geldi. Ama boğmak değil
Mirth. Şaşkın bir ağlama ondan başka bir şey vardı. Küçük bir kuş! Biliyordu
O kuş! _Her _-- gerçek şeylere karşı daha sık bir şeyler söylemişti
değil-Jane ve Bayan Royle. Ve şimdi burada konuşuyordu
Babası!

"Bu olağan hikaye," diye yorumladı Louise, "bu _Nouveaux ile
Riches_. "

"SH!" Sanki her ikisi de dinliyormuş gibi durgunluk anı. Sonra, "_sprechen
Sie Deutsch? _ "

"Ben-oldukça iyi okuyorum."

"_Parlez-vous francais? _"

"_Oh, oui! Oui! _"

"_Allors._" ve ardından alt tonlarda kısa, ruhlu bir
Gallic'te konuşma.

Gwendolyn daha fazla zaman ayırmak için sessiz bir karar verdi ve
Bayan Du Bois'in Peevish ve Staccato Talimatı.

İkisi dışarıda hafif, hızlı bir adımla kesintiye uğradı. Yine salon
kapı açıldı.

"Ah, seni terk etmek zorunda kalacaksın, _won't_ sen?" Oldu
Gwendolyn'in annesi. "Bu kadar uzun olmayı düşünmedim."

Gwendolyn yarı öne çıktı, sonra durdu.

"Neden, elbette!"-Yükselen seslerle.

"_Kesinlikle!"

"Merdivenlerin altındaki farklılıklar, hızlı bir şekilde harekete geçmeyi gerektiriyor."

Louise, "Executive Yeteneği okyanuslarına sahip olman hoşuma gidiyor," dedi.
"Bu yetimlerin ev meselesi-Tre_men_douse'u yönettiğini duyuyorum!"

"Hayır! Hayır!"

"Gerçekten canım,"-diğer kadındı-"_quite_ Frank olmak, biz
İtiraf etmeliyiz. Bakışımızın tadını çıkarıyoruz
Kreş. "

"Bu sadece _lovely! _" Diye bağırdı Louise.

"Ve ne kadar tatlı bir giyinme masası!"

"Küçük kızımı gördün mü?-Thomas!"

"Evet, hanımefendi."

"Bir yerden gelen bir taslak var-"

"Bu yan pencere, hanımefendi."

İçgüdüsel olarak Gwendolyn, kendisini odun işine karşı düzleştirdi.
geri.

Üç veya dört adım Thomas'ı yere getirdi. Sonra iki büyük
Asmalarda eller yüksek görünüyordu. Bir sonraki an, eller
ayrıldı, perdeleri onlarla süpürdü.

Tespit kaçmak imkansızdı. Hızlı bir düşünce Gwendolyn
Sadece baygınlık yapan zorunlu bir ifade olan bir yüz yükseltti
bir gülümsemeye benzerlik.

"Boo!" Dedi, ona atlayarak.

Ürkütücü, geri düştü. "Neden Bayan Gwendolyn!"

"Gwendolyn?" Annesini tekrarladı, şaşırdı. "Neden ne yapıyordun
Orada sevgilim? "

"_Gwendolyn! _"-Bu her iki ziyaretçiden hafif bir solukta.

Gwendolyn yavaşça ilerledi. Gözlerini kaldırmadı; sadece
Curtsed.

"Öyleyse _this_ senin küçük kızın!" Eldivenli bir ele ulaşıldı ve
Gwendolyn öne çekildi. "Nasıl _Cunning! _"

Gwendolyn Louise'in sesini tanıdı. Şimdi baktı. Ve gördüm
Hoş yüz, genç, ama annesininki kadar güzel değil. O salladı
eller bashly. Sonra ovası olan yaşlı bir kadınla tekrar salladı
Çarşamba loş bir tanıdıktı. Bundan sonra aniden küçük
Sınır ve istekli kollar koyarak annesine yakalandı.

"Bebeğim!"

"_Anne!_"

Yanak okulu yanak.

"O altı yaşında, değil mi canım?" diye sordu sade, yaşlı olan.

"Oh, o yedi yaşında." Yumuşak bir el sarı saçları okşadı.

"Bu kadar mı? Gerçekten mi?"

Gwendolyn'de çıkarım kaybolmadı. Kucaklamasını sıktı.
Ve başını annesinin göğsüne çevirerek, açık bir kızgınlık görünüyordu.

Ziyaretçiler onu izlemiyorlardı. Bakış yapıyorlardı-ve
Gülümsemeler, baygın ve huzursuz. Yavaş yavaş şimdi salona doğru hareket etmeye başladılar
açık duran kapı. Yanında, etkileyici bir hava ile beklemek
Bayan Royle.

"Sanırım gitmeliyiz, Louise."

"Ah, yapmalıyız,"-çabucak. "Sevgili ben! Neredeyse unuturdum!
Bir ya da iki kişi ile öğle yemeği. "

"Keşke burada öğle yemeği olsaydın," dedi Gwendolyn'in annesi. O serbest bıraktı
Kendini nazikçe yapışan kollardan ve ikisini takip etti. "Bayan Royle,
Gwendolyn'i alacak mısın? "

Müşteri derhal ilerledikçe, bir yarım yay ve belirli bir gülümsemeyle
Bu bir yüz buruşturma gibiydi, Gwendolyn ciddiyetle yüzü gerdi.
Yarım saat öncesine kadar, tüm endişesi kendisi içindi. Ancak
Şimdi! Büyümek için, uzun süren umutlarının yetersiz kalması
yerine getirme-bu _one_ şeydi. Annesinin ve babasının
Kendi gerçek ve ciddi sıkıntıları vardı, bu başka bir şeydi!

"Ah, Moth-er! Gitme!"

"Annem bayanlara veda etmeli."

"Ne dokunaklı sevgi!" Ziyaret eden çiftin yaşlıydı.

Bayan Royle bir simperle kabul etti.

"Geri dönecek misin?" Gwendolyn'i sesini düşürerek çağırdı. "Ah, istiyorum
Sizi görmek için "-bir görünüm yan yana-" tek başıma. "

Kapıda bir tekerlek ve bir çırpınma vardı-
Yorum, soru ve ünlem, hepsi etkili bir şekilde karıştı. Sonra Louise
geri süpürüldü.

"Ne kadar parlak bir çocuk!" Büyüledi. "Fransızca konuşuyor mu?"

"Şu anda iki dil alıyor," diye yanıtladı Gwendolyn'in annesi
Gururla, "-Fransız ve Almanca."

"_Splendid! _" Yaşlı kadındı. "Sanırım her küçük kız olmalı
bunlara sahip. Ve daha sonra sanırım, Yunan ve Latin? "

"İspanyol ve İtalyan düşündüm."

"_Eventaly_," bilgilendirdi Bayan Royle, bilinçli, kıvrımlı bir değişimle
Ayaktan ayağa, "Gwendolyn'in komutasında _seen_ dilleri olacak."

"Nasıl _chic! _" Bir kez daha eldivenli el uzatıldı-patlatmak için
Pembe-Satin Saç Bow.

Gwendolyn Pat'ı durak bir şekilde kabul etti. Gözleri annesinin üzerine sabitlendi
yüz.

Şimdi, yabancıların yaşlıları yaklaştı. "Merak ediyorum," diye başladı,
Hostessini neredeyse bir alçak hava ile ele alıyor, "Eğer _you_ indükleyebilirsek
Bizimle öğle yemeği almak için. Bu neşeli olmaz mıydı
Louise? "-Dönüyor.

"_AWLY_ JOLLY!"

"_Do_ gel!"

"Oh, _do_!"

"Anne!"

Gwendolyn'in annesi aşağıya baktı. Ani bir renk ona monte ediliyordu
yanaklar. Gözleri parladı.

"Biz-e-el," dedi, artan bükülme ile.

Kabul oldu.

Gwendolyn pembe muslin'i her ikisinde de sinirli bir kavrayışla geri çekti
taraf. "Oh, _won't_ kalıyorsun?" Yarı fısıldadı.

"Anne seni akşam yemeğinde görecek, sevgilim. Jane'e söyle, Bayan Royle."

Bir yay.

Louise hızlı bir şekilde önderlik etti ve bunu yaşlı bayan izledi. Gwendolyn's
Annem en son geldi. Üç ve Gwendolyn arasında bir bronz kapı kaydı,
Onları izlemek. Kafes, son bir bakışla gürültülü bir şekilde azaldı
yüzler ve el sallayan eller.

Gwendolyn, dudaklar puting, okul odası kapısına doğru geçti. Kapı
biraz Ajar'dı. Akıllı bir çekme verdi.

Diz çökmüş bir figür arkasından yükseldi. Onu selamlayan Jane'di
gergin ve biraz endişeli bir sırıtma.

"Bayan Royle'a atlamayı ve ona korktuğunda ona bir korku vermeyi bekliyordum
Gel, "diye açıkladı.

Gwendolyn hiçbir şey söylemedi.




Bölüm IV


Beklenmedik iyi bir servetle dolu bir sabahtı. Bir kere,
Bayan Royle, tamamen ikna edici bir ölçüde-ve
uzanıyordu, bir havluyla, kendi odasında kaşlardı; Bir diğeri için,
Kreşle aynı katta bir sıcak su borusunun patlaması
Yağlı bir kapakta ve Johnnie Blake'teki bir adamın derhal ilgisini çekmelidir
tulumlar, dövüldüğü ve lehimlendiği ve uzunlukları borulama
Anahtarıyla, çeşitli yetişkin konuları yüksek sesle tartıştı
Jane, böylece _her_ dikkatini çekiyor. Bayan Royle'ın geçici işbirliği
her bir forenoon için her zamanki çalışma programını bir kenara koyun; Ve Jane
Aniden sıhhi tesisata olan ilgisi, o günün iptal edilmesini sağladı
Binicilik, tavsiye edilir. Telefon eden Thomas'dı
erteleme. Ve Gwendolyn kendini biraz zaman verdiğini buldu
kendini.

Ama sevdiği oyunlardan hiçbirini oynamıyordu-emici
Kendini işgal ettiği pretend oyunları
durumlar. Kendi zevki, kendi hayal kırıklığı da-bunlar
Tamamen ağır meselelere dokunan bir endişeyi tamamen bir kenara bırakın. Terlik
Bir Hassock tarafından onaylandı ve ince pembe figürlü figür büküldü
Okul odası masasının kenarı, her dirsek bir
Geniş açık, sözlük sayfası.

Hacim her zaman canlandırılıyordu-buna rağmen
kara tahtanın karesi her zaman üstünde, göze çarpan
tebeşir, tahriş edici hatırlatma: _ sözlüğünüzü kullanın! _
yaprakları rastgele çevirmede saptırma (mutlulukla görmezden geliyor
tahtanın tamamına yazılabilecek herhangi bir beyaz liste)
Büyük, garip sözler için şans.

Ama şimdi göz attığı kelime küçüktü. "B-Double-e,"
hecelendi; "Bee: So-Cial Hon-Gath-in ing In-int."

Tanımı buruşuk alın ve endişeli bir göz ile düşündü.
"Sosyal"-Kelime bu başka kelimeyle belirsiz bir şekilde bağlantılı görünüyordu,
Neyse ki kulak misafiri olduğu "toplum". Ama ne
Bu ziyaretçinin asla unutulmayacak küçümseme beyanının geri kalanı?
Çünkü tanım, herhangi bir _bonnet_ hakkında kesinlikle söyleyecek hiçbir şey yoktu.

Sabitsiz bir nemli başparmak ile sayfaları ileriye doğru itiyordu.
Thomas girdiğinde kaputu arayın, kenarında kayarak
Yumuşak Ayakta salon kapısı-gizli bir peek kreş ödülü ile
Gelişimi için önem vermek için tasarlandı. Onun yüzünü
Bu vesileyle çok titiz bir şekilde ayık olabilir, bir gülümsemeyle oldukça şaşırmıştı.

Gwendolyn ona bakmak için doğrudan Hassock'un üzerinde durdu. Ve ilk başta
bir şey böldü-muhtemelen bir şekilde bir
Yenilebilir-büyük bir bekleniyor. Canlı ceketinin göğüs cebi için
umut verici bir şekilde şişmiş.

"Merhaba!" Odanın karşısında pençelenerek selamladı.

"Merhaba!" Tekli olmayan bir şekilde geri döndü.

Masanın yakınında, şişkin cebe ulaştı ve küçük bir
Manila çantası. Çanta kısmen üstte açıktı. Başını eğdi
Bir siyah göz içeriğine yönlendirin.

"Söyle, Bayan Gwendolyn," diye başladı, "_you_ Old Thomas gibi, değil mi?"

Gwendolyn'in burun delikleri genişledi ve titredi, cazip
Taze kavrulmuş fıstık kokusu. Aynı zamanda, gözleri ile aydınlandı
Sevinmiş sürpriz. Yedinci yıldönümünden beri çok büyük bir şey kaydetmişti
Bayan Royle, Thomas ve Jane'in tutumunda daha iyisi için değişiklik;
Nerede, doğum gününden önce, ana amacı gibi görünüyordu
Üçlü (görev değilse) onu her dönüşte atlatmak için-
Her birinin benzersiz bir yöntemi vardı: ilk komuta; ikincisi
tehdit altında; Thomas alay veya rüşvet kullandı. Ama şimdi bu dalga
Düşüncelik, cömertlik ve pürüzsüz konuşma!-
Kreş Tarihi. İşte yeni bir kanıt vardı
_Continuing_.

Henüz-dayanamayacak kadar iyi değil mi?

"Neden, Ye-e-es," diye yanıtladı, bu sefer olduğunu tahmin ederek yarısından fazlası
Rüşvet havadaydı.

Ancak kokulu çanta kendini dostane bir teklif haline getirdi. Thomas
Masaya düşmesine izin verin.

Son şüphesini bir kenara bırakan Gwendolyn hevesle yakaladı. Bayan Royle
Ona tüm cazibesini ödünç veren fıstık yemesine asla izin vermedi
yasak. Bir bakla kırdı; ve neşeyle ezmeye düştü.

"Ve gitmemi görmek istemezsin, _would_ sen şimdi," diye devam etti
Thomas.

Ağzını tıkadı, başını samimi bir şekilde salladı.

"Ah! Öyle düşündüm!" Çantayı yan tarafa yırttı, böylece daha fazlasını yapabildi
Mağazasına kolayca ulaşın. Sonra, gizlice eğilerek ve
ona alaycı bir parmağı işaret ediyor, "Ha! Ha! Kim yakalandı Spyin '
Dün?"

Küçük çeneler taşlamayı bıraktı. Gözlerini kaldırdı. Grileri
Aniden bulanık-bir an için fıstıktaki sevincinin ne olduğunu hatırlıyorum
lekelenmişti. "Ama casusluk yapmıyorum," diye ciddiyetle reddetti.

"O zaman ne _was_ yapıyorsun?-Hala arkalarında fareler olarak perdeler."

Sis temizlendi. Yüzü bir kez daha güneşlendi. "Ben sallıyordum
Tuğla evinde hemşire, "diye açıkladı.

Böylece Thomas'ın kafasına gitti. Ağzı açıldı. Kulakları kırmızıya büyüdü.
"Tuğla evdeki hemşire!" Yumuşak bir şekilde tekrarladı.

"Kıvırcık saçlı olan," diye gitti Gwendolyn'e daha fazla bakla kırdı.

Thomas yüzünü okul odasının yan penceresine doğru çevirdi.
Aracılığıyla tuğla evin bacaları görülebilir. Onu şapırdattı
dudaklar.

Gwendolyn, "Fıstıkları da seviyorsun," dedi. Torbayı verdi.

Onu görmezden geldi. Görünüşü rüya gibi. "İyi bir Pomeranian var
Brick House, "diye belirtti.

"Onu ilk kez gördüm," dedi Gwendolyn,
Hemşire hala akılda. "Güzel gülümsemiyor mu!"

Şimdi, Thomas hevesli mumlu. "Ve o çok daha güzel,"
"Arasında bir sokakta olduğundan daha fazla. Ah, yapmalısın ..."

O an, Jane girdi, oldukça daraldı.

"Burada!" Gwendolyn'e keskin bir şekilde aradı. "Ne yiyorsun?"

"Fıstık, Jane,"-Gizleme olduğunda mükemmel dürüstlük kural
mümkün değil.

Jane geldi. "Ve nereye gittin?" Derhal istedi
çantayı kaçak olarak ele geçirme.

"Thomas."

Jane'in kırmızı bakışında ani şüphe alevlendi. "Ah, yapmış olmalısın
Thomas bir _grand_ dönüş, "diye gözlemledi.

Thomas ayağından ayağa geçti. "Ben-i-ium-sadece anlatım '
Gwendolyn "-önemli ölçüde göz kırptı-" kaybetmek istemiyor
biz."

"Bu yüzden?" dedi Jane, hala şüpheci. Sonra bir andan sonra Gwendolyn'e
refleks. "Sözlüğünü senin için kapatmama izin ver Pettie. Jane Asla
Güzel kitaplarınızdan birinin bu şekilde açık olduğunu görmeyi sever. Koyabilir
arkada süzülür. "

Bu cooing tonu ile cesaretlendirilen Gwendolyn, Manila çantasına baktı
covetly. "Çok fazla yemedim," diye iddia etti, nazikçe tartışmalı.

"Ah, bir ya da iki fıstık seni incitmeyecek Lovie," diye cevapladı Jane,
çantayı sunun. Sonra pembe çelişen figürü çekiyor "ve sen
_Did değil_ ona iki bayanın ne söylediğini söylemiyor musun? "

"HAYIR." Kararlı bir şeydi, "Ona söyledim ..."

"Ona sormadım," diye ara verdi Thomas. "Hayır; nasıl konuştum
bizi seviyor. Ve a-kurs, o yapar .... Jane, on iki yakın değil mi? "

Ancak Gwendolyn'in bir dövme olarak tutulması için hiçbir zihni yoktu. "Ona söyledim"
Devam etti, fıstıklar yoğun bir şekilde, "tuğlada hemşire hizmetçisi hakkında
ev."

Jane geri oturdu.

"Ah?" Thomas'a bir bakış attı, hala huzursuz bir şekilde değişti
Masa ve kapı arasında orta. Sonra, "Ne _about_ hemşire hizmetçisi,
canım? "

Gwendolyn'in hevesli balmumu sırası vardı. "Oh, _such_ tatlı var
Saç! "Diye bağırdı." Ve güzel gülümsüyor! "

Kıskançlık, diz çökmüş Jane'in çilli vizesini sertleştirdi. "Ve o
Sanırım seninle alındı, "dedi.

"Bana öpücük attı," diye anlattı Gwendolyn, bir süre mutlu bir şekilde ezerek.
"Ve oh, Jane, bir gün tuğla evine gidebilir miyim?"

"Bir gün --_ değil."

Gwendolyn, savaşmaya karşı ani değişimi tanıdı; Ve öngörüyor
Fıstıkların olası kaybı, daha hızlı yemeye başladı. "Kuyu,
Sonra "ısrar etti," buraya gelebilirdi. "

Jane baktı. "Ne demek istiyorsun?" Çapraz istedi. "Ve gitme
Bu garip kadın hakkında zavallı baban ve annenizi rahatsız ediyor. Yapıyor musun
_duymak?_"

"Ama zengin küçük bir kızla ilgileniyor. Ben _know _-- 'çünkü var
Bodrum pencerelerindeki çubuklar. Ve Thomas diyor ki-- "

"Oh, _come_" Thomas'ta kırıldı ve Jane Hallward'ı sinir sarsıntısı ile çağırdı
başın.

"Ah!" Şimdi tam anlayış Jane'i ayağa kaldırdı. O düzeltti
Thomas yanan gözlü. "Ve Thomas diyor ki, Darlin mi?"

Thomas bekledi. Kulakları ölü beyazdı. "Tuğla evinde bir Pomeranian var," Gwendolyn'e gitti "ve
Güzel hemşire yürümek için çıkarır. Ve--"

"Ve Thomas aynı zamanda poms'umuzu walkin '." Jane nefes alıyordu
zor.

"Ve onun çok daha güzel olduğunu söylüyor ..."

Bir çan keskin bir şekilde çaldı. Thomas uzaklaştı. Bir gurgle ile Jane flouned
sonrasında.

Bir sonraki an Gwendolyn, yerleştiği Hassock-upon'dan
Konforda-Bir Seslerin Bir Kuzgunluğu: Birincisi, Jane'in Terhim Suçlanması,
"_You_ kafasına koymak!-gelmek-ve yerimi al
Altım-ve çok ağzımdan yiyecek-ve Hear-R-RT'mi kırın! "
Sonra, Thomas'ın "şeyler ve keman çubukları!" Sonra sesler
ağıt ve bir kapının çarpılması.

Son fıstık yendi. Gwendolyn kalan birkaç kişi ararken
Torbanın çatlaklarından bitler, sarı saçlarını umutsuzca salladı.
Gerçekten hiçbir fathoming yetişkin yoktu!

Çok büyük başlayan sabah kasvetle sona erdi. Öğlen
Akşam yemeği, Thomas taciz görünüyordu. Biri için masayı ayarlamıştı. O
Tek plakanın yanı sıra Jane ile çok popüler olan boş kolluk,
istilayı vurguladı. Yan taraftaki ağır perdelere gelince
Pencere, ki bu-Gwendolyn'in onu bulmacaya yakın olduğu gibi-sebebi vardı
Geç tatsızlıktan bunlar yakından çizildi.

Zaten yürekten yemiş olan Gwendolyn'in iştahı az vardı.
Dahası, yine korkunç ifadelerin tekrar tekrar dönüyordu
ailesi hakkında yapıldı. Formüle etmek için akşam yemeği saatini çalıştırdı
Basit ama cesur bir plan-hızlı getirecek biri
Endişelenen şeylerle ilgili aydınlanma. Bayan Royle hala
Rahatsız. Jane kendi odasına kilitlendi, bu da
Ara sıra düşük körük. Thomas da yoldan çekildiğinde-
Tepsi ile kiler-üst üste tutuldu-onu gerçekleştirecekti. Çağırdı
Çok fazla zaman yok: Sözlüğün arama yapılması. Kapatırdı
tüm kapılar yumuşak bir şekilde; Sonra telefona uç --_ ve babasını arayın_.

Thomas'ın-diğer ikisinin de-göründüğü zamanlar vardı.
kehanet gücüne sahip. Ve tüm akşam yemeğinde
tarz belirgin bir endişe gösterdi. Yemek, kullanım için bile sonuçlandı
parmak kasesi ve tepsiye atılan tüm yemekler, asılı
Hakkında, masa ile putter yapmak, kırıntıları ve pimleri toplama, tozlama
Bu makale ve peçeteyle,-tüm zamanlar dudaklarını çalıştırır
Sessiz konuşma ile ve siyah gözlerini çizip kaldırarak
tehditkar bir şekilde.

Bu sırada Gwendolyn korktu. Ama küçük bir saptırma buldum
İskelesi camının önünde duran, parlayan sıralar arasında
Dişleri, Scarlet'in bir ucunu attı. Hakkında düşünüyordu
Tartışma annesi ve iki ziyaretçi tarafından tutulan diller.

"Yedi," diye mırıldandı ve kendi dilinin büyük bölümünü izledi
düşünceli; "_Yedi_."

Öğleden sonra bir Fransız ve müzik öğleden sonraydı. Akşam yemeğinden hemen sonra
Galya öğretmeni beklenebilir-herhangi bir saatte. Thomas
Light bir musluk geldiğini duyuruncaya kadar sokuldu ve kaşlarını çattı. Daha sonra
Gwendolyn'i hızla şirketine teslim etti.

Matemoiselle du Bois kısa ve yedekti. Ve bu kusurlar
Geniş bir şapka ve uzun bir tüy boa vasıtasıyla vurgulandı. O öne geçti
Gwendolyn okul odasına. Orada alçak bir sandalyeye yerleşti,
siyah bir retikül açtı, kalın, yakından yazılmış bir mektup çıkardı ve
okumaya düştü.

Gwendolyn, boa'yı deneyerek eğlendirdi,
Şenlikli, şimdi bir omuz üzerinde, şimdi diğerinin üzerinde. "Matemoiselle,"
"Bu tüylere sahip ne tür bir kuş vardı?"

"Sevgili Me, Mees Gwendolyn," diye mırıldandı mademoiselle, sinir bozucu (konuştu
Çok hassasiyetle ve sadece hafif bir aksanla), "Nasıl konuşuyorsun!"

_Talk _-- kelime bir işaretti! Neden belirli sorgulamalar yapmıyorsunuz?
Matemoiselle?

"Ama küçük _birds_ hiç konuşuyor mu?" Gwendolyn'i iade etti, Undaunted. .
Boa bir noktada zayıftı. İçine bir düğüm bağladı. "Ve hangi küçük kuş
Bir şeyler söyleyen mi-insanlara mı? "O zaman,
Mektubunda hala derin olan mademoiselle, "
Yine de guguklu saatte olan küçük kuş değildi-"

"_Ma folyo! _" Diye bağırdı mademoiselle. Boa'nın sonunu ele geçirdi ve
Gwendolyn'i dizine çekti. "Ze başı vızıltı yapıyorsun. Gel!" O ulaştı
Okul odası masasında bir kitap için. "_Attendez! _"

"Matemoiselle," diye ısrar etti Gwendolyn, twining ve twinking, "
Fransızca Fast bana bir şey söyleyecek misin? _Nouveaux Riches_
Anlam?"

"_Nouveaux Riches_," dedi Mademoiselle, "Ziss sayfasında değil.
_Attendez-vous! _ "

Bayan Brown Mademoiselle du Bois'i takip etti,
diğerinin; böylece kreşten yüksek sesle _crescendo_
Müzik öğretmeninin gelişi, Fransızca'nın son paragrafını boğdu.

Gwendolyn'e herhangi bir zamanda bir kesinti hoş karşılandı. Bu gün öyleydi
iki katına çıkıyor. Matemoiselle'den hiçbir şey öğrenmemişti. Ama özledim
Brown-en yeni dans adımını yaparak kreşe doğru yaptı.

Bayan Brown, sert bir sırt ve bir karar gözü ile Stocky idi. Gibi
Gwendolyn ortaya çıktı, piyanoda oturdu, yüzü kaldırıldı (sanki sanki
Tavanda biraz yer arıyordu) ve sağlam çerçevesi
Performans ecstasy'de yan yana sallanıyor. Yukarı ve aşağı
Enstrümanın anahtar panosu, dolgun elleri dörtnala.

Gwendolyn piyano koltuğunun yanında durdu. Hava melodi ile canlıydı.
Kaldırılan yüz, sallanan, ateşli dokunuş-hepsi ilham veren umut.
Gri gözler hevesle genişti. Pembe ağzın her köşesi
yükseldi.

Bir yürüyüşün yankılanan notları bir patlama ile sona erdi. Bayan Brown
Doğruldu-ayaklarına-smed.

Bu gülümseme Gwendolyn'e yenilenmiş cesaret verdi. Yalnız kaldılar. O
sessizce durdu. "Bayan Brown," diye başladı, "hiç bir arı duydun mu?
bazı bayanlar bir- "

Bayan Brown'un selamlama gülümsemesi gitti. "Şimdi, Gwendolyn," diye kesintiye etti
Şiddetle, "Her zamanki aptalca, aptalca sorularınıza başlayacak mısınız?"

Gwendolyn bir adım geri düştü. "Ama sana aptalca bir soru günü sormadım
Dünden önce, "yalvarıyor."
Alman öğretmenimi arayın Bayan _french_. "

"İstersen yerini al," Bade Bayan Brown Curckly, "
Zamanımı boşa harcayın. "Piyano koltuğuna güdük bir parmağını işaret etti.

Gwendolyn tırmandı, yanakları yaralı haysiyetle kırmızı, onu
Meme, ifade etmemeye cesaret edemedi. "Oynamam gerekiyor mu
O eski parça? "Diye sordu.

"Yapmalısın,"-artan bükülme ile.

"Johnnie Blake'in güzel geliyordu.

"Hazır!" Bayan Brown, metronomu _tick-tocking_ olarak ayarladı. O zaman o
bir saate danıştı.

Gwendolyn bir elini yüzüne kaldırdı ve yutkundu.

"Gel! Gel! Parmaklarını anahtarlara koy."

"Ama yanağım kaşınıyor."

"Konumunu al diyorum."

Gwendolyn ruhsuz bir akor vurdu.

Bayan Brown Gone, Gwendolyn uzun pencere koltuğunu aradı ve kıvrıldı
yastıkları arasında-en iyi manzarayı emreten tarafta
Genel. Bu dövüş figüründen hemen önce, dizgin yolunda, bir adam
Döküm arabası ve tüylü ayaklı bir at ile yaprakları alıyordu. O
bir kürek kullandı. Ve her seferinde onu omuz yüksekliğine yükseltti ve boşaltıldı
Sepetine, yapraklardan birkaçı döndü
Erişim-korkmuş kelebekler. Ama taklit edecek zamanı yoktu
nazik bir şey. Yeni ve daha iyi bir plan!-
hazırlanmak. İçin-kalp atma, aceleden titreyen eller-o _tried_ vardı
Telefon --_ ve her merhaba için öldü! _

Ama cesaretini kırmadı. O sadece bükülmüştü. Konuşan kuş, annesinin bir kaputta tuttuğu arı, babasının
koşum takımı ve her iki uçta da yanan mumlar-eğer _only_
Yedinci yıldönümünün o akşamları hakkında biliniyor! Miss'i görmezden gelmek
Royle'ın "Güzel küçük kızlar sormuyor
sorular, "veya" endişelenme baba ve anne ", ne kadar kolay olurdu
"Fath-er, ne küçük kuş senin hakkında bir şeyler anlatıyor?" Ve, "Moth-er,
Bonnetinizde bir arı var mı? "

Ancak-sorular hala sorulabilir. O sadece sarsıldı
geçici olarak.

Aşağı indi ve odayı beyaz ve altın yazı-masasına geçti.
Gümüş çerçevelerdeki iki fotoğraf üzerinde duruyordu,
Her iki tarafta gülle dolu takvim. Onları indirdi, biri
zaman ve onlara ciddiyetle baktı.

Birincisi, Gwendolyn olmadan önce çok uzun zaman önce alınan annesinden idi.
doğmak. Oval yüz hassas ve kız gibi. Ağız kavisli
İhale ve tatlı bir gülümsemeyle.

İkinci fotoğraf, temiz traşlı, çocuksu bir genç adam gösterdi.
Kaba iş elbisesi-bu babasıydı,
şehir. Dudakları sıkıca, neredeyse kararlı bir şekilde bir araya geldi. Ama onun
Yüz astarsızdı, karanlık gözleri kahkahalarla doluydu.

İyi hatırlanan tüm komutlara rağmen Bayan Royle'ın yayınladığı; aksine
Jane'in sık sık tekrarlanan tehditleri ve Thomas'ın uyarıları [ve bir kenara bırakma,
Ayrıca, ne cezanın onu takip edebileceği hakkında herhangi bir düşünce] Gwendolyn
Şimdi kesin bir karar verdi: _ ebeveynlerinden en az birini görmek için
Hemen ve yalnız_.

Fotoğrafları yerlerine geri koyarken, her birini öpmek için kaldırdı
BT. Birinin gülümseyen dudaklarını öptü, gülen gözleri
diğer.




Bölüm V


Sürücünün hilali, asla yarışması olmadan; Geniş Nehir
zanaatla tahtlı; Yüksek orman kızartılmış uçurum ve evler
Bu ötesine bakabilirdi-hepsi bunlar rolünü oynadı
Gwendolyn'in taklit oyunları. Sürücüyü askerlerle kalabalıklaştırdı
General, gururla gözden geçirdiği yürüyen adamların rütbesi,
Büyük bronz atı yorulmadan büyürken; Ve o, kılıçsız
Joan of Arc üç köşeli bir şapka ve akıllıca adlandırılmış alışkanlık
Kendi arkasından tüm onurları paylaşmak için yanına yakın
Mettlesome savaş atı.

Nehir gemilerine gelince, uzun süredir devam eden dergi aldı
Onlar-her detayı dikkatlice gerçekleştirdi. Sahabeler
Komşuda görünen gülümseyen arkadaşlar seçildi
pencereler; Ya da çatılardan doyurucu, mutlu çamaşırları seçti; ek,
Çeşitlilik yoluyla, bazı küçük, büyük tanıdıklar
Mösyö Tellegen dans okulu.

Ama daha sık, kendini bir prenses ve kreş bir
Büyük, ücretsiz görüntülediği döngü deliklerinden hapishane kulesi
Dünya, Potter'ın söylediği hikayelerden tekneleri sevdi
Nadir, ama mutlu durumlarda. Prosaic aşağı seyahat eden bir vapur
Ulysses'in harika gemisi oldu, denizcileri smokestacks'e bağlı
ve korkuluk, püresi okyanusa işaret etti, çünkü nehir sıkıştı
derin sel. Yukarı akışlı daha küçük bir tekne,
Jason adıyla bir adamın efsanevi kabuğu ve bunun yayında
Argo Sat Johnnie Blake, Balık Kutusu yan tarafta, ayaklar sarkıyor, çizgi
Takip ve kancada dönen gümüş bir alabalık. Üçüncü bir tekne,
daha küçük ve kürekler tarafından öne sürülen, üzücü, düz bir yatıyordu,
Beyaz kaplı figür-Elaine, acımasız hizmetçilerin planlanmasıyla ölü,
Ve şimdi hoary aptal tarafından, dibinde huzurlu bir demirlemeye doğru kürek çekildi
Bazı ahşap yamaç.

Geniş nehrin her birinde, sık sık bir
Pretend-ev. Babası her zaman yanındaydı; Annesi de,-
Kafasında mücevherli bir şaplet bulunan ipeksi elbisesi. Ama evi
Baş tasarımı olanlardan her zaman mutlulukla özgür ve
Korkunç-Royle, Jane, Thomas; öğretmenleri [beden olarak]; Ayrıca,
Polisler, doktorlar ve ayılar. Eski Potter elbette,
Pretend-Butler. Ve Rosa, bir zamanlar olduğu gerçeğine rağmen
Johnnie Blake's'deyken, nefret edilen bir yatak zamanının müjdemi olarak
hizmetçi.

Gwendolyn, müfettişin ikametgahını sık sık gizlice açmıştı
park (böylece,
Nadir aralıklar, Jane'in içinde olan el tarafından esir tutulan
her zaman çim boyunca Willy-nilly yarışma hakkına sahip olun-
Squirrels barınak için. Ama daha ciddiyetle
Uçurumun ötesinde bir evi göze alıyor. Orada ağaç yok muydu? Ve
Kayalar? Şüphesiz Johnnie Blake Glades vardı-Glades
Çiçeklerle parlak ve dantel eğrelti otları ile yeşil. Bu günler için
Gwendolyn kanıt almıştı: havalı bir günde bir serpme takiben,
Light West Rüzgar, ön pencerenin bir bölmesine karşı bir kelebek getirdi.
Gwendolyn kanatı kaldırdığında, kelebek içeri girerek fırlattı
Gelirken mücevherli bir düşüş ve donuk gül ve yeşili bir
Kreş halı sınırında çiçek. Kanatları birlikte düzdü
Ve bir tarafa, renkli yelkenlere sahip bir skiff gibi eğildi. Ama ne zaman
Yelkenler kuruydu ve bir kez daha ayrıldı ve güneş ışığı değiştirildi
Duş, Gwendolyn's'in pembe iniş yerinden çıktı
Palm-ve Batı'dan ötürü uzaklaşıp uzaklaştı!

Ama _side_ penceresinden görünüm!

Üvey evlerin ötesinde ve hizmetçilerin bulunduğu binaların ötesinde
Yıkamalarını astı, çatılardı. Sokakları yok gibi dokundular
aralarında her yerde. Gwendolyn'in görebildiği kadarıyla ulaştılar. Onlar
tüm yükseklikler, tüm şekiller, tüm çeşitler oldu-bazıları var
Seviye, diğerleri bir köşede bir noktaya geliyor, birkaçı bir kulede sona eriyor.
Kare olan bir kule ve çatıların en dış kenarında,
Zirvesinde bir saat vardı. Gece yerleştiğinde, arkasına bir ışık patladı
Saat-tek bir parlayan göz gibi harika, yuvarlak bir ışık.

Tüm bu çatı dönümleri için uygun ismi bilmiyordu. Ama Jane
Onları şehir olarak adlandırdı.

Her zaman büyüleyiciydiler. Bir kış gününün kar beyazlatıldı
onları güzelliğe dönüştürüyor. Yağmur, onları eğimli olarak yıkadı.
Metal kaplamaları, generalin yanları kadar parlak bir şekilde parladı
atış. Rüzgar tarafından ilerleyen deniz bobisi, her şeyi lekeledi.
en yakın, bunları yırtık örtülere sardı ve
Dun-Breathed bacalar yüz ateşin dumanı gibi.

Çatıları sürücü veya nehir veya ormanlık genişlikten çok daha fazlasını sevdi; Daha
Çünkü o kadar çok şey ifade ettiler-ve çok fazla şey yapmak zorunda kalmadan
taklit ediyor. Onların karşısında, hiç kimsenin olmadığı bir binada
ona işaret etti, hiç sürmediği bir sokakta
Babasının ofisi!

Kendisi sık sık içinde bulunduğu binayı seçti ve onu ilk sıraya koydu
Harika bir yapı, sonra diğerinde. Ne zaman yeni bir tane yükseldiğinde
Sık sık yaptı, orada derhal ofisini hareket ettirdi. Bir hafta boyunca bir kez o
Doğrudan saatin büyük parlayan gözü altında çalıştı.

Şimdi fidanlığın yan penceresinde duruyordu.
çatıların karşısında. Gri saçlı evdeki şişman yaşlı beyefendi
kauçuk bitkiyi süngerle ve uzun yeşil yaprakları sallamak
Selamda. Gwendolyn görmemeye başladı. Dudakları sıkıca ayarlandı. A
Her iki çukurun etrafında yanan kararlılık noktası yandı. Gri gözleri
Koyu bir şekilde-haksız bir amaç ile.

"Sadece oraya gidiyorum!" Yüksek sesle dedi.

_Rustle! Hışla! Hışırtı! _

Bayan Royle, girerek. Cumartesi iki gün uzakta olmasına rağmen,
Mürebbiye öğleden sonra dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ve yoğun bir şekilde
eldivenleri üzerinde çizim yapmakla uğraştı, onun arasında değişen bakış
Görev ve okul odası şöminesindeki zaman parçası.

"Gwendolyn canım," dedi, "böyle bir _lovely_ uzunluğuna sahip olabilirsin
Şimdi ve akşam yemeği arasında taklit oyun, _can't_ sen? "

Gwendolyn yavaş rıza ile başını yukarı ve aşağı hareket ettirdi. Bunu yap, o
Burnunun ucunu pürüzsüz camın üzerine sürdü. Cam harikaydı. Hissini sevdi.

"Seyahat edebilirsin!" Miss Royle. "Ve _where_ sence
Gitmek?"

Gri gözler, pencerelerin katmanlarını uzak bir granitte arıyordu
kazık. "Ah, Asya, sanırım," diye cevapladı Gwendolyn, kayıtsız bir şekilde. (O vardı
Son zamanlarda coğrafyasının ikinci kısmını gözden geçirdi.)

"Asya? Güzel! Ve nasıl seyahat edeceksin sevgilim? Tatlı arabanda mı?"

Bir duraklama. Bayan Royle, konuşmada alışkanlıkla bal edildi ve
Bu şekilde yola çıkarken öneriler. Kimseyi aldatmadı. Henüz-
onu mizah etmek için de iyiydi.

"Ah, bir misk-ox süreceğim. Veya"-
dünya-"ya da bir lama ya da bir '-bir' El'phunt." Burnunu çok sert ovuşturdu
Camın karşısında gıcırdayan bir ses verdiği.

"O zaman kapalı!" Ve _rustle! Hışla! Hışırtı! _

Gwendolyn döndü. Bu, onu dilemek için o an buydu
Bilinen-iradesini iddia etmek için. Terlik atan bir pıtırtı ile kesti
Bayan Royle'ın ilerlemesinden.

"O uzun bina 'yol,' gökyüzünde aşağı," diye nefes verdi.

"Evet canım?"-bir simperle.

"_That_ babam nerede?"

Sırı gitti. Bayan Royle baktı. "ER-Neden?" diye sordu.

"Çünkü"-diğerinin görünüşü kare olarak karşılandı-"'çünkü aşağı iniyorum
onu görmek için orada. "

"Ah!" mürebbiye nefes aldı.

"Günümüze gidiyorum," diye devam etti Gwendolyn, tutkuyla. "İstiyorum!" O
Dudaklar titredi. "Bir şey var--"

"Ona söylemek istediğin bir şey canım mı?"-Arındırıcı bir şekilde.

Karışıklığı izledi. Gwendolyn çenesini düşürdü ve cevap verdi
belirsiz bir üfürüm ile.

"HM!" öksürdü Bayan Royle. (_Hms_ her zaman yolunu hazırladı
önemli açıklamalar.)

Gwendolyn bekledi-Tanıdık tüm argümanlar için: Gitmene izin veremem
gönderene kadar canım; Papa rahatsız olmak istemiyor; Ve,
Muhtemelen onun yoğun günü.

Bunun yerine, "Hiç kimse o caddeden bahsetti mi, Gwennie?"

"Hayır,"-hala alçak bir bakışla.

"Eh, eğer _i_ sen olsaydım içine girmezdim." Ton doluydu
gizli anlam.

Bir an duraklama vardı. Sonra, "Neden _Not? _" Diye sordu Gwendolyn, geri
kapıya karşı. Soru bir meydan okuma olarak kabul edildi. O yapmadı
Bir cevap bekleyin.

Ancak bir cevap geldi. "Şey, sana söyleyeceğim: sokak dolu
-Bears. "

Gwendolyn, gergin bir kavrayışla ellerini bir araya getirdi. Tüm hayatı o
Ayıları duymuştu-ve asla iyi değil. Miss'e göre
Royle ve Jane, tüm renklerde var olan bu korkunç hayvanlar ve
Neredeyse tüm iklimler-küçük kızları yemek için özel ofisini yaptı
kim itaatsizlik etti. Birkaç canavarın nerede barındırıldığını biliyordu-
Hayvanat bahçesindeki kafesler, öfkenin çağrısında salladıkları yerden
Hemşireler ve Valanlar.

Ama onların aşağı kasaba olmalarına gelince-!

Caddes ile yüz gerginliği kaldırdı "Bu _True? _" Diye sordu
çirkin.

"Canım," dedi Bayan Royle, nazikçe yeniden yaratarak, "sor _any_body."

Gwendolyn yansıttı. Thomas abartı özgürce verildi. Jane,
Kelal yanlışlığa başvurdu. Ama Gwendolyn hiç neden bulamadı
Bayan Royle'dan şüphe etmek.

Kenara taşındı.

Mürebbiye ona bir gözetleme almak için okul odası aynasına döndü
Poke ve el çantasının zincirini koluna koydu. Sonra, "Ben olacağım
eve erken, "dedi hoş bir şekilde. ve
Kreş.

Bin!

Gwendolyn şaşkına döndü. Oh, _Why_, babasının içinde hayvanat bahçesi ayılarıydı
sokak? Tehlikede olduğu anlamına mı geliyordu?

Düşünce onu kreş kapısına gönderdi. O giderken baktı
t göremsiz bir omuzun üzerinden.

Kapıya yakın durakladı. Bayan Royle henüz gitmedi, çünkü vardı
Yan odada hafif bir hışırtı. Ve Gwendolyn hızlı duyabiliyordu
_shoo-ish, shoo-ish, fısıltısının shoo-ish_, düşük purası gibi
Johnnie Blake'in alabalık akışı.

Şu anda sessizlik.

Gwendolyn içeri girdi.

Jane'in odanın ortasında dururken, ağız büzüldü
Disquiet ile göz kırpan kırmızımsı gözler, çok
Ağır omuzları seti.

Görme Gwendolyn'i durdurdu ve onu yanlışlıkla doldurdu. _Jane_ vardı
yeni duydun mu?

Öğleden sonra motorlu sürüşe hazırlanma zamanı geldiğinde, Gwendolyn
Konuyu test etti-Bayan Royle'ın korkunç ifadesini tekrarlamadan.

"Babamın ofisimin bugünkü yerden geçelim," diye önerdi. Ve
Gülümsemeye çalıştı.

Jane bir ceket kolu ile küçük bir el sıkıyordu. "Şey, canım"
bir iç çekiş ve kırmızı kafasının sallanmasıyla, "işe alamazsın
_me_ o sokağa girmek için. Ve _You_ git görmek istemiyorum. "

Gwendolyn soldu. "Ayılar?" diye sordu. "_Tamamen?_"

Jane büyük gözler yaptı. Sonra ince küçük figürü dikkatlice çeviriyor
"Gwendolyn, Lovie, _jane_ iDear'ı bırakmanız daha iyi olur."

Yani doğruydu! Jane-karşıt dururken en mutlu olan
diğerleri; Bir fark mümkünse farklı olacağından emin oldu-Jane
onu doğurmuştu!

Dahası, korkmuştu! Çünkü Gwendolyn'e yaslanıyordu
hemşire. Ve onun titrediğini hissedebiliyordu!

Oh, bir şey daha korkunç bir şey daha takip etti!

Gwendolyn tamamen düştü. Ve hızlı uçan arabadaki yolculuk
Sadece onun dejeksiyonunu artırdı. Çünkü o bile yoktu
Thomas'ın canlandırıcı şirketi tarafından sağlanan eğlence. Yanında kaldı
Şoför-gerçekten de, unutulmaz bayramdan beri olduğu gibi
Fıstık-ve kibirli siyah kafasını çevirmekten kaçındı. Jane ormandı.
Ara sıra, belirgin bir nedenden dolayı kokladı.

Gwendolyn'in zihni, korkunç bir dizi resim tarafından işgal edildi.
Bayan Royle'ın ilanını çağırdı. Her resmin merkezi figürü
Babası, güvenliği tehdit edildi. Eve geldi, o karar verdi
Hala başka bir eylem tarzı. Onu ziyaret etmekten vazgeçmek zorunda kaldı
Ofisinde baba. Ama yetişkin kısmını çalacaktı
Ev-akşam yemeğinden daha fazla bir zaman-o gece!

Akşam düştü ve büyük yemek odasında görünmesi istendi.
Bu onun kararlılığını güçlendirdi. Ancak, bir ipucu vermek için
çılgınca ol. Öyleyse, Bayan Royle bir pirzolayı seçti ve baştan çıktı
Küslü çay taslakları ve Thomas Rebuked'i konuştu, onu yedi.
Sessizce akşam yemeği.

Normalde soyunma konusunda isyan etti. Uykulu değildi. Ya da o
Sürücüyü izlemek istedim. Ya da yedi olduğuna inanmadı-orada
Saatte bir sorun vardı. Ama akşam yemeği bitti ve saat yedi
Grevde isteyerek yatağa gitti.

Gwendolyn kapakların altındayken ve tüm tonlar düştüğünde Jane
Okul odasına adım attı, kapıdan biraz Ajar bıraktı. O
Okul odası masasının üzerindeki ışıklara çekildi. Sonra Gwendolyn duydu
bir haber kağıdının çatlaması.

Düşünerek yatıyordu. Neden büyük yemek odasına sorulmamıştı?
Yedi yaşında babası-eğer hepsi iyi olsaydı-ona oturuyor olmalı
akşam yemeği. Ama gece hasta mıydı? Veya incinmek mi?

Yarım saat sürüklendi. Jane gazetesini bıraktı ve içine girdi
Kreş. Gwendolyn konuşmadı veya hareket etmedi. Hemşire yaklaştığında
Yatak ve aşağı baktı, Gwendolyn gözlerini kapattı.

Jane dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı. Bir an sonra Gwendolyn
Başka bir kapı aç ve kapalı duydum, sonra bir adamın derinliğinin gürültüsü
ses ve bir kadının shriller tonları.

Belirsiz seslerin korosu Gwendolyn'i uykulu hale getirdi. Onu buldu
Göz kapakları kendine rağmen sarkıyor. Bu asla yapmaz! Tutmak
Kendini uyanık, dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, terliklerini giydi ve
Giyinme, ön pencereye çaldı, uzun koltuğa tırmandı,
ve gölgeyi bir kenara bıraktı-yumuşak bir şekilde.

Gece aysızdı. Bulutlar yıldızları sakladı. Sokak lambaları açıklandı
Sürücünün hilali sadece loş. Nehrin ötesinde
Siyah saten pürüzsüz geniş bir şeridi gibi gerildi. Yavaşça dalgalandı.
Daha uzak kenarın karanlık suyunda, bir ışık alayı attı
Altın saçak.

Başka ışıklar vardı-uçurumun ötesinde orman durdu
evler; Çember teknelerin bir iniş yeri yukarı akışta sallandığı yer; ve
Geçmişte olan tekneler. Birkaç ışık yıldız noktaları yaptı
uçurum tarafı. Ama en parlak olanı, canavar mektuplarını oluşturanlardı
kelimeler. Gwendolyn bu sözler telaffuz etmedi. Bayan Royle için, ne zaman
"Utanç verici!" Dedi. veya "Ne
utanç! "Veya" Abominable! "Ve Gwendolyn, sözlerin
kötü.

Dizlerken, bakarken, şehir ve nehirden gelen sesler ona geldi.
Sokak arabalarının uzak rulosu vardı, uyarı; _honk! honk! _
bir otomobil, bir römorkör çığlığı; ve daha az sesler-
Pencerenin altında kaldırım, loş, ağaç gölgeli yürüyüşten alçak kahkaha.

Babasını merak etti.

Aniden penceresine uzun bir ağlamaya yükseldi. Tanıdı
Bu-sık sık acele eden bir adamın yüksek anahtarlı, monoton çığlığı
Kolunun altında bir demet gazete. Şimdi onu korkuttu. Onu doldurdu
önsöz ile.

"Uxtra! Uxtra! A-A-A-A-A-A-A-A-A-AL-AL-AL-UMP Caddesi'ndeki Lubble-Lublble-Lublble hakkında!"

Sokak! _ What_ Street? Gwendolyn kelimeleri yakalamak için kulaklarını zorladı.
Ya babasının bulunduğu sokak olsaydı

"Uxtra! Uxtra!" Sesi tekrar ağladı. Daha yakındı, ama kelimeler
daha net yok. "UMP Caddesi'ndeki Lubble-Lublble-Lublble hakkında her şey A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-

Geçti. Ağlaması uzaktan öldü. Gwendolyn Pencere gölgesine izin ver
Çok nazikçe yerine oturun. Gezisine düzgün bir şekilde hazırlanmak için
Alt katta keşif riskini yürütmek anlamına geliyordu. Gürültüsizce eğildi
okul odası kapısına. Orada dinledi. Thomas'ın derin sesi
Hala gürlüyor. Düzenli olarak noktalamak bir koklama oldu. Ve
Anahtar deliği, kırmızı parıldayan bir nokta gösterdi-Jane'in saçı.

Gwendolyn, salondaki açılış için okul odası kapısını terk etti.

Salonda gölgeli ışıklar vardı. Işık bronz şafttan aktı.
Gwendolyn yüzünü parşömenlere karşı koydu ve baktı. Kafes
çok aşağı. Ve hepsi hala.

Merdivenler ondan önce halı kaplı uzunluğunu yaraladı. Birinden kaydı
Dikkatle, bir elle cilalı banımcıların üzerinde adım atın
Kendisi, diğeri terliklerini taşıyor. Bir sonraki katta durdu
Salonu geçmeden önce-bir omzunun üzerinden geri bakacak şekilde, öne bakacak şekilde
İkinci uçuştan aşağı.

Kütüphanenin yüksek oyulmuş kapısının dışında durdu ve
terlik. Ve hangisinin olduğunu bilmesini isteyemedi
Gerçekten en iyi ayağı, böylece öne çıkabilir. Ama yoktu
varsayım zamanı. Büyük düğmede iki eliyle aşağı doğru eğildi,
ve hafifliğini panellere bastırdı. Ağır kapı sallandı
açık. İçeride çaldı.

Kütüphanenin yan sokağa bakan üç penceresi vardı. Bunlar
Pencerelerin hepsi bir araya geldi, ortası daha uzağa inşa edildi
bir kazanç oluşturmak için diğer ikisinden daha. Bunlara karşı
Windows, oluşturdukları sığ yayda, bir masaydı, koyu ahşaptı ve
cam tepesinde. Kağıtlar ve kitaplarla dağılmıştı. Oturmadan önce
baba.

Gözleri ona düştüğünü fark etti.
Çok yakında. Çünkü omuzları büyük bir ağırlıktan bükülmüştü. Başı
eğildi. Yüzü elleriyle kaplıydı.

Hızlı bir şekilde ilerledi. Masa ve pencereler arasındayken
Durdu ama konuşmadı. Gri gözlerini bunların üzerinde tuttu
elleri koruma.

Şu anda içini çekti, sandalyesine düzleştirdi ve ona baktı.

Bir an için Gwendolyn hareket etmedi-kalbi çok çılgınca atsa da
Giyinme elbisesinin dantel fırfırlarını karıştırdığını. Sonra hatırlamak
Dans Talimatları, Curtsed.

Bir gülümseme, babasının ağzının kıç çizgilerini yumuşattı. Yukarı gitti
Yanakları küçük dalgalanmalarda ve yarısı yorgun gözlerini kapattı. Bir
el.

"Neden, merhaba kız," dedi yorgun, ama sevgiyle.

Kollarını ona atmak için neredeyse kontrol edilemeyen bir arzu hissetti.
Boynunu tıkamak, ağlamak için, "Oh, baba! Baba! Yenmek istemiyorum
Sen! "Ama fethetti, dişlerindeki yetersizliği ve küçük bir
Gravelly uzanmış birine el koyun.

"Ben-adamın aradığını duydum," diye başladı çekingen bir şekilde. "Ve ben-belki düşündüm
Sokağında ayılar-"

"Ah, ayılar!" Acı bir kahkaha attı.

Bayan Royle gerçeği söylemişti! Elinde tutulmasını sıktı.
"Ayılar hiç korktu mu? _" Diye sordu, sesi titriyordu.

Bir kerede cevap vermedi, ama başını bir tarafa koydu ve baktı
BT-tam yarım dakikada. Sonra başını salladı. "Evet," dedi; "Evet,
canım,-bir veya iki kez. "

En azından giydiği kablo demetinin bir kayışını gözetlemeyi planlamıştı; ile
Sallantıda ne tür mumların yandığını yakından inceleyin
kütüphanenin. Şimdi de yapmayı unuttu; O göremezdi
denemişti. Çünkü gözleri yüzüyordu, onu kör ediyordu.

Yakınına sallandı. "Eğer-Thomas'ı arabanıza götürürsen"
Boğularak önerdi. "El'phunts'ı bir kez avladı ve-ve _i_ ihtiyacı yok
o."

Babası yükseldi. Ona bakmıyordu-ama uzakta, eğilmenin ötesinde
Pencereler, bunların tonları çizilmiş olsa da, asmalar
yer. Ve "Hayır!" dedi kısırtı; "Henüz değil! Kavga etmiyorum
onları _YET! _ "

"Babacığım!" Onun için korku ondan ağladı.

Gözleri kalkık yüzüne düştü. Ve sanki oradaki terörü görüyormuş gibi,
Dizlendi, aniden endişe duyuyor. "Sana ayıları kim anlattı
Gwendolyn? "-hoşnutsuzluk notu ile.

"Bayan Royle."

"Bu yanlıştı-yapmamalıydı. Biraz şeyler var
Kız anlayamıyor.

Bir sonraki an-"Gwendolyn! _Gwen_Dolyn! Oh, o çocuk nerede!" .
Ses Jane'in idi. Merdivenlerden aşağı iniyordu.

Gwendolyn sessizliği yalvarmak için dudaklarına bir parmak koymadan önce,
"İşte, Jane," diye seslendi ve bir kez daha ayağa kalktı.

Jane içeri girdi, aceleyle şişti. "Ah, teşekkürler efendim," diye bağırdı.
"Bana _such_ bir dönüş, onun böyle çıkması! Madam
Onun gibi geç kalması gibi, iyi bildiği gibi. Ve bunun için suçlanacağım
Efendim, Madam'ın emirlerini tam olarak takip etmek için acı çekmeme rağmen, "
Gwendolyn.

Gwendolyn, şimdi gözler kuru ve meydan okuyan, tüm güçle geri çekildi
İnce kolunun. "Ah, Fath-er!" yalvarıyor. "Oh, _Llease_, yapmıyorum
Gitmek istiyorum! "

"Neden! Neden! Neden!" Azalandı; ancak hafifçe karıştırma, hafif
şaşkınlık.

"Ah, sana bir şey söylemek istiyorum," diye bağırdı Gwendolyn. "Sadece kalmama izin ver
_dakika_."

"Sadece hareket ettiği gibi, efendim, yatak zamanı ne zaman," diye yaslandı
Jane.

Gwendolyn'in çenesini nazikçe kaldırmak için eğildi. "Baba daha iyi olacağını düşünüyor
Şimdi git, "dedi sessizce." Ve kutsanmış bebek kafasını endişelendirmiyor
artık. "Sonra onu öptü.

Öpücük, çekişmenin boş olduğu bilgisi, üzüntüsü
Ayrılık-bunlar büyük hıçkırıkları getirdi. Direnmeden gitti ama
biraz tökezlemek; Bir elin arkası onun akışına karşı atıldı
gözler.

Merdivenlerden yarım uçan Jane, bir virajda sağa döndü. Daha sonra
Kurtuculara bakmak için elini düşürdü. Ve bir bulanıklık yoluyla
Gözyaşları babasının ondan sonra izlediğini gördü, omuzları
kütüphane kapısı.

Bir öpücük attı.

Sonra merdivenin başka bir virajı, kalkık yüzünü sakladı.




Bölüm VI


Gwendolyn, kreş katının ortasında sırtında yatıyordu. .
Flaxen saçlarının skeini omuzları karışıklıklarda aktı. O
Kafa doldurulmamış, yüzü pembe ve pembe de gazap ile. O
Mavi-beyaz frock buruştu. Halı her ikisiyle de tekmeliyordu
topuklu.

Öğlendi. Ve Bayan Royle akşam yemeğini geçiriyordu. Yüzü, genellikle öyle
Soluk, öfkeyle karanlıktı-kontrol altında. Onun ifadesi şuydu
Yakın zamanda korkutan ve soluk gözleri değişti
Burada ve orada huzursuz. Thomas da hareket ederken endişeli görünüyordu
masa ve tepsi arasında. Jane sadece gitti, gösterdi
kayboldu, dudaklar gergin bir şekilde peşinde koştu ve kırmızı, fitil bir bakış
endişelendi.

Gwendolyn, onun karşısında duran kolun altından izlemek
alnın, dün gece otorite ihlalinin nasıl olduğunu fark etti
her birini etkiledi. Ve gizlice onun zaferinde sevin, o
tempolu bir dövme tuttu.

Bayan Royle onu görmezden geldi. "Biraz daha çikolata alacağım Thomas,"
dedi, adil bir sakinlik ile. Ama fincan ve tabak
el.

Thomas da sıçana kayıtsızlık yaptı! Tat! Tat! topuklu. O
dikkatle masanın üstüne bükülmüş. Ve Gwendolyn için bir
tatlı aroma.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Royle. "Ve kek, _too? _ Görkemli! Nasılsın
Yönetin mi? "Çin'e karşı bir bıçak kenarı kesildi. Kendine yardım etti
cömertçe.

Gwendolyn dinlemek için sessiz kaldı.

"Şey, Bay Potter'a teşekkür etmedim," dedi Thomas, sıcak bir şekilde; "Sadece benim
Söyleyebileceğiniz gibi. İlk kez göz attığımda
Gördüğüm türden bir şey olduğunu gördüm, bu yüzden-- "

Koruyucu kolun altından Gwendolyn öfkeyle göz kırptı. _O
Doğum Günü Pastası! _

"Söyle, Bayan Royle," diye kıkırdadı Thomas, çikolata bardağını yenilerek,
"Bu bir '_AWFUL_ vuruşuydu.

Bir kerede Gwendolyn, yanlış olanı unuttu.
Pasta-Bu yeni işte şaşkınlıkla. Açıkçası Bayan Royle
Ve Thomas Jane'e karşı atıldı!

Mürebbiye önemli ölçüde başını salladı, "o gelmeden önce sadece bir aşçı
Burada, "aşağılayıcı bir şekilde ilan etti."
Madam'ın onu aldığı yere, öyle dediler. Ortak, iki yüzlü şey! "Bu
Sonuncusu çok güvenilirlikle söylendi. Bunu takip etti, o
Thomas Kek Plakası.

"Teşekkürler," dedi; "Bir dilimim varsa sakıncası yok."

Şimdi, ani bir gazap ve kızgınlık, Gwendolyn'e sahipti ve onu süpürdü
Bir dalga gibi-pastasının bölündüğünü görmek; onun tekme atması
göz ardı edildi; Bu ikisi Jane'i açıkça kötüye kullanın.

"Biraz çilek istiyorum," diye fırtına yaptı, halıyı tam kuvveti vurdu.
"Ve bir yumurta. Kuru ekmek ye!" Bang! Bang! Bang!

Bayan Royle yarı döndü. "Kütüphaneye gitmek istedin mi?" o
sordu. Tamamen rahatsız edilmemiş gibiydi; Yine de gözleri parladı.

"Sordu mu?" Thomas'ı homurdandı. "Çok ileri gidiyor, öyle."

"Hayır, daha iyisini biliyordun," diye devam etti Bayan Royle. "Sen _New_ İzin vermezdim
Seni istemediğinde babanı rahatsız edeceksin-- "

"Beni istiyorum!"-Sob ile boğuluyor.

"Düşün," mürebbiye devam etti, tonlarını etkili bir şekilde bükerek "
Fortune, elbiselerinize, midilli ve güzelliğine harcıyor
araba! Ve hepimizi işe alıyor "-bir jest süpürdü-" seni beklemek için, sen
Yaramaz kız ve senden küçük bir bayan yapmaya çalışın-- "

"Bayanlardan nefret ediyorum!" diye bağırdı Gwendolyn, vurgu yoluyla topuklarını tecavüz etti.

"Masal taşıma _vulgar_," diye iddia etti Bayan Royle.

"Gelecek yıl Johnnie _Blake gibi _Day_-School'a gidiyorum! _"

"Ah, saçmalığını sus!" Thomas'a sinirli bir şekilde emretti.

Bayan Royle ona baktı. "Bu yapacak," diye çekti.

Kride oldu. "Küçük impin ihtiyaç duyduğu şey iyi bir paddlin"
ilan edildi.

"Eh, _You_'nin çocuğun disiplini ile hiçbir ilgisi yok. Bu
_my_ Business. "

"İhtiyaç duyduğu şey, hepsi aynı.
Akciğerlerinin tepesinde sabah-"

Gwendolyn, "Akciğerlerimin tepesinde _not_ yaptım," diye çelişti Gwendolyn. "Ben ağladım
ağzımla. "

"-Bu yüzden tüm ev duyabilir," diye devam etti Thomas; "Ve yenmek
zemin. Açıkça utanç verici, _i_ diyor ve hassas bir
Sinirleri kişi. Sadece Jane'e dikkat çektiğim gibi-"

"Jane'e çok fazla şey söylüyorsun," diye mürekkeple müdahale etti.

Şimdi ayıkladı. "Ben _hope_ benimle hoşnutsuz değilsin," diye cesaret etti.

"_Ain't_ hoşnutsuz mu?" Miss Royle tekrarladı, her zamankinden daha fazla. "Ah,
Thomas, _do_ kralın İngilizcesini öldürmeyi bırak! "

Gwendolyn oturdu, saçlarını geri salladı ve ürkütücü bir şekilde kaldırdı
Cam önlü kasada oyuncak sırasına bakın. Kralın öldürülmesi
İngilizce! Sırp palto ile askerine zarar vermek için _Dared_ miydi?

Thomas, "Ben de Bayan Royle, Bayan Royle," diye hatırlattı Thomas, nazikçe.
"Jane'e söylüyorum, diyorum ki--

Asker onun yerine, güvende. Rahatladı, Gwendolyn düzeldi
Bir kez daha sırtında. "-'Birçoğumuz bizden daha yüksek ücret ödenmeli
aynı çatı altında olmak zorunda olmak için gerçek bir deneme için almak
Böyle bir provokin '-' '

Bayan Royle başını şiddetle sallayarak kesintiye uğradı. "Ah, bende
Hayatımı bu şekilde yapmak için! "Diye bağırdı, derin sesle ses
yas tutar. "Bulaşıkları yıkamayı tercih ederim! Zeminleri fırçalamayı tercih ederim!
daha çok _star-r-ve! _ "

Miss Royle's'ın araçlarında veya kadansında bir şey
Deklarasyon yine Gwendolyn'e bu zafer duygusunu verdi. Aniden
Küçük burnunun kıvrılmasıyla kıkırdadı.

Bayan Royle, ipek eteklerin bir hışırtıyla döndü. "Gwendolyn," dedi
Tehdit edici bir şekilde, "Eğer böyle davranacaksan,
Seninle ilgili bir şey ve kesinlikle doktor diyeceğim. "

Gwendolyn çok hareketsiz kaldı. Thomas ona bakarken sırıttı
Exully, gülümsemesi gitti ve gazabın pembesi bir kez daha
yüzü.

"Ve doktor kötü ilaç verecek," diye ilan etti Thomas, "ya da belki
Ekinizi kesecek! "

"Potter ona izin vermez."

"Potter! Ha!-Ekinizi kesecek ve Papa A'yı şarj edecek
bin dolar. Oh, bahse girerim, onları yaramaz olan her zaman ödüyor
Piper. "

Gwendolyn ayağa kalktı. "Ben _won't_ piper ödemek," diye karşılık verdi. "Ben
Tüm paramı el-organ adamına verecek --_ all_. Severim
_HIM_, "Tacizce." Ama nefret ediyorum-sen. "

"_We_ gizlice nefret ediyorum," diye gözlemledi Bayan Royle, blandly.

Küçük figür sertleşti. "Ve benden nefret ediyorum," diye bağırdı Shrilly.
Sonra yüzünü ellerine gömdü.

"_Gwen-Do-ln '! _" Ciddi ve dehşete kapılmış bir uyarı oldu.

Gwendolyn döndü ve yavaşça pencere koltuğuna doğru yürüdü. Göğsü
yükseliyordu.

"Geri dön ve bu sandalyeye otur," diye mürekkep.

Gwendolyn durakladı, ama dönmedi.

"Seni getireyim mi?"

"Pencereden dışarı bakamaz mıyım?" Gwendolyn'i patlattı. "Ah,
Sen-sen- sen- "
değil) "Demek istiyorsun! _Mean! _" Sesi bir çığlık attı.

Bayan Royle ayağa kalktı. "Yatağa gitmek istediğini görüyorum," diye açıkladı.

Gwendolyn'in öfkesi ve kızgınlığının torrentleri arttı ve sınırları kırdı.
O pivote, kollar fırlattı, yüzleşti. O kötü sözler vardı
Her gece kendilerini karanlıkta yaktığı nehrin karşısında. O
daha önce onları yüksek sesle telaffuz etmemişti; Ancak--

"Nişasta!" Bir ayak damgaladı, "Villa Siteleri! Borax! _Shirts! _"

Bayan Royle, Thomas'a endişeli bir bakış attı. Sırayla onu bir
alarm görünümü. Gwendolyn kendini aşağı fırlatmadan önce gördü
Yine, yüksek sesle hıçkırarak, ama gözyaşsız bir şekilde, yanağını halının üzerine.

Bayan Royle'ın okul odasına doğru Rustle'ı duydu; Thomas'ın yakın olduğunu duydum
Kapı salona giden. Zamanlar vardı-kreş bir
Çok az-üçlü onu ciddi şekilde yalnız bırakmayı iyi buldu.

Şimdi sadece boğuk bir ağıt yaktı.

Bir saat sonra biri okul odası kapısına dokundu-
Fransızca, şüphesiz, onun ayrılan zamanı olduğu için. Lamentasyonlar
O zaman şişti-ve sadece son ayak düşüşü öldüğünde söndü
merdivenler. Sonra Gwendolyn uyudu.

Uyanış, yattı ve ön tarafın üst panellerini izledi
pencere. Perdeler ve kasa ile çerçevelenmiş sakin mavi kare karşısında,
Küçük bulutlar sürüklüyordu-klloudlar göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz. O gibi davrandı
Bulutlar, tek tek geçen şişman, karlı koyunlardı.

Böylece alabalık akışının üstünde karlı sürüler geçti. Ah? Bu neredeydi
aktarım? aktığı glade? Aralarında zona yazlık
Ağaçlar?

Tüm kalbi ile Gwendolyn onun bir kelebek olmasını diledi.

Aniden oturdu. Kütüphaneye yalnız kalmıştı. Neden
Şapka koy ve ceket _ ve Johnnie Blake'in? _

Kaçırılanları hatırlamadan önce gardırobun kapısındaydı,
ve yalnız yürümeye cesaret edemediğini fark etti. Ama Potter sevdi
ülke. Ayrıca yolu biliyordu. Ondan gitmesini istemeye karar verdi
Onun-olmasına rağmen eğildi. Belki de alırdı
Köşede güzel hemşire hizmetçisi. Ve geride kalanlar-
Royle ve Thomas ve Jane-gittiğinde üzüleceklerdi.

Ama onların üzülmesine izin ver! Bırak ağlar ve geri dönün! O--

O an yazı deskindeki fotoğrafları gördü. O
hala onlara bakmak için durdu. Bakarken her ikisi de resimde yüzler
Yavaş yavaş karardı. Sonunda gözyaşları gelmişti-ayrılma düşüncesi
baba ve anne-aralarında düzensiz küçüklerde akan sessiz gözyaşları
gri gözler ve titreyen ağız.

Nasıl terk edebilir? _

"Gwendolyn," diye yarısı fısıldadı, "diye s'pose sadece Johnnie
Blake taklit ... oh, çok iyi, "-bu tüm Bayan Royle's ile son
Kesin tonlama.

Ağır brokar asmalar orman ağaçlarıydı. Piyano
Dağ, zengin kakma. Masa yazlıktı ve o yuvarladı
Yan pencerede donuk gül kerestesine yakın. Halı çimeniydi,
çiçekli glade; Sınırı, Glade'yi geçiren akarsu. Öte
Akarsu asfaltsız ve özenle parlatılmış bir yol büktü.

Bu özel taklitin ilk kısmı,
Köy-oyulmuş ve emaye ve dokuma bastonla panelli. Bir Hassock yaptı
Güneş ışığını kapatacak bir üstü olmayan bir koşu görevi için görev, hayır
Kokulu havayı engellemek için pencereler. Hassock'un önünde bir yastık yaptı
şişman bir midilli olarak görev.

Babası sürdü. Ve yanına oturdu, demir çubuğuna tutun
Bir eli olan, diğer eliyle paltosunun bir köşesine koşan koltuk;
Çünkü sadece dönüşler keskin değil, Köy Yolu düzensizdi. .
Güneş ormanın üzerinde yükseliyordu ve küçük sırtını ısıttı. .
Taze Breeze yanaklarını kırmızı içine okşadı ve saçlarını döndürdü
Çelenkle dolmalı şapkasının aşağı eğimli jantı hakkında. O esinti
beraberinde açılan çiçek parfümünü getirdi, koku tarafından verilen koku
Yol boyunca ağaçlar, toynakla karıştırılan nemli zeminin özü
ve tekerlek. Gwendolyn, burun deliklerinden nefes aldı ve en genişlerine kadar şişti.

Köye giden sürüşün ardından,
Alabalık havuzları. Gwendolyn'in babası sepet ve makara ile öncülük etti. O
topuklarında paça oldu. Ve Gwendolyn'in yanında Johnnie Blake'i tırmandı.

Piyano koltuğu Johnnie idi. Gözleri mavi ve kahkahalarla doluydu.
Küçük burnu Jane'inki kadar çilliydi. Kahverengi saçları kendini attı
Birkaç kaba yığınlarda, sanki küçük bir kasırga tarafından kazanılmış gibi.

"İyi sabah," dedi Gwendolyn, Curtsaying.

"Merhaba!" Johnnie'yi iade etti-Gwendolyn kendine gülümsedi.
İskele cam. Johnnie,
akış tarafı. Makara, ne de sepeti yoktu; Ve bir kuşak yoktu
Hunter'ın yeşillik ve yüksek tokalı botların gezisi. Ekose giydi
Gingham bel, nişastalı o kadar sert ki yuvarlak yakası ayağa kalktı ve
kulaklarını gıdıkladı. Şapkası samandı ve biraz düzensizdi. Kahverengi
Kot pantolonları, perçinlenmiş ve askıya alınmış, ayak bileklerini tam olarak ayaklara ulaştı
kahverengi. Tulumlara üç cep ile sağlandı. Şişkinlik
Solucanlarla dolu yuvarlak teneke içme fincanı.

"Bu ormanlarda p'likan var mı?" sordu Gwendolyn.

"Hayır," dedi Johnnie.

"Ayılar var mı?"

"Hayır."

"Doktorlar var mı?"

"Hayır. Ama yılanlar var-bazıları."

"Ah, yılanlardan korkmuyorum. Evde bir tane var. Uzun ve
Siyah ve ahşap bir dili var. "

"'Çıplak ayakla gitmek için mi?"

"Ah, keşke yapabilseydim!"

Burada bir omzun üzerinden okul odasına baktı; Sonra
salon. Cesaret etti mi?

"Şey, henüz küçüksin," diye açıkladı Johnnie. "Ama sadece bekle
büyüyorsun. "

"-_You_ Yetişkin mi?"-Şüphesiz bir önemsiz.

"_Course_, büyüdüm! Neden, ben _SEVEN_." Her zaman yukarı çıktı ve
Aşağı, kalçalarda eller, Johnnie'nin zayıf taklidi. Ama burada daha fazla inanma eğilimi tamamen öldü-
Genellikle Johnnie'nin muzaffer bir şekilde başını geri attığı nokta
güler, havaya sincap benzeri bir sıçrama verdi (
kreş masası), uzun boylu, ince bir ağacın alt dalını yakaladı (
avize) ve kendini neşeli terk ile geri döndürdü. İçin
Gwendolyn aniden mürekkep çizgisinin doğduğu zalim gerçeği hatırladı
İskele camında. Ve masaya tırmanmak yerine gitti
Yazma masasının önünde durun.

"Son doğum günüm yedi yaşındaydım," diye mırıldandı,
Gülle dolu takvim.

Yedi ve yetişkin-ve yine de her şey aynıydı!

Ön pencereye gitti ve yastıklı koltukta diz çöktü. Karşısında
Nehir kırmızı dumanı, suyun kenarındaki bacalardan dökülüyordu
Bu kesinlikle bir mil yüksekliğindeydi. Kırmızı duman o akşam olduğu anlamına geliyordu
yaklaşıyor. Jane yakında girecekti. Kreşte ikisi ile
Avantaj, barışın kararlarını vermek zorunda olmayan onun içindi.
Onu odaya geri çevirdi.

Jane geldi. Ağır perdeleri yan pencerede çizdi ve bugar
Kendini yatağın yakınında, sessizce hareket ederek,
kelime. Şu anda dışarı çıktı.

Gwendolyn ile karşılaştı. Yatak gece için düzenlenmiş. Kafasında,
Küçük masada, bir bardak süt, bir sandviç, bir fincan et suyu, bir
Tabak pişmiş meyve.

Batı gökyüzü solmuş-gri, derin maviye, yeşim. Nehir aktı
Yeşim altında. Onun boyunca ışıklar yükseldi. Sonra yıldızlar geldi.

Gwendolyn terliklerinin düğmelerinde çalıştı. Gözyaşları düşüyordu
Tekrar; ama öfke veya kızgınlık gözyaşları değil-sadece yalnızlık,
hasret.

Küçük beyaz ve mavi elbise ön tarafa bağlandı. Onu çözdü,
Yumuşak bir süre ağlayarak, gece elbisesini buldu, giy ve tırmandı
yatağa.

Gıda el ele yakın. Ona dokunmadı. Aç değildi
Sadece gün boyu savaşı ile giyilir. Yastıkların arasına uzanıyordu. Ve
Yıldızlara bakarken, her biri eşcinsel küçük ışık flaşları gönderdi
her tarafa.

"Ah, güve!" yas tuttu. "Herkes benden nefret ediyor! Herkes benden nefret ediyor!"

Sonra rahatlatıcı bir düşünce geldi: En sevgili taklit oynardı!

Karanlıkta kız gibi bir figürün oturduğuna inanmak kolaydı
yatağın yanında; ihale yüzünün eğildiğini, nazik bir el
Sorunlu alnına dokunmak, karışık saçları okşamak.

"Ah, seni her zaman istiyorum, güve!
Bebeğim ... beni ne kadar seviyorsun, Moth-er? ... Seni seviyorum?-Oh, büyük
gökyüzü! ... sevgili güve, yetişkin masada yiyebilir miyim? ... her zaman,
Tatlım .... İyi! Ve sadece Bayan Royle'ın Jane ile yemesine izin vereceğiz
Ve--"

Gizli bir _rustle yakaladı! Hışla! hışırtı! _
salon. O zaman daha düşük konuştu, ama konuşmaya devam etti,
Taşıma, sevgi dolu, gizli ve teselli.

Sonunda, "Moth-er," diye yalvarıyor, "Lütfen şarkı söyler misin?"

Şarkı söyledi. Sesi ağlamaktan husky idi. Bir kereden fazla quavered
ve kırıldı. Ama şarkı uzun süredir duyduğu bir şarkı
Johnnie Blake'in oturma odası. Ve yatıştırdı.

    "Ah, güzellik ve gençlik o-o-o-kendi olmasına rağmen değil.
     Ve yanağın bir gözyaşı ile boyanmamış
     Bir ruhun ateşi ve inancının Kno-o-O-O-O-O-O-O-O-OLUSUNUZ. "

Bayıldı. Bitti-uzun bir iç çekti. Sonra küçük bir el
Bir başkasına karşı nazik bir inanç kavrama, uyudu.




Bölüm VII


Bayan Royle, turuncu meyvesini yudumlarken ayık görünüyordu. Ve kesti
Kahvaltı yumurtasının üst kısmı mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde. Onun talimatları
Thomas'a, yarı fısıldadı ya da sadece bir dalgası tarafından işaret etti
Kahve kaşığı. Ara sıra odanın karşısına baktı
Beyaz ve altın yatak. Sonra sevgiyle ışınlandı.

Thomas'a gelince, masadan masaya, masaya tepsiye oldukça çaldı,
Yüzü endişe duyuyor. Bazen, bakış açısı Bayan Royle's'i takip ederse,
Gülümsedi-geniş, sempatik bir gülümseme.

Ve Jane bastırıldı ve istekli oldu. Yatağın yanına oturdu,
küçük el-zaman zaman cesaretle okşadı.

Fırtınadan sonra sakin. Fırtına ne kadar fırtına olursa, o kadar mükemmel
sakin. Bu kreşin kuralı buydu. Gwendolyn,
Yastıklar, her zaman zayıf ve kayıtsız hissedebileceğini diledi. Yapıldı
Herkes çok nazik.

"Thomas," dedi Bayan Royle, peçetesini katlarken ve ona hışırdığında
Ayaklar, "Binicilik okulunu arayabilir ve Bayan Gwendolyn
Günümüze binmeyecek. "

"Evet, bayan."

"Ve Jane, sabah dışarı çıkabilirsin. Burada kalacağım."

"Teşekkürler," diye onayladı Jane, onun için oldukça sıra dışı bir tonda. O yaptı
Ancak yükselmedi, ama bekledi, Thomas'ın gözünü yakalamaya çalıştı.

"Ve Thomas," diye mürebbiye gitti, "_You_ ne zaman bir saat gibi?"

Thomas bir takdir yayıyla ilerledi. "Eğer hepsi aynısa
Sen, Bayan Royle, "dedi,"
bu eşit yemek. "

Jane baktı.

"Çok iyi." Bayan Royle, anket yaparak okul odasına doğru hışırtı
Giderken iskelede kendisi. "Jane," diye ekledi, "
Yarım saat içinde gitmekte özgür ol. "Gwendolyn'e yüksek bir öpücük attı.

Thomas dikkatini açıklamasına yönlendiriyordu.
Kahvaltı masası. Kapı mürebbiye arkasında kapanan Jane
Sandalyesinden vurdu ve ona ilerledi.

"Bana adil davranmıyorsun," diye suçladı, düşük konuştu, ama nefes alıyor
hızlı. "Benimle birlikte saatlerce göreviniz yok.
Bana soğuk omuzdan hoşlanıyorsun. "

Bu konuda Gwendolyn bakmak için başını çevirdi. Geç saatlerde duymuştu
Thomas'ın soğuk omzunun birkaç kez-bu ısıtmalı karşılaşmalarda
O ve Jane. Omuzlarından hangisinin soğuk olduğunu merak etti.

Thomas üst dudağını küçümsedi. "Aslında!" Cevapladı. "Ben değilim
Sen adil mi davranıyorsun? Peki, "(anlamlı)" olduğunu düşünmemiştim
Kafanı kimseye rahatsız ediyor-belirli bir polis hariç. "

Geri Jane'in çenesini sarstı. "Beyefendi arkadaşım olamaz mı?" O istedi
defansif.

"Ha! Ha! Beyefendi arkadaşı!" O zaman, özellikle kimseye hitap etmiyorum, "Benim!
Ama üniforma bir kadının gözünü almayın! "

"Neden Thomas!" Kederli bir protesto oldu. "Yanlış değerlendiriyorsun, sen gerçekten
_Yapmak_."

Şimdiye kadar yanlış anlaşılmada yeni bir unsur yoktu. Böylece ikisi
defalarca tartışıldı. Gwendolyn neredeyse kavgalarını ezbere biliyordu.

Ama şimdi Thomas bir hırıltı ile Jane'e geldi. "Sen aptal değilsin
Ben, "ilan etti."
Kafa? "Kırıntı bıçağını ona salladı."
Tepsiyi ele geçirip sallayarak dışarı çıktı.

Jane yere doğru ilerledi. Kırmızımsı gözleri öfkeyle sürdü.

Heals başının üstünde! Gwendolyn, düşünerek, şimdi hemşireyi izledi, şimdi baktı
karşısında, rafta, oyuncak takla adamı hazırlandı. Eğer
Korkutduğu üniformalı adamlardan başının üstünde topuklardı.

"Ama Jane."

"Peki? Peki?"

"P'liceman'ın ayaklarının üzerinde yürürken gördüm _yesterday_."

"Aptalca konuşmanızı sus!"

Gwendolyn susturdu, gri gözleri bağırdı, ağzı sarkıyordu. Sabah
çok huzurluydu. Şimdi Jane ilk kaba kelimeyi konuşmuştu.

Peace, sabah gazetesiyle gelen Bayan Royle ile geri döndü.
Jane'i işten çıkardı ve döşemeli sandalyeye yerleşti, gümüş rimmed
Burun üzerinde gözlük.

Ön pencerenin brokar asmaları sadece kısmen çizildi. Arasında
Onları, Gwendolyn, Azure'dan aşağı inen şişman koyunlardan daha fazlasını yaptı
gökyüzünün alanı. Çok hareketsiz kaldı ve onları saydı; Ve saymak,
Uyudu, ama huzursuzca, gözleri sadece yarı-sut ve sinir başlar.

Öğleden sonra uyanış, ilgisizlik gitmişti ve daha güçlü hissetti. O
Gözler de parlaktı. Yanaklarda ve dudaklarda hafif bir renk vardı.

"Bayan Royle!"

"Evet sevgilim?" Mürebbiye dikkatle öne doğru eğildi.

"Thomas'a neden bir footman dediğini anlayabiliyorum. Bu koşuyor
Ayaklarında çok fazla-"

"Daha iyisin," dedi Bayan Royle. Kağıdını ters çevirdi. "Ama bir gün onun kulak olduğunu söyledin ve--

"Gwendolyn!" Bayan Royle gözlüklerine baktı. "Asla Neyi Tekrarla
Söylediğimi duyuyorsun aşkım. Dövme ve dövme kötü yetiştirildi. Şimdi,
Sana ne verebilirim? "

Gwendolyn bir içecek su istedi.

Thomas akşam yemeği tepsisiyle ortaya çıktığında, etkileyici bir titreme verdi.
baş. "_ What_ Sence senin için var mı?" Diye sordu-Bayan
Royle, Gwendolyn'i oturma pozisyonuna destekledi.

Gwendolyn tahmin etmeye çalışmadı. İlgilenmiyordu. Yoktu
iştah.

Thomas gümüş bir yemek getirdi. "Bu bir kuş!" Açıkladı ve
kapağı kaldırdı.

Gwendolyn baktı.

Zengin bir şekilde kahverengileşmiş küçük bir kuştu. Küçük bir maydanoz dal
her iki tarafta. Bir pastırma kurdele, üzerinde gevrek flütlerde yatıyordu.
Kısa yuvarlak bacakları yukarı itti. Her birinin sonunda bir kağıt vardı
fırfır.

"_Don't_ lezzetli görünüyor!" dedi Thomas sıcak. "Çarpma!"

Ancak Gwendolyn bunu coşku olmadan gördü. "Ne tür bir kuş
"" diye sordu.

Thomas ikinci bir yemek sergiledi-Bermuda kendi büyüklüğünde patates
küçük yumruk. "Kim bilir?" dedi. "Bu bir robin olabilir, bir
Plover, bıldırcın olabilir. "

Gwendolyn, "Bu bir-bir kuş olabilir," dedi. Kuşu bir araya getirdi
bir çatal.

"Muhtemel değil," diye ilan etti Thomas.

Gwendolyn geri döndü.

"Senin gibi değil mi?" diye sordu Thomas, şaşırdı. Almadı
Her zamanki tarzında bir kerede plaka.

"Ben-hiçbir şey istemiyorum," diye açıkladı.

"Ah, ama belki bir yumurta seveceksin."

Gwendolyn bir bardak su aldı.

"Bu da aynı," dedi Bayan Royle. Yerinden istifa ettiğinde
Şu anda Jane ile alt tonlarda konuştu, böylece Gwendolyn
Sadece bağlantısız bir şekilde duyun: "... bu en güvenli şey olacağını düşünün ...
Daha da kötüleşiyor .... Asla yapma, Jane ... kendi başlarına öğrenin .... o
Gece geç saatlere kadar evde olmayacak ... bazı büyük olaylar. Ama o ...
Tabii ki yapmak zorunda olduğum için üzgünüm. "

Bayan Royle'ın çok uzak olduğu an, Jane'in bir planı vardı. "_İ_ sanırım
o kadar iyi gidiyor ki yukarı atlayıp giyinebilirsin, "diye ilan etti
Gri gözler nasıl parladı ve yuvarlak noktalar ne kadar pembe
Gwendolyn'in yanakları.

Gwendolyn'in söyleyecek bir şeyi yoktu.

Jane gardırobuna koştu ve bir elbise çıkardı. Yeni biriydi
krem-beyaz yün; Ve bir kolda ve köşelerinde
denizci yakası ve geniş kravatın uçları, kırmızı ankrajlar
işlemeli.

Gwendolyn gülümsedi. Ama büyüleyen çapalar değildi.
gülümsemek. Bluzda bir kalkan gibi ayarlanmış bir cepti-çok sevimli
Patch-pocket!

"Ah!" Ağladı; "Bana o cebi mi yaptılar? Jane, ne kadar tatlı!"

"Bir, iki, üç," dedi Jane, hızlı "ve bunu yapacağız!
Saatle ne kadar hızlı atlayabileceğinizi görün! "

Saat, Gwendolyn'i aceleyle yapmaya teşvik etmek için tanıdık bir yöntemdi
Hiç yapmayı düşünmediği bir şey. Başını salladı.

"Neden, sen _good_, pettie,"-bu coaksingly.

"Giyinmek için çok sıcak," dedi Gwendolyn.

Jane, takılmaktan rahatsız olmadan giysiyi gardırobuna geri fırlattı
ve gardırop kapısını vurdu. Ama yine de
kalkma konusu. Ona ihanete uğradı.
biçim. Yatağın yanında bir sandalye aldı.

Gwendolyn'in tüm yüzü yavaş yavaş derin bir sifon alıyordu.
Yanaklarındaki yanan lekeler boğaz ve tapınaklara yayılıyordu-
çok saç. Ellerini sürekli hareket halinde tuttu. Sonra, küçük dil
Kesintisiz bir şekilde gevezelik etmeye başladı.

Jane'e Gwendolyn'in
hasta. Meşgul elleri, zonklama alnını hissetmek için eğildi. Daha sonra
Aceleyle Thomas'a telefon etti.

"Bu sessiz tıbbından daha fazla var mıyız?" diye sordu açarken
kapı.

"Her şey gitti. Neden?"

İkisi farklılıklarını unuttu ve Gwendolyn'e eğildi.

Gülümsedi ve başını salladı. "Gökyüzündeki tüm bulutlar
Rüzgar, "ilan etti;" Otomobil lastikleri gibi. Oyuncak-balonlar, biliyorum.
Bir kez bir pim koydum ve rüzgar hemen patladı. Ben
Güneydeki bulutlar güney rüzgârını ve kuzeydeki bulutları tutuyor
Kuzey rüzgârını ve bulutları tut ... "

"Jane," dedi Thomas, "bir doktorumuz olmalı."

Gwendolyn duydu. Jane Spring'i telefona gördü. Bir sonraki an,
Kanaryalı çırpınan delici bir çığlık ile üstüne
Kafes, kendini yan yana fırlattı.

"Jane! Oh, yapma! Jane! Beni öldürecek! _Jane! _"

Jane geri döndü ve Gwendolyn'i kollarında yakaladı. Küçük figür
Tüm A-Tremble, her iki küçük el, vahşi protestoda havayı dövüyordu.

"Jane! Oh, iyi olacağım! İyi olacağım!" Yüzünü karşı sakladı
Hemşire, ürperti.

"Ama sen hastasın, Lovie. Ve bir doktor seni iyi yapar. Orada! Orada!
Jane'i dinle Dearie. "

Thomas sarı kafaya endişeli bir el koydu. "Doktor incinmez
Sen, "ilan etti." Sadece ekmek dilileri veriyor. "

"_No-o-o! _" Kendini yatağa geri fırlattı, yastıklara yakaladı
sanki altlarına saklanıyormuş gibi, zavallı bir şekilde kıvranıyor, iniliyor, yalvarıyor
dehşete kapılmış gözler.

Jane ve Thomas çaresizce birbirlerine baktılar, yüzleri suçlu ve
korkmuş.

"Dearie!" diye bağırdı Jane; "Sus ve yapmayacağız-oh, Thomas, ben oldukça
Dikkati dağılmış!-Pettie, biz _won't_ doktora sahibiz. "

Yavaş yavaş Gwendolyn sessizleşti. Sonra dikkatlice ve derecelere göre, Jane
tıbbi yardım meselesine yeni bir şekilde yaklaştı.

"Sadece telefon edeceğiz," diye açıkladı, "herhangi bir yaşlı doktorun gelmesine izin vermeyeceğiz
Burada-_bit_ değil. Ondan bir şey göndermesini isteyeceğiz. _That_ hepsi
Sağ. _Llease_, Darlin '. "

İsteksizce, Gwendolyn verdi. "İlaç korkunç olacak," diye
boşa çıktı.

Buna Jane cevap vermedi. Onun her çil net bir şekilde öne çıkıyordu.
Kırmızımsı gözleri şişti. Telefon-yöneticisinde bir numara avladı
Fumbling parmakları ile. Daha sonra alıcıyı kulağına tuttu
titreyen bir el. "Her şey yanlış gidiyor," diye yas tuttu.

Küçük bir topa sarıldı ve hala korkmuş bir kuş olarak Gwendolyn
mesajı dinledi.

"Merhaba! ... Merhaba! Bu doktor konuşuyor mu? ... Oh, bu özledim
Gwendolyn'in hemşiresi, efendim .... _YES_ efendim. Bayan Gwendolyn biraz
Günümüzde gergin, efendim. Seni arayacak kadar hasta değil efendim .... ama ben
Soothin 'bir şey gönderemeyeceğinizi sormaya gidiyorum. Ağlıyordu
Sanki hepsi bu .... evet, efendim ve uyanık-- "

"Dün biraz histerik," diye sordu Thomas'a düşük bir sesle.

"Dün biraz histerik," diye devam etti Jane. "... evet efendim, tarafından
Messenger .... olacağım _OMSOM_ Dikkatli olacağım, efendim .... Teşekkürler efendim. "

Jane ve Thomas öğleden sonra daha az yapmak için bir araya geldi
sıkıcı. En sevilen oyuncaklar ikinci raftan birer birer indi. Ve
Yatağın yanındaki halıya minyatür bir sirk gerçekleşti-
Hangi her oyuncak rol oynadı. Gwendolyn'in korkusu büyülendi. O
güldü ve bol su taslakları içti-lezzetli köpüren su
Thomas uzun şişelerden döktü.

Jane'in yanında kendi akşam yemeği vardı-Kavur ve bir
Sadece sandviç. Gwendolyn'in hala iştahı yoktu, ama neredeyse onun gibi görünüyordu
her zamanki benlik bir kez daha. Öyle ki sorular sorduğunda Jane
haç ve hemen uykudan danışmanlık yaptı.

"Ama biraz uykulu değilim," diye açıkladı Gwendolyn. "Ay ışığı olacak
Sonra Jane. Şehirdeki çatılara bakabilir miyim? "

"Zahmetini durdurabilirsin," diye karşılık verdi Jane, "
uyu. Bana korkunç bir gün verdin. Şimdi sadece kırk göz kırpmayı deneyin. "

"Neden hep kırk diyorsun?" sordu Gwendolyn. "Alamaz mıyım
Kırk bir mi? "

"_Hush! _"

Akşam yemeğinden sonra ilaç geldi-koyu bir sıvı. Gwendolyn baktı
endişeyle. Thomas gitmişti. Jane şişeyi açtı ve bir
çay kaşığı bir içme camına dönüşür.

"Şimdi almam gerekiyor mu?" diye sordu Gwendolyn.

"Yarın yeni kadar iyi uyanacaksın," diye iddia etti Jane. O dokundu
Dili kaşıkla, sonra dudaklarını şaplak attı. "Neden canım, öyle-"

Kesildi. Yan pencerenin yönünden geldi
Enstrümantal müzik patlaması. Bununla birlikte, bir valsin sözlerini söylemek
Popüler bir opera, ince, çatlamış bir sesi harmanladı.

Jane kısıtlayıcı bir el koymadan önce Gwendolyn ona sıçradı.
dizler. "Ah, bu eski el-organ adamı!" Ağladı. "Bu eski
El Organı Adam! Oh, biraz para nerede? Ona biraz para vermek istiyorum! "

Jane her iki elini de çılgınca fırlattı. "Ah, hiç böyle bir şansım oldu mu!" o
diye bağırdı. Sonra dişlerinin arasında ve Gwendolyn'i geri bastırmak
Yastıklar, "Yalan ya da seni sallayacağım!"

"Ah, lütfen bu sefer kalmasına izin ver!" Gwendolyn yalvardı; "Onu seviyorum
Jane! "

"Onu kalacağım!" Jane'e vaat etti. Yan pencereye yürüdü,
Kanat attı ve eğildi. "İşte, sen!" Kabaca çağırdı.
"Git!"

"Ah, Jane!" Gwendolyn'i savun.

İnce, çatlamış ses sessiz kaldı. Vals temposunu yavaşlattı.
Nefes nefese kaldı.

"Bir çocuğu o eski hırıltınızla uykuya ayıracak bir beden nasıl
Gidiyor mu? "Diye sordu Jane." Sen burada değiliz. Hareket et! "

"Beni uyumak için oynayabilirdi," diye protesto etti Gwendolyn.

Jane'in emrine bir cevap büzüldü-bir şey meydan okuyan.

Jane, "Sadece seni heyecanlandıracaktı Darlin '," dedi. Dizlerinin üzerindeydi
pencere ve konuşmak için başını çevirdi. "O rumpus
Seninle sokak çok gergin. "

Gwendolyn içini çekti.

"İlacını al Dearie," diye devam etti Jane. Olduğu yerde kaldı.

Derhal Gwendolyn oturdu ve cama ulaştı. Tutmak için
Salla ve bir kaşıkla garip sıvı içinde çömlekçi
İçmek zorunda kaldığı için biraz tazminat.

"Eğer bu eski yaratık yüzü yapmadıysa!" Jane homurdandı. O idi
Dışarı bakmak için öne eğiliyor.

"_HOW_ Yüzü yaptı mı Jane?" diye sordu Gwendolyn. "Onlar güzel miydi?"
İçeriğinin bir kokusunu almak için camı kaldırdı. "Görmeği arzu ediyorum
O yüzler yapıyor. "

Kaşığı Jane'in yarı boş kahve fişine koydu; O zaman izin ver
Tıp, neredeyse dudaklarına kadar camın yanına doğru koşar.
Tadı. Tadı iyi! Bir saniye tereddüt etti; Sonra boşaldı
bardak.

Sokak sessizdi. Jane ayağa kalktı ve geldi. "Yaptın mı
Dediğim gibi? "Diye sordu.

"Evet, Jane."

"Şimdi, _Did_ Sen?" Jane camı aldı, içine baktı, sonra
Gwendolyn. "Dürüst?"

"Evet,-her yudum."

"_Gwendolyn? _" Jane onu şüpheli gözlerle tuttu. "İnanmıyorum!"

"Ama ben _Did! _"

Jane bardağa büküldü, kokladı, sonra camın kokusunu aldı.

"Gwendolyn," dedi ciddiyetle, "Biliyorum _Not_
ilaç. Bu bardağa döktün. "

"Ama ben değil! _"

"Ben _seen_." Jane suçlayan bir parmağa işaret etti.

"Nasılsın?" Gwendolyn istedi. "Tuğlaya bakıyordun
ev."

"Kafamın arkasında gözlerim var. Ve seni gördüm _plain_
tam tersi görünüyor. "

"A-a-aw!" Gwendolyn'i şüpheyle güldü.

"Örgülerim tarafından saklandılar," diye gitti Jane, ama oradalar. Ve ben de gördüm
O ilacı atıyorsun, kötü kızım! "Yine eğildi
Kahve fişini inceleyin.

"Bayan Royle iki yüzünüz olduğunu söyledi," diye itiraf etti Gwendolyn. Sert baktı
Jane'in kafasının arkasındaki sarmal örgülerde. Örgüler sabitlendi
birbirine yakın. Hiçbir göz görülmedi.

Jane kararlı bir şekilde düzeldi, ilaç şişesini ve kaşığı ele geçirdi,
ikinci bir doz döktü ve sundu. "Gel, şimdi!" dedi
sıkıca. "Zekâsınızla önümde gitmeye gitmiyorsun.
Bu ve uyu. "

"Bu-but--"

O an sokaktan tiz bir düdük çaldı.

"Şimdi _THERE_!" diye bağırdı Jane, zaferle. "Polis tam burada. Ben
Ne zaman istediğim zaman onu arayabilir. "

Gwendolyn içti.

Jane kaşığı bir kenara attı, şişeyi mantarladı ve geri döndü
açık pencere. "Uyumaya gidiyorsun," diye emretti.

Düz uzanan Gwendolyn kendi kendine mırıldanıyordu. "Oo-oo! Ne kadar komik!" o
"Oo-oo!" Dedi.

"Şimdi, senden başka bir kelime duymama izin verme!" Jane uyardı.

Gwendolyn başını yavaşça yan yana çevirdi. Büyük bir ışık
Bir tür gözlerine karşı ateş ediyordu-
Siyah, dönen toplarla. Nereden geldi?

Kaldı. Ve büyüdü. Gözleri harikalarla genişledi. Kavisli Bir Gülümseme
dudakları.

Sonra aniden bir oturma duruşuna yükseldi, her iki kolu da attı ve
Biraz boğuldu.




Bölüm VIII


Bir şaşkınlık çığlığıydı. Aniden-aniden yapmadı
nasıl olduğunu düşünmek için zamanım var-kendini buldu _up ve
giyinmiş_ ve tek başına ayakta durmak, ona bakarak, açık havada! _

Ancak herhangi bir tarafta yüksek bina yoktu, hiçbir insan ve
Fro, yanıp sönen motor arabaları yok. Ve ayak altındaki çim değildi
bir çim çim, eşit kesilmiş ve çiçeksiz; Uzundı, bu yüzden
Elbisesinin eteklerini fırçaladı ve çiçek noktalı.

Gökyüzüne baktı. Şehrin gökyüzü değildi, uzak ve
duman çizgileri ile mermer. Yakın ve açıktı; Yıldızsız;
Ve hiçbir ay asıldı. Yine de gece olmasına rağmen ışık vardı
Her yerde-sıcak, parlayan, güller.

Bu parlak parıltı ile ağaçların ortasında olduğunu gördü! Bazı
uzun boylu ve ince ve temiz park etmişti; Diğerleri düşük ve kalındı
gövde, ama büyük banyanın geniş çaplı yayılmasıyla
coğrafya; ve diğerlerinin üzerinde yükselen, bunun devleri
Orman, düzensiz dallı, şekilsiz, aslant ve siğil benzeri engebeli
Burls.

"Bu park mı?" Yüksek sesle dedi, hala etrafa bakıyor. "Veya veya
Nehrin karşısındaki ormanlar mı? "

Ancak, izlenen desenler gibi asfalt bir yürüyüş işareti yoktu.
Park; ne de bir baca, bir evin nerede olduğunu işaretlemek. Arka
Zemin nazikçe ormanlık bir yükselişe kadar eğildi; Onun önünde
Dar, gürültülü bir dağ deresinin kenarına nazikçe eğimli.

"Neden, Johnnie Blake'deyim!" Ağladı-sonra bir omzuna baktı
dikkatli bir şekilde. Eğer gerçekten yeniden ziyaret etmeyi özlemiş olduğu yer olsaydı,
Birinin mümkün olduğunca sessiz kalması tavsiye edilir,
Onu duy, ve düz bir şekilde onu eve götürmeye gelir.

Hala endişeli bir şekilde geriye doğru izliyor, çimlerin içinden itti.
akışın kenarı.

Ona ulaştığı anda alabalık akışı olmadığını biliyordu
Babası avlanırken dolaşmıştı. Aslında,
Sıradan su değil, daha hafif, daha köpüklü bir şey
Renk, daha hızlı ve daha yüksek sesle. Kremsi bir sis yatar, böylece
Yüzeyi boyunca-bu patlama kabarcıklarının dumanı. Gibiydi
Şişelenmiş su kreş yemeklerine içti!

Eller sıkıldı, bakmaya eğildi. "_Funny değil mi! _"
Nefesi altında yarısını haykırdı.

Bir ses cevapladı-yakından elden. İnce, çatlamış bir sesti.
"Burası soda sularını aldıkları yerdir" dedi.

Döndü ve onu gördü.

O, queer küçük bir kalın set, koyu tenli beyefendi,
Grizzled bıyık, düzensiz bir şapka ve bol pantolon. Gözleri yuvarlaktı
ve karlarının altında siyah, kare ve uzun saçlı ve
Jane'in bir sabahın karşısına geçtiği yeni bir el fırçasının aksine
Gwendolyn'in küçük parmak uçları. Bir omzun üzerinde, bir kayışla,
Bir parça eski halı ile yarı gizlenmiş koyu kutu. Bir yandan bir
Büyük, kavisli bıçak.

Her ne kadar onu Johnnie Blake'in gördüğünü hiç hatırlayamamasına rağmen;
ve kavisli bıçak desen içinde olmasına rağmen
Kaçırılan silahın silahı ve o yuvarlak, karanlık gözlere bak,
Ona doğru yürüdü, hiç dostça değildi, o kaçmadı.
Bekledi, kalbi sert attı. Durduğunda, kırıldı.

"Ben-her zaman soda-su hakkında merak ettim," diye bağırdı,
gülümsemek. "Ama sorduğumda--"

"Um!" homurdandı; Sonra, başın yan bir şekilde pisliği ile, "
içmek."

İstekli gözlerini kaldırdı. "Tüm i _want_ to?" Yarı fısıldadı.

Başını salladı. "Yudum! Lap! Tipple!"

"Oo!" Delight ile oldukça ışıltı, diz çöktü. İlk kez
Hayatı istediği tüm soda sularına sahip olabilirdi!

İlk olarak, bir parmağın ucunu acele parıltıya koydu, yavaşça,
sevincini uzatmak için. Sonra, biraz gülüşle, bütününü battı
el. Üzerine oluşan kabarcıklar,-tüm boyutları-
Yapraklara çiğneme. Kabarcıklar soğutuldu. Ve susuzluğunu cazip hale getirdi. İle
Derin nefes, kırmızı ağzı parıldayana kadar ileri eğildi
yüzey. Böylece, eğilimli yatan, kollar genişçe, derin içti
akış.

Düzleşip topuklarına oturduğunda bir
Şaşırtıcı Keşif: Yamayı saptıran ağaçlar örtülmedi
Yapraklarla, sıradan ağaçlar gibi! Her biri ışık tutmak için dallanmış-Myriads
Işıklar! Bunlardan bazıları istikrarlı bir şekilde parladı; Diğerleri tıslama ile yandı
ses; Diğerleri yeterince sessizdi, ama gül ve düştü, atladı ve
titredi. Ormanı bir şekilde aydınlatan bu sayısız ışıktı
pembe güneş.

O yükseldi. Gri gözlerde merak vardı. "Bunlar Noel mi
Ağaçlar? "Dedi." Neredeyim? "

"Soda suyunu aldın," diye cevapladı kısa süre içinde. "Bilmelisin."

"Evet, ben-bilmeliyim. Ama-bilmiyorum."

Homurdandı.

"Ben," diye çekerek, "
Burada da. "

Rahatsız görünüyordu. "Evet," diye karşılık verdi, "_every_body."

"O zaman,"-istekli bir adım ilerletmek-"Neden _You? _"

Alnını sildi. "İyi iyi-eğer yapmalıyım, yapmalıyım: burası burada
Geceleri söndürüldüklerinde tüm ışıklar gider. "

"Ah!" Ve şimdi ağaçtan ağaca bakarken sahip olduğunu gördü
dedi doğruydu. Işıkların büyük bir kısmı elektrik ampulleri vardı;
Birçoğu gaz jetleri ve birkaç gazyağı fildi.

Hala hayret ediyor, görünüşü kendi üzerine düştüğü için şanslı. Ve buldu
Umutsuz bir muslin frock giymediğini! Elbisesi
Gingham!-Uzun kollu sevimli bir ekose ve bir patch pocket düşük
Sağ tarafta!

"Sen sevgilim!" Mutlu bir şekilde bağırdı ve bir eli cebine itti.
"Sanırım başardılar!"

Sonra ayaklarına baktı-ve neredeyse inanamadı! O vardı
Çorap yok! Terlik üzerinde bile yoktu. _She yalınaydı! _

O zaman, her şey hakkında bir hata olduğundan hala korkuyor, bir
başına el; Ve saçını buldu! Onun yerine, bir
Küçük disket çift düğüm, siyah ayakkabı tel uzunluğuydu!

"Ah, iyi!" Ağladı.

"Um!" küçük yaşlı beyefendi homurdandı. "Ve suda oynayabilirsiniz
Eğer istersen. "

Bu hiçbir çağrı yapmamaya gerek yoktu! Anında yüzleşti.

Soda akışını karıştırma açısından idealdi. Kavurdu
Düz kayaların etrafında, birbirinden uygun atlama mesafelerine ayarlanmıştır.
(Bunlardan birine derhal sıçradı ve mendilini attı.)
Wading için yeterince sığ kum tabanlı havuzlara daire çevrili; Ve
havuzlardan, çimleri geçirmek için ince bir şekilde yayıldı, böylece
onun ezme fırsatı-
Ayak parmaklarından suyun ve toprağın eşit kısımlarını gıdıklamak. O
Kaya'dan havuza atladı; Havuzdan uzun, ıslak, çamurlu sıçradı
çimen.

Tüm yenisinin gerçekleştirilmesini getiren su oyunuydu
İyi-Fortune-kapıların dışında olmak ve açıkça kaplanmış; özgür
bir mürebbiye casusluğu; bir motor aracının zulmünden uzak;
yalınayak; ve-herkesin kutsama! --_ Hemşiresiz_.

Küçük yaşlı beyefendiyi unutmak, aniden fazla neşe içinde
bir sopa ele geçirdi ve bestrode; bir başkasını ele geçirdi ve
şişman bir midilli çeyrek; Precced, yetiştirildi, ıslakını tekmeledi
Ayaklar, çılgınca sallandı

Sonra, her iki çubuk da bir kenara attı, dans etmeye başladı; ilk başta
müzakere, her iki tarafta gingham elbisesini tutmak ve kıyma
Mösyö Tellegen tarafından verilen adımlarla. Ama yavaş yavaş o
ritim ve ölçüm; Capering durdu; Dans hızlı ve öfkeli oldu. Hallooing, ağaçlar arasında o zaman yarıştı, onu fırlattı
kollar, çiçeklere batırma ve onları yüksek fırlatarak, onu salladı
Sarı saçlar yan yana, ışıklara doğru sıçrayan,
Pivoting--

Aniden müziğe dans ettiğini buldu!-
Bir piyanonun, firma avcısı tarafından dövüldüğü gibi tuhaf notalar
Bayan Brown; bir
Orkestra. Bu _Real_ Music-İletme, İlham Verici, Cennet gibi!

Bir el organıydı!

Çıktı, büyüye bağlı. Oynuyordu, krankı hızlı bir şekilde çeviriyordu,
Sabit hareket, düzensiz şapkası bir tarafa eğildi.

Şimdi kayışından asılı kutuyu anladı. Ona dans etti
ve bir eli uzattı. "Neden, sen _Hand-Organ_ Man!" O nefes nefese
nefes nefese. "Ve buraya benim kadar çabuk geldin!"

Oynamayı bıraktı, "Ben kasabadayken el-organ adamıyım"
düzeltildi. "Burada, Işıkların Ülkesinde, ben kimin-çukurları."

Makes-Makes-Faces! Ona yeni bir ilgiyle baktı. "Neden,
Tabii ki, "Kabul etti." Bazen onları şehirde yapıyorsun. "

"Bazen kasabada çirkin bir şey yapıyorum," diye karşılık verdi. O sonra o
El organını omuzladı, kavisli bıçağı kavradı ve başladı.
Yürürken, bir huckster gibi her tarafa yüksek sesle aradı.

"İşte kulaklarınızı keskinleştirdiğiniz yer!" şarkı söyledi. "_Ears_ keskinleşti!
_Eyes_ keskin! Kenarlar dilden çıkarıldı! "

Yanında, baş, gri gözler geniş, dudaklar ayrıldı. O öyleydi
çok uzak olmayan alçak bir tepeye doğru nazik bir yükseliş yükselmek. Drew gibi
akarsudan ve glade'den uzakta, duydu, uzak bir yerden
Arkasında, tiz bir ses. Bir isim denir-garip bir şekilde tanıdık bir isim. O
Heed yoktu.

Küçük tepenin zirvesinde, bazı ağaçların altında durdu ve el salladı
Kaçırılan bıçak daireler. "Keskinleştirmek için _ears_!" Tekrar büzüldü.
"Keskinleştirmek için _eyes_! Dillerden çıkarılan kenarlar!"

Gri saçlarının nasıl asılı olduğunu belirterek ona ilgi çekici bir şekilde gülümsedi.
yakasının arkası. Ne olursa olsun ondan korkmadı. "Bence sen
Güzel, Bay Man-Makes-Faings, "Şu anda açıkladı."
doğrudan sana bakabilir. Seni tanımıyordum, çünkü senin
farklı ve çünkü bakarken Cept'i daha önce hiç görmemiştim '
_down_ sana. "

Onu görmezden geliyordu. Ama şimdi, "karşılaşmadığımız benim hatam değildi
Yüz yüze, "diye karşılık verdi. Sesi hala çapraz olsa da, turu,
Parlak gözler neredeyse kibardı. "Sık sık altına girdiğimi hatırlarsan
Penceren. "

"Ve sana para attım," diye cevapladı, parlak bir şekilde başını salladı. "İstedim
Aşağı in ve seninle konuş, oh, birçok kez, sadece-- "

Böylece tamamen serbest bıraktı. Ve uzanmak, el sıkıştı
samimi. "Sevmiyor musun," dedi, "
Kuruluş? "Bir omzun üzerinden bir başparmak sarstı." İşte burada yaptığım yer
yüzler. "

Şehirde birçok harika dükkan gördü, bazılarının bakışlarını yakaladı
Arabasının küçük penceresinden, Bayan Royle ile başkalarını ziyaret eder veya
Jane. Birincisi arasında büyüleyici olanlar vardı, genellikle düşük
Deri önlüklerde kirli adamların denediği kömür tozu ile tavan ve karanlık
atlarda ayakkabı; Ve her zaman sürdüğü bu korkunç yerler
kapalı gözlerle-yerler, beyaz kazınmış beyaz ve aşağı doğru, asılı
Küçük domuzlar, bir zamanlar olduklarından acımasız kabuklar, her ikisine de kuşatıldı
eli zayıf sırlı gözlü uzun boyunlu hindiler tarafından; Ve bir kez gördü
Erkeklerin düz taş parçalarını kestiği harika bir dükkan ve
Onlara keskilerle kelimeler yazmak.

Ama bu, en ilginç olanın bu dükkanı en ilginçti.
Tümü.

Sert paketlenmiş bir kare kare işgal etti-
Kreş. Ve merakla, kreş gibi, vardı,
Dış kenarının etrafında, çiçeklerin bir sınırı!

Büyük bir ağaç tarafından gölgelenmişti.

"Kireç ağacı," diye açıkladı küçük yaşlı beyefendi. "Ve ışıklar--"

"Bana söyleme!" Ağladı. "Biliyorum! Kireç ışıkları. "

Bunlar dükkanı son derece parlak hale getirdi. Parlamalarında dolu, düzgünce
Bertaraf, iki kısa bacaklı masa, bir çömelme taburesi ve yüksek, geniş bir
fatura tahtası.

Masalardan birinde kendini dışkıya oturttu
ve çalışkan bir şekilde çalışmaya başladı.

Ama Gwendolyn sadece onun hakkında durup bakabilirdi, o kadar şaşırdım ki
aptaldı. Küçük yaşlı beyefendinin önünde ve elden yayıl,
kulaklar ve gözler, burunlar ve ağızlar, yanaklar ve çeneler ve alınlardı.
Ve fatura tahtası üzerine, kolye, toupe ve yan bilişti ve
bıyıklar, puflar, dönüşümler ve keçi sakalları-ve bir koronet örgüsü (
kırmızı olan) parlak ve kalın ve yakışıklı!

Fatura tahtası ayrıca uzun ve Scarlet gibi çeşitli diller düzenledi.
Bunlar, bir puan, parlayan bir sırada değişti. Ve onların altında
bu duyuruyu taşıyan bir işaretti:

    _ Tüm dillerde
        Ölü veya Modern
         Yedi ise şık
     Bir kez satın alınır_.

Gwendolyn ellerini çırptı. "Oo! Nasıl _Nice! _" Diye bağırdı buldu
tekrar sesi.

"Oldukça öyle," dedi küçük yaşlı beyefendi, bir çeneli tepsisini atarak
ve yanaklar ve alnına uzanıyor. "Hoş geldiniz, uygun ve
tatmin edici. "

Fırsatını gördü. "Lütfen," diye başladı, "Altı satın almak istiyorum." O
parmaklarına güveniyor. "Bir Fransızca dilim, bir Almanca dilim, bir
Yunan dili, bir Latin dil ve-eğer olmazsanız,
onları elinde olması-bir İspanyol ve İtalyan. "Sonra bir iç çekti
rahatlama. "Bunları gördüğüme sevindim," diye ekledi. "Beni çok kurtaracaklar
iş. Ve bana bir savunma konusunda yardım ettiler. 'Kırılma' aradım
benim büyük sözlüğümde. Ve 'kırbaçlamak' dedi. Ama _i_ nasıl olduğunu göremedim
Herkes _tongue_ ile başka birini kırbaçlayabilir. Şimdi ama-- "

Makes-Faces başını salladı. "Kralın görmesini bekle
İngilizce, "övündü.

"Kral İngiliz mi? Onu görecek miyim?"

"Muhtemelen," diye cevapladı göz seçerek. Bütün gözleri vardı
Onu bir daire içinde, her biri hayat kadar doğal görünüyor. Mavi gözler vardı
ve kahverengi gözler, fındık gözleri ve--

"Ah!" Aniden haykırdı. "Hatırlıyorum!
Polis siyah bir göz! "

"Bir _fine_ siyah göz," diye yanıtladı,
burun yığını ve büyük boyutlu bir tane seçti. "Evet! Evet! Ve son zamanlarda ben
Kendi ağlayan kötü huylu bir çocuk için güzel bir mavi çift yaptı
gözler dışarı. "

O kabul etti. Böyle bir dava duymuştu. "Bir kez biraz göz gördüm
Bir dükkan penceresinde, "O güvenin" satın alabileceğiniz bir dükkandı
Gözlükler. "

Sakalını gururla salladı. "Her _One_ '' 'i yaptım!" övündü.
"Ah, evet, gerçekten." Ve büyük burnun ucunda cilalanmış.

Bir an için düşündü. "Bildiğime sevindim," dedi Gravely. "BEN
istedim, çok çok. "

Bundan sonra bir süre fatura tahtasını inceledi. Ve şu anda
orada ikinci bir göz arzının görüntülendiğini keşfetti
Brooches'de mücevherler ayarlandıkça içinde!

İşaret etti. "Bunlar ne tür?"

Soruya şaşırmış görünüyordu. "Fatura tahtası arka duvarıdır
Dükkanım, "dedi." Ve bu gözler duvar gözleri. "

Zevkle kızardı. "Bu _exactly_ ne düşündüm!" o
ilan edildi.

Yukarı ve aşağı doğru yürümeye başladı, bir el patchacket içinde-yapmak için
Elbette gerçekten oradaydı. Çünkü bu gerçek olamayacak kadar iyiydi. Burada, içinde
Bu toprak onun için çok yeni ve çok harika,
düşünmüştü, şaşkın ve sorular sormuştu-diller,
Örnek ve kireç ışıkları ve soda-su. Nasıl basit ve
Doğal olarak her biri şimdi açıklandı!-
her birinin olacağını hayal etti. Kendi içinde ani bir gurur hissetti. Şimdiye kadar vardı
Gerçekten beklenmedik bir şey var mı? Önünde duraklamaya geri döndüğünde
Küçük yaşlı beyefendi, keyifli bir duyguyla
Anlama. Oh, bu onun taklit oyunlarından biriydi, şanlı bir şekilde geliyor
Doğru!

Şimdi dudaklarına çok fazla soru sorulduğunu hissetti. O işaret etti
Yanında masanın üzerine koyan derin sarı bir kase. "Söyledik mi
Bana bu ne? "Diye sordu.

"Bu? Bu bir sos kutusu." Ve gülümsedi.

"Ah!-Neyle dolu, lütfen?"

"Ağızlarla dolu"-neşeyle.

Gülümseme sırası geldi. Sos kutusuna gülümsedi. Merkezinde
queer bir nesneydi, çok kısa bir kurutulmuş elma soyma uzunluğu gibi.

"Bu bir ağzın bir parçası mı?" Giriş yaptı.

Nesneyi aldı ve başparmağına dengeledi. "Sen
Tahmin etti! "Diye açıkladı."
bir. Görüyorsunuz, bu sert bir üst dudak. "Onu geri attı.

"Benim!" Derin bir nefes aldı. "Bir kez sordum ve _asked_ sert bir
Üst Dudak. "

Parlatmasına devam etti. "Daha fazla ilgileneceğini düşünmeli
Bunlar, "diye gözlemledi, düzensiz şapkayı sallayarak sığ bir
dirseğinde yemek. "Küçük kızlar genellikle."

Baktı ve yemeğin yüksek göründüğünü gördü
_ White Fıstık _-- Bir ucunda bir noktaya dönen fıstık. O
Kaşlarını üzerlerine çekti.

"Tahmin edemiyor musun?" dedi. "O zaman yeterince içmedin
soda-su. Hiç tatlı bir diş duydun mu? "

Ellerini çırptı ve yukarı ve aşağı atladı. "Neden, ben _got_
Bir! "Diye bağırdı.

"Ah?" dedi küçük yaşlı beyefendi. "Ben öyle düşündüm. Ben _always_ bir
Elde tedarik. Küp şekerinden kendim onları oy. "

"Oh, komik değiller!" Sığ yemeğin üzerine eğildi.

"Eğlenceli?" Makes-Faces'i tekrarladı. "Girdiklerinde değil
Yanlış ağız!-Örneğin alaycı bir ağız veya çirkin bir ağız. Tatlı bir diş
Gitmeli, anlıyorsun, sadece tatlı bir yüzle. "

"Bir yüzü tatlı yapan tatlı bir diş mi?" sordu.

"Oldukça öyle." Eleştirel olarak incelemek için burnu kaldırdı.

Onu bir süre sessizce izledi. O zaman, "Söylemenin sakıncası yok
Ben buna kim sahip olacak? "
burun.

"Bu? Ah, bu belirli bir küçük çocuğun babası için."

Düşünceyle gözlerini kırpıştırdı. "Adı," diye başladı ve durdu.

"Babası-talihsiz adam-kendi burnunu tutuyordu
Grindstone oldukça istikrarlı bir şekilde, ve öyle-- "

"Sadece düşündüğüm adı hatırlayamıyorum," dedi Gwendolyn,
sorunlu.

Baktı. Ve yuvarlak, parlak gözler onu ararken mezardı
yüz. "Merak ediyorum," dedi düşük bir sesle, "eğer kim olduğunu biliyorsan."

Gülümsedi. "Şey, yedi yıldır kendimi tanıdım,"
ilan etti.

"Ama kim olduğunu biliyor musun? _" (Yuvarlak gözler gözyaşlarıyla doluydu!)

Belirsiz hissetti. "Kısa bir süre önce yaptım. Yine de ..."

Elini tutmaya ulaştı. "Sana söyleyeyim mi?"

"Evet,"-fısıltıyla.

"Sen zavallı küçük zengin kızsın." Elini okşadı. "Zavallı küçük
Zengin kız! "

Cesurca başını salladı ve ona bakarak durdu. Yaşlıydı ve dağınıktı.
Dışarıda da. Ve onun bol pantolonunun dipleri tozlu olarak asılı
parçalar. Ama astarlı ve sakallı yüzü nazikti! "Ben-öyle değildim
Çok mutlu, "dedi.

Başını salladı. "Mutlu değil! Ve hiçbir adımla ilişkiler yok!"

"Şey,-er," (belirsiz hissetti) "Sadece bazı üvey evler var
caddenin karşısında. "

"Aynı şey değil," diye açıkladı kısa bir süre sonra. "Ama, _hm! Hm! _"-O gibi
öksürdü, neşeyle bir kol salladı. "İşler gelişecek. Oh, evet. Hepsi
Yapmalısın tavsiyemi takip etmek. "

Gri gözler dalgın ve sorgulamıştı.

"Yapacak çok şeyin var," diye devam etti. "Ah, bir _Great_ anlaşması. İçin
Örnek "-Burada durdu, parmaklarını uzun süre çalıştırdı
Saç-"Bayan Royle, Thomas ve Jane var."

Uzun bir an sessiz kaldı. Bayan Royle! Şahsen! Jane! Neşe içinde
kapılardan çıkmanın, sığınmak için gerçek kirlere sahip olmak ve yüksek çimen
hangi içinden fırçalamak; cebinde ekose bir gingham olması ve
İstediği tüm fışkıran içecek; Dabble ve wade yapabilmek; Ve
turta için iyi, eziyetli soda-çamura sahip olmak-tüm bu sevinç içinde o
onları tamamen unutmuştu!

Konik ağaçlara baktı ve çiçek sınırlı
zemin; Sonra faturada ve o muhteşem yüklü tablolarda
kuruluş. Hala görülecek çok şey vardı! Ve oh, kaç puan
sorulacak sorular!

Sakalı sos kutusunu süpürene kadar eğildi. "Sadece tutman gerekecek
_Crutches_'lerinden, "diye açıkladı.

Yine başını salladı, büküldü ve parmaklarını kaldırdı. "Belki düşündüm
Buraya gelmediler. "

"Gelmek?" homurdandı. "Avlanmayacaklar mı? _ Eh, uzak dur
Debriyajları diyorum. Bu kesinlikle gerekli. Nedenini göreceksin-eğer
Sizi almasına izin verdin! For-Babanı hiç bulacak mısın? "

"_OH! _" Ani bir sifon yüzünü süpürdü. Yere baktı. O vardı
unutulmuş Bayan Royle ve Thomas ve Jane. Daha kötüsü! O ana kadar
babasını ve annesini unutmuştu! _

"Onun koşum takımı var," diye gitti adam-makes-faces. O
Bir an düşündüm, dudaklarını takip ederek ve başparmaklarını twiddling yaptı. "Bizim
Ondan nasıl kurtulabileceğimizi düşünmek. "

Baktı. "Nereye geliyor?" diye sordu huskily; "Babam mı?"

"Ee! Evet, nerede?" Huzursuz görünüyordu; çenesini çizdi; ve yeniden düzenledi
çeneler sırası. "Şey, gerçek şu ki, buraya geliyor-yani-bu mumlar
Her iki uçta yan. "

"Tabii ki. Uzak mı?"

"Yeni bir moda eklemede-evet, toplama, çıkarma,
çarpma. "

"_You_ bana yolu göstermeyi umursamıyor mu?" Şimdi yüzü solgunlaştı
ciddiyet.

Ne yazık ki gülümsedi. "Ben? Baban beni kötü düşünüyor. Beni uzaklaştırdı
Blok bir veya iki kez, biliyorsunuz. Olsa da "-uzağa baktı
düşünceli-"Bunu düşünmeye geldiğinizde çok fazla şey yok
Baban ve ben arasındaki fark. Para kazanıyor: Yüzler yapıyorum. "

Çok az göründüğü hoş olmayan anlardan biriydi
söylenebilir. Diğer ayağın üzerinde durdu.

Bir kez daha parlatmaya başladı. "O zaman o arı var," diye devam etti devam etti ...

"Anne."

Mümkün olduğunca çabuk devam etti. "Tabii ki birçok şey var
Kişilerden birinden daha kötüsü-

"Başka hiçbir şey görmüyor! O başka bir şey!"

"Ee! Ondan kurtulmasına yardım edeceğiz! --_ Eğer! _"

"Eğer?"

"Üstesinden geleceğiniz çok şey var. Polisleri hatırlıyor musunuz?"

Bir adım geri çekildi.

"Diyelim ki _him! _ Ve ayı-"

"Benim!"

"Evet. Ve belirli bir doktor."

"Ah hayatım!_"

"Kötü! Oldukça kötü!"

"Güvem nereden geliyor?"-Çekirdek.

Soru utandı. "ER-yer taşıma lambalarıyla dolu" o
başlamak; "Ve-ve yan ışıklar ve arama ışıkları ve-ve-lantterns."

Endişeli görünüyordu. "Tahmin edemem."

"Sadece sıradan fenerler," diye ekledi. "Görüyorsun, hanımefendi geliyor-
Robin Hood'un ahır. "

"Robin Hood'un ahır!"

"Kesinlikle. Güzel günler, _is değil mi?"

Yüzündeki ifade ile Gwendolyn, Robin Hood'un
Sık sık duyduğu ahır-en istenmeyen bir yerdi. "
Uzak mı? "Diye sordu yuttu.

"Hayır. Sadece-etrafta dolaşmak zorunda kalacağız."

Her nasılsa, aynı anda, sahip olduğu tek arkadaş gibi görünüyordu. Sıkıltı
ona ver. "Benimle mi gitsin?" O yalvardı. "Ah, bulmak istiyorum
Fath-er ve benim güvem! "

"Onlara bu üç hizmetçi hakkında gerçek gerçeği söylemek istiyorsun
işe alım. _Much_ yanlış olmadıkça, ailen asla bir tane almadı
İyi bir kare bu üçe bakar. "

"Ah, başlayalım." Şimdi, aniden, geçmişin tüm umutları ve planları
Aylar zihnine geri döndü. "Büyümüşte oturmak istiyorum
Tablo, "Duyurdu." Ve ben ülkede yaşamak istiyorum ve
gündüz okulu. "

El organını bir omuzun üzerine astı. "Her birini yapabilirsin,"
"Babanızı ve anneni bulursak. "

"Onları bulacağız," diye bağırdı kararlı bir şekilde.

"Onları bulacağız," dedi, "Eğer ilerlerken ayrılmazsak
Bir-Single-Taşı --_ Unturned_. "

"Ah!" Ona baktı, zemini aradı.

"_One_ değil," diye tekrarladı. "Ve şimdi-başlayacağız." İki tane aldı ya da
Üç küçük makale-bir kulak, bir avuç saç, tombul bir yanak.

"Ama burada bir taş var," dedi Gwendolyn. Küçüktü,
ve masa bacaklarına yakın ayaklarına yattı.

Baktı. "Pekala! Dön!"

Dikkatli-kaya dönüş-onarmış.

Bir sonraki an onu bir ürperti onu süpürdü; Bir sonraki, ağır bir el hissetti
Omzu ve Gingham'daki düğmelerle meşgul olan beceriksiz parmaklar
elbise.

"_Tee! Hee! Hee! Hee! _"

Uzaktan çağrılan ses buydu. Şimdi duyuyor o
Ani, hasta, batan bir his hissetti. Döndü.

Garip bir yaratık onun arkasında diz çöküyordu-siyah giymiş bir yaratık
Sateen, ve daha önce tanıştığı insan gibi. Onun için
_two yüzlü! _

Bir yüz (ön) ülzaf ve çilli, küçük bir bacak burnu ve
kavgacı bir ağız. Diğeri (sıradan kişilerle ne yüz, yüz,
başın arkasıydı) karanlık ve yasaktı, burnu büyük
tuğla renkli pug, altındaki ağız en olağanüstü şekilli-
_barrette_'den farklı olarak, çünkü geniş ve uzun ve kare
Köşeler ve parlayan kaplumbağa kabuğu dişleriyle dolu! Ama yaratık vardı
sadece bir dil. Bu her iki uçta gevşekti, böylece bir ipucu vardı
ön yüzü için, bir tane arkaya. Ama sadece bir çift vardı
gözler. Bunlar kırmızımsı. Gwendolyn'i cesurca önden izlediler;
Daha sonra adam-makes-faces'e bakmak için hızla arkaya yuvarlandı.

İki yüzlü yaratığın görüşünde Gwendolyn küçüldü, korktu.

"Ah!-Ah, benim!" Saldırdı.

Her iki korkunç ağız şimdi çok komikti. Ve yaratık ulaştı
büyük bir el.

"Buraya bak Gwendolyn!" emretti. "Sen gitmiyorsun!"

Gwendolyn, tuğla renkli ikinci bir bakış için dehşete kapılmış gözleri kaldırdı
Saç, üfleme yüzü. Hiç şüphe olasılığı kalmadı!

Jane'di!




Bölüm IX


Sallanan ve aptalca sallanan hemşire hizmetçisi ayaklarına karıştı. Ve
Gwendolyn, dönüp bunların erişiminin ötesine kaçmak istiyordu
Büyük, tutarak eller, kendini yere köklendirdi ve sadece
Çaresizce durun ve bakar.

Makes-yüzler aceleyle yanına adım attı. Onun görünüşü
rahatsız oldu. "Benim! Benim!" Nefesi altında haykırdı. "O benden daha kötü
Düşünce! --_ Çok daha kötü. "

Onu bu kadar yaklaştırırken biraz rahatlama ile Gwendolyn kaydı
Titreyen parmakları ona. "O _i_ düşündüğünden daha kötü,"
fısıldamayı başardı.

İkisine de daha fazlasını söyleme şansı verilmedi. Onları görmek için teslim
El, Jane aniden ileri başladı-büyük bir gürültülü atlama ve
atlamak. Ön yüzü kıskanç bir kaşıntı ile çarpıtıldı. Verdi
Gwendolyn sert bir yan itici.

"O eski dilenciden uzaktan git!" sert bir şekilde emretti. "Neden, o
Kaçırın! Bıçağına bak! "

Depo küçük yaşlı beyefendi kendini önüne itti, barikat
Yolu ve Gwendolyn'i koruyor. "Sana nerede olduğunu kim söyledi?" sordu
öfkeyle.

"DSÖ?" Jane ile alay etti. "Şey, insanları kim anlatan
şeyler?"

"_Bird mi demek istiyorsun? _"

Jane'in ön yüzü memnun bir sırıtışa girdi. "Kuş demek istiyorum"
Övünmüş ve ayağından ayağa dengelenmiştir.

Gwendolyn, aniden göz atarak yeni bir endişe duydu. .
Kuş!-Babasına karşı masalları tekrarlayan aynı kuş! Ve
Şimdi ona dövülüyordu! Onu bulma umutlarını gördü
Ebeveynler, tüm mutlu planları, Bloking olma tehlikesiyle.

"Aman tanrım!" Dedi kederli bir şekilde.

Küçük yaşlı beyefendinin palto kuyruğuna sıkıca tutuluyordu. Şimdi o
eğildi. "Biz ondan kurtuluyoruz," diye açıkladı. "Ne olduğunu biliyorsun
söz konusu. Bizi sorun yaratacak! "

"İşte! Bunların hiçbiri!" Jane bir kez daha, sırıtışın yerini bir karanlıkla değiştirdi
Bakmak. "Bu çocuğun _my_ suçlamasında olduğunu bilmenizi sağlayacağım. "Yine denedi
Gwendolyn'i ele geçirmek için.

Makes-Faces-Makes-Faces kararlı bir şekilde durdu-ve
Herhangi bir ilerlemeyi kontrol etmek için kavisli bıçak.

"Sana ihtiyacı yok," diye açıkladı "yedi ve büyüdü."
Ve Gwendolyn'e, "_tell_ onu! Korkma! Söyle!"

Gwendolyn derhal ağzını açtı. Ama onun gibi dene, yapamadı
konuşmak. Dudakları kuru görünüyordu. Dili hareket etmeyi reddetti. O sadece yapabilirdi
yutmak!

Sanki onun durumunu anlıyormuş gibi, küçük yaşlı beyefendi aniden fırladı
Sos kutusunun nereye gittiğinin, bir şeylerden bir şeyler kaptı, koştu
diğer masa ve dikdörtgen bir deri kılıf aldı (tam olarak
Bayan Royle'ın gözlüklerini tuttuğu altın monteli olan gibi),
Sos kutusundan kasaya bir şey, davayı bir
Çırpın ve hızlı bir hareketle Gwendolyn'in eline koy.

"Orada!" Zaferle ağladı. "O sert üst dudak var! _NOW_
Cevap verebilirsin. "

Doğruydu! Deri kasanın avucuna karşı en kısa sürede hissetmedi,
korkusundan daha fazla ve tereddüt ve kelime eksikliği gitmişti!

Kararlı bir tutum aldı ve Jane'e gitti. "İhtiyacım yok
Sen, "dedi sıkıca." çünkü şimdi yedi yaşındayım ve büyüdüm
yukarı. Ve-_Anyhow için buradasın? _ "

Bunun cesurluğunda, Jane'in tarzı tamamen değişti. O cephede
Çarşamba aptalca bir simper aldı. Ve şimdi iki yüzlü kafasını koydu
Bir tarafta, şimdi diğer tarafta, içtenlikle.

"Ne için buradayım!" Yaralı bir tonda tekrarladı. "Ve sen bana soruyorsun
Bu, Bayan? Neden, senin için ne yapıyorum, aşk, ama dans '
Katılım. "

Bu konuda en merakla hareket etmeye başladı, sağa adım attı ve
ayak parmağını işaret etmek, sola adım atmak ve bir ayak parmağını işaret etmek; ayarlamak
bir topuk, diğerini ayarlamak; Sonra bir vals döndürme.

"Ah!" dedi Gwendolyn, anlayış. (Dans etmek için katılım için
tam olarak Jane'in yaptıkları!) Bir diğerinin antikalarını gözlemledikten sonra
Anı, başını fırlattı. "Şey, eğer yapmak istediğin her şey _that's_"
dedi, "neden, _dance_."

"Evet, dans," diye parmağını yakalayarak insan-makes-yüzler içinde kırıldı.
"Frolic ve Frisk ve Flouce!"

Jane itaat etti. Ve faturaya doğru vals. "Söyle! Fiyatı nedir
O büyük örgü mi? "
Kırmızı Coronet'i gözetledi ve örgülü güzelliğine hayran kalıyordu.

Bu uzun, kare kaşlardan, küçük yaşlı beyefendi kaşlarını çattı
masanın karşısında. "Sana fiyat vermeyeceğim," diye yanıtladı. "Sen
Ekstra yüzün için bana henüz para ödemedim. "

Jane'in cevabı küstah bir çift laugh idi. İnceliyordu
faturada farklı şeyler ve ayaktan ayağa kadar sert bir şekilde atlamak
ayak.

Gwendolyn hafifçe bir palto kuyruğuna çekildi. "Şimdi koşamaz mıyız?" diye sordu;
"Ve saklanın?"

_BOOM-er-oom-er-oom! _

"SH!" Karıştırmayan adamları uyardı. "Neydi o!"

"Bilmiyorum."

Her ikisi de nefeslerini tuttu. Ve Gwendolyn daha sağlam bir şekilde ele aldı
dudak kasası.

Bir andan sonra küçük yaşlı beyefendi çok düşük konuşmaya başladı: "Biz
çalamıyorum. Bizi onun arkasından izliyor
KAFA!"

"Evet. Parladığını görebiliyorum!"

"Gözlerini bir yüzden diğerine yuvarladığında inanıyorum
_rumbey sound_ yaptı. "

"Beni korkutuyor," diye fısıldadı Gwendolyn.

"Ump!" homurdandı. "Seni neşelendirmeli. Çünkü benim düşüncem onun
Gözler gürülüyor, çünkü başının boş olduğu için. "

"Eğer içi boş olsaydı, bildiğimi düşünüyorum," diye cevapladı şüphesiz. "Anlıyorsun
Uzun zamandır hemşirem. Ama-yardımcı olur mu? "

"_Find out_," diye tavsiye etti. "Ve eğer bu bir gerçekse, annen
Bilmek."

_BOOM-er-oom-er-oom! _

Gwendolyn, izliyor, Jane'in arka yüzünde iki parlayan nokta gördü
Aniden küçük-parıldayan iğne noktalarının boyutuna; sonra kaybolur. .
Hemşire döndü ve dans etmeye geldi.

"O örgü, yaşlı adamım olmasına izin versen iyi olur," diye bağırdı.

"Tasık dilini yumuşatacağım," diye tehdit etti.

"Tee! Hee! Hee! Hee!" Titred. "Ha! Ha! Ha!"

Gwendolyn daha önce güldüğünü duymuştu. Ama ilk kez oldu
_seen_ onun gülüşü. Makes-Makes-Faces de. Şimdi, aynı anda
Her ikisi de olağanüstü bir şeye tanık oldu: Jane kıkırdarken bir tane kaldırdı
Siyah bir Sateen manşetinin ağzına yakın olması için şişman kol
ön yüz. Ve orada tutarak, aslında koluna _Laughed! _

Koluna güldü --_ ve çok daha fazlası! _ Her kıkırdama için,
Kırmızı kafasının tepesinden ayaklarına kadar, bir önemsemeyi daha fazla büyüdü
tombul!_

Küçük yaşlı beyefendi onu uzun bir parmakla uyardı. "Bak
Dışarı, genç bayan! "Dedi." Bu günlerden biri diğerine güleceksin
yüzünün tarafı. "(Gwendolyn'in kaba olmamasını diledi
kendisinden daha yaşlı olanları düzeltmek; çünkü kastettiği açıktı
"_other_ yüzüne güleceksin.")

Jane ona küstahça bir dil ucu koydu. Sonra dans ederken, "Gel!"
Gwendolyn'i bedediyor. "Hemşire ile gel."

Makes-Faces, müdahale etmek için hiçbir çaba göstermedi. Ama salladı
önemli ölçüde kafa. "Bu açık, Bayan Jane," dedi, "
Hakkında her şeyi unuttu-Piper. "

Kısa geldi. Ve söylediklerinden dolayı kendini üzdü, çünkü
Bir hop-schottische yaptı.

Avantaj elde etmek için yavaş değildi. "Onu kısa süre içinde gördüğümüzden eminiz"
devam etti. "Ve yaptığımızda--! Çünkü onunla hesabınız toplanıyor
_Terrifical_. İyi bir anlaşma yapıyorsun, biliyorsun. "

"_That? _" Diye istedi Jane. "Dans yapmıyorum Atten--"

Gwendolyn, cümlenin geri kalanını dinlemeyi unuttu. Bir kerede
Kendi hesabında biraz endişeliydi-nasıl _she_
Yarım saat önce değil, soda suyunun yanında dans etmişti!

"Bay Man-Makes-Faings," diye başladı.
Herkesin ödemesi gerektiğini mi? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı küçük yaşlı beyefendi. "Biraz topluyor
şimdi benim için ödeme-iki düzine razı olmayan dürüst olmayan bir adamdan
onu kutladığım ve gönderdiğim kulaklar. "

Jane, her zamankinden daha fazla titizleştirmeye başladı (histerik olarak, bu
zaman), kolunu eskisi gibi tutmak-ve iki veya üçünü dolduruyor
Siyah sateen içinde kırışıklıklar! Ve Gwendolyn, yakından izliyor, bunu gördü
Hemşiresinin ön yüzü hepsi A-Grin iken, arkadaki yüz
Başından gergin bir ifade giyiyordu. (Açıkçası bu ön yüz
Her zaman bağlı değil!)

Küçük yaşlı beyefendi de sinir ifadesini belirtti. Ve
Zaten kazanılan avantajı takip etti. "Şimdi," dedi, "belki de
sessizce gelmeye istekli olun. Yeni başlıyoruz, anlıyorsun. "
Omzunun üzerinden bir başparmak sarsıldı.

Gwendolyn, işaret ettiği yöne baktı. Ve testere-ilk için
zaman-geniş, pürüzsüz bir yolun yüz dükkanından uzaklaştığı,
Geniş ve pürüzsüz ve sürücü olarak kıvrımlı. Sürücü gibi
her iki tarafta iyi aydınlatılmış (ancak alçaktan aydınlatılmış) bir dizi küçük tarafından
Her biri akkoru andıran buzlu tonlu elektrikli ampuller
zehirli mantar. (Bir zamanlar bir şeye bir göz attığını hatırladı
bir mağaza penceresinde benzer.) Bu küçük lambalar birbirine yakındı
Kısa saplar, tam olarak seçilen bir boyutta beyaz taş olarak tüm
Johnnie Blake'in yolları. Ve her biri yumuşak bir ışık verdi. O yapmadı
Onları sormak zorunda. Ne olduklarını hemen tahmin etti-
İnsanların ayakları için açık bir yol gösterin: Kısacası, daha fazla veya daha az değil
Footlights daha!

Hayatında birkaç kez-pembesinde onlara söyleyebileceği kadar az
Parmaklar-tiyatroya götürülmüştü, Jane ona eşlik ediyor
Hemşire hizmeti hakkı, Bayan Royle, üstün hakkı tarafından hakim olarak
Eğlence partook; Thomas da geliyor
Görünüşe göre hiçbir sebepten ötürü, bir arka koltuğu süslemek için
şoför. Bir kutuda oturmuş, sahnenin kavisli kenarına yakın, o
ayak ışığının yumuşak parıltısını görmüştü. Ama bir nedenden dolayı
Fathom olamadı, ayak ışığı her zaman dikkatlice gizlenmişti
Sahnedeki insanlar dışında herkesten. Onları hayal etmeye çalışıyorum
Bayan Royle veya Jane'den herhangi bir öneri olmadan onları şekillendirmişti
Jane'in üzerinde duran belirli bir doldurulmuş terlik yastıkından sonra
Giyinme masası. Gerçek ne kadar farklıydı ve ne kadar
Tatmin edici!

Jane, ayak ışığı çizgileri arasında yola baktı. "Sen sadece
Başlıyor, "Tekrar etti." Nerede? "

"Babasını ve annesini bulmak için," diye cevapladı adam-makes-Faces,
şişman.

Jane büyük pompadourunu salladı. "Baba ve anne!" Ağladı.
"Gerçekten, olmayacaksın! Ona bakarken değil." Ve ulaşan
Dışarıda, Gwendolyn yakalandı-ince bir bilekle.

Makes-Faces diğerini ele geçirdi. Ve bir sonraki an Gwendolyn
Kreşte zamanları rahatsız etti, ne zaman, özledim
Royle ve Jane ona katılmıyorlar, her biri bir kola çekildi ve
kavga. Çünkü burada hemşire vardı, onu sürüklemek için bir yön çekiyor
ve küçük yaşlı beyefendi diğerini tüm gücüyle çekiyor.

"Ellerini tokatla! Ellerini tokatla!" Diye bağırdı heyecanla. "Başlayacak
dolaşım. "

Her ikisi de tokatlandı-elleri sarkıyordu. Ve sonuçla o
arandı. Anında üçü de çevreye, etrafında ve
etrafında, daha hızlı, daha hızlı ve daha hızlı.

İlk bırakan Jane'di. Çok şişti ve terleme
alnının üzerinde duruyordu. "Polis arayacağım,"
Shilly'yi tehdit etti.

"Oh! Oh! Lütfen yapma!" Gwendolyn'in ağlaması tiz oldu. "Onu istemiyorum
Beni almak için! "

"O zaman polis _call_," diye karşılık verdi adam-makes-yüzler. Ve
Gwendolyn, yatıştırıcı bir şekilde, "Hush! Hush, çocuk!"

Jane dans etti-sanki giderken izlemeye devam ediyormuş gibi. "Yardım!
Yardım! "Diye bağırdı." Polis! Polis!! _Poli-i-i-Ice !!! _ "

Gwendolyn çok korkmuştu. Ama koşamadı. Bir bilek
Hala küçük yaşlı beyefendinin kavrayışında. Çılgınca zonkla
Kalp Yolu izledi.

"Geliyor mu?" Küçük yaşlı beyefendi olarak adlandırdı. O da arıyordu
kıvrımlı yol.

Bir düdük duyuldu. Uzun çizik, deliciydi.

Ve şimdi Gwendolyn ormanda onun hakkında hareketler duydu-yumuşak
_PAD, PAWS Running Paws pad_, _hushing_ kanatların sesi-sanki küçük gibi
Keskin çağrıdan önce canlı işler kaçıyordu.

Jane geri döndü, bir polka dörtnala. "Bir taş çevir! Bir taş çevir!" o
diye bağırdı, gözlerini gürledi.

Gwendolyn küçük yaşlı beyefendiye yapıştı. "Ah, ona izin verme!" o
yalvar. "Farzedelim--"

"Yapmalıysak_."

"Çakıl boyutu yapacak mı?" Diye bağırdı Jane, heyecanla.

"Evet! Evet!" Makes-Faces-Makes-Faces'i yanıtladı. "İçinde taşlar gördün
Yüzükler, değil mi? _They_ çakıl boyutu değil mi? "

Hemşire eğildi, küçük bir taş aldı ve dönerek gönderdi
bir başparmağın sonu.

Korku ile bayılıyor, Gwendolyn titreyen bir eli patch cocket'e itiyor
ve dudak kutusunu tuttu. Sonra küçük yaşlılara yaslanarak
Beyefendi, sarı kafası yırtıklarının tozlu flebiyle yarı kontokuldu
Ceket, bekledi.




Bölüm X


İlk gördüğü bir yüzdü!-Dik bir dikin tepesinde
Geniş yol bir noktaya kadar daraldı. Yüz bir adamdı ve
Üzerinde ayak ışığı o kadar güçlü bir şekilde dövüldü ki, her özellik
şaşırtıcı derecede canlı. Ama _only_ bir yüz gördüğü gerçeği değildi
Bu dizlerini zayıf bir şekilde titremeye koydu-yüzün
Korkula çarpıtılmış; Ama çünkü _upside aşağı! _

Baktı, kendini soğuk büyüdü, eti sürünüyordu. "Ah, istiyorum
Eve git! "Nefes aldı.

Yüz yavaşça, inç inç yaklaşmaya başladı. Ve geliyordu
Çarpıcı çığlık: "_hoo! Hoo! Hoo! Hoo! _"

Ona biraz güven veren küçük yaşlı beyefendi idi-
ses. "Ah!" Gururlu bir şeyle, sanki kendine sanki. "O
Siyah gözün bir güzellik olduğunu fark eder. Ve merak etmemeliyim
eşleşmeye gelmiyor! "

Ama ne kadar geçici güven kazandı, Jane'de kaçtı.
Yan yana, en korkunç bir şekilde tehdit etmeye başladı. "_NOW_, genç
Bayan! "Ağladı. "_NOW_, Jane'e aldırmadığın için üzgün olmaya gidiyorsun!
Oh, _i_ sana iyi bir gün geçeceğini söyledi! "

Makes-Makes-Faces'i geri döndürdü-Gwendolyn duymadı. O idi
endişe ile hasta. "Sanırım babamı ve güvemi bulamayacağım
Şimdi, "Fısıldadı.

Sonra, bir kerede, bir yüzden daha _more_ görebiliyordu! Düzenli
Işıklı gökyüzü bir figürdü-omuzlu ve kuşaklı,
sallanan cudgel ve görünen kapak. O korkunç figürler gibiydi
Sürücüyü devriye gezdi-yani ne kadar farklı! Polis geldiğinde onun
Wild Face, palto kuyrukları arasına baktı!-palto kuyrukları arasına baktı
çünkü onun _upside Down_ ve ellerini yürümek! _

"_Hoo! Hoo! _ Hoo! Hoo!" Tekrar istila etti. Ceketi onun hakkında yüzdü
kulaklar. Doğal merinos çorapları, pantolonlarının nereden geldiğini gösterdi
ayakkabıları. Kulübü, her adımda başının tarafını çarptı.
Uzun mavi kaplı kollar.

Kimliği tamamlandı. Tam olarak Thomas'ın ilan ettiği gibi,
Head_ üzerinde _heels idi.

"Benim!" Gwendolyn'i nefes aldı, o kadar şaşırdı ki neredeyse olmayı unuttu
kendi güvenliği için endişeli. (Ne kadar muhteşem bir topraktı.
Her şey gerçekten olması gerektiği gibiydi!)

Makes-Faces, ona hitap ederek gülümsedi. "Dikkat edip etmeyeceksin
Bir iki dakika başlamıyoruz, değil mi? "Diye sordu." Bu
Memur muhtemelen gözlerin fiyatlarını tartışmak isteyecektir. Görüyorsun
Ona siyah olanı verdi. Eğer bir tane daha istiyorsa, mecbur kalacağım
Piper'den toplanmasını istemek. "

"Değil-ondan korkmuyor musun?" Fısıltıyla kekemelik Gwendolyn.

"_Afraid? _" Yankılandı, şaşırdı. "Neden, hayır! _ Sen? _"

Her nasılsa, utanıyordu. "N-N-NOT çok," diye bağırdı.

Korkusunu kısmen inkar etti, en çok yaşadığından
Lezzetli güvenlik hissi! Ve bu his izlerken büyüdü
Polislere yaklaşıyor. Çünkü kederli bir durumda olduğunu gördü.

Yüzünü bozan endişe ve kederdi. Yukarıdaki karanlık gözler
Vizör (hem siyah göz hem de diğeri) gözyaşlarıyla akıyordu,
doğal olarak, gözlerinin dört köşesinden koşan gözyaşları,
alnının karşısında ve saçlarının içine. Ve açıktı
Uzun zamandır ağlıyordu, çünkü şapkası doluydu!

Ve şimdi onu dolduran boğuk çığlıkların
Terör şikayetlerin en üzücü idi!-"Hoo! Hoo!" Ama "_boo! _
Hoo! "

"Zavallı adam!" Küçük yaşlı beyefendiye sempati duydu, sakalını salladı.

Ancak Jane, karakteristik şefkat eksikliği ile atladı,
_tee-heeing_ yüksek sesle-ve herhangi bir sayıda kırışıklık düzleştirme. "Ah,
O bir manzara değil! "Kırıldı. Tamamen ona vermişti
tehdit edici.

Gwendolyn şimdi yeterince güvende hissetti. Ama gülmek gibi hissetmiyordu.
Yazık olma noktasına ayıktı. Çünkü gülünç görünse de
Kesinlikle çaresizdi, çok mutsuzdu.

"Ah, canım! Ah, canım!" Diye bağırdı-el ele, bacaklar
Birlikte tutuldu ve ritmik olarak yandan yandan sallanıyor,
Metronomun sarkaçı. "Ne yapmalıyım! Ne yapmalıyım!"

"Herhangi bir keskinleştirmeye mi ihtiyacınız var?" Makes-Makes-Faces, Branding
kavisli bıçak. "Yanlış bir şey var mı?"

"Yanlış!" Polis'i çok güzel bir şekilde yineledi. "Bunu söylemeliyim! Oh, _dear! _
Oh, canım! "Ve hala bolca ağlıyor, böylece alnının parladığı
Gözyaşları ile yüz dükkanının sınırına geçti.

O zaman Gwendolyn hangi koşullarda olduğunu hatırladı
onu en son gördüm. Sadece iki veya üç gün önce,
Limuzin, onu duvarlı yürüyüşün yanında dolaşarak gözetledi. "Ne
Kulübünün parlamasını sağlıyor mu? "Jane'e fısıldayarak sormuştu." Eh? "
Karşılığında Jane'i fısıldadı; "_blood'dan başka ne var? _" Rüzgar esiyordu
Otomobil onu geçerken: Breeze onun kuyruğunu kaldırdı
kuşaklı ceket. Ve korkunç bir an için Gwendolyn bir göz attı
Çelik!

"Ve eğer kimseye zarar demek istemiyorsa," diye ekledi Jane, Gwendolyn
Korkmuş gözleri ona döndü, "Neden bir _pistol taşıyor? _"

Ama şimdi bir silahtan korkmaya gerek yoktu. Onun düşmesi
Ceket kuyrukları pantolonunu ortaya çıkarmıştı. Ve dururken
Gwendolyn, tabancasının gittiğini gördü, tabanca cephesi boş.

Ona doğru ürkek bir adım attı. "Nasılsın Bay Memur"
söz konusu. "Ayaklarının inmesine izin veremez misin? O zaman sırtında olacaksın
Ve doğru şekilde kalkabilirsin. "

Yukarı yüzü palto kuyrukları arasında geldi. Yenisi ile ona baktı
Siyah göz-diğeri de. (Mavi olduğunu belirtti.) "Ama ben
_AM_ doğru şekilde, "diye yanıtladı," Ah, hayır! Bu değil! Değil
Bu! "Elleri beyaz pamuklu eldivenlerle kaplanmıştı. Kendini salladı
birinden diğerine.

"Hayır, bu değil," diye kabul etti küçük yaşlı beyefendi; "Ama ben sıkıca
İnanın, başka bir göz sipariş edersen daha iyi hissedersiniz. "

"Başka bir göz!" dedi polis, acı bir şekilde. "Başka bir göz bana yardım eder mi
onu bulmak için? "

"Ah, anlıyorum." Makes-Faces, bazı endişelerle konuştu. "O zaman o
uçtu mu? "

Gwendolyn, şaşkın, birinden diğerine baktı. "Kim o'?" o
sordu.

Polis başını gece çubuğuna çarptı. "Kuş!" O
yas tuttu.

Bu konuda Jane açık bir zevkle yukarı ve aşağı atladı.

Ama Gwendolyn geri döndü, küçük yaşlıların yanında bir pozisyon alarak
beyefendi. O kuş yine! Ve polisin
Onu iyi düşündü!

Yazık, hızla şüphe ile birleşti.

"İnsanlara bir şeyler söyleyen kuşu kastediyorsun," diye cesaret etti-
Onu yanlış değerlendirmediğinden emin ol.

Siyah gözünü bir palto kuyruğuna sildi. "Evet," diye yanıtladı. "Bu
bir. Ve, oh, ama _You_ şeyler söyleyebilirdi! "

Gwendolyn ifadeyi dikkate aldı. Sonunda, "O bir Tattletale!" o
suçlandı ve yanaklarını ani öfkeyle kıpkırmızı hissetti.

Başını salladı-o kadar güçlü bir şekilde, bazı gözyaşlarının kenarının üzerine sıçradı
onun şapkası. "Bu yüzden polis onsuz anlaşamaz" diye
ilan edildi. "Ve oh, burada gittim ve onu kaybettim! Ve beni erteleyecekler
Kuvvet! "(Bump! Bump! Bump!)

"Onlar?" sorguladı. "Soda sularını mı kastediyorsun?"

"Ve çok şey biliyorlar," diye açıkladı küçük yaşlı beyefendi, "
Kuş onlara söyler. "

"Onlara her şeyi anlatıyor," diye homurdandı subayı. "Onu etrafta gönderiyorlar
Bütün ülke avcılık dedikodu-çalışması gerektiğinde
sadece hukuk ve düzen yararına. "

Yasa ve Düzen-Gwendolyn bu ikisinin kim olduğunu merak etti.

"O her şeyi biliyor _i_ yapmak," diye iddia etti polis, "ve her şey
_She_ yapar-- "Burada başını Jane'de yan yana sarsıldı.

Geri çekildi, o ön yüzde bir suçluluk ifadesi.

"Ve her şey _you_ yapıyor," diye devam etti Gwendolyn.

"Bunu biliyorum," dedi yaralı bir tonda. "Jane'e burada olduğumu söyledi."

Bu konuda polis kendisine hızlı bir yarım dönüş yaptı. "Sen _seen_
"Hemşire istedi.

Sinirle yan yana kaydı. "Aynı değil"
protesto edildi. "BT--"

Kesildi. "Yanılamazsın," dedi. "Bir
engebeli alnım? Ve topaklı bir kuyruk? "

Gwendolyn, "_A tuzlu kastetmiyorsun," dedi Gwendolyn.

"Öyle," dedi küçük yaşlı beyefendi. "Ve engebeli aln
çok şey hatırlamak zorunda. "

Rahat bir nefes aldı. "Şey, sanırım _that_ kuş istiyorum"
söz konusu. "Ve onun uzak olduğuna inanmıyorum.
uçan."

"_Running_ ve Flying," polisi düzeltti; "-kaçmak ve uçmak
_me_. "(Gururla dedi.)
Ve serçeler, hepsi beni burada bir gecenin parkından takip ederek,
onları koru. "

"Ah?" Gwendolyn'i mırıldandı. "Onları koruyor musun?" Yan yönlü baktı
Jane, hemşirenin ona başka bir karakter verdiğini yansıtıyor.

"Evet; ve yaşlı, yaşlı insanları koruyorum."

"Ha!" Makes-Makes-Faces'i homurdandı. "Yaşlı insanları koruyorsun, ha?
Peki, eski _organ-grinders? _ "

"Bilmelisin," diye cevapladı memur derhal. "Sanırım yapmadın
Bana o siyah gözü hiçbir şey için ver. "

Burada küçük yaşlı beyefendi aniden sessizliğe düştü.

"Evet, yaşlı insanları koruyorum," diğerini tekrarladım "ve kör
kurs ve ağaçlar, çiçekler ve çeşmeler. Ayrıca,
heykeller. Örneğin general var. Dikkat etmediysem millet
Ona tebeşirle karalıyordu. "

Gwendolyn onayladı. Bir kez daha ona inanmaya başlamıştı.

"O zaman," diye devam etti, "çocuklara bakıyorum, yani--

Başladı. Çocuklar! --_ He? _ "Ama" Kesti "Jane's
Her zaman bana küçük erkek ve kızlar aldığını ve onları taşımayı |
Sonra, kendi cesaretini oldukça salladı.

"Asla!" Jane'i reddetti.

Güldü. "Ben _do_ onları taşıyorum. Ama _ nerede? _"

"Bilmiyorum,"-bir çırpınmada.

"Söyle," diye çağırdı küçük yaşlı beyefendi.

Polis ayaklarını faturaya yasladı. "Ben adamım"
Dedi ki, "Bu kayıp küçük çocukları babalarına ve annelerine götürür."

Babalarına ve annelerine! Gwendolyn Jane'e geldi, kaldırarak
Gözleri suçlamak, suçlayan bir parmağı işaret etmek, "Yani!" Nefes aldı. "Sen
Bana çaldığını söyledi! Bu _True! _ "Değil ve parmağını kıpırdattı.

Jane, bir tarafta başladı, "Oh, seni şakalıyordum" diye ilan etti
hafifçe. Ama-kazma --- sırıtan ön yüzünü bir kenara çevirdi
ve diğerlerine arkaya bir bakış verdi. Ve her biri nasıl
Kare ağız kaygı ile titriyordu.

"Ah-ha!" diye bağırdı Gwendolyn, zaferle. "Seni öğreniyorum!"

Polis, fatura tahtasına karşı ayaklarını geçti ve dikkatli değil
Görüntülenen makalelerin herhangi birine zarar vermek için. "Evet, çok şey aldım
Küçük çocukları babalarına ve annelerine kaybetti, "tekrarladı." Ve ben
Sadece sen olduğunu merak ediyorum ... "

Ona cezasını bitirme şansı vermedi. Bulma sevincinde
Burada başka bir arkadaştı, ona koştu ve gülümsemeye eğildi
yüzü.

"Fath-er ve Moth-er'imi bulmasına yardım edeceksin, değil mi?" Ağladı.

"_Kesinlikle!"

"Tıpkı sen geldiğimiz gibi başlıyorduk," dedi adamlar.

"Pekala, hadi kapalı ol!" Düdüğü ince bir zincirle asılı
ceketinin düğmesi. Onu dudaklarına salladı, _toot! Toot! _ Bir
neşeli patlama.

Bir sonraki an, olduğu gibi geliyor, aniden iyi bir şekilde
Fortune, Gwendolyn sağ elini kapattı ve kendini sahip olduğunu buldu
Bir torba şeker!-
genellikle sokak köşelerinde satış gördü (
tekerlekler). Bir kereden fazla özlem duydu ve boşuna,
Bu gösteri ve satın alma. Şimdi aniden yaptığını hatırladı
Yani yüksek bir el ile. Çubuklar spiral olarak çizilmişti. Cesurca o
bir tane üretti ve emmeye düştü, emme ile daha fazla gürültü kazandı
Her zamankinden daha katı özelliklerine izin verildi.

Sonra elinde şeker ve sağındaki küçük yaşlı beyefendi ile,
Solunda polis ve Jane geride kalıyor,
Bir iki-üç-ve nokta, geniş, kıvrım boyunca eşcinsel olarak öne çıktı
yol.




Bölüm XI


Bir şeker çubuğunda büyük bir zevkle çekerek, paça yaparken, o
Sırada her seferinde polise baktı ve gururla parladı.
İyi hatırlanan birkaç kez şoförünün küçümsediği
Onunla kısa bir konuşma yap; hatta seslendirmesine izin vermişti
Parlak, delici tonları ile limuzinin clarion. Hepsi
çok sevindiriciydi. Ama işte buradaydı, aslında
Tam üniformalı bir memur! Ve mükemmel eşitlik açısından!

Ona spiral tatlılar torbasını verdi.

Baş tarafını akıllıca eğdi. "Bu çiğneme türü mi?" O
sordu.

"Ah, üzgünüm!"

Ancak, en az hayal kırıklığına uğramış görünmedi. Çünkü bir
Ağız dolusu sakız ve bu zaman zaman yüksek sesle çatladı-bir şekilde
Bu onun hayranlığını ve kıskançlığını heyecanlandırdı. "Seni birçok kez evimizden geçirmeni izledim"
Şu anda, samimi bir şey söylemeye hevesli.

"Ah?" dedi. "Bu, yaz aylarında yeterince başarılı olan bir ritim. Ama
Kış, kasaba olmayı tercih ederim. "Biraz şişiyor,-çünkü o
baş aşağı ve ellerinde yürüyordu, şimdiye kadar iyilik yapmıştı
İlerleme-durdu ve ayaklarını en düşük uzuvuna karşı durdurdu
Yolun yakınında duran ağaç. Şimdi onun şapkası yere dokundu ve
Elleri özgürdü. Beyaz eldivenli bir parmakla üç kısa çekti
paketlenmiş kirdeki çizgiler.

"Ve sen aşağı şehir olmak için," diye açıkladı küçük yaşlı beyefendi,
çok da durma. "Çünkü seviye kafasına sahip bir polissin."

Seviye kafası mı? Gwendolyn bakmak için eğildi. Ve gerçekten bir
hakikat!

"Olmasaydım," diye cevapladı polise haysiyetle, "
Bu dikkate değer bir şekilde rahatça ayağa kalkmak mı? "

"Ah, tee! Hee! Hee! Hee!"

Hemşire, kolu kaldırıldı, ülzaf yüzü sarsıldı. O gibi
Güldü, Gwendolyn siyah sateen'de kırışıklıktan sonra kırışıklık gördü
Up-gerçekten endişe verici bir hızla.

"Benim!" diye bağırdı. "Jane her zaman şişmandı. Ama şimdi--!"

Polis, kirdeki üç kısa çizgiyi derinleştiriyordu ve
Capital A. "İki sokak bir araya geliyor" dedi parmağını üzerine koyarak
Mektubun noktası. "Ve onları daha önce bağlayan blok
Buluşuyorlar, bu _me_ için ritim. "

"Umarım anlarsın," dedi yürekten.

"Anla!" Acı bir şekilde tekrarladı. "Eh, bulamazsam kesinlikle yapmayacağım
O kuş! "Ve bir kez daha ileri başladı.

Yanında dolaşan adam-makaslar, akranına baktı, onun
Grizzled Sakal doğrudan önüne yapıştı. "Şimdi bakayım,"
Şaşkın bir şekilde musallat oldu. "Hangi rota, merak ediyorum, alsak iyi olur?"

"Bu nereye gittiğimize bağlı," diye yanıtladı polis, çaresizce.
"Ve kuş gittikçe, elbette bilmiyorum."

"Sana söyleyeceğim," dedi küçük yaşlı beyefendi. "Önce biz
Camı geçmeli-"

Gwendolyn ona hızlı bir bakış verdi. Elbette _grass_ 'ı geçmek demek istedi.

"Evet, cam; devam et," diye teşvik etti memur.

"-ve _him_ bulun." O yuvarlak karanlık gözler hızlı bir bakış attı
Gwendolyn.

Jane, topuklarında kaptırdı, şimdi kesintiye uğradı. "Onu bul!" alay etti.
"Gwendolyn' beni dinlemezse babasını asla bulamayacak."

Onu görmezden geldi. "Sonraki," diye devam etti "Robin'e doğrudan yöneleceğiz
Hood's Barn. "

"Ah!" diye bağırdı polisi "O zaman etrafta dolaşmalıyız."

"_Every_body etrafta dolaşmak zorunda."

Bir kez daha Jane içeri girdi. "Gwendolyn," dedi, "Asla bulamazsın
Annen. Bu değerli çift seni yanlış bir şekilde alıyor! "

Gwendolyn dikkat etmedi. Yolun önünde bölünmüş-dar bir
dizgin, tüm gevşek toprak ve toynak baskıları ve keskin dönüşler; ki
Düz bir rota düzenleyen düz bir cadde. O dokundu
Küçük yaşlı beyefendinin dirseği. "Hangi?" Fısıldadı.

Yolların ayrılmasına ulaşıldıkça işaret etti. Ve gördü
İşaret-Gezginleri sağa yönlendiren bir okla bir işaret. Altında
Açıkça yazılmış ok, kelimelerdi:

    _ Ayının denirliğine.

Gwendolyn endişe duydu. "O yola gitmek için _have_ mi?" diye sordu
o.

Başını salladı.

Bir sonraki an, gözlerin yüksek sesle gürlenmesi ile Jane yanına geldi.
"Ah, canım," diye bağırdı, "gitmek için _me_ işe alamazsın.
_you_ git görmek isterim. Bence çok fazla, yapıyorum _indeed_. "

"Dilini tut!" Küçük yaşlı beyefendi, çapraz.

Jane itaat etti. Yukarı bir el geldi ve önünde dil ucu ele geçirdi
ağız. Ama o arka yüzünde ikinci bir dil ucu olduğu için,
Hala gevezelik ettiği için devam etti: "Benden zorla uğraşmamı isteme
Zavallı yorgun ayaklarımdaki kaldırımlar, canım, sadece
kavramlar .... gel, diyorum! Annen hiç kimse değil .... bilmiyorsun
Ne diyorsun ya da yapıyorsun, zavallı şey! Sadece dolaşıyorsun, bu
Hepsi-sadece dolaşıyor. "

"Her neyse doğru yönde dolaşıyorum," diye karşılık verdi Gwendolyn,
şişman. Ve küçük yaşlı beyefendiye, "Üzgünüm buna gidiyoruz
Yine de. Ben 'Ayılardan Yıkım'--işaret şimdi geçmişti; dört
seviyedeki cadde.

Polis kaygısına dikkat çekmemiş gibiydi. "Ve sonra
Den, ne geçiyoruz? "Diye sordu.

"Big Rock," diye cevapladı adam-makes-faces.

"Dönmemiz gerekiyor mu?" Diğeri biraz sıkıntı ile konuştu. "Ne
Dışarı çıkacak mı? Sanırım o kuşu saklamayacak. "

"Kayanın altında bir oyuk var," dedi küçük yaşlı beyefendi. "Kuyu
_something_ bul. "Yüzü mezar büyüdü.

"Ve-ve Big Rock'a gittikten sonra?" Gwendolyn.

Küçük yaşlı beyefendi gülümsedi. "Ah, o zaman!" Dedi ki, "-o zaman geliyoruz
Yetkili! "

"Ah!" Cevabı düşündü. Yetkili-asla yapmadığı bir kelimeydi
Büyük sözlükte başarılı oldu. Yine de sorabileceğini hissetti
bununla ilgili herhangi bir soru. Zaten çok fazla şey sormuştu. "Bir tür sen
cevaplamak, cevaplamak ve cevaplamak, "dedi yüksek sesle."
O."

"Bilmek istediğiniz her şeyi sor," diye döndü. "Her zaman ben
Size hemen dikkat edin. Tabii ki, _some_ şeyler var-- "
Tereddüt etti.

"Evet?"-hevesle.

"Sadece babaların ve annelerin cevap verebileceği."

"Ah!"

"Bunu bilmiyor musun?" Polis istedi, şaşırdı.

"Tee! Hee! Hee! Hee!" Jane'i kısır. Birkaç adım olmasına rağmen
Arka, zor nefes alması açıkça duyulabilirdi. O vardı
koluna o kadar çok güldü ve o kadar şişman büyüdü, şimdiye kadar değil
Siyah satende tek bir kırışıklık kaldı; _worse _--
Bezin her inç karesini çok denemeye başlar. Ve sahip olmak
Yolun her ayağını dans etti, yorucudu.

Gwendolyn, "Ah, Fath-ve-Moth-ER soruları," dedi.

"Tam olarak," diye cevapladı küçük yaşlı beyefendi; "-arkadaşlarım hakkında
Örneğin Noel Baba ve Sand-Man, ""

"Onlar Potter'ın arkadaşı değiller sanırım. Çünkü o ..."

"-ve periler, cüceler ve devler; ve anne kaz ve
_her_ kalabalık. Tabii ki bir hemşire, mürebbiye veya bir tür öğretmen
Açıklamak için _try_. Yine de iyi bir şey yapmazdı. Yapmazdın
anlamak."

Polis başını ileri geri sallayarak başını salladı. "Bu
en kötüsü, "dedi," fakir olmaktan-"burada aniden sessiz kaldı ve
Sarsıntılarıyla tozu utandırdı.

Anladı. "Zavallı küçük zengin bir kız," dedi, "
Babası ve güvesi. "

"Ama yapacaksın," diye açıkladı ve daha hızlı ilerledi
Beyaz eli takip eden beyaz el.

O zaman Gwendolyn, hemşirenin mırıldandığını ve kıkırdadığını duydu
kendini. "Şey, asla!" olmayan dil uçunu haykırdı
tutulmuş. "Bu bir '_automobile_ yolu değilse! Neden, bu bir _fine_
Auto_mo_bile Yolu! Ha! Ha! Ha! _ Bu fark yaratıyor! _ "

Gwendolyn şaşırdı. Jane ne demek istedi? _ What_ Fark mı? Neden öyle
Bir kerede çok memnuniyet mi? Diğerlerinin dinlemesini diledi; istemek
Muzaffer havayı not edin. Ama ikisi de meşguldü, küçük yaşlılar
Beyefendi gevezelik ve öne işaret ediyor, polis tutmak için zorlanıyor
Have ve arkadaşının nereye yönlendirdiği bak.

Huzursuzluğunu azaltmak için Gwendolyn ikinci bir şeker avladı. Daha sonra
İki arkadaşı arasında yer aldı. "Ah, lütfen," diye itiraz etti,
Bir bakış ve bir bakışta, "Ben 'Fraid Jane bizi yapacak
bela. Ondan kurtulmanın bir yolunu düşünemiyor muyuz? "

Polis, ona göz kırpana kadar boynunu büktü.
onun siyah gözü. "Kasabada," dedi, "biz polislerin bir yolu var."

"Ah, söyle!" O yalvardı. Makes-Faces-Makes-Faces için keskin bir şekilde
ilgili.

"Şey," memura devam etti-ve şimdi yükseltecek kadar uzun süre durdu
Önemli bir şekilde başının bir tarafına eldivenli bir parmak
Jest-"Bir kişiden kurtulmak istediğimizde, bir pire koyarız
kulak."

Gwendolyn kızardı. Bir pire! Bayan Royle'ın sahip olduğu bir böcekti
Hiç bahsetmesine izin vermedi. Hala--

"Ama-ama nereden-bir-bulabiliriz-bir--?"

Küçük yaşlı beyefendinin dönüşünü görünce o kadar kekelemişti
Kırışmış yüzü omuz üzerinden. Sonra, heyecanlı bir başparmağını sarstı. Ve
Bakışta, Jane'in up_ 'ı korumak için _faild olduğunu gördü.

Şimdiye kadar hemşire şaşırtıcı oranlara şişmişti. Vücudu şuydu
Bir varil olarak yuvarlak. Yüzü de yuvarlak ve her zamankinden daha fazla kırmızıydı. O
Yanaklar çok şişti, alnının derisi çok sıkı ve parlaktı,
Tam olarak sıhhi bir kauçuk bebeğin canavar kopyası gibi görünüyordu!

"Daha uzun süremez! Gücü veriyor." Bu
Polis. Ve sesi bir hıçkırıkla sona erdi. (Yine de hıçkırık hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü
Tüm beyaz dişlerini mutlu bir gülümsemeyle gösteriyordu.)

"Yardım almalı!" Sesi kırıldı
fazla. Ama yuvarlak, karanlık gözleri kahkahalarla dolup taşıyordu.

"Ona kim yardım edecek?" Gwendolyn istedi. "_NOBODY_.
iyilik için gitti! "

Şimdi durdu-bir yükseliş zirvesinde. Bunu yukarı, ama önemli bir
mesafe, Jane taciz ediyordu, sağdaki zayıf şerbetçiotu ve
Soldaki şaşırtıcı adımlar ve hafif, yağ soluk soluyor.

"Ah, Gwendolyn Darlin '!" Ağlayarak aradı. "Oh, terk etme
Jane! Ah! Ah!"

"Kararımı verdim," diye açıkladı Gwendolyn, "
tuğla ev. Yani, veda-iyi. "

Hızla inmeye başladı, küçük yaşlı beyefendi
Kırılma koşusu ve polis sanki elden elden yayılıyor
Korkan arayış ve bacaklarını bir yandan diğer yana sallamak
_tick-tock, tick-tock_. Gidiş kolaydı. Yakında eğimin dibini
ulaşıldı. Sonra geriye bakmak için durdu.

Jane zirveyi almıştı. Ama durdu. Üzerinde
Tepenin kaşları sadece tam yüzü görülebilir-büyük bir kırmızı ay.

Görüşte, Gwendolyn bir sevinç heyecanını hissetti-özgürlüğün sevinci bulundu
Tekrar. "Neden, gelmiyor," dedi. "O
Aşağı in! "Ve sözlerini eşcinsel bir atlama ile noktaladı.

Bu atlama talihsiz olduğunu kanıtladı. Çünkü kötü niyetin sahip olacağı gibi, o
tökezledi. Ve tökezleme ayak parmağını stubladı. Ayak parmağı iki küçük taş vurdu
Kısmen yola gömülü olan-onları yıkan-onları aştı
Sonuna-ve onları yer boyunca kaydırarak gönderdi.

"_Two! _" Diye bağırdı polis. "_NOW_ Kim?"

"Sadece doğru tür gelirse!" küçük yaşlı beyefendiyi ekledi, her biri
Yuvarlak gözleri ani beyazla çevrelendi.

"Düdüğümü patlatacağım." Up, parlayan metal bitini sonuna doğru salladı
zinciri.

"Akciğerlerinizin üstüne üfle!"

Polis kendini kafasına dengeledi, sakızını attı ve
Dudak dudaklarına koy. Şimdi onu kaldırdı ve karşı koydu
Göğsünün yaka düğmesinin hemen üstünde. Sonra patladı. Ve aracılığıyla
Orman patlama çaldı ve yankılandı ve patladı-tüm konikler yükselinceye kadar
Ve düştü ve tüm ayakları titredi.

Anında bu Kızıl Ay tepenin tepesinin altına battı. Duman Pufları
onun yerine yükseldi. Sonra bekleyen üçüne bir ses çıkarıldı
_chugging_. Ve bir sonraki an, motorunun bir mırıltısı ve bir whirr ile
Tekerleklerinden, burada tam görüşte limuzini öne çekti!

Gwendolyn soldu. Ondan kaydı yarı devredilmiş şeker çubuğu
parmaklar. "Ah, arabada kapanmak istemiyorum!" diye bağırdı.
"Ve yapmayacağım! _ Yapmıyorum! _ Yapmayacağım!" Arkasında koştu
Makes-Makes-Faces.

Otomobil geldi. Cilalı tarafları çeşitli ışıkları yansıttı
orman. Nefretli pencereleri parladı. Bir kapı genişledi, sanki
Bir kurban için esneme!

Küçük yaşlı beyefendi, izlediği gibi, daha çok ilgileniyor gibiydi
endişeli. Bir an sonra, "Piper ile konuştuğumu hatırlayın?"
diye sordu.

"Y-Yes."

Piper'ın sözü üzerine polis baktı. "Pip-piper!"
Protesto etti, kekeledi ve geri çekilmeye başladı.

Bu konuda Gwendolyn yenilenmiş kaygı hissetti. "Piper!" Saldırdı. "Ah,
Onunla yerleşmem gerekecek. "Ve bir arama elini içine itmek
Patch Pocket.

Polis geri çekilmeye devam etti. "Onu görmek istemiyorum"
ilan edildi. "Bana düdüğüm için çok sevgili ödememi sağladı." Ve onu çarptı
Gece çubuğuna doğru ilerleyin.

Makes-Faces-Makes-Faces ona acele etti ve onu kavrayarak onu durdurdu
hızlı sallanan bacakları hakkında. "Piperden kaçamazsın"
hatırlattı. "Bu yüzden--"

Gwendolyn artık korkmadı. Para ararken
Altın monte deri kasayı buldum. Bu şimdi kavradı, aldı
Sert üst dudaktan cesaret.

Ancak polis sanguine'den çok uzaktı. Şimdi terleme ve gözyaşları değil
alnında parladı. Kulübünü titreyen bir elle kavradı.

Küçük yaşlı beyefendi gelince, kavisli bıçağı önde tuttu
Ondan, tüm ince parmakları kabzasının etrafına sıkıca sarılır. "Nedir
Piper onun yanına mı geldi? "Diye sordu merakla dolu." Bu bir
_rubber-plant? _ "

Gwendolyn baktı. Piper, direksiyonun üzerine eğildi
araba. Şimdiye kadar o kadar yakındı ki onu net bir şekilde ortaya çıkarabilirdi-bir pis,
Yağlı bir kapakta yalın çeneli genç adam ve Johnnie Blake tulum. Üzerinde
Sağ omzu, bir kayışta, bir demet askıya alındı. Bir tütün borusu
Ağzının bir köşesinden asıldı. Ama açıkça bu boru değildi
ona unvanını vermişti; Ama farklı türde borular-hepsi kurşun, içinde
değişen uzunluklar. Bunlar beliyle ilgili olarak düzenlenmişti, biraz
Uzun, düzensiz saçak. Ve aralarında bir boru-crenç, bir bağlantı veya
iki ve bir kesici.

Yanında koltukta, ayak adamının yerinde, queer bir nesne vardı. BT
uzun boylu ve koyu mavi renkteydi. (Veya yeşil miydi?) Bir tarafında
yedi uzun yaprak gibi görünen şeydi. Diğer tarafta yedi vardı
benzer yapraklar. Ve araba hızla yükselirken, bu on dört uzun
Yaprak benzeri projeksiyonlar nazikçe el salladı.

Nesneyi daha fazla inceleme şansı yoktu. Başka bir şey iddia edildi
onun dikkati. Limuzinin pencereli kapısı aniden genişledi,
Ve onun içinden, ona doğru, uzun bir siyah çağıran kolu uzattı.
Sonra, çilli bir yüz açılışın tamamını doldurdu, bu şekilde casusluk yapıyor
Ve bu. Jane'di!

"Gel, canım," diye cooed. (Ön dil uçlarını bırakmıştı.) "Ben
Artık onlarla iki kalmazdı. İşte senin güzel araban, aşk.
_This_ sizi Papa ve Mamma'ya hızlı götürecek olan şeydir. "

"_No! _" Diye bağırdı Gwendolyn. Ve kimin-makasları için, "o
Biraz önce piperden önce. Şimdi etrafta dolaşıyor
onunla. _İ_ sanırım-"

"SSH!" Küçük yaşlı beyefendiyi alçaktan konuşarak uyardı. "Sahip olmalıyız
o. Ve onun iyi noktaları var. "

Piper, Gwendolyn'e sürgün bir şekilde bakıyordu. Şimdi aşağı tırmandı
Koltuğundan, tüm boruları _tinkling_ ve _tankling_ hareket ederken ve
Ona alaycı bir selam verdi, sanki onu tanıyormuş gibi-yani kaldırmadan
Dudakları arasındaki tütün borusu veya saçlarından yağlı kapak.

"Peki, eğer burada P.L.R.G. değilse," diye bağırdı kaba bir şekilde.

Ona daha iyi bir bakış açısıyla birlikte onunla tanıştığını hatırladı
daha önce-kreşinde, o şanslı sabah sıcak su borusu
patlamak. Sıhhi tesisat yapmak için çağrılan çok piperdi
Onarım!

"İyi yüzlü," dedi Gwendolyn, nazikçe başını sallıyor-ama yakın kalmak
Küçük yaşlı beyefendiye. Çünkü Jane yeterince güç çağırmıştı
Limuzin dışına çıkın ve öne doğru çekin. Şimdi diz çöküyordu
Yol, koaksiyel bir parmağını kırıyor ve davetkar bir şekilde gurning.

Piper hemşireye kaşlarını çattı. "Söyle! Sence ne yapıyorsun?"
istedi. "Kendinle bir düet mi söylüyorsun?" Sonra dönüyor
Polis, "Ritimden, değil mi?" Hassas bir şekilde sordu; Ne zaman,
Bir cevap beklemeden,
Makes-Makes-Faces. "Yaşlı nazik," diye başladı bir şekilde başladı, "toplayamıyorum
Bu düzine kulak için gerçek para. "Ve nesneye doğru bir kol attı
Sürücü koltuğunda.

Gwendolyn ikinci kez görünüyordu. Ve korkunç ve doğal olmayan bir manzara gördü. Çünkü nesne, yeterince düz, yeterince geniş omuzlu bir adamdı,
kollar ve bacaklar, ayaklar ve eller ve küçük bir kafa; Ama şok edici bir adam
şekilsiz. Her iki tarafında da, kafadan çıkıyor ve
Omuzlar ve kollar, kulaklardı-uzun, kıllı, mulish kulaklar
Korkunç bir şekilde, bir an her sesi yakalamak için kendilerini ortaya çıkarıyor, bir sonraki
gülünç bir şekilde floping.

"Neden, o hepsi kulaklar!" Nefes nefese kaldı.

Küçük yaşlı beyefendi öne başladı. "O düzine kutulu!" O
duyuruldu. "Hey! Oradan çık!"

Gwendolyn'in kalbi battı. Şimdi biliyordu. İlkinden korkusu olmuştu
korkunç üçten biri gelip onu topraktan çıkaracaktı
Ailesini bulmadan önce. Ve burada, o anda
Üçlünün en kötüsünü geride bırakmayı umuyordu, işte başka bir şey vardı!-
engelle ve tattle ve engelle.

Kauçuk bitkisi Thomas vardı!

Ve şimdi bir kerede en büyük heyecan vardı. .
Makes-Faces, Thomas'ı bir kulakla ele geçirdi ve onu sürükledi
Zemin, her zaman onu yüksek sesle terk eder. Ve bu ikisi
İşgal edilen Piper, polise, borularına ve
Çarpmayı ve birlikte dolaşmayı uygular.

"Paramı istiyorum," diye körükledi.

"Sana hiçbir şey borçlu değilim!" Polis'i geri döndürdü.

Bütün bunlar Jane'e istediği fırsatı verdi. O ilerledi
Gwendolyn. "Gel tatlım," diye bağırdı. "Zengin küçük kızlar yürüyüşe çıkmaz
Common Poor Little Girls gibi sokaklarda. Öyleyse atla ve
Bir kraliçe gibi davran ve büyük bir yolculuk yapıyormuşsun-"

Şimdi aniden Gwendolyn'e uymak için korkunç bir eğilim.
Orada o kapıyı esnedi-hemen o kırmızımsı gözleri yaktı ve onu zorladı
Korkunç bir kavrayışa iletin

Yüzünü örterek çığlık attı.

O tehlike anında kurtarmaya gelen polis oldu.
Piper'dan kaçarak, koştu, el ele ver, arabanın kenarına,
Kendini seviye kafasında dengeledi ve kulübünü salladı.

"Devam et!" Derin bir sesle sipariş verdi (tam olarak Gwendolyn'in duyduğu gibi
memurlar kalabalık geçişlerde sipariş); "Devam et, orada!"

Limuzin itaat etti! Kimse direksiyon dişine dokunmadan, motor
Whirr için tekerlekler _chug_. Ve tekrar mırıldanıyor, bazıları gibi
Harika iyi huylu canlı şey, ivme kazandı, yolda bir
pembe toz bulutu ve uzak bir dönüşü yuvarlayarak kayboldu
görünüş.




XII. Bölüm


Gwendolyn'de durmanın çok iyi bir fikir olacağı ortaya çıktı.
Taşlar. Alt tarafa kadar geçen birincisi,
Jane'in gelişi. Ve polis ikincisi ortaya çıktı
burada, bir ayak parmağının kazara saplamasını takiben yerinden çıktı, bunlar
İki-Piper ve Thomas.

Makes-Makes-Faces ona karşı acele etti, ifadesi şüpheli.
"Acı hap!" Düzenli şapkanın yan bir şekilde sarsıntısı ile bağırdı.
"Gall ve Wormwood!"

"Ah, evet!" İçin-yeterince.
Dudaklar-Şekeri kaybettiği için pişman olan bir tat.

Sonra, polis _tick-tocking_ up geldi. "Program kaçırmaktı
Sen, "diye açıkladı.

Gwendolyn, "Ve beni Fath-Eer ve Moth-Eer'imi bulmaktan alıkoy," diye ekledi. Şimdi
Jane'in otomobil seçiminden neden bu kadar memnun olduğunu anladı.
yol! Ve başından beri onun hiçbir tehlikesi olmadığını fark etti
_strangers_ tarafından kaçırılmak, ama iki kişi tarafından, geçmişleri
Kötü hissi açıkça unutulmuş, şu anda kıkırdıyordu ve
Birlikte gevezelik, çirkin kafalar dokunuyor-Eary kafa ve baş
Çift yüzle!

Polis ve küçük yaşlı beyefendiyi konuşurken görmek
Gwendolyn, piper eğildi. "Bak!" Kabaca başladı,
üçünün de ele alınması; "Eğer büyük bir hata yapmaya gidiyorsun
Bir sendikaya ait bir adamı antagonize et. "(
Kırık sıcak su borusunu sabitlediği gün.)

"Bosh!" Polis diye bağırdı. "_Him! _ Neden umursuyoruz, o
Kapıdan bile geçmiyorum! "

Gwendolyn şaşkındı. _ What_ Gate? Ve _why_ Thomas almazdı
aracılığıyla? Sonra Jane ile komplo kurduğu yere bakarak, o
İnandığını çok iyi bir açıklama olduğunu gördüm: asla bile olmaz
Kapıdan geçin çünkü (basit bir sebep!) _nurse_ olmaz
geçebilir.

Şimdiye kadar Jane sadece bir varil gibi _round_ gibi değildi, aynı zamanda tamamen
_Large _-- Thomas'ın gelişinde çok mutlu kıkırdayarak ne kadar.
Dahası, yan tarafa devrildikten sonra, bir varil gibi _looked_ bir varil
Siyah sateen içinde döşenmiş, yaka ve yaka düzgün bir beyaz dokunuşla ve
Kelepçeler!

"Daha önce başı belada," diye devam etti polis, fırtına. "Ancak
_this_ zaman--! "
Her ikisi de piper yüzünde düzgün bir şekilde ayak attı.

Şimdi Gwendolyn, ilk kez,
ikincisinin demeti. Ve bunun daha az bir şey olmadığını keşfetmekten şaşırdı
Kabarık, dantelli, ribbony türünün büyük bir _poke-bonnet _. Ve o
hayranlıydı, çünkü siyah ipek ve yakışıklı, _ bir şey
İçinde karıştırıldı! _

Gece yaprağı ve kaçırılan bıçağı arasıncaya kadar geri çekildi.
O ve poke. "STT-STARTING OLMAK İSTİYOR MUSUNUZ?" o boğuldu
gergin bir şekilde.

Piper tarzını işaretledi ve anında kızgınlık gösterdi. "Bu
İşte bir şey bana bir kez kısmen verildi, "diye açıkladı." Ve ben
O zamandan beri ondan kurtulamadım. Her gün daha zor
etrafta dolaşmak. Çünkü görüyorsun, o büyüyor. "

Bu konuda, polis ve adam-makes-faces bir bakış attı
önem ile dolu. Ve her ikisi de omuz silkti-böyle bir polis
Omuzlarının zemini fırçaladığı baş aşağı omuz silkti.

Gwendolyn'in merakı onu cesaretlendirdi. "_He? _" Diye sorguladı.

"Domuz."

_ Domuz! _ Gwendolyn'in pembe ağzı şaşkınlıkla açıldı. İşte çok
Duyduğu Domuz _Belonged_ Bir Poke!

Piper, yandan yavaşça sallanan Jane'de parlıyordu.
yan, ilk bir yüzü, sonra diğerini sergiliyor. "Şey, _i_ deyin
Dans ediyor, "diye ilan etti. Ve küçük, iyi bir
Hesap kitabı, bazı rakamları not etti.

Gwendolyn, güvensizlik hissederken söyleyecek bir şey düşünmeye çalıştı
Piper'a doğru ve poke ve içeriğine doğru nefret. -Den
Son olarak kibar soruşturmaya sığındı. "Ne zaman çıktın
Kasaba? "Diye sordu.

Piper oldukça kötü bir şekilde homurdandı (ya da domuz muydu?-
emin değilim) ve biraz renklendirin. "Ben _come_ çıkmadım"
onun somurtkan tarzında cevap verdi. Bunun üzerine bir bağlantı takmaya düştü
İki borunun uçlarında.

"Hayır?"-Engitüse.

"Ben-bitti."

"Ah!"

Yine polis ve kimin-makes-faces önemli bir değiş tokuş etti
bakış atmak.

"Görüyorsun," diye gitti Piper'a, "şehirde herkes borçlu. Eh, ben
Paramı almalıyım, değil mi? Bu yüzden onları iyi inceledim. Ancak
Belki-er-bir leke _too_ çok. Bu yüzden--"

"Ah hayatım!" Nefes Gwendolyn

"Tabii ki, popüler dediğin şey hiç olmadı. Kim _would_
Be-eğer herkes ona para borçluysa. "

"Ha!" polisi homurdandı.

"Sen aşırı şarj," diye iddia etti küçük yaşlı beyefendi.

Gwendolyn, Piper'dan ısıtmalı herhangi bir yanıtı öngörmeye başladı. "Sen
Domuzunun bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun? "
düşünceli. "Çünkü Do _Nice_ Domuzlar gibi mi?"

"Domuz asla görünmüyordu," diye iddia etti Piper. "Sanırım bu bir
onu satamamamın nedeni. İnsanlar istemediklerini görmüyor
Satın Al-Şık örtülse bile. "(İşte Poke'u gördü
tüm memnuniyetin ifadesi ile.)

Küçük şirket şimdiye kadar yola çıkmıştı-Gwendolyn
Başlama anını hatırlamıyorum. Piper olmayı beklememişti
davet edildi, ama diğerleriyle birlikte dolaştı, huş-gövdesi
Ağzının bir köşesinde tütün borusu, elleri ceplerinde ve
Dirseğinde domuz-poke başa çıkıyor.

Thomas, Jane'i elinden gelenin en iyisini yapmak için bıraktı, en çok yönetmişti
ustaca. Hemşire silindirikti. Bu yüzden tek yapması gereken
Bir ivme, yolun pürüzsüz sargıları üzerinde bir
Ara sıra akıllıca iki elle itin.

Bu, Jane'i kaybetme olasılığını, onu terk etme olasılığını açıkça ortaya koydu
Arkasında, her anda azalıyordu! Şimdilik daha çok hemşire
Güldü _ onu beraberinde getirmek daha kolay olurdu_.

"Ah hayatım!" Gwendolyn'i iç çekti, sarı kafasının üzücü bir şekilde sallanmasıyla
Jane trunding'e geldi, her iki şişman da da onları dışarıda tutmak için katlandı
yol.

"Dans yapmayı bıraksaydı nereye girerdim?" Piper istedi,
kızgın bir şekilde. Domuz poke içinde hareket etti. Zavallı şeyi göz ardı etti
sinir bozucu.

Makes-Faces şimdi konuşmaya başladı-meraklı, zikrediyor
moda. "Bu kadının uyarladığı hareket modu," dedi,
"Bir hemşire olarak değerini ekler, daha sonra detraktarlar. Ne düşün
Bir çocuğu eğlendirmek için sahip olduğu tesisler!-
çim. Ve iki yoldan-pratik olarak bir kerede-görme yeteneği onu
daha fazla değer. _She_ genç bir suçlamanın bir uçurumun üzerinden düşmesine izin verir mi? "

Namlu defalarca atılıyordu-hiçbir şekilde, hariç,
Jane'in kaplumbağa kabuğu dişlerinin hafif konuşması. Arkasında Thomas vardı
Şimdiye kadar gevşek ve terliyor, ama görevine sadık.

"_Best_ şey," diye fısıldadı Gwendolyn, düzensiz bir şekilde dokunmaya ulaştı
Kol, "Thomas'tan kurtulmak olurdu. Sonra o ..."

Polis duydu. "Thomas'tan mı kurtuldu?" Tekrar etti. "Yeterince kolay.
_ Zeminde görün. "

Baktı.

"H'leri görüyor musun?"

Tabii ki, yol altıncı ünsüzle oldukça saçılmıştı!-Her ikisi de
küçük harflerle ve başkentlerde.

"Bırakıldı," diye devam etti memur.

"H'lerini düşüren" ifadesini duymuştu. Şimdi anladı.
"Ah, ama bunlar nasıl yardımcı olacak?"

"Onları Thomas'a göster!"

Namluya yaklaştı ve işaret etti.

Thomas işaretini takip etti. Anında ifadesi öfkeli oldu.
Ve kulakları tek tek uyanık bir şekilde ayağa kalktı. "O O!" diye bağırdı. "Ah,
Ellerimi ona alana kadar bekle!
Alfabetik iz boyunca yarıştı.

Gwendolyn ona ayak uydurmak için koşmaya zorlandı. "Nedir
Sorun? ""

"Sözlük farkı," diye yanıtladı, koyu tenli yüzü çok
mezar.

"Ah!" (Geri döndüğü anda sözünü avlamaya karar verdi
okul odası.)

Thomas bir kez daha liderlik ettiği yerden bağırıyordu. "Hasta
Onu öldürdü! "Tehdit etti." Bu sefer onu mur-r-dder! "

Cinayet? Bu konuları netleştirdi! Karşı sadece bir kişi vardı
Thomas böyle sıcak kötü niyetli. "Bu kralın İngilizcesi," diye nefes verdi.

"Bu kralın İngilizcesi," diye kabul etti polis, _tick-tocking_
_tempo_.

Düzenli bir kolda hafifçe çekmeye tekrar ulaştı. "Onu tanıyor mu?"
diye sordu.

Küçük yaşlı beyefendinin yuvarlak siyah gözleri gururla parladı
o. "Bütün güzel insanlar kralın İngilizcesini iyi tanıdılar"
Kreşte sık sık duyduğu açıklama ilan edildi. Şimdi,
Ancak onu utandırdı, çünkü kendi kendine itiraf etmeye zorlandı
Bu _she_, kralın İngilizcesiyle tanışmadı-ve
Bu tür bir sonucun şahsiyeti!

Piper yanında acele etti, tüm boruları sallandı. "Tam neredeyiz
Gidiyor, her neyse? "diye sordu keskin bir şekilde.

"Ayının denine gidiyoruz," diye bilgilendirdi.

"Ve işte şimdi hayvanat bahçesi," diye açıkladı polis.

Açıkça hayvanat bahçesiydi. Gwendolyn ana girişi tanıdı. İçin
Üstünde, elektrik ışıklarının oluşturduğu canavar mektuplarında bir işaret vardı,
soğanlı ve kör edici

    _Villa Siteleri Borax nişasta gömlekleri._

"Yani _this_ kastettiğin kapı!" Polisi aradı.

Kapı davetkar bir şekilde genişledi Thomas ona doğru koştu.
Kulaklar korkunç bir şekilde yüzüyor.

"Ve burada _he_!" Polis diye bağırdı. "Nöbetçi."

Bir sonraki an-"'Alt!" Sert bir ses sipariş etti-İngilizce ile bir ses
aksan.

Gwendolyn'in yüzünden önce bir kırmızı parıltı vardı-
kör olduğu canlı. Bir eli fırlattı. Ama korkmadı.
Ne olduğunu biliyordu. Ve onları temizlemek için aceleyle gözlerine sürüldü.

Tam bakışta durdu.

Dış görünüm söz konusu olduğunda, tam olarak bakıyordu
kendi zihninde resmeddiği kişi-yooung ve uzun ve şehvetli,
Florid bir yüz ve saç kendi olduğu kadar sarışın. Ve giydi
Bir İngiliz askerinin üniforması-Kısa Kırık Kat, Altın Örgü ve
pirinç düğmeler; çizgili koyu pantolon; ve bir küçük yuvarlak kapak
çene kayışı.

Ama baston taşımadı. Bunun yerine, öne çıkarken burun yukarı, çene
Yukarı, gözler çok cesur, en şaşırtıcı bir silah salladı. Kadar kırmızı
Kendi ceketi, uzun olduğu sürece ve yüksek derecede cilalanmış. Ancak
Bir kılıç gibi bükülmeden değildi: kırbaç için esmerdi, bu yüzden
Sarışın kafası hakkında döndürdüğünde, kopardı ve ıslık çaldı. Ve
Gwendolyn, başkalarını tam olarak takıyormuş gibi gördüğünü hatırladı.
Yüz dükkanında fatura tahtası. Çünkü bir dildi!

"Aw! Mah Word!" Kralın İngilizcesini diye bağırdı, durduruldu
grup.

Gwendolyn aklında hangi kelimeyi hayal edemedi, ama diye düşündü
ona çok iyi. Gururlu kendine güvence havasıyla ve para cezası
Parlak üniforma, çarpıcı bir şekilde kendi kırmızı kaplı oyuncak gibiydi!
Onun üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için endişeli, düzeltti
Doksanma elbisesi aceleyle, sarı sarı visps, geri fırçalandı,
omuzlarını düzeltti ve samimi bir ifadeyi aldı
yüz.

"Nasılsın," dedi Curtsay.

Selamladı. Ama yolu engelledi.

"Hayvanat bahçesine girebilir miyiz lütfen?"

Eli onun yanına sarıldı. "Her seferinde biri," diye yanıtladı; "--Tümü
Ama Thomas. "

Thomas diğerleriyle yetersiz kalmıştı. Şimdi Gwendolyn ona bakarken
Ayrıca bir dille silahlandırıldığını gördü-çarpık ve bükülmüş
Olay, kaba, ama kenarları boyunca ince.

"Beni dışarıda tutmaya çalışırsan," diye bağırdı, "Kesinlikle seni öldürüyorum!"

Bu kavşakta polis çırptı ve istasyonunu aldı
Kapının solunda. Sonra, kralın İngilizcesi o kadar geri adım attı
sağda durdu. Aralarında el ele bir kez daha geçti
Gwendolyn ve Makes-Makes-Faces.

Piper daha sonra geldi. "Buna 'İngilizce dil mi diyorsun?" Diye sordu, bir
Askerin parlayan silahında küstah sırıtma.

"Evet efendim."

"Pah!"

Şimdi Thomas Jane'e hızlı bir şekilde itti-ama onu gönderen bir kıpırdatma
Sadece kapı kadar.

Kralın İngilizcesi ona baktı. "Nasılsın?" Soğuk bir şekilde dedi.

"Ben çok rahatsızım," diye kederli cevaptı.

"O zaman kalışlarınızı çıkarın," diye tavsiye etti. Cilalı dil
Işığa baktı, Jane'i belin etrafında oldukça yakaladı ve
Hızlı bir geri tepme ile onu ayağa kaldırdı!

Ve şimdi Gwendolyn, şaşkın, çok fazla kahkahanın tekrar olduğunu gördü
o sateen toplu yeniden katlandı. Hemşire,
Omuzlar-Korse'nin dikişlerine korkutucu bir zorlama koydu! Ve
Ona devasa bir uğultu görünümü verdi! O sallanırken
Geniş ayaklı ayakkabılarında an-ayakkabılar şimdi tamamen eksik olan-
King'in İngilizcesi tekrar dışarı çıktı, bu sefer boynunda onu yakaladı.
ve onu kapının içinden döndürmeyi gönderdi!

"_Zing-g-g-g! _" Baş döndürücü bir şekilde güldü-yüksek, kalıcı güler
Bir üst not!

Thomas takip etmeye çalıştı. "Ben sadece içeri giriyorum," diye bağırdı,
Çarpık silahı güzelleşti.

"Sen _O -NOT! _"
cilalı dil.

"Ben _lwill! _" _Crack! Çatırtı!_

"Yapmayacaksın!" _Çatırtı! Çatırtı!_

Dövüş açıktı! Savaşçılar için, dilin uzunluğu,
tehditkar bir şekilde ilerliyorlardı.

"Ah, bir dil çarpı olacak," diye bağırdı Gwendolyn, korkmuş.

"Ben kralın hinglish'iyim!"-Askerin sloganıydı.

"Bu benim!" Sang Thomas, pirinç bir düğmeye girerek şımarık. Yüzü
hepsi kurnazdı.

Sonra diller nasıl patladı!

"Bu ben!" Kralın İngilizcesini derhal düzeltti. Ama yüzü var
daha fazla florid.

"Sabit durmak!" Küçük yaşlı beyefendiye danışmanlık yaptı. "Hall haklıyım," diye bağırdı diğeri.

"Ah, Piper!" dedi Gwendolyn; "Hangi tarafı _you_ açık?"

Piper, tütün borusunu ağzının bir köşesinden geçirdi.
diğer. "Ben _cash_ olan adam için," diye açıkladı.

Jane'in seçimi hakkında hiç şüphe yoktu. Thomas'ın anını görmek
Avantaj, kapıya yaklaştı. "H-kelimeleri kullan, Thomas!"
mırıldandı. "H kelimeleri kullanın!"

Thomas tavsiyesi üzerine hareket etti. "Hack ve vur ve çekiç!" suçladı.
"Haggle, yarıya ve engelle! Dur ve as ve taciz!"

"'Ack and' o ve 'Ammer!" Kralın İngilizcesini geri çekti
sert nefes. "Aggie ve 'Alve ve' Amper! 'Alt ve' Ang ve 'Arass!"

Diller karşılaştıkça Gwendolyn küçük parlak kıymıkların bu şekilde uçtuğunu gördü
Ve bu-onlardan bir duş! Bu kıymıklar aşağı doğru daralmış, düşer
yolda. Ve her biri, aydınlandığı gibi, bir H idi!

Polis korktu. "En iyi ayağın hangisi?" aradı.

Kralın İngilizcesi hakkını gösterdi. "Bu!"

"Sonra öne koy!"

"Tanrım!" diye bağırdı Gwendolyn. "Bunu görüyorum, yoksa sadece
Numara yapmak?"

Thomas şimdi savaşa kadar ısındı. "Zarar!" O, "koşum! Hash! Hew!
Hoodwink! Zararla ve fırlat! "

"'Eavens!" kralın İngilizcesini nefes aldı.

"Soğuk omzunu çevir," diye tavsiye etti küçük yaşlı beyefendi.

Kralın İngilizleri sağa doğru itilir. Ve yardımcı oldu! "Ah, Hayches
Önemli değil, "O nefes nefese.
Çok kötüleşmiyor. "Ve Thomas'ın kulaklarından biri geldi-büyük
Bir-ve büyük bir yaprak gibi yer boyunca havaya uçtu.

Bu talihsiz bir övünüyordu. Thomas için, bir
Kulak, yenilenmiş gayretle savaştı. "Eğer onu görürsen, sadece söyle!" diye bağırdı.

Kralın İngilizcesi soluklaştı. "Eğer görürsen, sadece söyle bana"
Nefes nefese, Thomas cesurca-sadece bir kıymık kaybı ile.

"Ah, kazanmanı istiyorum!" Gwendolyn'i ona çağırdı.

Ancak yarışma eşitsizdi. Bu şimdi açıktı. Kralın İngilizcesi vardı
cila ve bitiş. Thomas'ın daha fazlası vardı: dili, yeni keskinleşmiş, kesilmiş
Her darbede derin.

Yarışma gibi eşit olmayan, Jane'in müdahalesi ikinci kez yaptı
daha fazlası. Çünkü savaşçılar çiğnenmiş olarak, daha iyisini arıyor
Birbirimiz, tekrar yanına döndü. "_Verbs_'nizi deneyin, Thomas!" o
danışmanlık. "Fiillerini deneyin!"

Thomas hevesle bu ikinci ipucunu kavradı. "Yapabileceğim!" O
Çarpık dilin kıvrık bir vuruşu ile ağladı; "Yoksa olacağım!"

Kralın İngilizcesi üzücü zayıflık gösterdi. O görünüyordu
Başka bir çırpıda için yeterli güce sahip olmak. "W'ich tarafından yapabilirim
Ol!
Yan yönlü.

Şimdi çarpık ve bükülmüş dil, geçmişte geçmişte zikreye başladı: "Ben
Tamamlandı! Ben yaptım !! Ben yaptım !!! "

"'ELP!" Kralın İngilizcesini, oldukça wan'ı empoze etti. "Arkadaşlar, bu-bu
'Yaaws için bana houtrage olarak davrandığı gibi! "

"Ah, Worser ve Worser ve Worser," diye takip etti Thomas, aniden değişti
zarflara.

"Rawly şimdi--!" Kralın İngilizleri dizlerinin üstüne çıktı.

"Ben _Did_," diye sordu Gwendolyn, ona yardım etmeye istekli.

"Yaptım," diye tekrarladım kralın İngilizcesini-ama cilalı dil kaydı
Onun kavrayışından!

"Gördüm!" Thomas'ı takip etti. "Söyledim!" _Çatırtı! Çatırtı!_

Son ölümcül saldırı oldu.

Scarlet kaplı figür öne doğru düştü. Yine de cesurca tekrar çabaladı
Bir felçli bir elden ulaşarak dil-döşeme için dil çarpışması verin
silahına doğru.

"Ben--a-a-w!" mırıldandı; "Ben s-s-s-ing!"-ve sonuncusu, sonuncusu
nefes nefese iyi dilbilgisi.

Thomas anında secde figürünü sıçradı ve kapıya çıktı. O
Sert nefes alıyordu, ama cesurca bakıyordu. "Şimdi _i_ Gel
"ile övündü.

"O-O-O!" Gwendolyn'in ağlamasıydı. "Memur, ona izin verme! _Don değil! _"

İtirazına cevap olarak, polis Thomas'ı daha düşük bir kulakla ele geçirdi ve
Onu bir kapı direğine karşı itti. "Cinayet taahhüt ettin!" Ağladı. "Ve seni tutuklıyorum!"

"Ona dille yap!" diye bağırdı küçük yaşlı beyefendi
Thomas'ın silahı elinden çıkıp taklitleri kapmak için
yok olan askerin parçalanmış silahı.

Hayvanat bahçesi girişinin büyük yanan işareti altında yakalama
başarılı. Ve bir anda, ayaklarından kulaklarına kadar, Thomas
sarılmış, kollar kenarlara,
diller.

"Bu yüzden!" son bir düğümü bağlarken küçük yaşlı beyefendiyi haykırdı.
"Thomas bir daha asla küçük kızımı rahatsız etmeyecek." Ve Gwendolyn'i almak
El, onu götürdü.

Biraz mesafeye gidene kadar, almak için döndü
Son bakış. Ve gördüm, orada geniş kapının yanında, bir kauçuk bitki,
Uzun yapraklar nazikçe sallıyor. Thomas, güvenli bir şekilde bağlandı ve terk edildi.

Yine de ona acımadı. Kralın İngilizcesini öldürmüştü ve
cezasını hak etti. Dahası, çok yeşil, çok havalı görünüyordu,
süs!




Bölüm XIII


Şimdiye kadar, piper kimsenin arkadaşı gibi görünmüyordu-belki de
sahip olmak. Sırayla gecikmiş, somurtkan veya gürültülü ve dikkatsiz
görgü kuralları; Makes-Makes-Faces ve
Polis! Ama şimdi Gwendolyn onda bir değişiklik olduğunu belirtti. Konuşurken
Ona, borusunu ağzından çıkardı-temizlik bahanesi altında
BT.

"Söylemek!" Temkinli bir alt tonda başladı: "Sana biraz tavsiye vereceğim
Jane hakkında. "

Gwendolyn onu hayvanat bahçesine bakıyordu. Çatıları sayısız görünüyordu.
Aralarında hiçbir sokak yoktu ve
görebildiği kadar uzak. Hepsi yüksekliklerdi, tüm şekiller, hepsi
Çeşitler-bazıları düz, diğerleri bir köşede bir noktaya geliyor,
Bir kulede çok az bitiyor. Hayvanat bahçesinin en dış kenarındaki bir kule
kare ve konik.

"Jane?" Kayıtsızca dedi. "Ah, o sadece bir tepe."

"Sadece bir üst!" Küçük yaşlı beyefendi. "Neden, bu onu her şeyi yapar
_more_ tehlikeli! "

"Çünkü o çok hızlı dönüyor"-polis bir kolda dengeli
Emmatik bir parmağını sallarken-"Sorun yaratacak!"

"Peki, o zaman ne yapmalıyım?" diye sordu Gwendolyn. Çünkü, görmekten memnun
Thomas bu kadar tamamen ve henüz çok merhametle-attı
Hemşireden korkmak için hala bir nedeni olduğunu duymak için sabırsızlanıyor.

Piper cevap verme zamanını aldı. Bir ucunun bir ucunu keskinleştirdi
Eşleştir, çamı borusunun gövdesine it, atladı
çalışkan bir şekilde, maçı attı, gövdeden bir kez veya
iki kez, ve kaseyi _plop yapmak için ters çevir, plop_
avuç içi. Sonra, "Jane Lowin '," danıştı "--_ ve ne
olur_. "

Jane yanındaydı, ayakkabı deri noktasında rahatça dönüyordu. Şimdi,
Sanki kulak misafiri olmuş ya da bir komplo tahmin etmiş gibi, ani tedirginlik gösterdi
Her iki karşılaşması da hızını artırdı.

"Sen Thomas'ı yaptın, birçoğunuz," diye suçladı, dönerken.
"Ama sen gitmiyorsun _me_."

"Ve yapmayacağız," diye ilan etti Gwendolyn, "Acele edip onu gezmezsek."

"Bir _good_ iDear!" Piper'da chimed.

"Sadece bir ipimiz olsaydı!" Ağladı küçük yaşlı beyefendi.

"Dize yapmayacak," dedi polis. "Halat'a ihtiyacımız var."

Çatıları süpüren yüksek bir rüzgar vardı. Ve üçü koşmaya başladığında
Arama, polisin palto kuyruklarını çırptı, şişti
Piper'ın şapkası ve man-makes-faces adamın düzensiz kıyafetinde çekildi.

"İşte bir parça kıyafet çizgisi!"

Polis, sarktığı çizgiyi bulmayı buldu
bir çatının kenarından. Diğerleri ona katılmak için acele etti. Ve her biri
ipi iki elinde ele geçirdi, piper bir ucunda kalıyor,
Gwendolyn ve polis
kendilerini uygun mesafelerde gönderdi. Sonra arka arkaya ileri
Her şeyi süpürdü, ipi yanlarında taşıyarak. Meraklıydı
kibar-sanki karalanmış gibi siyah, ortada kalın, ama
Bir ucunda belirgin şekilde ince.

Jane tasarımlarını gördü. "Ba-a-a!" alay etti. "_İ'm_ senden korkmuyor!
Büyük kayayı çevirmeye gidiyorum. _Then_ göreceksin! "Ve o yaptı
Doğrudan uzaktaki kare kuleye doğru.

"_OH!
rüzgâr. "Ona izin vermedik!"

Piper, heyecanında, domuzu o kadar sert bir şekilde topladı.
"Yapabilmeliyiz," diye nefes verdi, "bir tepeyi yönetmek için."

"Jane!" Polisleri körükledi, sertçe dörtnala. "_Not_ yaralanmalısın
O şaft! "

Sonra Gwendolyn, hemşirenin kare _tower_ olduğunu fark etti
Big Rock'taydı. Ve bunu belli bir harika olarak tanıdı
Pembe granit direği, aşağı ve aşağı, derin kesilmiş
Kesme, garip sözler yazdı.

Hemen öne çıktı. Memura tizle cevaplamak, gülmek gülmek,
Jane bunun üzerine düştü. Rüzgarın yardımıyla en yüksek hız yaptı.

Kaybedecek bir an yoktu. Takipçileri onun peşinden yırttı. Ve
En hızlı ilerlemeyi yapan Piper, kazandı-ona olana kadar
çok topuklu. Sonra son bir sıçrama ile onu geçti ve daire içine aldı, sürükledi
ip.

Düğmesiz ayakkabılar hakkında bir döngü yaptı-
Piper durdurulurken küçük yaşlı beyefendi kısaldı. Her biri bir çekim verdi

Feci sonuçla! Çünkü çizgi gerginken, yukarı Jane gitti!-yakalandı
yerden bedensel. Ve hala dönüyor, bu konuda öne doğru çırpındı
Yüksek rüzgar ve graniti kare vurdu.

Yere düştü, yan yana devirdi ve büyük toplu olarak.

Ama şaft! Hareket etmeye başladı-yavaşça ilk olarak-ileri ipucu,
daha uzak ve daha uzak. Ne zaman, hız kazanma, harika bir öğütme ile
gürültü, üzerinde durduğu devasa küpten aşağı indi
Çöküyor!

Anında bir çığlık korosu ortaya çıktı: "Ah, dikilitaşın üzerine çarptı!
Dikilitaşın üzerine çarptı! "

Çığlıklarla ve büyükün konik ucunun altından geliyor
Rock, karışık vahşi hırsızlar-"_ rar! Rar! Rar! Rar! _"

Ve aynı anda, ipi tutan dördü bunu hissetti
Kavraya başlamaya ve bükülmeye başlayın! --_ canlı bir şey gibi_. Ve
Siyah uzunluk, sanki pembe parıltıyla parıldayan pullu bir görünüm aldı
Küçük Ebon _paillettes_ ile kaplanmıştır. Soğuk ve rutubetli büyüdü.
Daha kalın ucunda Gwendolyn, Piper'ın bir kafayı desteklediğini gördü-
küçük, ateşli gözlerle ve renginde dil alevi benzeri bir
Swift Dart. Sonra, "_hiss-s-s-s-s! _" Ve bir çirkin bükülme ile,
Büyük siyah gövde kendini serbest ve sarılmış.

Gwendolyn, yılanlardan korkmadığını övdü. Ve şimdi
Siyah bobinler ayaklarına yığılmış olsa da kaçmadı.
Çünkü yılanı tanıdı. O ince yüzün yanıltıcı yoktu
Ve o küçük gözler. Dahası, bir cep handkerçisi yuvarlak bağlandı
Sürüngen çeneleri ve bir yay düğümünde başın üstüne bağlandı.

Thomas'tan kurtulmuştu. Ama işte Bayan Royle!

Selamlar için zaman yoktu. Yine onlar öfkeli geliyordu
Growls-"_ rar! Rar! Rar! _"

Jane, mürebbiye uyarmak için yarım daire içinde sallandı. "Bu
Bear! "O mırıldandı." Onu uzaklaştıramaz mısın? "

Bayan Royle ortaya çıkmaya başladı.

Polis _tick-tocking_ yukarı ve aşağı idi. "Den hasarlı!" O
ağıt yaktı.

"_Now_, kim ödemeye gidiyor?" Piper istedi.

"Korkarım ayının incinmesi," diye ilan etti.

Gwendolyn, Jane'i gezmeye hevesiyle tamamen unutmuştu
Bear's Den. Şimdi gördü-büyük bir kafes, hafif renkli, çubukları dokundu
Birlikte birlikte. Ve o da-korku ile-polisin
Söyledi doğruydu: Düşerken, Big Rock
Den. Bu kapak menteşelerinin üzerinde yukarı ve aşağı doğru uçuyordu.

"Oh, gevşek!" Nefes nefese kaldı.

"_RAR! RAR! RAR-R-R! _"

Ayının kendisi kapağı havaya vuruyordu. Onun tepesi
Kafa, açık bir şekilde acı çekerken görülebilir.

Ve şimdi olağanüstü bir şey oldu: siyah ışıltılı bir vücut atışı
çimlerin içinden hışırtı. Sonra bir pullu gitti
kafa ve ileri yanan bir dili daralttı-ayıyı geri sürerek
kapak!

Ayı isyan etti. Onun hırıltıları boğuklaştı
Protesto-"Şimdi dur, Bayan Royle! Ben böyle davranılacağım! Ben
_alışkanlık!_"

Sonra Gwendolyn Jane'in uğultusunu anladı! Ve mürebbiye neden itaat etmişti
Çok hızlı bir şekilde. Gevşek kapaklı açık renkli kafes hiçbir şey değildi
Eski keten-koruyucudan başka! Ayı gelince--!

Saç uçan, yanaklar kıpkırmızı, gözler hızlı neşe gözyaşlarıyla parlıyor, o
Jane'den geçti, parıltılı yılan katlarını engelledi, engelden önce,
ve örtüyü menteşelerinde salladı.

"Kabarık!" Ağladı. "Ah, kabarık!"

Gerçekten kabarık, peluş kahverengi kafası, parlak, ayakkabı düğmesi ile
Gözler, kırmızı uçlu, keskin sivri burnu, çok küçük kulakları ve
Derin kesilmiş, sıkıca kapalı, belirlenmiş ağız. Her zamanki gibi sevgili oldu!
Eski ve ezici olarak!

Ön pençelerini eğerek ona bakmak için engel olarak ayağa kalktı-
daha ziyade onurlu bir şekilde-sepetçiliğin kırık kenarında. O öyleydi
Yarışmasından sert nefes alıyor, ama yine de gülümsüyor.

"Ah!" dedi. "Zavallı küçük zengin kız, anlıyorum!"

Gwendolyn'in ilk dürtüsü onu kollarına almaktı. Ama onun gururlu
Hava, muazzam bir şekilde büyüdüğü gerçeğiyle birlikte,
dürtü kontrol etmek için.

"Nasılsınız?" Kibarca sordu.

"Oldukça perişanım, teşekkürler."

"Ah, sesini tekrar duymak güzel!" diye bağırdı. "Ne zaman
Kaldı, sana iyi davranma şansım yoktu. "

O zaman göğsünde çırpınan beyaz bir şey fark etti,
Sol ön bacak altında. "Affedersiniz," dedi özür dileyerek, "ama
Cep mendilini kaybetmiyor musun? "

Ne yazık ki başını salladı. "Bu benim doldurmam," diye açıkladı. Ve nazikçe
Pençesini istekli kavrayışından çekerek göğsüne koydu. "Sen
Bak, büyük rock-- "

Küçük yaşlı beyefendi, yarayı inceleyerek yanındaydı; mırıldanma
kendine.

"Onu onarabilir misin?" diye sordu Gwendolyn. "Ah, kabarık!"

Küçük yaşlı beyefendi, makalelerin ceplerini boşaltmaya başladı.
Kendisine vermişti-kulak, birkaç saç, dolgun
yanak. "Ah! Ah!" Her birini incelerken nefes aldı; ve fro
Grizzled sakalı salladı. "Korkarım--! Yardım almalıyım. Bu bir
bir uzman gerektirecek durum. "

Ton o kadar ciddiydi ki onu korkuttu. "Ah, ihtiyacımız var mı demek istiyorsun
bir _doctor? _ "

Puffy zayıf bir şekilde titriyordu. "Daha önce bir kez pamuk patlamasını kaybettim,"
Gwendolyn'e yarı fudra yaptı. "Diş çıkardığın zamandı. Oh, ben
Kasıtsız olduğunu bilin! Sen _SO_ küçüktün. Ama-hiçbir şey yapamam
Daha."

Patch Pocket'e inin elini tuttu. Out dudak kutusu geldi. O
Tüylü kavrayışına itin. "Bunu sakla," diye bedeliye, "ben gelene kadar
geri. _İ'l_ doktora gidecek. "

Makes-yüzler eğildi. "Uçmak!" çağırdı.

Böylece Jane bir kez daha daire çizmeye başladı. "Lovie," diye mırıldandı, "
Gitmek! Sana kötü ilaç verecek! "

"Hiss-s-s-s!" Bayan Royle'da chimed, bandajlı kafası yükseliyor ve
Azaltma. "Ekinizi kesecek."

Bir an tereddüt etti, eski korkunun kanı ondan sürdüğünü hissederek
Yanaklar-çılgınca atan kalbine. Sonra Puffy Sway'i gördü, yarısı
bayılma. Ve küçük yaşlı beyefendinin emrine itaat ederek, o
Her iki tarafta dişli elbisesini kavradı-sonuna kadar
genişlik-ve rüzgar küçük eteği keserek, yüksek çimleri bıraktı,
yakındaki ağaçların ışıklarından geçti-ve
Daha yüksek hava!

Giderken bir bakış attı. Jane ne kadar heyecanlı bir şekilde dolaşıyordu! Nasıl
Bayan Royle yere çarpıyordu!

Ancak diğer üçünün yüzleri cesaretlendiriyordu. Ve o
Onun hayatı için uçtu. Hafifçe gitti-sanki hiçbir şey yokmuş gibi
Onun ama onun küçük dişli elbisesi; sanki o boş elbise gibi, çekilmiş
Bazı swaging kıyafet çizgilerinde özgür olana kadar şimdi wafted
Çatıların karşısında, ağaç üstleri, bir yolun pürüzsüz sargıları, ...

Şüphesiz bir fırın dükkanı! Burun delikleri için iyi kokuyu yakaladı
Taze ekmek. Aniden dükkan onun önünde belirdi. Hizalandı
ona bir göz atın.

Yuvarlak, yüksek, taş bir binaydı, taş basamakları ona yol açıyor
her iki taraftan ve sütunlar adımların üst kısmındaki bir daire içinde değişiyordu.
Alt adımda oturan, bazı görevlere dalmış, bir adamdı.

Gwendolyn ona bakarken, kendisine kimin-makaraları olduğunu söyledi.
bu müşteriye böyle güzel bir yüz vermişti; Özellikle gözler
tür.

Yanında büyük bir tava ekmek hamuru vardı. Bundan, şimdi oydu
Avuç içi arasında yuvarlanmaya başladığı bir kaşık. Ve o yuvarlanırken
Hamur, top benzeri olana kadar daha yuvarlak ve yuvarlak hale geldi. BT
Tam olarak kahverengi ve kahverengiye döndü, tam olarak onun içinde pişiriyormuş gibi
eller! Onunla bittiğinde, bir tarafa yığıldı, üst üste
Diğer kahverengi peletler.

Konuşmaya devam etti. "Lütfen," diye başladı, küçük bir parmağı işaret ederek,
"Burası nedir?"

Baktı. "Bu, küçük kız, Yetkili."

Yetkili! Anında ne yaptığını biliyordu --_ ekmek-doldurma_.

Ve ekmek dilileri onu tanımasına yardımcı oldu. Camdy'yi çukurlaştırdı.
"Seni kolik olduğumdan beri görmedim," dedi, başını salladı "ama ben
Seni tanıyın. Sen doktorsun! "

Doktor en samimi, elini nazikçe sallayarak; Bundan sonra,
Doğal olarak yeterince nabzını hissetti.

"Ama _me_ ile ilgili hiçbir şey yok," diye protesto etti. "Bu benim canım
Kabarık. _You_ Unutma. "

Şimdi ciddiyetle yükseldi, taze pişmiş bir hap seçti, sağa eğildi,
Yine sola, her şeyden önce, ona-hapı sundu.

"Bu durumda, Bayan Gwendolyn," dedi gülümseyerek, "Bir tost!"

Ve-yedinci doğum gününün akşamının aksine
Yıldönümü-Tost orada _was_, lezzetli gevrek ve gevrek!

"Oo! Ne kadar iyi!" diye bağırdı, geleneksel olarak nibbling yapmadan, ama
Büyük ısırıklar. "'Çünkü kekten nefret ediyorum!"

Bir sonraki an, başkalarının munchinginin farkına vardı. Ve
Yuvarlak baktığında, Den'e geri döndüğünü buldu. O değildi
şaşırmış. Her şeyin hoş bir şekilde geçmesi için bir yolu vardı
Anlık moda. Ve küçük yaşlı beyefendiyi gördüğüne sevindi
Piper ve polislerin her biri bir pelet atıyor. Kayıp
Royle da yemek yiyordu ve Jane _both_ ağızları dolduruyordu.

Ama Puffy oldukça farklı bir ücret alıyordu. Önünde durdu
Doktor, filmli beyaz bitleri bir
ön bacak.

"Sanırım bulacaksın," ikincisini güvence altına alacak, "
Pamuk patlaması en ferahlatıcı. "

"Bir kez Jane'in beni bebek hastanesine götürmesini istedim," diye şikayet etti Puffy,
Ayakkabı düğmesi, kızgınlıkla sert gözler; "Ama sadece bir
küçük canavar. "

Gwendolyn şiddetli görünüyordu. "Jane, bunun için üzgün olacaksın," diye azarladı.

"Ah -_ha! _ Canım!" Dedi ki, hemşireye hitap ederek.
"Sonunda tavuklarınızdan biri tünemek için eve geliyor!"

Gwendolyn baktı. Ve elbette, bir tavuk _was_ geçiyor-
Aşırı ibne görünen küçük mavi tavuk. (Bu bir olaydı
dikkat çekmeye değer. Kendi nezini ne sıklıkla duymuştu ve asla
Tüyler kadar görüldü!)

Jane ayrıca mavi tavuğu gördü. Ve çok rahatsız görünüyordu. "Bence
Kırk göz kırpmaya başlayacağım, "O mırıldandı;"-ön yüz için yirmi ve
arkada yirmi. "Bunun üzerine birkaç hızlı devrim yaptı,
Dikilitaşın granit tabanına inmek.

Doktor, Puffy'nin ceketindeki gözyaşı dikiyordu. Şimdi bitirdi
Dikiş ve ipliği düğümledi. "Orada!" dedi, neşeyle. "Sen
Yeni kadar iyi! "

"Teşekkür ederim," dedi Puffy. "Ve sana çok minnettarım, Bayan Gwendolyn,
nezaketini geri ödemeliyim. Her zaman belli bir duydun
Jane hakkında açıklama, Yonder. Peki, bunun olduğunu kanıtlayacağım
_true_. "

"Doğru nedir?" diye sordu Gwendolyn, şaşkın.

Cevap vermedi. Ancak kısa bir fısıltılı konferanstan sonra
Polis, sırtını çevirdi ve koklamaya ve hırıltılmaya başladı.
Nefes, üçüncü kaburgasının bölgesinde bir ön pençe meşguldü. Ne zaman
Tekrar yüzleşti, ayakkabı düğmesi gözleri zaferle parlıyordu,
Ve her iki ön peneti de sıkıca tutuyordu.

"Bir tane buldum!" Ağladı. Ve Jane'e sallanır, kendini konuştu
Bir tarafı, aynı zamanda memuru çalmaya yönlendiriyor
Sessiz ellerde diğer tarafa.

Ve şimdi Gwendolyn, Jane'i gördü, ancak sadece uyku almasına rağmen,
olanlardan habersizdi. Çift yüz ekipmanı için
dezavantajları vardı. Dik olsa bile
Eşi arkada nöbetçi iken bir göz. Ve uzanıyor
sırt üstü düz, gözlerini önüne doğru sallayamadı
Up-hill'i yuvarlamayacakları için yüz. Her ikisi de kaldı
Sadece zemini görebildikleri başının arkası.

Çok ihtiyatlı kabarık, ön-pençelerini Jane'in kulağına koydu-
onları ayırdı-ve bekledi.

Bir an. Sonra, "Eh, _this_ dışarı bulmak, kalmayacağım bahse girebilirsin
daha fazla başın üstünde değil! "diye bağırdı polis.
Twist ve bir bağlı, yarım takla verdi ve ayağa kalktı!

Bir kerede, pantolon bacaklarının dipleri ayakkabılarının üzerine geldi, onun
Kaplar onun hakkında düzgün bir şekilde düşerek kalkanını ve kemerini ortaya çıkardı,
Ve kulübü sağ tarafında yerini aldı. "Ah!" diye bağırdı. Ve
Sadece omuz bıçakları arasında sert bir şekilde çizilmeye başladı. -Den
Aynı zamanda, kapağındaki gözyaşları dışarı ve aşağı aktı
yüz. Böylece ağlıyor gibiydi.

Gwendolyn'in yanına yaklaşan doktor, sempati duyuyordu. "Orada
Kötü hissetmek için bir sebep yok, "dedi nazikçe." Operasyon başarılıydı. "

"Kendini kötü hissedin!" polisi tekrarladı. "Neden, ben _laughing_. Ha! Ha! Koyduk
Kulağında bir pire! "

Bu konuda Jane "Oh, Yasalar!" diye bağırdı, ağzına kollu
bir kez daha. "Ah, onun gibi hiç duymadım!"

"_RAR! _" Homurdandı kabarık, çok mutlu. "Plan çalışıyor! Onu gör
Growl! "

"Bu pire bir kulağa girdi ve diğerine çıktı," diye açıkladı küçük
Yaşlı beyefendi, Jane'i yıpranmış bir ayakkabının ayak parmağıyla alay ediyor.

Jane daha çok güldü. "Ah, çok komik!" Ağladı, salladı
Kendini ve Fro- ve sürekli olarak çevresini arttırıyor. "Oh! Oh! Oh!"

"Boş başlı olduğunu kanıtladık," dedi Puffy.

Ve şimdi hemşire çok bir neşe paroksizmiyle ele geçirildi. Her iki yüz
Dikkatli, tekrar tekrar sarıldı.

"Bu doğru! Taraflarını bölün Alaughin" diye bağırdı Piper.

Bu sözlerle, yüzünde ani terör gösterildi. İlk kez
O'nun önderlik ettiği tuzağı gördüm!

Yine de kahkahalarını kontrol edemedi. "Ah, ho!" O soluk
histerik olarak; "_ah!_--"

O sonuncusuydu. Siyah Sateen artık duramazdı.

Final ve zayıf bir kaya verdi. Her ikisi de döner yüzler soluk. Sonra orada
bir otomobil lastiğinin patlaması gibi yüksek sesle _pop _-geliyordu. Sonra, bir
Ripping--

"Bakmak!" diye bağırdı Gwendolyn.

Jane'in belinin ön dikişlerinde büyük kiralar vardı!

Hemşire olanları tahmin etti ve umutsuzca kavradı
Her iki şişman el ile boşluklar-şimdi önde, şimdi yanlarda,
Ripleri bir arada tutmaya çalışıyorum.

Boşuna! Bütün kahkahalar ondan gitti. Quickly she
collapsed, her sateen hanging in loose, ragged strips. Once more she was
just ordinary nurse-maid size.

"Oh, will she die?" diye sordu Gwendolyn, endişeyle.

The Doctor knelt to grasp Jane's wrist. "No," he answered gravely;
"she'll only have to go back to the Employment Agency."

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Jane. "_I_ won't!--Miss Royle!"

"_Hiss-ss-ss!_"

"Get you-know-what out of the way! A certain person musn't talk to it!
If she does she'll find--"

"Anladım!" yılanı tısladı.

_-Ne olduğunu biliyorsun? _ Gwendolyn rahatsız oldu. Şimdi Puffy tarafından desteklenen polis ve piper, hemşireyi aldı
ve onu keten çekişine koydu. Bunun üzerine küçük yaşlı beyefendi
kapağı tokatladı ve büyük bir etiket bağladı. Etikette
Yazılı --_ İstihdam Ajansı, Down Town! _ "

"_Her_ ile işim bitti" dedi Gwendolyn; "-o _is_ mükemmel bir
tepe."

"Benden kurtuluyorsun," diye yanıtladı Jane,
"_yes! _ Ama peki ya _miss royle? _"

"Onu da geri göndereceğiz," diye ilan etti. "Burada!
Nerede _are_ sen? "Arayarak koştu.

Diğerleri de aradılar-çimlerin üzerinden, granit vardiyanın arkasında,
her yer. Endişe her yüzünü ayıkladı.

Çarşı içindeki yılan gitti!




Bölüm XIV


Neden Bayan Royle, Sly sürüngen olduğu, öyle olmadan uzaklaştı
Güle güle gibi mi?

"Ah hayatım!" iç çekti Gwendolyn; "Bir sorun biter bitmez,
Bir diğeri başlar! "

"Onun pistine girmeliyiz!" Polis ilan etti, devriye gezdi
endişeyle.

"Ve acele edelim," diye çağırdı. "Gece geliyor
şehir. Ve tüm bu ışıklara yakında ihtiyaç duyulacak. "

Çok yakında, gerçekten. Çünkü konuşurken bile oldu-keskin bir tıklamayla.
Anında pembe parıltı lekelendi. Aniden kalın siyahlık olarak
kapat.

Düz önde hariç! Orada Gwendolyn dikdörtgen bir gökyüzü yaması yaptı
birkaç loş yıldızdı.

"Boş ver," dedi küçük yaşlı beyefendi, yatıştırıcı bir şekilde. "Çünkü
Her zaman ışığın olduğu yere yakınız. "

"_All_ zaman?" Tekrarlanan Gwendolyn, şaşırdı.

"Işık büyüdüğü yer."

"_Grows? _"

"Eh, _Candle_-Light'ın büyüdüğü yer."

"Mum ışığı!" Ağladı. "Demek istiyorsun--! Oh, babam burası
Geliyor! "

"Bazen."

"Şimdi orada olacak mı?"

"Sadece kuş bize bunu söyleyebilir."

Sonra Jane'in son solukluk uyarısını anladı-"Seni bil al
Yoldan çık! Belli bir kişi onunla konuşmamalı! Eğer yaparsa o
bulmak--"

İçinde acele ederken onu sabitleyen doktorun eliydi.
karanlık. Büyük bir eldi ve sadece iki parmağını kavrayabildi
onun. Ama bu yapışan tutuş, arkadaşlıklarının olduğunu hissettirdi
kurulmuş. Tam değişimine hiç şaşırmadı
ona karşı tutum. Şimdi ona sanki o ve o her zaman vardı
iyi şartlarda.

Diğerleri yakındı. Piper'ın _tinkle-tankle_'sini duyabiliyordu
Borular, Puffy pençelerinin sürtüsü, küçüklerin nefes alması
Yaşlı beyefendi, tramped, ağır serseri, polisin serseri.
Çıplak ayaklarını olabildiğince hızlı seyahat etti ve görünüşünü sürdürdü
Loş yıldızlarda sürekli ileriye dönük.

Ve gördüm, birinden diğerine geçerek, hızlı dartlarla-şimdi yukarı,
Şimdi aşağı-küçük bir şey. Ne olduğunu anında tahmin etmedi
o yarı yönlendirilmiş gökyüzünde milliyetle. Vahşi'yi duyana kadar
Küçük pinyonların dövülmesi!

"Neden, bu bir kuş!" diye bağırdı.

"Bir kuş?" Polisi tekrarladı, tüm heves.

"_The_ kuş olmalı!" zaferle muzellik yapan insanları ilan etti.

Oldu. Zavallı ışıkta bile istekli gözleri bunun üzerine çarpmalar yaptı
Küçük tüylü kafa. Ve bunu aşağı drooping kuyruğunda gördüm
Dengeli ve ışıltılı Whitely, bir yumru oldu.

Bu biraz tuz hakkında ne duyduğunu hatırlayarak öne çıktı.
Yaklaşımında, kanatları yarı kaldırıldı. Ve ona ulaştığında,
Küçük bir parmağını işaret ederek yan yana fırladı, üzerine yanıyordu.

"Ah, gelmene sevindim!" Panted.

Kanaryadan daha büyük değildi; ve kahverengi gibi görünüyordu-bir serçe kahverengi.
Ona karşı önyargılı olmuştu. Onun hakkında dövülmüştü --_ daha da kötü
babası hakkında. Yine de onu şimdi görmek, çok küçük ve fırfırlı ve
Korktu, onu sevdi.

Onu gözleriyle bir seviyeye getirdi. "Sorun ne?" diye sordu
yatıştırıcı bir şekilde.

"Korkarım." Dikkat ederek başını dışarı attı. "_Bakmak_."

Baktı. Çim bıçakların tepeleri bu şekilde sallanıyordu ve
Bu bir dolambaçlı yolda-sanki sürünen bir şeyden geçiyormuş gibi!

"Beni yoldan çekmeye çalıştı!"

"Ah, söyle bana babanım nerede!"

"Neden, _course_.

Bitirmedi; Ya da cezanın sonu duymadıysa. Bir
Aniden yüzü neredeyse acı bir şekilde sıcaktı-büyük bir sarı ışık olarak
ona karşı alevlendi, yüzeyden göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan bir ışık
geniş bir ağaçsız alanın. Bu alan hiç olmadığı gibi değildi
hayal edildi. Çünkü dönümleri _Mirrors_ ile düzgün bir şekilde sodged.

Küçük şirket alanın eğimli kenarındaydı. Onları durdurmak için
Ve göze çarpan bir şekilde sergilenen bir işaretti. Okuduğunu

    _ Camı tutun ._

"'Camdan uzak dur,' 'Gwendolyn'i okuyun. "Ve merak etmiyorum.
çatla. "

"Biz onu çatlamıyoruz, geçiyoruz," diye hatırlattı. Ve
Parıldayan plakanın üzerine cesurca bastı.

"Benim! Benim!" Piper'ı haykırdı. "Bu yıl bir _fine_ mahsulü yok!"

İnce bir mahsul? Gwendolyn baktı. Ve ilk kez gördüm
Yansıtılmış dönümler çivili, çiçek benzeri, sayısız ipek gölgeli
Mum!

Ne meraklı mumlardı! O gibi yatay olarak büyümediler
Onların yapmaları gerektiğini hayal etmişti, ama dik ve mum benzeri. Çubuklarının üstünde,
pirinç, gümüş ve dekore edilmiş porselen olan, alevdi, kabadaydı
uç, keskin bir şekilde sivri, ancak tabanda yağ ve sarı, burada yumuşak
Beyaz balmumu ateşi besledi; Çubukların diğer ucunda, üstü gibi
Mükemmel bir yansıma gibi ışık, ikinci bir alevdi. Bunlar
Her iki uçtan da yakılan mumlar_.

Ve burası bulmak için şimdiye kadar seyahat ettiği bölgeydi! Kalp atışı
O kadar çılgınca ki, küçük dişli elbisesinin ekoseunu karıştırdı.

"Söyle! Bir quacking duyuyorum!" Gökyüzüne bakarak Puffy duyurdu.

Gwendolyn de duydu. Alanından geliyor gibiydi
Çift uçlu mumlar. Bu şekilde, ağır bir saçaklara baktı
Ağaçlar daha uzak tarafı ince bir şekilde duvara yaptı.

Önce onu gördü!-Diğerleri (kuş hariç) hala
gökyüzüne bakıyor. Başlangıçta, ayırt ettiği şey sadece zayıftı
Ağaç duvarında taslak-geniş omuzlu, uzun boylu, bir adamın taslağı
Ama bir önemsememek eğildi. Harmanlanması nedeniyle bayılıyordu
ağaçlar. Çünkü adam yeşil giyildi.

Sahaya doğru ilerledikçe, quacks korosu daha yüksek sesle büyüdü. Ve
Şu anda Gwendolyn belirli tanıdık ifadeler yakaladı-"Oh, yapma
Bozzer Me! "" Düz otur, bayan! Düz otur! "(Bu daha çok
derin quack). "Sevgili çocuğum, zaman duygusun yok!" Ve, "Ne
Dünya hiç böyle bir soruyu kafana koydu! "
büyük çan şeklinde boynuzdan ifadeler veriliyordu.
Yeşil adamın bir omzunun üzerinden geçti. .
Boynuzun bağlı olduğu konuşma makinesi-yakışıklı bir maun
Olay-sırtında taşındı. Bir el organından farklı değildi. Hangi
Gwendolyn'in erkek kardeşi olan adam olmadığını merak etti.

Küçük yaşlı beyefendiye sorgulayarak geri döndü. Ya
Stranger _was_ bir ilişki-ve popüler bir ilişki değil-ya da başka quacking
ifadeler rahatsız. Çünkü Makes-Faces kaşıyordu. Ve,
"Cavil, Eleştiri, Düzeltme!" Yarısı kendine azarladı.

Yeşil o şimdi hareket etmeye ve ipek gölgeli mumları toplamaya başladı,
Bu şekilde bükmek ve onları koparmak ve en ufak bir ödeme yapmak
Düz görünümde gözlemci grubuna dikkat. Ama bunlardan biri değil
_his_ varlığına kayıtsızdı. Ve hepsi en çok hareket ediyordu
anlaşılmaz bir şekilde. Bir anlaşma ile doktor ve piper, ayı ve
Polis, yüz yapımcısı ve kuş, avucunun içine sert sürtünüyordu
el. Yakın ağaç yok, erkekler bir ayakkabının tabanını kullandılar,
Puffy, diğerlerinin pençeleriyle bir pençede tırmık ederken ve
Bird, gagasıyla bir ayağı gagaladı.

Yine de Gwendolyn bunun gerçekten _he_ olduğuna inanamadı.

Polis yaklaştı. "Hobson'un seçimini duydun mu?" O sordu
düşük bir sesle. "Belki bu Hobson, Sam Hill veya Punch veya harika
Scott. "

Makes-Faces-Makes-Faces başını salladı. "Onu tanımıyorsun"
cevap verdi, "çünkü son zamanlarda, ayılar onu çok rahatsız ederken
Onun caddesi, onu uzun bir yüz yaptım. "

Yeşil adam mumların en kalın kümelenmiş olduğu yerde duraklıyordu.
Hala şüpheli olan Gwendolyn onu selamlamak için ileri gitti.

"Nasılsın efendim," diye başladı, Curtsing.

Yüzü uzun sürdü, çünkü-makes-yüzler işaret ettiği gibi-çok
Uzun ve solgun ve haggard. Batık tapınakları arasında
koyu kenarlı gözler. Burnu ince ve üzerinde cilt çekildi
Sıkı bir şekilde burun delikleri sıkışmış. Dudakları birlikte bastırıldı,
kanın dışarı çıkması. Yanakları içi boştu ve mavi bir şekilde gölgelendi
Günlük sakal. Şapkası vardı. Yine de (merakla yeterince!)
Saçlarının başının üstünde seyrek olduğunu ve çizildiğini unutmayın
gri ile.

Yine de onu loş tanıdığını inkar etmedi.

Boğazında düğümlenmiş bir şey-yorgunluk, kaygı, hatta
İşkence, bu derin gözlerde. "Sanırım seninle daha önce tanıştım
Bir yerlerde, "o boşa çıktı." senin-uzun yüzün-"kuş tünemişti
Bir elin işaret parmağında. Diğerini teklif etti.

Ona bakmadı bile. "Ellerim dolu," dedi. Ve
Yine, "Ellerim dolu."

Onlara baktı. Ve her birinin gerçekten dolu olduğunu gördüm-kağıt paranın.
Dahası, paltosunun yeşili yeni gevrek faturaların yeşiliydi. Sırasında
Buff renkli pantolonları sarımsı olanlardan yapılmıştı, dikkatlice
kırışık.

Kelimenin tam anlamıyla _Meade of Money_.

Şimdi kimliğinin oldukça emin olduğunu hissetti. Yine de karar verdi
Daha da emin olun. "Bir an için geri dönüyor musun?"
sordu.

"Ama günümüzde meşgulüm," diye protesto etti, "küçükten rahatsız olamam
kızlar. Sekiz yaşındayken görüşürüz. "Yine de karşılaştı
Accompation hakkında.

Sırtını çevirdiği anda elbisesinin bir detayını sergiledi.
daha önce görülmemişti. Bu detay, ilk bakışta,
Akıllı bir deri boru olun. İkinci bakışta bir çeşit görünüyordu
Konuşma makinesinin askıya alındığı şal kayışına aykırı. Ancak
Sonunda ne olduğunu biliyordu-bir deri koşum takımı!-
Yakışıklı, gümüş toplu, elle bakan koşum takımı!

Onun etrafında dolaştı ve gülümseyen bir yüz yetiştirdi-bir elinde de yakalandı;
Ve kendi mutlu gözyaşlarının yanaklarından havalı çizgiler yaptığını hissetti. "Ben-ben
Seni sık sık görmüyorum, "dedi," Bu-ama aynı şeyi biliyorum.
Sen-sen benim babanımsın! "

Bu konuda ona baktı-durdu-bir mum seçti-ve tuttu
yüzüne yakın.

"Zavallı küçük kız!" dedi. "Zavallı küçük kız!"

"Zavallı küçük _rich_ kız," diye sordu,
kelime.

Bir hıçkırık duydu!

Bir sonraki an, _rustle! Hışla! Hışla! _ Ve ayaklarında
Eşcinsel tepeli mumlar bu şekilde büküldü ve bu-Bayan Royle olarak
Bandajlı yüzünde sanatsal yılan-smile, hızlı bir şekilde kıvrıldı
Aralarında!

"Dearie," diye tısladı, Gwendolyn hakkında sevecen bir yarım bobin yaptı,
"Sana ne söyleyeceğimi düşünüyorsun!"

Gwendolyn sadece başını salladı.

"_Guess_, sevgilim", mürebbiye cesaretlendirdi, kendini biraz sarıyor
daha yakın.

"Belki de 'Sözlüğünü kullanın' diyeceksin," Gwendolyn.

"Ah, canım!" Chied Miss Royle, bir yılan için çok iyi bir allık yönetiyor.

Ama şimdi Gwendolyn, diğerinin ani görüntüsünün nedenini tahmin etti.
alaka. Çünkü o pullu kafa çimden yükseliyordu, inç
İnç ve o ışıltılı yılan gözleri kuşa sabitlendi!

Hareket edemedi, onu izledi, sonunda tüyler, yuvarlak gözler adil
başlangıç.

"_Cheep! Cheep! _"

Terör çığlığında, doktor müdahale etti. "Sanırım almamız daha iyi
Buradan kuş, "dedi." Daha az gürültü daha iyi. "Ve
Bu, küçük korkmuş şeyi Gwendolyn'in parmağından kaldırdı. Miss Royle, duruşundan oldukça atıldı, tıslama yere battı. "Benim
Nevralji bu akşam her zamankinden daha kötü, "diye etkiledi.
müdahalesini fark etmek için.

"Ha!" homurdandı. "Pazarlık sayaçlarından uzak dur."

Piper yükseldi. "O yılan onun durumuna ait,"
ilan etti, doktora hitap etti.

Bir kereden fazla Gwendolyn, Piper'ın neden yüklendiğini merak etmişti
Kendisi-tüm görünüşler için yararsız ve aptalca-çeşitli
kurşun boru parçaları. Ama şimdi ona ne wily öngördü. İçin
Anahtarın birkaç hızlı gelişmesiyle, onlara katıldığını gördü,
bir uzunluk oluşturmak için son. Bu yere attı, bundan sonra
Kısa, keskin bir düdük verdi.

Buna cevap olarak, kuş çırpındı ve bir ucunun bir ucuna girdi
Boru, görüşten kaybolurken, bir hafif cheep.

Bayan Royle duydu. Pullu kafası bir kez daha parladı. Boncuklu gözleri
parladı. Dili nefret etti. O zaman yavaş yavaş, o uzun siyah
Vücut hareket etmeye başladı-boruyu Toward!

Bir an ve ona girdi; başka ve hışırtı son ayağı
Yılan kaybolmuştu. Sonra borunun daha uzak ucundan sıçradı
kuş. Piper kuş tarafına fırladı, bir somun üretti,
ve boru ucuna vidaladı.

"Bu nasıl!" Zaferle ağladı.

Boru kısmen yuvarlandı. Ondan boğuk bir ses geldi, korkuluk
O: "Ne yaptığına dikkat et, genç adam! _i_ o kaputun olduğunu gördü
bana ait!"

"Ah, bir yılan geriye doğru sürünebilir mi?" Gwendolyn'i heyecanla istedi.

Piper sert bir kahkaha ile cevap verdi. Ve uzunluğunun
kurşun boru, bir fişte çekiçlemeye düştü.

Bayan Royle bir mahkumdu!

Kuş çok yüksekti. "Bu _your_ kapağında bir tüy" o
Piper'a ilerleyerek neşeli ilan etti. Ve eylemi uygun şekilde
Söz, kendi kanadından küçük bir tüy çekti, çırpındı ve itti
diğerinin yağlı kafa vitesinin altında.

"Bu mürebbiye bana nasıl davrandığını düşün," diye homurdandı kabarık. "İçindeyken
Kreşiniz ve yaşlı ve biraz yıpranmıştı, _how_
takdir ve onarım! "

"Onun için istihdam ajansı," dedi Piper.

"Buna katılacağım," diye ekledi polis.

Gwendolyn'in babası mum topluyordu ve görmüyor gibiydi
Neyi aştı. Şimdi sanki yükünden memnunmuş gibi, o
Aniden geldiği yönde başladı. Onun firma adım
Konuşma makinesini biraz değil. Quacking ağlıyor
Tavsiye Edildi

"Lütfen bana ödemek için .... seni satmama izin ver ...! Borç almama izin ver ...!
kiralamak...! _Quack! Dahası! Quack! _ "

Ondan sonra diğerlerini heyecanlı bir grupta acele etti. Piper onu yönetti, onun
Sıhhi tesisat aletleri, domuz-poke A-Swing. Ve Gwendolyn onu gördü
bir omzun üzerinde sırıtarak-daha sonra babasını tuttu ve
_Tight a Strap_.

Arkada dolaştı. Babasını bulmuştu-ve görebiliyordu
Sadece aradığı mumlar ve kavrayışındaki para! O dışarıdaydı
Onunla bir kez daha açık, Gambol ve bağırmakta özgürdü-
Koşumuna bağlıydı ve ağır yüklü.

"Ben de evde olabilirim," dedi Puffy, cesaret kırdı.

"Keşke babanın kulaklarını keskinleştirmeme izin verseydi," diye fısıldadı
Makes-Makes-Faces. El organını diğer omzuna kaydırdı.

Doktorun kolunda bir sepet vardı. Buna baktı. "Ben yok
Benim hakkımda olan şey, "ilan etti" ama bir ekmek doldurma. "

"Bir bardak soda suyu nasıl olur?" polisi önerdi
alt ton.

"Neden, _ Course! _"

Daha önce olmuştu, çünkü bir şeyden bahsetti
hızlıca ölmek. Şimdi tekrar oldu. Hemen Gwendolyn Heard için
Dar bir dağ akışının acele ve kabarcık ve kavga. Sonra bakıyorum
Nazik bir yükselişin zirvesinden aşağı,
Falan gözlemsiz soda!

Doktor bir eylem adamıydı. Polis onu yapmış olmasına rağmen
Sadece bir saniye önce öneri, işte eskisi zaten eğildi
akışa kadar; Ve daldırıldıktan sonra,
Küçük şirket, elinde cam.

Gwendolyn öne çıktı. "Baba!" aradı; "_Llease_ Bir içki iç!"

Babası başını salladı. "Susam değilim," diye ilan etti.
sunulan camı göz ardı etmek.

"Ben-yapmazdım," diye iç çekti Gwendolyn, tekrar aşağı in ve
Akarsu tarafının serin nemli çiminde çıplak ayaklar sürünme-
Zevk! Işıklar değişti: çift uçlu mumlar vardı
ortadan kayboldu. Toprağı bir kez daha altın bir parıltı ile doldurmak
Sayısız konik-Elektrik, gaz ve gazyağı. O nereye geri döndü
Joy ile dans ettiği ağaçları geçirerek başlamıştı.

Ama şimdi dans etmekten çok uzaktı!

"Umuttan vazgeçmeyelim," dedi bir ses-doktor. O dayanıyordu
Baloncukları krema izlemek için yüzünün önündeki cam
yüzey. "Daha iyisi için ani bir dönüş olabilir."

Başka bir nefes çekmeden önce-dönüştü! keskin bir tane.
Ve o, gözlerinde keskin bir rüzgar hissetti,-sanki sanki
Dev kelebek kanatları. Rüzgarı tutan bulut sadece yatıyordu
Önde-Gökyüzünden Dünya'ya uzanan pembemsi bir kitle.

Kuş karanlık gözlerini Gwendolyn'in üzerine oturdu, yüksek ve
Güvenli, doktorun omzunda. "Sanırım küçük yolculuğu neredeyse
Yaptı, "dedi. Sesinde zengin bir Canary notu vardı.

"Oo! İyi!" Ağladı.

"Bir çözümünüz var mı?" diye sordu küçük yaşlı beyefendi.

"Bir çözüm?" Piper'ı geri aradı. "Kuyu--?"

Bir an mükemmel durgunluk. Sonra, "Basit," dedi kuş. (Şimdi
Sesi garip bir şekilde doktora gibiydi.) "Sanırım ona diyebilirsin
bir tuz çözeltisi. "

Son üç kelimesi Gwendolyn'in zihninden geçmeye başladı-"Bir tuz
çözüm! Tuz çözümü! Bir tuz çözeltisi! "-Nabız kadar düzenli olarak
Boğazında zonkladı.

"Evet,"-Doktorun sesi şimdi, nefessiz, alçak, muazzam
endişe. "Onu kurtarmak istiyorsak--"

"Ben _Her? _" Gwendolyn'i kesintiye uğrattı. (Ve yine biri ağladı!)

"--_ yapılmalı! _"

"Ağlayacak bir şey yok," diye açıkladı Gwendolyn. O
Umutlu, hatta yüzdüren hissettim.

Hepsi yeni ve ilginçti. Doktor yakalayarak başladı
Kuş kuyruğunda tuz yumru. Yığın aniden gevşedi. O
avuç içi arasında yakaladı, daha sonra yuvarlamaya başladı-
Hamuru yağmada yuvarlamıştı. Ve tuz bir
Daha mükemmel top, yavaşça kızardı!

Gwendolyn ellerini çırptı. "Babam farkı bilmeyecek" diye
diye bağırdı.

"Fikrimi tam olarak anlıyorsun," diye cevapladı kuş.

Doktor hap subeti ortaya çıkardı, ince, yuvarlak, kızarmış bir seçti
kendi pişirme örneği ve bunu kimin-makes-yüzeylerine sundu;
Gwendolyn'e bir saniye sundu; bu yüzden birinden diğerine gitti
Küçük bir şirket, herkesi yemeye düştü.

Bir kerede Gwendolyn'in babası picknickers çemberine baktı-sanki
Crunching tarafından rahatsız oldu; Ama doktor kahverengi tuzu uzattığında,
Onu aldı, eleştirel olarak inceledi, tekrar tekrar çevirdi, sonra
kaldırdı-ve biraz.

"Bu oldukça ince öğle yemeği," diye gözlemledi.

Son tuz kırıntısı gidene kadar yürekten yedi. O zaman, "Ben
susamış, "" Nerede--? "Diye açıkladı.

Doktor anında camı verdi. Ve diğeri içti-
Ağız dolusu büyük soluk.

"Ah!" Gwendolyn nefes aldı. Ve dudaklarında minnettar bir serinlik hissetti
Eğer kendi susuzluğunu çamur etmiş olsaydı.

Bir sonraki an babası döndü. Ve değişimin olduğunu gördü
Zaten gel. Her şeyden önce, ellerine baktı, gördü
buruşuk faturalar ve onları aceleyle ona doldurmaya çalıştı
cep. Ama cepleri zaten ipek gölgeli ile sıkı sıkışmıştı
Mumlar. Turuna ulaştı ve maun davasına faturaları besledi
Konuşma makinesi. Sonra, çift uçlu ceplerini boşalttı
Mumlar, onlara kaşlarını çattı ve onları solmak için bir tarafa attı. Sonuncusu
Hepsi, biraz deri kayışı gözetledi ve sabırsızlıkla çekti.
Bunun üzerine, gümüş montajlarının net bir halkasıyla koşum takımı düştü
ayakları hakkında.

Gülümsedi ve döküm bir giysinin dışına çıktı. Bu
Hızlı Hareket konuşan makineyi salladı ve bir kerede sesler yayınlandı
Büyük boynuzdan kulağına protesto eden büyük boynuzdan-"_ quack! _ Quack!
_Kommt, fraulein! _ "" _Une Fille stupider! _ "" Gid -_dap! _ "" _Honk! Honk!
Honk! _ "-ve sonra, dans eşliğinde yukarı doğru dalgalanma
Ayaklar, bir piyanoda bir ölçek.

Boynuza baktı. "Ne zaman geldim _This? _" Diye istedi.
"Şey, başka bir adım taşımıyorum!" Ve omuzlarını sanki
Ağrıştırdılar, konuşan makinenin yan tarafa cama kaymasına izin verdiler.

Makinenin bir tarafına bağlı bir krank vardı. Bu kavradı.
Ve maun kutusuna fatura doldurmaya devam ederken
El, krankı diğerine çevirdi. Gwendolyn sık sık hayret etmişti
Müzik grupları, erkek ve kadın sesleri, saat çanları,
Ve bugle-çağrılar kendi kendine yakın yerden çıkabilir. Şimdi bu yapıldı
ona açık. Çünkü babası kranktan, boynuzdan,
küçük bir alay, bu kadar quacked olan yaratıkları gezdirdi
ısrarla.

Altı kişi vardı. Biri patent deri pompalar giydi; Biri vardı
Binicilik-Bıcı; Üçüncüsü, Motor Liver-Buff ve Mavi; bir diğer
Açıkça bir hava ile dolaşan Fransızca (tüyler onun hakkında bir boa oluşturdu
boyun); Bir sonraki gelişmiş sıkıca, bir ince üzerinde sallanan bir metronom
pince-nez zinciri; Sonunda bir Alman sözlüğü taşıdı.

Babası onları kasvetli bir şekilde gözlemledi. "_That's_ tür bir tür ördek ve
Draklar paramdan çıkarıyorum, "diye açıkladı.

Alay, dışarı çıkmaktan memnun gibi yüksek sesle quacked. Ve Waddled
akışa doğru.

"Neden!" diye bağırdı Gwendolyn; "Mösyö Tellegen var ve benim
Binicilik-Master, şoförlü ve Fransız öğretmenim ve benim
Müzik-öğretmen ve benim gerim! "

O zaman gözleri ona dayanıyordu. Ve onu tanıdığını gördü!

"Ah, baba!"-Onu çağırmayı sevdiği ihale isim.

"Küçük kız! Küçük kız!"

Kollarını onun hakkında hissetti, ona bastırdı. Soluk yüzü
kapalı. "Değerli bebeğim yeterince güçlü olduğunda-" diye başladı.

"Ben Güçlüyüm _NOW_." Parmaklarını tuttu.

"Birlikte biraz gezineceğiz."

"Bizimle güve olmalıyız, baba. Oh, _dear_ baba!"

"Yakında anneyi göreceğiz," dedi; "--_ çok yakında."

Yanağını parmaklarla fırçaladı. "Sanırım başlasak iyi olur
Hemen, "ilan etti."
yüz?"




Bölüm XV


Başka bir anın gecikmesi olmadan Gwendolyn ve babası ortaya çıktı,
soda akışının yanına doğru uzanan bir yol seyahat etmek,
Akarsu yaralanırken sarmak, fuming suyunun müziğine-Music
Derin havuz notları ile.

Her şey ne kadar tatlıydı! Ayağın altında kir serindi. Kendini verdi
Gwendolyn'in çıplak sırtına lezzetli. Tepede, yolu gölgelendirme,
Yeşil dallar, yakın bağcıklı, ancak mavi bakışlara izin veriyor. Bunun üzerine
Arbor, ara sıra bir memnuniyet cıvıltısı ile birlikte ve
Kurşunu üstlenen birinin havası kuşa gitti.

Gwendolyn'in babası sessizce yürüdü, görünüşü çok ileride sabitlendi.
Yanında paça, ara sıra ona baktı. O yapmadı
Jane, Miss Royle veya Thomas'ın gelişini korkutmak zorunda. Yine de hissetti
Endişe-yanında kalma puanı; bir açıklamaya hazır olmak,
Eşcinsel veya eğlenceli, sıkıldığının belirtileri göstermesi durumunda.

Düşünce, kuşun bir
hikaye. Yolda çırpındı, altından küçük bir fırça avladı
Sol kanadı ve mahsulünü kaplayan tüylere dikkatlice temizlendi.
"Şimdi temiz bir göğsünü yapabilirim," diye açıkladı.

"Ah, bize yumruyu nasıl aldığını söyleyecek misin?" diye sordu Gwendolyn,
hevesle. Mahsulün üzerindeki tüyler lekesizdi. Başını salladı ve sıkıştı
ovma fırçası. "Bir zamanlar," diye başladı ...

Zevkle çukurlaştı. "Bu şekilde başlayan hikayeleri seviyorum!" o
kesintiye uğradı.

"Bir zamanlar," diye tekrarladı, "Ben sadece sıradan bir serçe,
Bir ikametgahın mutfak penceresinin altında atlamak, yoğun bir şekilde topar
kırıntılar. Bu şekilde çalışırken, mutfaktaki aşçı
yere biraz tuz dökün. Batıl inançlı bir yaratık olmak
Derhal omzunun üzerine bir yumru attı. Peki, mutfak penceresi
açıktı ve tuz içinden geçti ve kuyruğumu aydınlattı, "(işte o
gagasını kristalin bulunduğu yere işaret etti). "Ve daha erken yapmadı
Tüylerime sıkıca yerleşin-- "

"Gelen ilk kişi seni yakalayabilir!" diye bağırdı Gwendolyn,
"Jane bana _that_ dedi."

"Jane?" dedi kuş.

"Hemşirem olan şişman iki yüzlü kadın."

Kuş tüylerini karıştırdı. "Şey, elbette gerçekleri biliyordu,"
"Gördüğünüz gibi, _she Cook_."

"Ah!"

"Bu yumru benim kuyruğumda olduğu sürece," diye devam etti kuşa, "
Beni yakala ve beni herhangi bir yere gönder. Ve hiç kimse almak istemiyordu
Korkunç yük kapalı-tuz çok ucuz. "

"Babam için iş yaptın mı?"

Babası cevap verdi. "Mesajlar, mesajlar ve mesajlar" diye mırıldandı
yorgun. (Kağıttan itibaren bir hışırtı vardı.) "Çoğunlukla finansal", o
içini çekti.

"Bazen işim bir önemsemeyi hafifletti,"
neşeyle; "İşte o zaman Jack Robinson'u işe aldılar, çünkü çok hızlı."

"Ah, evet, onlar için çalıştın," dedi Gwendolyn. "Lütfen, kimler?
Ve neye benziyorlar? Ve kaç kişi var? "

Önde yolda bir bükülme oldu. Faturasıyla işaret etti. "Sen
Bilin, "dedi," Bir köşeyi taş olarak çevirmek de iyi. İçin
İşte şimdi var! "Önemli bir sıçrama verdi.

Virajı sessizce yuvarladı. Ama onları gördüklerinde
Daha önce birçok kez görmüş gibiydi. İki yaşındaydılar
sayı ve üst şapkalar ve siyah boru ile erik kaplı katlar giydi.
Yolun ortasında duruyorlardı, birbirlerine bakıyorlardı. Hakkında
Ayakları çırpındı pis tüyler. Ve aralarında yarı takılı
Seçtikleri karga.

Bir kez yeni elbisedeki cep için teşekkür etmek istedi. Şimdi
Sanki böyle bir yama parklarından bahsetmenin saçma olduğunu hissetti
görkemli şahsiyetler. Yani, babasını terk ederek, mütevazı bir şekilde ilerledi ve
Curtsed.

"Nasılsın, onlar," diye başladı. "Seninle tanıştığıma sevindim."

Cevap vermeden ona baktılar. Yüzünde birbirine benziyorlardı
Elbise; kibirli yüz ifadelerinde bile.

"Seni çok sık duydum," diye devam etti Gwendolyn. "Neredeyse hissettiğimi hissediyorum
Seni tanıyın. Ve söylediğin birçok şey duydum. Sen değil misin
Her zaman bir şeyler mi söylüyorsun? "

"Bir şeyler söylemek," diye tekrarladılar. (Onların
Koro ile konuştu!) "Şey, bu yüzden çok ve öyle ki konuşmayı yapıyor ama
Suçu alıyoruz. "Şimdi baktılar.

Gwendolyn, bir seçimde talihsiz olduğunu fark ederek
özne, onları güvence altına almak için acele etti. "Ah, seni suçlamak istemiyorum"
"Yapmadığın şeyler için" protesto etti.

Buna gülümsediler. "Onu suçluyorum ve beni suçluyor," diye cevapladılar. "İçinde
Bu şekilde sorumluluğu değiştiriyoruz. "(Gwendolyn başını salladı
anlaşılır bir şekilde.) "Ve her zaman bir çift olarak avlandığımızdan beri" (burada onlar
Aralarında yakalanan kuşun tüylerine şiddetle çekildi)
"Kimse kimin gerçekten suçlanacağını bilmiyor."

O zaman kargayı bir kenara bıraktılar ve yol boyunca yola çıktılar, yürüdü
temkinli. Arkalarında polis, bir el kapağına yürüdü.

"Söyle, lütfen beni güçten çıkarma," diye yalvardı.

Çim ve çiçekler yolun ortasında büyüdü. En kısa sürede
Polis, bu küçük çit boyunca ilerlediklerinden daha isteğini üstleniyor ve
yolun bir tarafını gezdi, diğer tarafı
Memur. Bunun üzerine, gece sarkmasını sallayarak yanıltılar.
düşünceli. Yürüyüş orada akarsu tarafından hoş oldu. Taze esinti
okşadı Gwendolyn'in yanakları ve onun hakkında sarı saçlarını döndürdü
omuzlar. Derin nefesler aldı, burun delikleri aracılığıyla şişti
en geniş.

"Ah, burayı en iyi, bütün dünyada seviyorum!" dedi
ciddiyetle.

Bir sonraki an nedenini biliyordu! Başka bir viraj yuvarlamak için yakaladı
Ekose gingham bel ve kot pantolonda küçük bir çocuksu figürün görüşü
tulum. Tousled başı hevesle kaldırıldı. Mavi gözleri parladı.

"_Hoo_-hoo-oo-oo!" aradı.

İleri sıçradı. "Neden, Johnnie Blake!" Ağladı.
"Johnnie! Oh, Johnnie!"

Johnnie idi. Küçük çilli burnun yanıltıcı bir yanıltıcı yoktu. "Söylemek!
Solucan kazmaya yardım etmek istemiyor musun? "Diye davet etti. Ve onu
içme fincanı.

Hiçbir çağrıya ihtiyacı vardı, ama aynı anda kazmaya başladı; ve yem buldu
bolluk, böylece fincan hızla dolduruldu ve
Düzenli hasır şapkasını kullan. "Ah, bu hoş değil!" diye bağırdı. "Ve
Balıktan sonra bir kurbağa avlayalım! "

"Tadpoles nerede olduğunu biliyorum," diye övündü. "Ve uzun bacaklı böcekler
su üzerinde yürüyebilir ve-- "

"Ah, her zaman burada kalmak istiyorum!"

Hakkında başkalarının olduğunu unutmuştu. Ama şimdi bir ses-
Babası-mutlu konuşmalarına girin:

"Senin _ annen olmadan? _"

O oturuyordu. O yükseldi ve ellerini etek üzerine fırçaladı
elbisesinin. "Moth'umu bulacağım," dedi.

Küçük yaşlı beyefendi Johnnie'nin yanındaydı, omzunu okşadı ve
Bir şeyi perçinlenmiş bir cebe itmek. "Orada!" Yarı fısıldadı.
"Ve babanıza bu burnu uzak tuttuğundan emin olmasını söyle
öğütme taşı. "

Gwendolyn kaşlarını kırdı. "Ama-Johnnie _me ile gelmiyor mu? _"
diye sordu.

Johnnie başını şiddetle salladı. "_Here_'den uzak değil,"
ilan edildi. "HAYIR!"

"Hayır," tekrarladı kabarık. "Ormandan ve dereden uzak değil ve
Balıkçılık ve avcılık kurbağaları, kurbağa yavruları ve su perdeleri. Neden o
Zengin küçük zavallı çocuk! "

"Ah!-Şey, o zaman geri döneceğim!" Yavaşça uzaklaştı, üzerine bakarak
giderken ona omuz. "Unutma! Geri döneceğim!"

"Ben burada olacağım," diye yanıtladı. "Ve söğüt balık kutusumu kullanmana izin vereceğim."
Bir el salladı.

Şimdi akarsu boyunca taşıma lambaları vardı. Bunlarla değişen
otomobil ışıkları-parlak yan ışıklar ve daha büyük pirinç
Arama ışıkları, hepsi harika parlayan gözler gibi.

Yine önceden oldular. "Ahırdan çok uzak olamayız"
duyuruldu. Ve her biri sağ kolunu yarım daire içinde salladı.

"Robin Hood'un ahır?" Fısıldadı Gwendolyn.

Polis başını salladı. "Etrafında dolaşan ilk insanlar," dedi, "
Salon mobilyalarında tüy dütçeleri kullanan bayanlar. "

Gwendolyn, "Uzun zamandır inşa edildiğim için." Dedi.

"Ah, bir _long_ zaman!" Babası konuşuyordu. Şimdi durdu ve işaret etti
Down-seyahat ettiği yoldan geçen geniş bir yol. "Sadece
Nasıl giyildiğine dikkat edin. "

Geniş yolda derin ruts vardı. Ayrıca, burada ve orada harikaydı,
kase benzeri delikler. Ama rutlar ve delikler arasında bir seviye şerit parladı
sanki sayısız ayak tarafından yıkılmış gibi.

"Robin Hood'un ahırının etrafında!" Ne yazık ki babasına gitti. "Kaç tane var
O yolu giymeye yardımcı oldu! Sadece annesi değil, daha önce _her_ annesi
O ve sonra sayabildiğiniz kadarıyla arkaya ve sırt. "

"Çok fazla geri sayamam," dedi Gwendolyn, "'
'Rithmatik zamanı. Fransızcamı ve Almancamı ve benim
müzik ve benim-- benim "

Babası inledi. "Ben de seyahat ettim," diye itiraf etti.

O zaman gözlerini kaldırdı. Ve orada, o geniş yolun hemen karşısında,
Ahır!-Karanlık bir şekilde ortaya çıkıyor, harika bir çelik kiriş çerçevesi, hepsi cıvatalı
birlikte ve yamalar ve çizgiler içinde paslanmış. Bu kirişler aracılığıyla
küçük normal ışık noktaları görülebilir.

"Kimse ahırın etrafına gitmeyecek," diye protesto etti. "Herkes sadece
Bir tarafta ve diğer tarafa çıkın. "

"Ama _road! _" Dedi babası var. "Eğer ayakları dokunursa
BT--!"

Yolun harika olduğunu düşündü. Nehir çapında ve nazikçe doluydu
dalgalanmalar. En pürüzsüz olduğu yerde, ahır ve tüm
çevreleyen ışıklar. Yine de şimdi (bir çatının parlayan tenekesi gibi)
Bir ayak düşüşü için yankılanıyor!

"Bazıları geliyor!" Piper'ı duyurdu.

_Buzz-z-z-z! _

Düşük, kızgın bir droning idi.

Bir sonraki an, ahırın bir köşesinde bir figür görüldü. Oldu
İnce, kız gibi bir figür ve ileriye doğru acele etti
Dairesel yol, sağa veya sola asla bir bakış. Gwendolyn görebiliyordu
Gezgin kim olursa olsun, elbisesi sade ve yetersizdi. Ne de
Orada güzel saçlarında parlayan süs eşyaları, bağlanmamıştı. O idi
Dainty, yüksek topuklu terliklerde atın. Ve şimdi o kadar hızlı yürüdü
olabilir; Yine koştu; Ama rutları not almadan ve
Kaba yerler, sürekli tökezledi.

"Elinde ne olduğunu izliyor," dedi adamlar.
"Tefekkür, spekülasyon, alaşım." Ve içini çekti.

"Benimle yerleşmek için iyi bir hesabı olacak"-bu tekrar Piper.
Not kitabını çırptı. "_İ_ neşeli bir dans diyorum."

"Ne taşıdığını görün," diye tavsiye etti Kuş. Bir yandan rakam tutuldu
küçük bir karanlık bir şey.

Gwendolyn baktı. "Neden,-Neden," tereddüt eden bir şekilde başladı, "bu bir
_Bonnet? _ "

Bir kaputtu-sade, ucuz görünümlü bir tilineri parçası.

_Buzz-z-z-z-z! _

Drone yüksek sesle büyüdü. Rakam, kaputu yüzüne yakın yakaladı ve
Orada tutuldu, endişeyle çevirdi. Gözleri hevesliydi. Dudakları
gururlu bir gülümseme giydi.

O zaman Gwendolyn onu tanıdı. Ve öne eğildi, tutarak
kollarından çıktı. "Anne!" yalvarıyor. "_Anne!_"

Annesi duymadı. Ya da duyarsa, onu yükseltmeden o kadar da değildi
kaputtan gözler. Takıldı, dengesini geri kazandı ve acele etti
Geçmiş, saç rüzgarlı, elbise çırpınıyor. Her iki yanında duman
Hızlı tempo ile üflenen ipek peçe gibi kıvrılmış.

"Ah, yanıyor!" diye bağırdı Gwendolyn, ani sıkıntı paniğinde.

Doktor eğildi. "Bu para," diye açıkladı; "-onu yakıyor
cepler."

"Arıdan başka bir şey göremiyor.
"Gwendolyn'in babası, kendine mırıldanıyordu.

"_ Arı! _"

Şimdi kuş Gwendolyn'in tarafına sıçradı. "Bu arıları okudun
Meşgul küçük şeyler misin, değil mi? "Diye sordu." Bu özel
So-Cial Hon-göz-Gath-in ing In-"

"Bu en çok!" Heyecanla ilan etti.

"-istisna değil."

"Onu ondan uzaklaştırmalıyız," diye açıkladı Gwendolyn. "Ah, ne kadar _Tired_
Zavallı ayaklar olmalı! "(dediği gibi, yanmanın bilincindeydi
kendi ayaklarının ağrısı; Ve yine de gözlerinde yüzen gözyaşları gözyaşıydı
sempati, acı değil.) "Kabarık! Yemek yemeyecek misin?"

Puffy utanmış gibi göz kırptı. "Şey, görüyorsun, bir arı-
Tatlım, "diye mırıldanmaya başladı.

Rakam ahırın bir köşesini çevirmişti. Şimdi, daha uzak tarafında
Büyük yapı, açıklıkların ötesine geçiyordu.

Gwendolyn kuşun kanadına elini tuttu. "Yemeyecek mi?"
sorguladı.

Kuş engebeli kafasını salladı. "Bunun tüm yasalarına aykırı
Toprak, "diye ilan etti.

"Ama bu bir _society_ arı."

"Bir kuşun kötü bir arı yemesine bile izin verilmez. Ama"-cıvıl cıvıl-"
Size ne deneneceğini söyle. "

"Evet?"

"_Aks annen, kaputunu piper poke_ için takas etmek için."

Gwendolyn bir an ona baktı. Sonra anladı. "Poke
Daha güzel, "ilan etti." Ah, eğer sadece yapsaydı! Piper! "

Piper yükseldi. "Biraz el ele koleksiyon mu?" diye sordu. Sallanan
Her zamanki gibi bir omuzdan poke vardı.

Gwendolyn hiç daha güzel bir tane görmediğini düşündü. Şerit yayları
taze ve akıllıydı; Dantel kar-beyaz ve düzgün bir şekilde fırlatılmıştı.

"Ah, ben _know_ ticareti yapacak!" Mutlu bir şekilde bağırdı.

Piper konuyu düşündü, dudaklarını boru sapının etrafında takip etti
ağzında; bir ayağında duruyor.

Gwendolyn, kimin-makasları olanlara hitap etti. "Belki güve yapmalı
Kulaklarını keskinleştirdi, "diye önerdi. Küçük yaşlı beyefendi tüylü kafasını salladı. "Duymasına izin vermeyin
O domuz! _ "Karanlık bir şekilde uyardı.

"Başka bir anda gelecek!" Doktordu, ses çok
neşeli.

Bu konuda, piper poke'u kaldırdı ve kenarına doğru ilerledi
yol. "Bu çılgın dürtüyü hiç istemedim," diye iddia etti bir omzu
Gwendolyn'e. "Şimdi, ondan kurtulacağım. Ve bunu sunacağım
Arı ile kaput "(burada sertçe güldü)" olmayan bir kadına
faturalarımdan tek bir tane ayağa kalktı. Ha! Ha!"

_Buzz-z-z-z! _

Yine o yüksek, sert not. Gwendolyn'in annesi dolaşıyordu
bir kez daha gör. Neyse ki, dış kenarına yakın duruyordu
yol. Piper, hızlandırdığı yönde karşılaştı ve
yanında yarışmaya hazır.

_Buzz-z-z-z! _

Heyecan verici bir andı! Daha önce olduğu gibi kaputu tutuyordu. O
Poke'u yüzünün ve bunun arasına itin, dantelin dikkatlice tutulması ve
Gözlerinin önündeki yaylar.

"Bayan!" diye bağırdı. "Ticaret!"

"Anne!"

Annesi duydu. Görünüşü poke üzerine düştü. Yürüyüşe yavaşladı.

"_TRADE! _" Piper'ı tekrar sarkarak cazip bir şekilde bağırdı.

Kısa durdu, dürtüye sert baktı. "Ticaret?" tekrarladı
soğuk bir şekilde. (Sesi sanki büyük bir mesafeden geliyordu.) "Ticaret? Peki,
Bu söylediklerine bağlı. "

Sonra o kadar korkunç bir oranda, piper
ayak uydurun. Koşmayı bıraktı ve geride kaldı, sert nefes aldı ve
kötü huylu şikayet.

"Oh! Oh!" Gwendolyn'i yas tuttu. O kaçmaktan geri uçtu duman
Figür boğazını ve gözlerini akıllıca yaptı. Onu korumak için bir kol kaldırdı
yüz. Hayal kırıklığına uğradı ve ilk yorgunluk duygusunu hissedebildi,
Onu konvulsif olarak sallayan büyük bir hıçkırık boğmayın.

Düzenli yakasına gömülü bıyıklar, ne-makaslar, bıyıklar
Dikkatli bir şekilde "tarafından" başını sallayarak, mırıldandı; "-şu anda ve şu anda,
Daha sonra. "

Doktor daha da rahatlatıcıydı. "Orada! Orada!" dedi. "Yapma
ağlamak."

"Ama, oh," diye soluydu Gwendolyn, koynunda yükseliyor, "neden hissetmiyorsun
_her_ pulse? "

Gwendolyn'in babası, "Bu-korkunç," dedi. Onun acı görünümü
yolda sabitlendi.

Şimdi yol gerçekten korkunçtu. Çünkü içinde büyük chasms vardı
Karanlık bir şekilde esneyen chasms; acele gibi açıldı ve kapandı
ve suyun geri çekilmesi. Gwendolyn'in annesi onları uçurarak geçti
Bir çatıdan diğerine olduğu gibi sıçrama. Onun ayakları nadiren
Yola dokundu, bu yüzden Swift onun gidiyordu. Bir saniye ve çırpıldı
ahır köşesindeki görüşten. İnce figürü hakkında, olduğu gibi
kayboldu, toz dumanla karıştı-karıştı ve döndü,
Huni benzeri şekil olarak, geniş bir taban ve dar bir üst ile,
Gwendolyn'in coğrafyasının arkasındaki bir su spout resmi.

Piper geri döndü, alnını sildi. "Ne umurunda?
Poke! "Kendini sinirli bir şekilde aşağı fırlatarak azarladı." Ha! Tek düşündüğü
Hakkında söyledikleri! "

Gwendolyn'in ruhları yeniden canlandı. Bir şekilde, anında ve net, o
Ne yapılması gerektiğini biliyordu!

Ama ağzını açtığında konuşamayacağını buldu. O
Dudaklar kurudu. Dili hareket etmezdi. Sadece yutabildi.

O zaman, tıpkı kendini aşağı atma ve verme noktasında olduğu gibi
Tamamen gözyaşlarına karşı, eline bir dokunuş hissetti-tüylü bir dokunuş. Sonraki,
Bir şey kavradı. Dudak kazıydı!

"Şey, Bay Piper," diye bağırdı, "Ne diyorlar?"

Yakındaydılar, yan yana duruyorlardı, hiçbir şeye bakmıyorlardı. Onların için
Gözler tamamen açıktı, yüzleri ifadesiz.

Gwendolyn'in babası onlara hitap etti. "Asla karımdan bunu bırakmasını istemedim
Bir tür şey, "Dedi Gravely,"-Gwendolyn aşkına. _You_ olabilir, ben
Diyelim ki. "Bir el cebindeydi.

İki çift geniş açık göz göz kırptı. İki ağız konuştu
Unison: "Para konuşuyor."

Gwendolyn'in babası elini cebinden çekti. Doluydu
faturalar. "Bunlar--?" Başladı.

Parayı elinden koparan ve teslim eden piperdi
Onlar. Ve daha sonra düşünerek, Gwendolyn için derin minnettarlık hissetti
hareket ettikleri hızlılık. Parayı aldığı için
O korkunç yola ilerlediler, yarıda karşılaştılar ve durduruldular.

O zaman arının öfkeli şarkısı zayıftı. İnce rakam için
aracılığıyla görülebilen ışık yamalarını geçerek
ahır kirişleri. Ama yakında uğultu daha yüksek sesle büyüdü-Gwendolyn'in
Annem ortaya çıktı, örtüldü ve neredeyse fark edilmedi.

Onunla geldiğinde onunla tanıştılar, yolunu engellediler. Ve, "Bayan!" Onlar
bağırdı. "Bonnetinizi Piper'ın Poke için takas et!"

Gwendolyn nefesini tuttu.

Annesi durdu. Şimdi ilk kez gözlerini kaldırdı ve baktı
Hakkında-sanki şaşkın ve sefil. Her pürüzsüz bir sifon vardı
yanak. Dudaklarının titremesi için nefes nefese kalıyordu.

Piper yükseldi ve acele etti. Ve onu görmek, yarı şık bir şekilde
Bir ele ulaştı-ince, beyaz bir el. Hızla vazgeçti
Poke, ama aldığında, sanki iki elinden bir fincan iki elinden yaptı, sanki
Düşmesine izin verebileceğinden korkuyordu. Poke kaputtan daha ağırdı.
Düşük tuttu, ama biraz gülümseyerek dikkatle baktı.

Şu anda, ayrılık bir bakış olmadan bile, kaputu dışarıda tuttu.
o. "Al," diye emretti. "Olmaz."

Onu aldı; ve hemen yol boyunca yapıldığında, kaput kaldı
yüzünden önce. "Chargin" söz konusu olduğunda, "dedi.
Kafanın bağımsız sarsıntısı, "
Bir şoför. "Ve o ağır bir şekilde güldü.

Gwendolyn'in annesi şimdi Poke'a hayran kalmaya başladı, geri döndü
Aynı zamanda başını bir tarafa eğerek-bu kuş gibi!
Danteyi parmakladı ve şeride seçti. Sonra onu görüntüleydikten sonra
Her açıdan açtı-sanki giymek için.

Bir sıçrama ve delici bir gıcırtı vardı. Sonra poke kenarının üzerinde,
Karayoluna çarparken bir yumrukla, küçük bir siyah-beyaz domuz vurdu.

Poke bıraktı ve geri fırladı, korktu. Ve domuz eti kesilirken
Ağaçlar arasında, tekerlekli, Gwendolyn'i gördü ve
Aniden kollarını açtı.

Bir ağlayarak Gwendolyn kendini ileri fırlattı. Şimdi korkmaya gerek yok
Zarif bir elbiseye zarar vermek veya dikkatlice düzenlenmiş saçlara zarar vermek.
"Anne!" Annesinin boynunu sıktı, ıslak bir yanak bastırdı
Satin yanak.

"Ah, bebeğim! Bebeğim!-Anneye bak!"

"Ben _am_ sana bakıyorum," diye yanıtladı Gwendolyn, yarı hıçkırık ve yarısı
gülüyor. "Sana bir _long_ zamanla baktım.
Seni seviyorum!"

Bir sonraki an, kimin-makasları aniden bir kenara atıldı-
Yakındaki çiçek sınırlı paketlenmiş kare,
Işıklar, büyük bir ağaç astı. Ağacın altında yüksek, geniş bir fatura tahtası vardı,
Bir çömelme taburesi ve iki kısa bacaklı masa. Küçük yaşlı beyefendi
Mobilyalarını heyecanla vurmaya başladı.

"Tablolar döndü!" diye bağırdı. "Tablolar döndü!"

"Tabii ki tablolar döndü," dedi Gwendolyn; "Ama ne
diff'rence'l _that_ yapmak? "

"Fark?" Tekrar etti, geri döndü; "Bundan sonra
Her şey tam olarak _oposit_ olacak. "

"Oo! İyi!" Sonra şaşkın bir yüzü kaldırmak. "Ama neden dönmedin
İlk başta masalar mı? Ve neden burada kalmadık? Moth'im buradaydı
zaman. Ve--"

Makes-Faces, onu ciddiyetle gördü. "Diyelim ki gitmedik
etrafında, "dedi." Diyelim. "Ondan önce, bir çizgide, onlar
Doktor, polis, kabarık ve kuş. Onları bir başıyla belirtti.

O da başını salladı, anladı.

"Ama şimdi," diye gitti küçük yaşlı beyefendi, "hepimiz
"elini tuttu."

"Ah, yapmalı mısın?" diye sordu üzücü bir şekilde. Absquatulate büyük bir kelimeydi, ama
Sözlükte bir gün karşılaştıktan sonra anladı.

"Veda." Eğildi. Ve yuvarlak siyah gözlerinin olduğunu gördü
kare fırça benzeri kaşları çaba ile çalışıyorken
gözyaşlarını geri tutmak. "Vedalaş!" Beklemeden geri adım attı
Hat, döndü ve yavaşça yapıldı, el organının krankını çeviriyor
O giderken.

Şimdi sesleri konuştu. "Ayrıca sana iyi geceler teklif ediyoruz" dediler
kibarca. "Gitmemiz gerekecek. İnsanlar bunu duymalı." Ve
Omuz omuza tekerlediler ve küçük yaşlı beyefendiyi takip ettiler.

"Ama benim kabarık!" dedi Gwendolyn. "Onu korumak isterim. Umurumda değil
o perişan. "

Cevap için, sanki alt fırçada bir çatlak ve çökme vardı
Bazı ağır ayaklı hayvanlar kereste uzaklaşıyordu.

"Sanırım," diye açıkladı babası, "biraz fakir yapmaya gitti
Küçük çocuk çok mutlu. "

"Ah, zengin küçük zavallı çocuk, sanırım," dedi Gwendolyn memnun.

Kuş onun hemen önündeydi. Çok yakışıklı ve parlak görünüyordu
Dümenini şımarık bir şekilde flört etti ve şimdi yukarı, şimdi aşağı indi. Şu anda,
Şarkı söylemeye başladı-memnun, net bir şarkı. Ve şarkı söylemek, havaya yükseldi.

"Ah!" Nefes aldı. "Mutlu 'çünkü o tuzu kuyruğundan çıkardı."
Tekrar sıraya baktığında, polis hiçbir yerde değildi
görülen. "Doktor!"

"Evet."

"Gitme."

"Doktor tam burada," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde.

Gwendolyn gülümsedi. Ve bir elini annesinin tokasına koy,
Diğeri daha büyük bir kavrayış.

"Yorgun-hepsi yorgun," diye mırıldandı babasını.

O da uykuluydu-neredeyse gri gözlerinin açık kalmasından neredeyse geçti.
"İkiniz de benimle olduğunuz sürece," diye fısıldadı, "
Kreşe geri döndü. "

Araziyi dolduran parıltı şimdi aniden yumuşamış gibiydi. .
Kümelenmiş konikler azalmıştı-dört kürenin tek bir avizesine.
Sonra, orman ağaçları düzleşmeye başladı ve
geleneksel bir desen. Çim, pürüzsüzlük içinde halı benzeri oldu. Gökyüzü
Kendini tavanın oranlarına kare verdi.

Eldeki değişimi yanlış yapmak yoktu!

"Yaklaşıyoruz!" Mutlu bir şekilde duyurdu.

Gül renkli ışık loş, huzurluydu. Burada ve orada o
Beyaz ve altın parıltıları yakalandı. Sonra tanıdık nesneler şekillendi. O
İskele camını çıkardı; kuşatma, onun yazı desk,
İki gümüş çerçeveli portre. Ve orada-portreler arasında-
Her şekle bakan kalem işaretleri ile çiçekten kaynaklanan takvim
Doğum gününe giden çizgilerde.

İç çekti-derin, muazzam bir içerik iç çekti.




Bölüm XVI


Başını yavaşça yan yana hareket ettirdi. Ve havalı dokunuşunu hissettim
Her iki yanağına karşı yastık. Sonra kollarını kaldırmaya çalıştı; Ancak
bir elin hala büyük bir kavrayışta olduğunu, diğerinin bir tokada olduğunu buldu
daha yumuşaktı.

Yavaş yavaş ve çaba ile gri gözlerini açtı. İçinde
Solunda, bir taslağından çok daha fazla görebildiği loşluk
koyu kaplı figür, eğimli ve dikkatli; o diğer ince figürün
zıt. Gecenin tüm yorgunluğu ve endişesinden sonra babası ve
Annem henüz onunla birlikteydi! Ve biri onun dibinde duruyordu
Yatak, eğiliyor ve ona bakıyor. Doktor buydu.

Çok hareketsiz kaldı. Bu yeni bir deneyimdi, bu ikisine de sahip
Kreşte aynı anda baba ve anne-ve açık bir şekilde hayır
Ayrılmak için acele! Derin uykunun ağırlığı yavaş yavaş onu terk ediyordu.
Yine de konuşmayı öngördü; Ve her an gittikçe korktu
Geçerek, harika yeni mutluluğu sona ermez.

Şu anda etrafına bir bakış attı-pembe renkli tavanda,
tam şişmiş alçı gülleri kümesi,
avize; Yumuşak gülün duvarlarında, burada ve orada daha derinlerle buluştu
brokar asmalarının gülü; Peluş halı, piyano, büyük
Masa-şimdi alışılmadık bir şişe ve gözlük ile dağılmış;
Şifonyerde, kristal tepesinde ve saçılmış, derin döşemeli
sandalye ve ön pencerede uzun yastıklı koltuk, üzerinde,
Garip bir şekilde, hiçbir kubbe tepesinde kafes sallanmadı.

Ve uzun boylu oyuncak kasası vardı. Rafları değişmedi. Açık
güzel kaplı bebeklerin çizgisinin altında, tercih ettiği oyuncaklardı
Çoğu-siyah-kırmızı üst, kırmızı ceketin yakışıklı asker,
Boru benzeri kutusunun yanında eklemli yılan ve takla adamı,
Başının üzerinde hazır topuklu ayakkabılar. Bunların ötesinde, bir buff sırası halinde değişiyordu, altı
Paskalya'da küçük ördekler edinildi. Her oyuncuya keskin bir bakış verdi.
Onlara canlı bir şekilde uzun süredir yoğun gece hatırlattılar!

Küçük burnu tuhaf bir gülümsemeyle buruştu.

Buna üç bekleme figürü karıştı.

Görünüşü onlara geri döndü, önce babasının yüzünde dinlenmek için
Ne kadar uzun ve solgun ve haggard, tapınaklar ne kadar batık, nasıl
Sıkı preslenmiş dudaklar kansız, tıraşsız yanaklar ne kadar oyuk. Ne zaman
Annesine bakmaya döndü, her zamanki gibi kaplı bir şekilde ve
Deli parfümlü-tozlu seyahat kanıtı göstermeden-nasıl
Zavallı bir şekilde solgun o sevgili güzel yüzdü. Ama gözler artık değildi
Gururlu!-Sadece endişeli, hassas ve mor gölgeli.

Sonra Gwendolyn gözlerini doktora kaldırdı ve aniden hissetti
Vicdan-kaplı, onu her zaman nasıl korkuttuğunu hatırlayarak,
Sadece onun geldiğini düşündü; Hatırlamak da,
Gece boyunca ona ne kadar yararlı ve nazikti.

Düşük ve ciddiyetle konuşmaya başladı ve sanki bir şey devam ediyormuş gibi
Zaten yarısı dedi ki:

"Küntlığımı affedin, ama çok fazla para olduğunda kötü bir şey
Vücuda bir şans verilmeden önce beyni zorlamak için harcanmak için harcanan-veya
ruh. Bir çocuk basit ve besleyici yiyecekler alıyor mu ve yeterince
BT? Tüm egzersizler açık mı? Çok sık, nerede olduğunu görüyorum
Beck'teki bir motor ve bir hemşirenin çağrısı, sorumluluğundaki çocuk
tamamen kesin-ve en hızlı büyüme döneminde-normalden
sade yürüyüş arzı. Her erkek ve kızın bir hakkı var "(Sesi
duygu ile derinleşti) "kapılardan büyük dünyaya. Sıcak
güneş ve temiz hava ve Tanrı'nın iyi dünyası-- "

Gwendolyn taşındı. "-dua ediyor mu?" Fısıldadı.

Bir anlık sessizlik vardı. Sonra, "Hayır, kızı" ona cevap verdi
Baba, annesi alnına nazik bir el koymaya eğildi.
Doktor daha büyük masaya bir kenara gitti ve kendini bazılarıyla meşgul etti
şişeler. Geri döndüğünde babası başını önemsiz bir şekilde kaldırdı
Yastığı kaldırma-anne yardım etmek için hızla yükseliyor-ve doktor
Gwendolyn'in dudaklarına bir bardak koy. Dürüst bir şekilde içti ve indirildi.

Bir kerede daha güçlü hissetti. "Güneş batıyor mu?" diye sordu. Sesi
Zayıf ve biraz boğuk.

"Gökyüzünü görmek ister misin?" diye sordu babası. Ve beklemeden
istekli başını salladı, ön pencereye geçti ve ağırlığı bir kenara çekti
ipek asma.

Serenely Blue, perdeler ve kasa ile çerçevelenen uzun dikdörtgendi.
Onun karşısında tek yağlı bir koyun başıboş değildi.

"Anne!"

"Evet sevgilim?"

"-her zaman pencereden aynı cennet parçası mı?"

"Hayır. Dünya her zaman dönüyor-tıpkı dünyanız gibi
Okul odası döner. Ve böylece her an yeni bir gökyüzü karesi görüyorsunuz. "

Doktor memnuniyetle başını salladı. "Ee! Daha iyi, değil mi?" O
sordu, gülümsüyor.

Gülümsemeyi geri verdi. "Şey, _i_ am," diye açıkladı. "Ama-ben yapmadım
Kendini kötü hissettiğini biliyorum. "

Güldü. "Bana bir şey söyle," diye devam etti. "Bir şişe gönderdim
dün ilaç. "

"Evet. Küçük bir şişeydi."

"Jane sana ne kadar verdi? Hatırlayabiliyor musun?"

"Şey, önce bir çay kaşığı döktü ..."

Doktor tekrar beyaz ve altın yatağının dibine yaslanmıştı.
Şimdi aniden düştü. "Bir _teaspoonful! _" Nefes aldı. Ve
Gwendolyn'in babası, "Neden, o sefil kız talimatları okumadı
Şişede! "

Başka bir sessizlik daha vardı. İki adam birbirlerine baktı. Ancak
Gwendolyn'in annesi, yüzü eskisinden daha soluk, sarı üzerine eğildi
Yastığa gidin.

"Ben içtikten sonra _that_ teaspoonful," Gwendolyn'e gitti, "Jane yapmaz
İnan bana. Ve böylece diğerini almamı sağladı. "

"_Another! _"-Bir kez daha doktordu. Titreyen bir el bastırdı
alnına.

Babası öfkeyle yükseldi. "Cezalandırılacak," dedi. Ve başladı
ileri geri yürümek için. "Bunun geçmesine izin vermeyeceğim."

Gwendolyn'in görünümü onu şefkatle takip etti. "Şey, görüyorsun, bilmiyordu
Hakkında-kreş çalışması hakkında, "diye açıkladı."
O sadece bir aşçıydı. "

"Ah, bebek kızım!" Gwendolyn'in annesini mırıldandı. O eğildi
Yüzü yatağın ipeksi örtüsüne gizlenene kadar ileri.
"Anne ihmal edildiğini bilmiyordu! Verdiğini düşündü
Siz _BEST_, canım! "

"İki kaşık dolusu!" dedi doktor, korkunç bir şekilde. "Bu her şeyi açıklıyor!"

"Ah, ama sonuncusunu almak istemedim," diye protesto etti Gwendolyn,
Aceleyle, "-iyi tadı olsa da. Beni yaptı. Yapmadıysam dedi-"

"Bu yüzden!" Doktoru bağırarak bağırdı. "Fakirleri korkuttu
İtaat almak için küçük çaresiz şey! "

"Gwendolyn!" annesini fısıldadı. "O _frighted_ sen?"

Gri gözler akıllıca gülümsedi. "Şimdi önemli değil," dedi bir ipucu
Sesinde zafer. "P'licemenlerin güzel olduğunu öğrendim. Ve
Öyleyse-doktorlardır "-o çukurlu ve başını salladı." Ve tüm ayılar
Kafeslerin dışında olan dünya sadece kabarık ayılar büyümüştür. "Sonra
Belirsiz bir şekilde, "Ama diğerini öğrenmedim."

"Başka ne?" diye sordu babası, yürüyüşünde durakladı.

Gri gözler şimdi elmas parlaktı. "Ben de inanmıyorum
"Eklemek için acele etti." Ama --_ Do_ Kötü adamlar bunu izlemeye devam ediyor
ev."

"_ -Swicked adamlar? _" Annesi aniden düzleşti.

"Kaçıranlar."

Bu masum ifadenin beklenmedik bir etkisi oldu. Yine babası başladı
öfkeyle yukarı ve aşağı adım atmak için, annesi bir kez sarkıyor
Dahası, ağlamaya başladı.

"Ah, anne bilmiyordu!" Ağladı. "Anne ne olduğunu tahmin etmedi
Korkunç şeyler oluyordu! Oh, onu affet! Affet onu! "

Doktor onun yanına geldi. "Hasta için çok fazla heyecan"
ona hatırlattı. "Bir süre gidip uzansan iyi olur mu?
Ve biraz dinleniyor mu? "

Ürkütücü bir bakış. Ve Gwendolyn annesine bir el ele verdi.
Sonra-"Moth-er _is_ yorgun" diye homurdandı. "Benden daha yorgun.
'Çünkü Robin Hood'un ahırını yuvarlamak zor bir işti. "

Doktor küçük bir bilek avladı ve içinde nabzı hissetti. "Hepsi bu
Doğru, "dedi annesine bir tonda." Her şey hala
Onun için oldukça gerçek, anlıyorsun. Ama nabzı normal, "serindi
Alnındaki parmaklar. "Sıcaklık da neredeyse normal."

Gwendolyn kendini tamamen netleştirmediğini hissetti. O
açıklamak için acele etti. "Demek istediğim," dedi, "Moth-er bunu taşırken
Bonnet'teki toplum arısı. "

Karışıklık, doktorun ebeveynten ebeveyne hızlı bakışında gösterildi.
Sonra, "Sanırım kiler içine düşeceğim," dedi aceleyle,
"Ve o genç hemşirenin nasıl geçtiğini görün." O
Dışarı çıkarken yan pencere yönünde bir başparmak sarstı.

Gwendolyn sadece genç hemşirenin kim olduğunu merak etti. Dudaklarını açtı
sormak; Sonra annesinin ne kadar acı verici bir şekilde renklendirdiğini gördü
söz konusu kişinin ve böylece sessiz kaldı.

Doktor gitti, babası annesinin tarafına geldi ve bir
omuz. "Şey, o arı hakkında daha fazla bir şey söylemeyiz"
ilan etti, gülüyor, ama yeterince ciddi. "_Shall_ biz, Gwendolyn!"

"HAYIR." Göz kırptı, biraz şaşkınlıkla.

"Orada! Yerleşti." Büktü ve karısını öptü. "Seni düşündün
Küçük kızımız için en iyi şeyi yapıyorduk-bunu biliyorum, canım. Sen
geleceği akılda tuttu. Ve bir annenin doğal-ve _-
Arkadaş edinmeyi düşünün-doğru tür-ve sosyal bir yer
Kızı için dünya. Ve ben kısa görüşlü ve ihmal ettim,
Ve--"

"Ah!" Ona ıslak gözler kaldırdı. "Endişeleriniz vardı. Yapıyordun
_more_ payınızdan daha. Para sorununu karşılamalısın. Sırasında
BEN--"

Onu kesintiye uğrattı. "Biz elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşündük"
ilan edildi. "Neredeyse en kötüsü yaptık! Oh, hepsi ne olurdu-ne
_Anything_ önemli miydi-eğer küçük kızımızı kaybetseydik! "

Pembe, Gwendolyn'in yanaklarına acele etti. "Neden, kaybolmadım
Hepsi! "Mutlu bir şekilde ilan etti." Ve oh, benim için çok güzeldi
sorular cevaplandı ve bir kez yapmadığım birçok şeyi anladı-ve
tüm put ışıklarının gittiği yer ve-ve soda-su geldiği yer
itibaren. Ve Thomas ve Jane ve Miss Royle'dan kurtulduğum için mutluydum.
Ve--"

Salon kapısı açıldı. Bu şekilde bakmak için kendini kontrol etti. Biri
bir tepsi ile giriyor. Şeker kasesi kapağı giyen bir hizmetçiydi.

Gwendolyn onu anında biliyordu-bu güzel yüz, tam ve pembe
Fransız bebeğin yüzü ve şımarık wisps ve buklelerle çerçevelenmiş
Gwendolyn'in kendisi-ve çilsiz!

"Ah!" Düşük bir zevk çığlığı oldu.

Hemşire gülümsedi. Bir elinde bir tepsi vardı. Tepside mavi
Buharda sıcak bir şey kase. Tepsiyi indirdi ve geldi
yatak tarafı.

Gwendolyn'in gözleri şaşkınlıkla genişti. "Nasıl-nasıl--?" Başladı.

Annesi cevap verdi. "Jane polise çağırdı ve koştu
köşedeki ev. "

Şimdi çukurlar yerine oturdu, "Goody!" diye bağırdı Gwendolyn ve
Biraz kıkırdama verdi.

Annesi devam etti: "Asla ona yeterince minnettar hissedemeyiz, çünkü
O böyle bir yardımdı. Ve zaten arkadaş olmana çok mutluyuz. "

Gwendolyn başını salladı. "O benim pencere arkadaşlarımdan biri," diye açıkladı.

"Seninle kalacağım," dedi hemşire. Gwendolyn'in
saç sevgiyle. "Bunu sevecek misin?"

"Sorun değil! Ben-seni istedim!"

Doktor tekrar girdi. "Peki, keskin küçük hastamız nasıl hissediyor?
Şimdi? "Diye sordu.

"Aç hissediyorum."

"Senin için biraz suyum var," diye açıkladı güzel hemşire ve getirdi
Tepsiyi iletin.

Gwendolyn kaseye baktı. "M-M-M!" Nefes aldı. "Kokuyor
iyi! Şimdi "-Doktora-" Güzel ekmek doldurmalarından birine sahip olsaydım-"

Buna, merakla, herkes güldü, doktorun en içten
Tümü. Ve "sus!" Doktor sallarken annesini nazikçe sıktı
alay parmak.

"Sadece bunun için," dedi o, "ve
Beş Dakika. "Bunun üzerine bir ped üzerinde karalama yapmaya başladı, gülerek
Arada sırada yazdığı gibi.

"Bu neşeli bir reçete olmalı," diye gözlemledi Gwendolyn'in babası. O
Kendisi olduğundan daha mutlu görünüyor.

"Ülke," diye yanıtladı doktora, "her zaman neşeli."

Gwendolyn'in kaşığı parmaklarından kaydı. İstekli, parlayan kaldırdı
gözler. "Moth-er," diye yarısı fısıldadı, "doktor demek _johnnie demek
Blake's? _ "

Doktor enerjik olarak saygılarımla. "Ben _prescribe_ Johnnie Blake's,"
ilan edildi.

"A-A-AH!" Derin bir mutluluk nefesi idi. "Ben _Promised_ Johnnie
Geri dönerdim! "

"Ama eğer küçük kızım güçlü değilse-" babası yan yana
Tepsedeki buharda pişiren kaseye bak.

Böylece, Gwendolyn bir kez daha yemeye düşerek onu çevirerek
_Croutons_'a dikkat çekici her biri kare oldu
Ve gevrek, ama bir ekmek doldurma kadar kahverengi değil.

"Şimdi Johnnie Blake reçetemi okuyacağım," diye açıkladı doktor,
ve pedden bir yaprak tuttu. "HM! HM!" O zaman, iş benzeri bir
ton; "_ İki çift sandalet, bir düzine ucuz şemsiye elbise elbise ile
yamalar için bol miktarda cep ve ekstra parça ve bir şişe
vahşi siyah-mersin çizikleri için iyi bir şey. "Yürürdü." _
Güçlü bir orta boy bahçe-hoe ile birlikte _-- "

"Ah, Fath-er," diye bağırdı Gwendolyn, boğuk sesi yalvararak,
"_you_ Johnnie ile oynamamın sakıncası olmayacak, _will_ sen?"

"Her zaman oyna," diye cevapladı babası. "Sert oyna-ve sonra oyna
biraz daha. "

"O ortak küçük bir çocuk değil." Bunun üzerine, memnun, o geri döndü
mavi kase.

"Ve şimdi," Doktora gitti, "talimatlara göre." Diğerlerini kaldırdı
Ped'den yapraklar. "İlk hafta (birincisi kolay gitmen gerekecek
hafta), reçeteyi her gün aşağıdaki gibi kullanın; Sürüş sırasında; Ayrıca ne zaman
ağaçlarda kuşları izlerken arkaya uzanıyor (ve eğer kapılardan kestirin
öyle hissediyorsun); Ayrıca gün batımında yangını aydınlatırken. Hemşire, burada,
Parmaklara dikkat edecek. "

Bunu, başka bir memnun küçük kıkırdama.

"İkinci Hafta:" (Doktor öksürdü, en önemlisi) "
Şişman midilli veya kelebekleri kovalayan-iyi huylu, yaygın bir şekilde desteklenen,
sıradan, uzun saçlı köpek; veya balık tutarken (akarsu veya banyo-tub
Önemli değil!) Veya yemek yapmak için çıra taşımak-yorgun ol
ya da değil!"

"Bayıldım!"

"Üçüncü Hafta: Mudpies pişirirken veya eğrelti otları toplarken (ama
eve geldiğinizde su); Eski vagonda saman alanına girerken,
Meyve bahçesi veya sebze yaması-bu tomboy bağırmayı içerir. Ve gitmek
yalınayak."

Gwendolyn's Spoon, _crouton_-laden, havada sallandı. "Git _Barefoot? _"
Tekrar etti, küçük bir yüzü memnun bir pembeye temizledi. "Hemen?_
Sekiz benden önce? "

"Um!" doktoru onayladı. "Ve ağaçları tutun (ama yumurtaları rahatsız etmeyin
onları buluyorsun). Ayrıca yalınayak bahçecilik yapın,-
acıtmak! _ Ve Creek'i wade_. "

Yine çukurlar yerlerine acele etti. "Kısıtlamayı seviyorum" diye
Bildirildi, gülümseyerek.

"O zaman tırmanacak bir tepe yok mu?" Doktora devam etti, "şapkanızla
Bir ipin üzerinde sırtından mı? Ve yuvarlanacak taşlar--? "

Küçük yüz aniden ciddileşti. "Hayır, teşekkür ederim," dedi bir
Kafanın yavaş sallanması, "Ben hiçbir taş çevirmemeyi tercih ederim."

"Çok iyi HM! Hm!"

"Ah, ve akşam yemeğinden sonra bir akşam neşeli zamanlar olacak,"
Babası, coşkuyla. Yüzünün kıç çizgileri rahattı,
Ve küçük dalgalanmalar, ağzından ona bir gülümseme taşıyordu.
yorgun gözler. "Tüm mumları yakacağız-"

"Babacığım!" Kaseyi bıraktı ve ona hızlı bir şekilde döndü. "Değil-değil
Her iki uçta yanan mumlar-- "

"HAYIR." Gülümsemeyi bıraktı.

"Sen akıllıca küçük bir bedensin!" Doktora telaffuz etti, elini tuttu.

"Şimdi nabız nasıl?" diye sordu annesine. "Bir şekilde"-gergin
Küçük kahkaha-"Beni endişelendiriyor."

"Normal," derhal doktora cevap verdi. "Normal olmayan tek şey
Onun hakkında anormal derecede parlak olan o meşgul beyin. "Bunun üzerine o
tuttuğu küçük eli salladı, masaya çarptı ve aldı
deri kaplı bir kasa. Siyahtı ve bir dizi şişe tuttu. İçinde
Hiçbir şekilde hap basetine benzemedi. "Ve eğer belirli bir kişi ise
Yakında ülkeye git-- "

Gwendolyn'in gülümsemesi biliyordu. "'Belirli bir parti' demek istiyorsun."
Onu o eski kreş adıyla alay etmeye çalışıyorum!

"-dinlenirse daha iyi. Güzel ol." Ve bu hafif tavsiyeyle, çağırdı
Hemşire onu takip etmek, onunla bir an fısıldadı ve
gitmişti.

Gwendolyn'in babası yatağın yanındaki yerini sürdürdü. "O _can_ dinlen,"
"-kutsanmış bebek! Bir mürebbiye ya da öğretmen değil
Bir şapka korkusu kadar göster. "

Başını salladı. "Etrafta dolaşmayı istemiyoruz."

O zaman biri kapıya dokundu ve girdi-roza, bir kart tepsisi taşıyan
bunun üzerine iki kare macun tahtası vardı. "Bayan görmek için," dedi,
Tepsinin sunulması. Bundan sonra beyaz dişlerini selamlamada gösterdi
Gwendolyn'e, sonra eğildi ve dudaklarıyla açık bir avuç içti.

Gwendolyn'in annesi kartları okudu ve başını salladı. "Söyle
bayanlar-küçük kızımı bir an bile terk edemeyeceğimi açıkladı
Bugün--"

"Ah, evet, hanımefendi."

"Ve yakında ülkeye gideceğimizi _Very_."

Rosa geri çekilirken karanlık kafasını salladı.

"Ve Rosa--"

"Evet, hanımefendi?"

"Ülkede neye ihtiyacım olduğunu biliyorsun-daha önce nerede olduğumuzu."

Bir yay.

"Paket, Rosa. Ve elbette gideceksin."

"Ve Potter, hanımefendi?"

"Potter da. Burada da birkaç şey paketlemeniz gerekecek." Beyaz
El gardırop kapısını gösterdi.

"Çok iyi, hanımefendi."

Kapı kapandıkça telefon çaldı. Gwendolyn'in babası yükseldi
cevap ver. "Sanırım ofis, canım," diye açıkladı; Ve
Verici-"Evet? ... Merhaba? ... Evet. İyi sabah! ... Oh, teşekkürler! O
Daha iyi .... ve bu arada, sadece bu hisse senetlerini kapatın. Evet .... ben
Bir süre ofise geri dönme. Ülkeye gidiyorum
Gwendolyn yolculuğa dayanır yapmaz. Yarın, belki veya bir sonraki
gün .... hayır; Geri dönene kadar pazara girme. Niyetim
Politikamı iyi bir şekilde yeniden inşa et. Evet .... oh, evet .... güle güle. "

Ön pencereye gitti. Ve ışıkta dururken Gwendolyn yatıyordu
ve ona baktı. Bir gece önce yeşil giymişti. Ama şimdi vardı
Elbisesinde herhangi bir yerde gösterilen bir kağıt para değil. Aslında o
elbiseyi giyiyordu-koyu mavi-o gece o gece giymişti
kütüphaneye.

"Baba."

"Peki, küçük kızı?"

"Generalin atına karalanmış kimse olduğunu merak ediyordum?-
tebeşir?"

Babası sürücüye baktı. "General orada!" O
duyurdu, ona bir omzuna geri döndü. "Ve atı içinde görünüyor
_fine_ bu sabah fettle, şaka ve boynunu kemerli fettle. Ve kimse
General'i çok memnun ediyor gibi görünüyor, çünkü o
şapkasını çıkardı-- "

Gwendolyn oturdu, gözleri yuvarlandı. "Yüzlerce ve yüzlerce
Askerler! "Annesine dedi." Sadece herkes askerleri göremiyor. "

Babası ona geri döndü. "_İ_ can," diye gururla ilan etti. "Yapıyor musun
Onları da görmek ister misin?-Sadece bir bakış, anne! Gelmek! Oyunu oynayacağız
Birlikte! "Ve bir sonraki an, ipek örtü ve hepsi, Gwendolyn
Kollarında sallandı ve pencere koltuğuna taşındı.

"Ve, oh, P'likeman var!" diye bağırdı.

"Adı Flynn," diye bilgilendirdi babası. "Ve bu sabah _twice_
Senden sonra sordu. "

"Ah!" Daha iyi bir görüş elde etmek için minderler arasında ayağa kalktı. "Alıyor
Babelerine ve güvelerine küçük erkek ve kız çocuklarını kaybetti, baba ve o
Ağaçlara, çiçeklere ve çeşmelere bakar ve --- ve
Ob'Lisk. Ama burada sadece yaz aylarında seviyor. Kışın seviyor
aşağı kasaba olmak. Ve o şehirde olmak için _ought_, çünkü
_Really_ Seviye Kafa-- "

"Şimdi ona sallan," dedi babası. "Orada! O sallanıyor
Cap!-Bu zamanlardan birini yürürken durup sallayacağız
Onunla eller! "

"El-organ adamıyla da, Fath-er? Oh, onu seviyorsun, _don't_ sen?
Ve onu göndermeyeceksin! "

"Baba olmayacak."

O zaman onu yastıkların arasına koydu. Ve yüzünü ona çevirdi
anne.

"Uyuyamaz mısın sevgilim?-Ve hayal etme!"

"Şey, oldukça yorgunum."

"Ne kadar uzun bir gece olduğunu biliyoruz."

"Ah, ben Johnnie Blake'in, Moth-er'e geri döndüğümüze sevindim.
Oh, davranmaktan bıktım! "

"Yapmaktan," dedi babası. "Ah, evet."

Annesi ona başını salladı. "Ben de taklit etmekten yoruldum," dedi
düşük ses.

Gwendolyn memnun görünüyordu. "Hiç taklit ettiğini bilmiyordum," dedi.
"Şey, elbette, _real_ şeylerin çok daha güzel olduğunu biliyorsunuz-"

"Ah, evet, küçük kızım!" Babasıydı. Sesi titredi.

"Gerçek çim,"-ona gülümsedi-"ve gerçek ağaçlar ve gerçek insanlar."
Bundan sonra, bir süreliğine kendini düşünmeye verdi. Nasıl
tek bir gecenin değişiklikleri getirebileceği harika
Çok özlem duydu!-Ülkede yaşayan; Yemek
Yetişkin masa ve mürebbiye yok.

Tam yoğun bir gece tüm bunları yapmıştı! Ve yine de--

Kendisine baktı. Pembe çenesinin altında dantel ve şerit vardı
bir gece elbisesi. Yatağa konulduğunu hatırlayamadı-olmazdı
Bronz kafede bile hatırlıyor. Ve ekose gingham
Patch-pocket şimdi gardıropta asılı mı? Kaşlar ördü, kaydı
bir küçük ayak, kenarına yakın olana kadar
Yatak kaplar, sonra aniden altlarından itin. Ayak
sadece banyo yapılmış gibi beyazdı! Gösterdi bir işaret değil
herhangi bir akışı dolaşmış, çamurdan desen
yol!

Şu anda, "güve"-uykulu.

"Evet sevgilim?"

"_Who_ Yasa ve Düzen mi?"

Bir an sessizliği. Sonra, "iyi-- ER--"

"Bu bir baba-ve-moth sorusu değil mi?"

"Neden _Yes_, bebeğim. Ama ben--"

"Baba sana söyleyecek canım." Bir kez daha yanına oturdu. "Sen
Gördün müceğe: "

"Bunu bir hikaye gibi söyleyebilir misin, Fath-er?"

"Evet."

"Bir zamanlar bir hikaye?"

"Deneyeceğim. Ama önce kanunun ve düzenin iki olmadığını anlamalısınız
insanlar. Oh, hayır. Ve küçük bir kızın görebileceği bir şey değil-o
Örneğin aynayı veya bir sandalyeyi görebilir. "

Gwendolyn aynaya ve sandalyeye baktı-şu anda odanın etrafında.
Bunlar her zaman orada olan aynı şeylerdi. Şimdi nasıl
Her biri farklı ortaya çıktı! Örneğin yatak vardı. Asla
Yatağı sevdim, güzel olsa da. Henüz günümüzde bile
geniş ön pencerenin büyük panellerinde parlayan, iyi görünüyordu
İçinde yatmak. Ve kreş, bir zamanlar nefret edilen bir yer-çok
Hapishane!-Kreş hiç daha güzel görünmemişti!

Babası açıklama, düşük ve neşeyle devam etti ve
gizli bir şekilde yetişkin gibi. Onun karşısında, dinlemek, o muydu
anne, yumuşak bir yanak küçük yüze yakın dinlenmek için indirildi
Yastıkta yarı saklı.

Babası konuşmayı bitirdiğinde, Gwendolyn derin bir nefes verdi-
mutluluk ve içerik. Sonra, "Moth-er!"

"Evet?"-Bir kelebeğin dokunuşu kadar hafif bir öpücükle.

Göz kapakları, aynı anda merakla ağır görünüyordu. Çatışmalarına izin verdi
aşağı. Ama uykulu bir gülümseme pembe ağzı kavurdu. "Moth-er"
fısıldadı; "Moth-er, en sevgili taklit gerçekleşti!"





Eleanor Gates tarafından Gutenberg'in Zavallı Küçük Zengin Kız Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POOR LITTLE RICH GIRL ***

***** This file should be named 15714.txt or 15714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/1/15714/

Produced by Juliet Sutherland, Sigal Alon and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
