*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 25, April 29, 1897
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 26, 2005 [EBook #15716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 25, April 29, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 25, April 29, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Release Date: April 26, 2005 [EBook #15716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir.(www.pgdp.net)

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

CİLT 1 29 NİSAN 1897. NO. 25

Yunanistan ve Türkiye arasındaki sorunlar hala çözülememiştir ve savaş bulutları daha alçak ve daha tehdit edici görünse de fırtına henüz
kırılmamıştır.

Ancak birkaç konu bize daha net bir şekilde açıklanmıştır.

İlk ve en önemlisi, Güçler Birliği diye bir şeyin olmadığıdır.

Bir süredir Güçlerin Yunanistan ile nasıl bir yol izlemeleri gerektiği konusunda
anlaşmadıkları ima ediliyordu, ancak artık
anlaşmaları için hiçbir olasılık olmadığı açıkça biliniyor.

Bu, Yunanistan'ın Güçlerin ültimatomuna uymayı ve birliklerini Girit'ten çekmeyi reddetmesiyle ortaya çıktı. Güçler, Pire'yi ve Yunanistan limanlarını abluka altına almakla tehdit etti. Yunanistan'ın cevabı, mümkün olan her gemiyi kiralamak, sınıra adam ve silah göndermek ve Güçlere, limanları abluka altına alındığı anda Türkiye'ye savaş ilan edeceğini söylemek oldu.

Sonra dünya Güçlerin ne yapacağını görmek için bekledi. Ancak Güçler
hiçbir şey yapmadı. Yunanistan'a abluka uygulanmadı ve en son bilgilere göre şu anda bir abluka uygulanma şansı da yok.

Güçlerin ciddi bir
anlaşmazlık yaşadığı yavaş yavaş ortaya çıktı - İngiltere, Fransa ve İtalya, Yunanistan'dan itaatin zorlanması önerisine karşı çıktı.

Hatta İtalyan Donanması Amirali'nin Girit'teki görevinden alınmasını istediği bile söylendi, çünkü donanmada çeşitli filolardaki diğer subaylardan daha uzun süre hizmet etmiş olması nedeniyle Müttefik Filoları Amirali yapılmıştı ve Giritlilere veya Yunanlılara karşı yapılacak herhangi bir eylem için emir vermek onun göreviydi. İşini o kadar az seviyordu ki, Hükümetinden onu geri çağırmasını ve yerine başka birini göndermesini istedi.

Görünüşe göre, Güçler'in sorunu, hepsinin Türk İmparatorluğu'nun gerçekten öyle bir çürüme halinde olduğunu ve hiçbir şeyin onu parçalanmaktan alıkoyamayacağını
görmelerinin mümkün olmamasıdır.

Almanya, Rusya ve Avusturya, İmparatorluğun hala güçlü olduğuna ve Avrupa'nın güçlü kolu tarafından bir arada tutulabileceğine inanıyor. Bunu yapmak için asil küçük Yunanistan'ı ezmeye ve feda etmeye hazırlar.

Öte yandan İngiltere, Fransa ve İtalya, Türkiye'nin kurtarılmasına inanmıyor. Cesur bir Hıristiyan halkının, medeniyet için bir utanç olan ve yıkılması çok daha iyi olan bir İmparatorluğu desteklemek amacıyla şehit edilmesine izin vermeyi reddediyorlar, böylece yıkıntıları üzerine yeni ve daha itibarlı bir egemenlik inşa edilebilir.

* * * * *

Güçlerin çalışmaları her yönden başarısız oldu.

Girit'i abluka altına alan Müttefik Filolarının Amiralleri, hükümetlerinden, Güçlerin Girit'i bir Avrupa Prensi altında yerel yönetim olarak teklif ettiği haberini adada yayma ve Giritlilere Yunan birlikleri adadan çekildiği anda ablukanın kaldırılacağına dair güvence verme emri aldılar.

Giritliler bunu dinlemedi. Tüm Girit nüfusunu temsil eden yaklaşık kırk bin kişinin imzaladığı cevaplar gönderdiler ve böyle bir düzenleme istemediklerini beyan ettiler.

İmzalayanlardan hiçbiri yerel yönetim fikrini onaylamadı. Giritliler
kendi ana vatanları olan Yunanistan'a yeniden birleşmeye kararlılar ve
amaçlarına ulaşana kadar savaşmaya niyetliler.

Giritlilerin bu hareketi herkesin dikkatini
Yunanistan ve Türkiye sınırına çevirdi.
Girit özgürlüğü sorununun orada çözülmesi gerektiği anlaşılıyor.

Yunanistan'da savaş ateşi çok yüksek ve Kral George'a savaş ilan etmesi ve Yunanlıların güçlere kendi işlerini kendileri halledebileceklerini göstermeleri için baskı yapılıyor. 6 Nisan, Yunanistan'daki ilk ulusal ayaklanmanın yıldönümüydü. 1821'de, uzun yıllar boyunca acı çektikleri Türkiye yönetimini devirmeye karar verdiler.

Bu gün, Yunanistan'da her zaman bir tatil ve şölen günü olarak kutlanır.
Bu yıl, Türklere karşı böylesine öfkeli duyguların ortasında geldiği için, sınırdaki askerlerin kendilerini
kaybedeceklerinden ve subaylarının sınırı geçip Türklere saldırmalarını
önleyemeyeceklerinden korkuluyordu.

Veliaht Prens, askerlere düzeni korumalarını emreden bir Genel Emir verdi ve muhtemelen bunun sonucunda gün herhangi bir
rahatsızlık olmadan geçti.

Ancak Yunanlıların ve Türklerin, bir şekilde sorun çıkmadan sınırda uzun süre kalmaları pek olası değildi.

Her iki ülke de savaş ilanına hazırlık olarak ordularını sınırın kendi taraflarına yığıyordu ve bazı yerlerde karşıt güçler o kadar yakındı ki blok evler sadece otuz yarda uzaklıktaydı.

İlk darbenin ne zaman vurulacağı sadece bir zaman meselesiydi.

9 Nisan'da, büyük bayramın üzerinden üç gün geçtikten sonra ve Avrupa, Yunanistan'ı adamlarının davranışları için överken, çatışma başladı.

Bin kişilik bir Yunan birliğinin Türkiye'yi işgal ettiği ve Türk ordusunu köşeye sıkıştırdığı öğrenildiğinde büyük bir heyecan yaşandı.

Savaş ilan edilmemişti, bu yüzden çatışma haberi herkesi çok şaşırttı. Ancak kısa süre sonra, çatışmaya giren Yunanlıların düzenli ordunun askerleri olmadığı, "haydut" olarak tanımlandığı öğrenildi.

Ancak, bunlar, Yunanistan'ın her yerinden yankılanan o coşkulu savaş talebinin kökeninde olan güçlü bir Yunan gizli topluluğu tarafından silahlandırılmış bir grup adamdı.

Bu topluluk, yıllardır adamlarını hizmetine alıyor ve onlara, katıldıklarında, Makedonya, Epir ve Trakya'daki eski mülklerini Yunanistan'a geri vermek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına ve bu Yunan halklarını bir kez daha Yunanistan'ın yönetimi altına alacaklarına yemin ettiriyor.

Yıllardır Yunanlılar, kendilerini özgürleştirecek olan bu büyük Birliğin kullanımı için ayırabildikleri tüm parayı bir kenara koyma alışkanlığındaydı. Küçük çocuklar bile bankalarını ve kumbaralarını özgürlük davasına adadılar. Bu şekilde büyük miktarda para toplandı ve Ethnike Hetairia adlı bu topluluk, adamları silahlandırıp ülkeleri için savaşmaları için sınıra gönderebildi.

Kral George bu toplumun varlığının ve muhtemelen üyelerinin sınırda Makedonya'yı ele geçirip Türklerin elinden geri alma şansını beklediklerinin gayet farkındaydı.

Bu nedenle Türklere bir mesaj göndererek, düzenli orduya ait olmayan silahlı adamlardan oluşan grupların sınırda olduğunu ve onların hiçbir eyleminden kendisinin sorumlu olmayacağını söyledi.

8 Mart'ta, bu Birliğin üyelerinden bin beş yüz kişi sınırı geçti ve onlarla savaşan ve onları tekrar geri püskürten bazı Türk askerleriyle karşılaştılar.

Ancak bu grup tek grup değildi. Birlikçilerin bir başka kolu Makedonya'ya baskın düzenledi, iki kasabayı ele geçirdi ve kendilerini güçlü bir şekilde
müstahkem bir yere yerleştirdi.

Olimpos Dağı'nda Türklere bir saldırı daha yapıldı ve bir mücadeleden sonra Yunanlılar kutsal dağa bayraklarını dikmeyi başardılar.

Antik Yunanlılar, Olimpos Dağı'nın taptıkları
tanrıların meskeni olduğunu düşünüyorlardı.

Hepiniz Jüpiter, Juno, Aşk Tanrısı, Venüs, Diana, Minerva,
Apollo ve Neptün'ü duymuşsunuzdur. Bunların hepsi Yunan tanrılarıydı ve Yunanlıların taptığı ve büyük Homeros'tan beri her şairin
eylemlerini bizim için söylediği çok daha fazla tanrı ve tanrıça vardı. Bu efsanevi kişilerin yüzleri, güzel Yunan heykelleri ve ünlü ressamların sanatı sayesinde bize tanıdık geliyor, ta ki bu tanrı ve tanrıçaların isimleri ve hikayeleri bizim için günlük kelimeler haline gelene kadar.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Olimpos Dağı'nın tanrıların meskeni olması gerekiyordu. Büyük Jüpiter'in orada sarayını kuracağı ve insanların kaderlerini yöneteceği düşünülüyordu.

Mitolojiyi inceleyen herkes için, yani putperest tanrı ve tanrıçaların tarihi olarak adlandırılan şey için, Olimpos Dağı en büyük ilgi nesnesidir; ve eğer yabancılar için durum böyleyse, tüm tarihi kayalık kütleleriyle bağlantılı olan insanlar tarafından bu dağa ne kadar daha fazla saygı duyulmalıdır.

Yunanlılar Olimpos Dağı'nı severler. Bunun kendilerine ait olduğunu düşünüyorlar ve Türklere karşı duydukları hoşnutsuzluğun büyük bir kısmı, artık Yunan topraklarında olmaması, artık Yunanistan'ın bir parçası olmaması, nefret edilen Türklere ait olmasıdır.

Yunanlılar için en kutsal iki dağın Türk topraklarında olması ilginçtir. Jüpiter'in doğum yeri olan İda Dağı Girit'tedir.

Yunanlılar, sevdikleri bayrağın Olimpos Dağı'nın üzerinde dalgalandığını gördüklerinde gururlu bir an yaşamış olmalılar.

Türkler, elbette, bu çeşitli baskınlar karşısında aşırı derecede öfkelidirler ve bunların Yunan ordusunun düzenli askerleri tarafından yapıldığında ısrar ederler.

Kral George bunu reddeder ve Türklere verdiği uyarıyı hatırlatır.

Türkler ona inanmayı reddederler. İstilacıların Yunan askerleri tarafından yönetildiğini ısrarla belirtiyorlar ve "haydutların" Makedonya halkını uyandırmaya çalıştıklarını kesin olarak bildiklerini ve eğer başarırlarsa Yunan ordusunun katılıp yardım edeceğini; ve eğer "haydutlar" yenilip kaçmak zorunda kalırlarsa Yunan ordusunun onları destekleyeceğini ve kaçmalarını engelleyeceğini çok olumlu bir şekilde beyan ediyorlar.

Ayrıca bunun aslında onlara savaş ilan etmek olduğunu söylüyorlar.

Bu yeni durumdan çok öfkelenen Güçler, bir kez daha Yunanistan'ı abluka altına almakla tehdit ediyorlar ve kılıçla kazanılan toprakları hiçbirinin elinde tutmasına izin
vermeyeceklerini söylediler. Bu duyuru her iki ülke için de bir kontrol niteliğindeydi çünkü sonunda hiçbir şey
kazanmayacaklarsa savaşmanın, adam ve para kaybetmenin bir anlamı olmadığını düşünüyorlar.

Bu arada, Türkler ile "haydutlar" arasındaki sınırda çatışmalar devam ediyor ve her an savaşın ilan edilmesi bekleniyor ve tüm dehşeti Avrupa'yı gölgeleyecek.

Yunan Büyükelçisi Türk yetkililerden resmi izin aldı ve
kendi ülkesine dönmek için emir bekliyor. Sultan da kendi tarafında,
Yunanistan'daki çeşitli bakanlara ve konsoloslara Türkiye'ye dönmeleri için gerekli emirleri gönderdi.

Bu, daha önce açıkladığımız gibi, iki ülke arasındaki diplomatik
ilişkilerin sonu anlamına geliyor.

* * * * *

Küba'daki durum pek değişmedi.

Weyler'in tamamen pasifize edildiğini ilan ettiği Pinar del Rio'da iki önemli Küba zaferi oldu.

İlkinde Kübalılar İspanyol güçlerini bozguna uğrattı ve çok ihtiyaç duydukları bazı
mühimmatları ele geçirdi.

İkincisinde, Havana'dan yaklaşık 60 mil uzaklıktaki bir liman kenti olan Bahia Honda kasabasını fethettiler ve içindeki değerli her şeyi ele geçirdikten sonra, onu ateşe verip tamamen yok ettiler.

İki önemli filibuster partisi karaya çıktı ve Kübalılar sayı ve silah bakımından her zamankinden daha güçlü ve başarıya daha fazla umutlular.

Ancak savaş hala devam ediyor. Elde edilen avantajların çok az önemi var ve dünyanın geri kalanı, bir zamanlar güzel olan Küba adasının harap olmuş kasabaların ve çorak tarlaların ıssız bir çoraklığına dönüştüğü bir mücadelede hayatların heba edilmesini seyrediyor.

Sanki bir dostun iki savaşan ülke arasına girmesi ve aralarında bir anlayış sağlamaya çalışması gerekiyormuş gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu dost olma ihtimali var gibi görünüyor.

Yöneticilerimizin İspanya'ya karşı fazla dostça davrandıkları ve filibustering seferlerinin kıyılarımızdan ayrılmasını
önleyerek aslında İspanya için polislik görevi yaptıkları ve ülkenin Küba'ya sempati duyan isteklerine aykırı olarak ona yardım ettikleri düşünülüyor.

General Rivera'nın durumunda artık böyle bir şey söylenemez.

General'in onurlu bir asker olarak muamele görmeyeceği ve bir savaş esiri olarak tutulacağı, ancak bir davul telli askeri mahkemede yargılanacağı ve bir isyancı olarak vurulacağı öğrenildiğinde, Senato derhal onun adına harekete geçti.

Davul telli askeri mahkeme, kampta aceleyle yapılan bir yargılamadır. Casuslar veya firariler veya en iyi şekilde hemen ortadan kaldırılması gereken bazı
utanç verici eylemlerde bulunan askerler için kullanılır.

Nebraska Senatörü Allen, medeni savaş kurallarının böyle bir ihlaline karşı İspanyol Hükümetine itiraz etmenin Başkan'ın görevi olduğunu ilan eden bir karar tasarısı sundu.

Karar kabul edildi ve herkesin memnuniyetine göre,
yirmi dört saat sonra, Dışişleri Bakanı Senatör Sherman, İspanyolların herhangi bir davul başı askeri mahkemesi düzenlememeye, ancak General Rivera'yı savaş esiri olarak tutmaya karar verdiklerini duyurmaktan mutluluk duydu.

Bu, vurulmayacağı, ancak İspanyollar tarafından savaşın sonuna kadar veya onu Kübalıların eline düşebilecek eşit rütbeli bir İspanyolla değiştirmek isteyene kadar tutulacağı anlamına geliyor.

Senatonun isteklerine bu kadar çabuk saygı gösterilmesi, İspanyolların Küba meselelerine daha adil ve sakin bir şekilde bakmaya hazır oldukları izlenimini veriyor.

Başkan McKinley'in iki ülke arasında bir anlayış sağlama teklifi İspanyollar tarafından nezaketle karşılandı ve henüz kabul edilmemiş olsa da İspanya'nın teklifi dostça karşılamaya istekli olması doğru yönde büyük bir adım.

Bu arada, Alabama Senatörü Morgan tarafından Senato'ya sunulan ortak bir karar var. "Küba'da bir savaş hali var ve Amerika Birleşik Devletleri mücadeleye katılan her iki tarafa da limanlarında ve topraklarında savaş hakları tanıyacak."

Senatör Morgan, Meclis'e Kübalıların yasalar çıkaran, adaleti sağlayan, posta hizmetini sürdüren ve iyi ve iyi organize edilmiş bir ordu bulunduran, tam bir işleyiş düzeninde bir hükümete sahip olduğunu gösteren büyük miktarda kanıt sundu.

Bu koşullar altında, Küba'nın sadece isyan ve huzursuzluk içinde olmadığını, ciddi bir savaş, özgürlük için bir mücadele içinde olduğunu ve bu mücadelede diğer özgür ulusların sempatisini kazanacağını ve savaştaki bir ulusun ayrıcalıklarının kendisine verileceğini iddia ediyor.

Bu karar kabul edilirse, Küba mücadelede kendisine yardımcı olmak için bir donanma donatmakta ve savaşı sürdürmek için ihtiyaç duyduğu tüm silahları bu ülkeden satın alıp göndermekte özgür olacak.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Kübalılar böyle bir kararın kabul edilmesinin neredeyse savaşa son vereceğine inanıyorlar, çünkü o zaman İspanyolları hiçbir zorluk çekmeden ezmeye yetecek kadar silah ve adam indirebilirler.

General Julio Sanguily'nin Küba'ya dönmeye hazırlandığı haberi büyük bir heyecan yarattı. Bu, THE GREAT ROUND WORLD'ün 20. sayısında belirtildiği gibi Mart ayının başlarında Küba hapishanesinden serbest bırakılan General'dir.

İspanyollar tarafından serbest bırakıldığında, General Sanguily'den İspanya'ya karşı bir daha silahlanmayacağına dair söz alması istendi ve bu nedenle, onun bir filibustering seferine katılmaya ve Küba'ya geri dönüp ordunun bir kolunun başına geçmeye hazırlandığını öğrenince herkes çok şaşırdı.

General'in Jacksonville, Florida'ya gittiği öğrenildi ve o şehirde farklı otellerde kalan iki Kübalı grubu olduğu ve her birinde Sanguily'e benzeyen bir adamın olduğu yönünde sansasyonel hikayeler yayıldı. Bunun, İspanyol casuslarının gerçek Sanguily'nin hareketlerini öğrenmesini önlemek için yapıldığı söylendi.

Sonunda, İspanyol konsolosu bundan o kadar heyecanlandı ki, General'in bir filibustering seferi düzenleme suçlamasıyla tutuklanması için bir emir çıkardı. General buna göre tutuklandı.

Dava gündeme geldiğinde, aleyhinde hiçbir kanıt yoktu ve
hemen serbest bırakıldı.

Mahkemeye, Küba'ya bir sefer düzenlemekle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Adaya geri dönmeyeceğine dair söz vermişti ve bu sözü tutmaya kararlıydı. New York'taki nemli atmosferden kaçmak için güneye gitmişti, bu da romatizmasını daha da kötüleştirmişti ve sağlık ve daha sıcak bir iklim arayışıyla Jacksonville'e gitmişti.

Kübalılar Sanguily'nin tutuklanmasından dolayı çok öfkeliydi ve İspanyol konsolosu bu konuda aldığı rolden biraz utanıyordu, çünkü dava gündeme geldiğinde herhangi bir kanıt sunmayı reddetti.

* * * * *

İspanya'nın elinde daha fazla sorun var.

İspanya'ya ait Batı Hint Adaları'ndan biri olan Porto Riko'da bir isyan çıktı.

Bu isyanın çok büyük bir önemi yoktu ve çok
çabuk bastırıldı. Bahsetmeye değmezdi ama Akdeniz'in Afrika kıyısındaki İspanyol eyaletlerinde bir salgın haberinin hemen ardından geldi ve İspanya'nın geniş sömürge sisteminin dağılmasının bir işareti olarak dikkat çekti.

İspanya'nın artık korkması gereken beş farklı mahallesi var, topraklarının çeşitli kısımlarında beş farklı isyan var. Düşmanları kendi sınırları içinde.

Küba savaşı, Filipinler'deki savaş, Porto Riko'daki isyan, Carlist isyanları ve Afrika kolonilerindeki isyan var.

Elleri kesinlikle dolu görünüyor.

Afrika'daki sorunları kendine saklamak için elinden geleni yaptı, ancak
sonunda haberler çıktı ve bununla birlikte İspanya'nın gidip onu bastırmak için tek bir asker bile ayıramayacağı gerçeği de ortaya çıktı.

* * * * *

Mississippi'nin suları hala yükseliyor ve henüz sellerin dinmesi için hiçbir umut yok.

Her gün yeni çatlakların oluştuğu ve daha fazla setin
kırıldığı haberleri geliyor.

New Orleans şehri henüz zarar görmemiş olsa da, her saat sular altında kalacağından korkuluyor. Setler her yöne doğru kırılıyor ve New Orleans'ın yakın çevresinde şehre doğru büyük miktarda su akacak yeni kırılmalardan korkuluyor.

Tennessee'den gelen bir hükümet raporuna göre yaklaşık sekiz yüz mil karelik alan üç ila yedi fit derinliğinde suyla kaplı.
Hala ayakta duran kulübeler insanlarla ve sığırlarla dolu, üst katları dolduruyor veya evlere bağlı sallarda toplanmışlar.

Missouri'de Jefferson Davis'in evi olan Davis Adası'nı koruyan setler çöktü ve ada sular altında kaldı.

Davis Adası yoğun nüfusluydu, çünkü yaklaşık iki bin beş yüz kişi yaşıyordu.
Yardım çağrılması gerekiyordu ve vapurlar ve mavnalar aşağı inip insanları ve sığırları kurtardı.

Nehir boyunca her saat başı telefon ve telgraf mesajları geliyor, talihsiz insanları kurtarmak için teknelerin gelmesini istiyorlar,
çoğu durumda yardım gelene kadar ağaçlara ve çatılara tutunuyorlar.

İnsanların kurtarılma biçimleri hakkında birçok hikaye anlatılıyor.

Bazı durumlarda yardım vapurları, kulübenin çatısına tünemiş koca bir aile bulur, kadınlar ve çocuklar korkudan yarı ölü halde, çatıya
panik içinde tutunmuş ve yardım için yüksek sesle ağlarlar. Diğerlerinde ise insanlar içinde bulundukları tehlikenin farkına varmaz ve evlerinin çatılarından indirilmeyi reddeder, sellerin kısa bir süre sonra duracağını ve yardıma ihtiyaçları olmadığını söylerler.

Bir grup zenci, bir kulübenin çatısında otururken bulunur. Su saçaklara kadar yükselmiştir ve ev, öfkeli suların basıncı altında çökme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ancak zenciler yoğun bir şekilde kağıt oynamakla meşguldüler ve oyunları bitmeden önce tehlikeli konumlarından kurtarıldıkları için sinirliydiler.

Mevcut sel, nehrin tarihinde bilinen en kötü seldir.

1862'de, savaş sırasında Mississippi'de büyük bir yükseliş oldu ve bu da kıyılardaki setlerin çoğunu yıktı ve Vicksburg'dan aşağı
tüm ülke sular altında kaldı.

O yıldan beri nehir, 1862'deki yüksek su seviyesine ulaşılana ve geçilene kadar hiç bu kadar yükselmedi.

Hem New Orleans hem de Vicksburg'da.

Mississippi Vadisi halkı, bundan sonraki yirmi beş yıl boyunca o büyük selin etkilerini hissetti ve şu anki selin
yolunda bırakacağı yıkım ve ıssızlık için en büyük korkular besleniyor.

Binlerce insan, evlerinin sular tarafından süpürülmesiyle yoksulluğa sürüklendi ve o kadar çok sefalet ve yoksulluk bildirildi ki, Başkan McKinley Senato'ya bir mesaj göndererek, onlara sel felaketinin neden olduğu sıkıntıyı anlattı ve mağdurların rahatlaması için yasal işlem yapmalarını istedi. Kendisine, insanlara yardım etmek için 150.000 ila 200.000 dolar gerektiği bildirildiğini belirtti.

Başkanın mesajı alındıktan sonra, sular altında kalan bölgelerdeki insanların kullanımı için kamu parasından 150.000 dolar verilmesini öngören ortak bir karar önerildi.

Bu karar, Senato'nun oy birliğiyle kabul edildi ve Başkana gönderilecekti, ancak Temsilciler Meclisi'nden bu organın 200.000 dolar oylayan bir karar aldığı haberi geldi.

Senato, kararını derhal geri çekti, Meclis'ten gelenle aynı fikirde olacak şekilde değiştirdi ve derhal geçirerek, Başkan'a gönderdi, Başkan da gecikmeden imzaladı.

Savaş Bakanı General Alger, fonu acı çeken insanlara vermek için tüm düzenlemeleri yaptı. Altı subay şu anda sular altında kalan bölgelerde, insanların ihtiyaçlarının ne olduğunu öğreniyor ve bir diğer subay detayı da onları takip ederek talimatlara göre yiyecek ve yardım dağıtacak.

Her kesime ulaşılabilmesi için, sular altında kalan ülke altı bölgeye ayrıldı ve her bölgeye bir subay gitti.

Tennessee, Memphis'teki Vatandaş Yardım Komitesi, Kongre'den haber alınmadan önce bölgesindeki acı çekenlere yardım etmek için düzenleme yapmıştı. Bu tek dernek, sulardan kaçan yaklaşık yedi bin kişiyi besledi ve onlara baktı.

Bu dernek ayrıca Arkansas ve Mississippi'deki çeşitli noktalara büyük miktarlarda yiyecek ve erzak gönderdi, ancak Hükümetin yardımına
çok ihtiyaç vardı. Vatandaş Yardım Komitesi, Mississippi olarak adlandırılan
Suların Babası'nın öfkeli yükselişinden muzdarip olan insanların yalnızca çok küçük bir kısmına ulaşabildi.

* * * * *

Transvaal'da işler çok belirsiz.

Dr. Jameson'a baskın yapma yetkisini kimin verdiğini hâlâ araştırıyorlar, ancak önemli bir şey ortaya çıkarılmadı.

Transvaal'da İngiltere ile savaş tehdit edici görünüyor.
İngiltere'nin Delagoa Körfezi'ni otuz yıllığına yıllık 2.500.000$ kira bedeliyle kiraladığına dair son haberler üzerine çok fazla öfkeli tartışma var.

Delagoa Körfezi Portekiz'e aittir ve Boerlerin
ulaşabildiği tek limandır. Haritada göreceğiniz gibi Transvaal, iç kesimlerde yer alır ve
kendisine ait bir deniz kıyısı yoktur.

İngilizler bu raporu reddediyor, ancak yine de İngiliz savaş gemileri
Delagoa Körfezi'ne gönderiliyor.

Güney Afrika'ya yeni bir Yüksek Komiser atandı ve onun yanında güçlü bir denizci ve denizci birliği götüreceği öğrenildiğinde büyük bir şaşkınlık yaşandı. Hükümet, bu savaşçıların yalnızca Komiserle birlikte emirlerinin yerine getirilmesini garanti altına almak için gönderildiğini söylüyor, ancak İngiltere'nin Güney Afrika'da halihazırda sahip olduğu gücü güçlendirmek için gönderildikleri ve yakında dünyanın o bölgesinde savaşın çıkacağı çok açık bir şekilde bildiriliyor.

İngiliz halkı Başkan Krueger'e çok kızgın, çünkü yakın zamanda düzenlenen bir ziyafette, Transvaal ordusunda teğmen olan torunu İngiltere Kraliçesi hakkında bazı kaba sözler söyledi.

Ancak, öfkelenmek için pek nedenleri yok gibi görünüyor, çünkü Oom Paul torununu azarladı ve onu görevden uzaklaştırdı. Teğmen Eloff adındaki genç adamın bunun sonucunda ordudan ayrılması muhtemel.

Başkanın bu sözlerin söylenmesinden son derece rahatsız olduğu ve Teğmen Eloff'a Kraliçe'nin adını bir daha asla alenen anmamasını emrettiği söyleniyor.

* * * * *

New York Şehri yeni bir tüzük oluşturmak zorunda kaldı.

Komite tarafından iş tamamlandıktan sonra, Belediye Başkanına verildi,
o da birkaç gün boyunca insanların gelip Tüzüğü tartışması için ofisini açık tuttu.

Belediye Başkanının Tüzüğü onayladığı düşünülüyordu.
Ofisindeki duruşmalar sona erdiğinde, Tüzüğü Albany'deki Meclise gönderdiğinde, onaylamadığı ve imzalamayacağı bilgisiyle birlikte insanların ne kadar şaşırdığını hayal edin;
veya başka bir deyişle, veto
etti.

Ancak Meclis, Belediye Başkanının vetosuna rağmen Tüzüğü kabul etti.

Tüzüğü onaylamayan bir dizi New Yorklu, Yasama Meclisinde Tüzüğe karşı mücadele edecek ve Eyalet Senatosunun onu reddetmesini sağlamaya çalışacak. Bu başarısız olursa ve yasa tasarısı her iki Meclisten de geçerse, Valiyi veto etmesi için etkilemeye çalışacaklar.

Tüzük için önümüzde epeyce sorun var.

Bazı hırslı insanlar Büyük New York'u bir eyalet haline getirmek ve buna Manhattan adını vermek istiyorlar. Eyalet olmasının şehre büyük fayda sağlayacağını ve bu yapılırsa vergilerin çok daha düşük olacağını ve şehrin birçok değerli hak elde edeceğini düşünüyorlar.

* * * * *

Gümrük Tarifesi Tasarısı Temsilciler Meclisi'nden geçti ve şu anda Senato'da. Bu yasa tasarısının dostları, yasa tasarısının kesinlikle geçeceğini düşünüyorlar.

Ancak yasa tasarısının dostları kadar düşmanı da var gibi görünüyor, çünkü ülkenin her yerinden ona karşı haykırışlar yüksek ve uzun.

Yasa tasarısının bizim için yararlı mı yoksa zararlı mı olacağını tahmin etmek bizim için zor.

Bir yandan, yasa tasarısını destekleyenler onu göklere çıkarıyor ve yasa tasarısı yasalaşır yasalaşmaz ortaya çıkacak olan muazzam endüstrilerden bahsediyorlar. Bu insanlara göre ham şekere uygulanan vergi, insanları ham şekeri burada üretmeye ve Amerikan çiftçilerini pancar şekeri yapmak için pancar yetiştirmeye teşvik edecek. Bu yeni endüstriden harika bir yeni işin çıkacağını, yani tüm çiftliklerin ödeme yapmasını ve herkesin mutlu olmasını sağlayacağını iddia ediyorlar. İthalatçılar ve yasa tasarısını onaylamayan kişiler,
giysilerin ve yünlü ürünlerin çok daha pahalı olacağından yüksek sesle ağlıyorlar.

Güzel bir odada oturan,
gümrük vergisi hakkında konuşan, küçük kızlarının yanlarında oynadığı bir hanımefendi ve beyefendinin resmi yayınlandı.

Odadaki her mobilya parçası, giydikleri her giysi ve hanımefendinin yanında getirdiği görünen
pazarlama sepetinin üzerinde, Gümrük Vergisi Yasası yasalaşırsa her bir ürünün ne kadar daha pahalı olacağını gösteren bir fiş vardı.

Ancak bu resim, insanların Gümrük Vergisi Yasası'ndan hoşlanmamasını ve korkmasını sağlamaktan çok uzak, düşünen insanların onu onaylamasına neden oluyor. Bu verginin yalnızca ithal edilen yabancı mallara konulacağını hatırladığımızda, eğer bu ülkede de üretebileceğimiz çok sayıda gerekli ürünün ithal edildiği gerçekten doğruysa, endüstrilerimizin korunmasının ve ülkemizin engin ve harika kaynaklarının ihtiyaçlarımızı karşılamak için geliştirilmesinin vaktinin geldiğini düşünmek zorundayız. Gümrük vergisi yasası ithalat ticaretine o kadar büyük bir darbe vuracak ki, bazı dışişleri bakanları yasa tasarısına karşı protesto etmeye cesaret ettiler, çünkü bu yasa ülkelerinin ticaretine çok zarar verecek.

İtalya, Almanya ve Hollanda ilk protesto edenler oldu.

Almanya, Büyükelçisi aracılığıyla, yasa tasarısı geçerse Amerikan mallarına o kadar ağır bir vergi koyacağına dair kesin bir mesaj gönderdi ki, o da bizim Almanya'daki ticaretimizi mahvedecek, tıpkı bizim onun Amerika'daki ticaretini mahvedeceğimiz gibi.

Yasa tasarısına karşı en ciddi şikayet iş adamlarından geliyor. İşlerin yeniden canlanmaya başladığını ve bu dönemde Tarife gibi rahatsız edici bir sorunun gündeme getirilmesinin işleri öldürdüğünü ve seçimden önceki kadar kötü hale getirdiğini söylüyorlar.

* * * * *

Grant Anıtı'nın açılışı için yapılacak törenler çok görkemli olacak.

Kara geçidiyle birlikte güzel bir deniz geçidi düzenlendi ve Başkan her iki geçidi de ziyaret edip inceleyeceğine söz verdi.

Devlet okullarından gelen çocuklar sıraya girecek.

* * * * *

Son birkaç gündür gökyüzünde görüldüğü bildirilen bir hava gemisi hakkında çok harika haberler var.

Bu hikayeler Batı'dan geliyor.

Omaha, Nebraska, Kansas City ve son olarak Chicago'daki insanlar gökyüzünde yirmi yıldız kadar büyük garip bir ışık gördüklerini olumlu bir şekilde belirttiler ve bunun bir hava gemisindeki projektörden başka bir şey olamayacağını söylediler.

Gökbilimciler, ışığa dikkatlice baktıktan sonra bunun bir yıldız, Orion grubundan biri olduğunu ilan ettiler.

Ancak insanlar bunun bir hava gemisindeki projektör olduğunu düşünmekte ısrar ettiler,
çünkü üç ışık görüldü - kırmızı, yeşil ve bu büyük beyaz ışık.

Gökbilimciler, söz konusu yıldızın zaman zaman kırmızı ve yeşil ışıklarla parladığını söylediler.

Yine de insanlar tatmin olmadı ve kısa süre sonra cismin daha yakından görüldüğü ve ışığın arkasında puro şeklinde bir anahat
görüldüğü bildirildi.

Ülkenin her yerinden insanlar bu şeyi gördüklerini ve bunun gerçekten bir hava gemisi olduğunu ilan ettiler; Ancak bu raporlarda herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını söylemek henüz mümkün değil.

Ancak kesin olan bir şey var ki, çok sayıda kişi hava gemileriyle deneyler yapıyor, çünkü beş veya altı farklı kasabadan şu veya bu kişinin uzun süredir bir hava gemisiyle deneyler yaptığı ve belki de gökyüzündeki nesnenin onun mükemmelleştirilmiş gemisi olduğu haberi geldi.

Hava gemisiyle seyahat edecek kadar yaşayabiliriz.

* * * * *

New York Yükseltilmiş Yolları bisiklet trenleri kurdu.

Pazar günleri sabahın belirli saatleri ile öğleden sonraları arasında trenler bisiklet vagonları çalıştıracak.

Bu vagonlar bir tarafında bisiklet rafları, diğer tarafında ise onlara bakan bir sıra koltuk olacak şekilde yapılır.

Ücret on beş senttir ve bu trenlere yalnızca tekerlekli kişilerin binmesine izin verilir.

Deney o kadar başarılı oldu ki, yüzey arabaları pazar günleri ve belirli mevsimlerde hafta içi günlerde bisikletler için römorklu arabaları çalıştırmaktan bahsediyor.

* * * * *

Yunanistan ile Türkiye arasında savaş ilan edildi ve Güçlerin müdahalesi, iki ülke arasındaki öfkeli duyguların o kadar güçlü ve derin hale gelmesine
zaman tanıyarak uzun bir gecikmeden daha iyi bir şey
yaratmadı ki, onları sadece kan tatmin edecek.

16 Nisan'da Türkiye Yunanistan'a resmen savaş ilan etti. Türkiye'nin verdiği sebep, Yunan birliklerinin eşkıyaların yaptığı son baskına katılmış olması ve bu nedenle Yunanistan'ın çoktan savaşa başlamış olmasıydı.

Sultan, savaş ilan etme sebeplerini belirttiği mektubunda, Güçlerin Yunanistan'ın bu eyleminden gerçekten sorumlu olduğu konusunda kendisiyle aynı fikirde olmasını umduğunu söyledi.

Yunanistan, Türkiye'yi savaş ilan etmeye zorlayabileceğini, eğer savaşı ilk başlatan o olursa Güçlerin tehdit ettiği cezalardan kurtulabileceğini umuyordu. Artık limanlarını ablukaya alacakları korkusundan kurtuldu ve düşmanla müdahale olmadan savaşabilir.

Çeşitli Konsoloslar ve Bakanlar Yunanistan'dan Türkiye'ye geri çağrıldı ve Sultan, tüm Yunanlıların on beş gün içinde Türk topraklarından ayrılması emrini verdi.

Her iki tarafta da çatışmalar çok şiddetliydi.

Savaş iki farklı yerde başladı. Türkiye'nin batı kıyısında Arta Körfezi var. Burada Yunan savaş gemileri Preveze kasabasını bombaladı ve onu küle çevirdi.

Daha içeride bir Yunan kuvveti sınırı geçerek Epirus'a girdi ve Türkleri önüne kattı. Yunanlılar Epirus'un başkenti olan Janina'ya doğru ilerlemeye çalışıyor. Epirus, Kral George'un ülkesi için geri kazanmak istediği Yunan eyaletlerinden biri.

Makedonya sınırında Yunanlılar o kadar başarılı olamadılar çünkü Türkler onlardan çok önemli bir dağ geçidi olan Milouna Geçidi'ni kazandılar ve bu geçit onlara Larissa ovalarını açıyor.

Bu Yunanlılar için çok ağır bir darbe oldu ve Türkleri tekrar geri
zorlayamazlarsa ordunun erzakının çoğunun gönderildiği Larissa kasabasını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyalar; kaybı korkunç olurdu!

Larissa ovalarına Reveni adında başka bir geçit daha var. Yunanlılar bunu cesurca tutuyorlar; Türkler saldırılarında büyük kayıplarla
yenildiler.

Veliaht Prens Atina'ya bir telgraf göndererek zaferin şimdilik Yunanistan'a ait olduğunu ve Milouna'yı Türklerden geri almaya çalıştığını söyledi.

Almanya'nın Türkiye'yi savaş ilan etmeye ikna ettiği ve
Kayzer'in Sultan'la tam bir sempati içinde olduğu söyleniyor.

İngiltere tarafsız olduğunu ilan etti, bu da hiçbir tarafın yanında olmayacağı anlamına geliyor; ancak İngiltere Parlamentosu'nda İngiltere'yi Yunanistan'a yardım etmeye zorlamak için yoğun çabalar sarf edildiği görülüyor.

Yunanistan'ın Türkleri yenmesi durumunda büyük Avrupa savaşının artık kaçınılmaz olacağından korkuluyor. Bunun nedeni, Türkiye yenilirse Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanacağı ve tüm Güçlerin yağmadan pay almak için tek bir özgür mücadeleye katılabilecekleridir.

GENIE H. ROSENFELD.

DOSTLARIMIZDAN MEKTUPLAR.

Monterey, Cal.'dan kitaplarla ilgili şu iki mektup geldi:

SEVGİLİ EDITÖR:

THE GREAT ROUND WORLD'e yazmaktan büyük keyif alacağımı düşündüm.

Dergilerinizi aylardır okuyorum ve çok beğeniyorum.

Okumayı sevdiğim kitaplar arasında Antik Yunanlıların Hikayeleri var, ancak güncel olaylar için THE GREAT ROUND WORLD'ü tercih ediyorum.

Her zaman okuyucunuz,
ROSA B.
MONTEREY, CAL.

SEVGİLİ EDITÖR:

THE GREAT ROUND WORLD'ü okumaktan çok keyif alıyorum. Çok ilginç ve öğretici olduğunu düşünüyorum.

En çok beğendiğim kitaplardan biri Kipling'in "Orman Kitabı". Bence THE GREAT ROUND WORLD'ün tüm
okuyucuları da bundan keyif alacaktır.

Şimdi, THE GREAT ROUND WORLD'e büyük başarılar dileyerek bitireceğim. MARION C.

MONTEREY, CAL., 7 Nisan 1897.

Sevgili genç okuyucularımıza çok minnettarız. Rudyard Kipling'in "Orman Kitabı" adlı iki ciltlik kitabı - "Birinci Orman Kitabı" ve "İkinci Orman Kitabı" - Hint yaşamına dair çok keyifli bir hikaye dizisidir ve henüz okumamış olan okuyucularımız için harika bir ziyafet var.

"Birinci Orman Kitabı" belki de ikisi arasında daha iyidir ve küçük Mongoose Rikki Tikki'nin hikayesi o kadar keyiflidir ki tekrar tekrar keyifle okuyabilirsiniz.

SEVGİLİ EDITÖR:

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı severim. Öğretmenim Bayan Mills, her sabah vakit buldukça kitaptan bir şeyler okur. Lütfen birkaç soruma cevap verir misiniz? Sing Sing hapishanesindeki tutuklular birbirleriyle konuşabilirler mi? Konuşamazlarsa neden? Günlük işlerini yaptıktan sonra kendi işlerini yapıp parayı saklayabilirler mi? Saygılarımla,

CARL C.
CHEYENNE, WYO., 5 Nisan 1897.

SEVGİLİ CARL:

Sing Sing'deki tutukluların birlikte konuşmalarına izin verilmiyor. Bu, cezalarının bir parçası. Tutuklular kendi başlarına iş yapamaz ve
parayı saklayamazlar. Her gün kendilerine verilen belirli görevler vardı ve
bunlar bitince hücrelerine geri dönerlerdi. Mevcut yasaya göre, hapishane avlusunda dönüp durdukları belirli bir egzersiz dönemi hariç, sürekli hücrelerinde kalırlar.
EDITÖR.

ANTİK YUNANİSTAN.

Size daha önce modern Avrupa ortaya çıkmadan çok önce sona eren eski Roma İmparatorluğu hakkında birkaç şey söylemiştim.

Şimdi size bundan çok daha eski bir medeniyetten bahsedeceğim,
bu da Roma İmparatorluğu'nu günümüze ait bir şey gibi gösteriyor!

Yunanlılar Avrupa'nın en eski insanlarıdır. Erken tarihleri,
kitaplar veya yazılı kayıtlar olmadan önce, efsaneler ve gelenekler aracılığıyla bize ulaşmıştır; yani, gerçek ve masalın
birbirine karıştığı, nesilden nesile aktarılan hayali hikayeler. Bu efsaneler, uluslarının kurucularının insanlar değil, gökten inip ülkeyi dolduran tanrılar olduğunu; devasa mimarinin (bugün kalıntıları bulunan) Yunan halkının ataları olan bu tanrıların eseri olduğunu anlatır.

Ancak siz ve ben bu insanların kökeni hakkında kendilerinden daha fazla şey biliyoruz. Ve bu harika hikaye neredeyse günümüzde
öğrenildi!

Ataları gökten değil, Orta Asya'dan geldi. Sayısız
çağ önce Aryanlar adı verilen bir Asyalı ırk batıya doğru Yunanistan'a doğru akmaya başladı. Ne zaman geldiklerini veya neden geldiklerini kimse bilmiyor. Ama geldiler ve
yüzyıllar boyunca büyük bir deniz gibi Avrupa'nın içlerine doğru yayıldılar, ta ki
en sonunda kıta kaplanana kadar. Ve siz, ben ve neredeyse tüm insanlar
şimdi Avrupa'da Aryan'ız ve bu büyük Asya ırkına aitiz.

Yunanistan'ın işgalinden uzun bir süre sonra Aryan dalgası İtalya'ya ulaştı.

Sonra uzun çağlar sonra Kelt adı verilen başka bir Aryan kolu Batı Avrupa'ya geldi ve şu anda Fransa, İspanya ve Britanya Adaları dediğimiz yerlere taştı. Bundan çok, çok uzun bir süre sonra, yine bir başkası, Cermen kolu
Orta Avrupa'nın üzerinden aktı ve Almanya oldu. Sonra, en son olarak, doğu kısmını (Rusya) işgal eden Slav dili geldi; ve sonra--Asya Aryanları tüm Avrupa Kıtası'na sahip oldular.

Bilgi ve medeniyetin her zaman, güneş gibi
Doğu'da doğup istikrarlı bir şekilde Batı'ya doğru hareket etmesi garip bir gerçektir!

Muhtemelen Avrupa'da yaklaşan günün ışınlarının dokunduğu ilk yer küçük Girit adasıydı! Bu masal döneminde Girit Kralı olan Minos, her zaman medeniyeti ve toplumsal düzeni ilk kuran tanrı olarak tapınılırdı!

Bu dönemde Atina Kralı olan Theseus da onların büyük kahramanlarından biriydi.
Ve Girit'te Minotaur'u öldürmesini ve ona aşık olan ve babası Minos'un canavarı sakladığı labirentin ipucunu veren güzel Ariadne'yi okumalısınız. Bu klasik küçük ada hakkındaki şeyler, bizim için şimdi özel bir ilgiye sahip.

Bu en erken dönemde, insanlara Yunanlılar değil,
Pelasglar deniyordu. Zamanla, daha güçlü bir Aryan ırkı olan Helenler onları alt etti ve bundan sonra ülkeleri Hellas olarak adlandırıldı ve
halkı da çok daha sonraki bir dönemde, Yunanlılar olarak bilinene kadar Helenler olarak adlandırıldı.

Helenler, antik Pelasglar gibi, mitoloji adını verdiğimiz bir din sistemine sahipti.
On iki ana tanrıya ve sayısız daha küçük tanrıya tapıyorlardı ve bunların insanların hayatlarını ve kaderlerini yönettiğine inanıyorlardı.
Jüpiter bunların başında geliyordu ve onun ve diğer tanrıların iradesi, rahibeler tarafından "Kahinler" şeklinde insanlara iletiliyordu.
Bunlar, anlamının bilmeceler gibi tahmin edilmesi gereken gizemli ifadelerdi. Ancak yüzyıllar boyunca hiçbir savaş yapılmadı ve tek bir önemli şey bile önce "Kahinler"e danışılmadan yapılmadı.

"Kahramanlık Çağı" (adı bu) o kadar belirsiz ve karanlık ki, büyük şair Homeros olmasaydı hakkında hiçbir şey bilmezdik. Ancak, garip bir şekilde, İsa'dan yaklaşık dokuz yüz yıl önce, Homeros, Helenlerin erken yaşamı ve alışkanlıkları hakkında o zamanlar bilinen her şeyi "İlyada" ve "Odysseia" adlı iki büyük şiirde topladı.

Helenler ve Küçük Asya'da bir halk olan Truvalılar arasında geçen eski bir savaşı anlatırken, mücadeleye katılan insanları, yaşam alışkanlıklarını, düşüncelerini ve duygularını, yaşadıkları koşulların en küçük ayrıntılarıyla o kadar ayrıntılı bir şekilde resmetti ki, aksi takdirde imkansız olacak şeyleri bilmemizi sağlıyor.

Almanya veya İngiltere'den bin yıldan fazla ve Roma İmparatorluğu'ndan neredeyse bin yıl önce üretilen bu harikulade eser, hala dünyanın en büyük şaheseridir ve bugün eğitimin vazgeçilmez bir parçasıdır.

"Kahramanlık Çağı"nın sonunda, Antik Yunanistan'da Gotlar ve Vandalların Güney Avrupa'ya
saldırısının yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratan bir şey oldu. Yunanistan'ın da kuzey barbarları vardı. Daha güçlü ve vahşi Ari kabileleri Epirus'tan
aşağıya akın etti ve tıpkı Gotların Avrupa'da yaptığı gibi bir süre her şeyi altüst etti.

Sert ve amansız bir kabile olan Dorlar, yarımadanın güney ucu olan Peloponnesus'u ele geçirdi; ve Sparta şehri onların devletinin başıydı. Yunanistan'da başka devletler de vardı ve her birinin kendi kralı ve ayrı hükümeti vardı. Fakat
birbirlerini kıskanmalarına ve neredeyse her zaman savaş halinde olmalarına rağmen, aynı
tanrılara tapındılar, aynı Kahinlere danıştılar ve hepsi aynı tanrılardan geldikleri ve Yunan oldukları için övündüler.

En güçlü iki Devlet (ya da aynı şeyi ifade eden şehirler) Atina ve Sparta'ydı. Fakat karakter ve alışkanlıklar bakımından aynı aileye ait değillermiş gibi birbirlerinden çok uzaklardı. Atina, Yunanistan'ın beyniydi ve Sparta ise kaba, güçlü koluydu.

Atina şiir, müzik, sanat ve belagatten hoşlanıyordu. Spartalılar
tüm bunları hor görüyorlardı. İki kelimenin yeterli olduğu yerde üç kelime kullanmayı küçümsüyorlardı ve tek amaçları gençlerini Yunanistan'ın korkusuz ve korkunç savunucuları yapmaktı.

Bir çocuk doğduğunda, fiziksel olarak güçlü ve mükemmel olma vaadinde bulunmuyorsa, bir uçuruma atılır ve sonra yok olmaya terk edilirdi. Yaşamalarına izin verilen çocuklar yedi yaşına geldiklerinde, annelerinden alınıp soğuğa, açlığa ve insanlık dışı şiddete maruz bırakıldılar. Sadece dayanıklılıklarını öğretmek için kanları akana kadar dövüldüler ve bir Spartalı çocuk, acı dolu bir çığlık atmanın utancına katlanmaktansa kırbaç altında ölmeyi tercih ederdi. Hiçbir zaman aile hayatı olmadı, zevk de. Her çocuk asker olmak üzere eğitildi; ve altmış yaşına kadar
adam kesinlikle Devlete aitti. Ve tüm o yıllar boyunca, sadece yorgunluk ve açlıkla tatlandırılmış
siyah çorbasını halka açık bir yemekhanede içti. Zeki bir Atinalı, Spartalıların savaşta cesur olmalarına şaşırmadığını,
çünkü ölümün onların hayatından daha iyi olduğunu söyledi.

Yönetildikleri katı yasalar, MÖ 770 civarında (İsa'dan önce) Lycurgus tarafından oluşturuldu.

Atina'nın da ilk yasalarını koyan Draco döneminde sert ve zalim günleri oldu.
Ancak halk isyan etti ve MÖ 594'te büyük bir
zekiliğe sahip Solon, bilgeliğin, adaletin ve hatta nezaketin bir örneği olan
bir anayasa hazırladı. Solon tarafından kurulan hükümet, sıradan insanların hiçbir
katkısının olmadığı aristokrat bir Cumhuriyetti. Şef veya kendisine Arkon dendiği gibi,
soylular tarafından seçilir ve bizim Başkanlarımız gibi belirli bir süre görev yapardı.

Ancak en yüksek otorite, üyeleri daha önce Arkon olarak görev yapmış olan "Areopagus Mahkemesi"ndeydi. Areopagus gerçekten de Devleti yönetiyordu, karara bağlanması için önüne getirilecek davaları hazırlayan dört yüz üyeli bir Senato.

Atina bu kural altında refaha kavuştu. Fakat hırslı bir asilzade,
halkı haksız yere görevden ve iktidardan uzaklaştırıldıklarına inandırdı ve demokrasi kisvesi altında,
aslında bir despotizm olan, başında entrikacı Pisistratus'un veya
deyişiyle, "Tiran"ın (basitçe hükümdar anlamına gelir) olduğu yeni bir hükümet kurdu.

Fakat Lycurgus, Sparta'ya katı ve acımasız bir
sistem yerleştirmenin dışında başka bir şey daha yaptı. Ünlü ve kadim Olimpiyat Oyunları'nın (M.Ö. 776) yeniden kurulmasına yardımcı oldu.

Büyük beyzbol ve futbol maçlarımız hakkında ne hissettiğimizi biliyorsunuz; ne kadar
heyecanlı olduğumuzu ve bir takım veya diğeri yenildiğinde ne kadar
sevindiğimizi veya ne kadar üzüldüğümüzü. Peki, varsayalım ki, bunların yerine, her dört yılda bir, tüm ülkenin yarışabileceği büyük bir oyun düzenlense. Ve varsayalım ki bu büyük oyunda
kazanan taçlandırılsa ve sonsuza dek bir kral gibi muamele görse.
Yunanistan'daki Olimpiyat Oyunları böyle olurdu.

Her dört yılda bir ülkenin dört bir yanından gelen genç Yunanlılar
Olympia'da buluşur ve atletik oyunlarda ödüller için yarışırlar. Koşma,
atlama, güreş, boks, cirit ve halka atma ("discus") ve at ve araba yarışları olurdu. Bu büyük festival sırasında bir ay boyunca, Yunanistan'ın dört bir yanında savaşlar askıya alınırdı.

Kazananın tek ödülü yabani zeytin yapraklarından yapılmış bir taçtı; ancak bu
hayattaki en değerli ödül ve bir Yunanlının elde edebileceği en büyük onur olarak kabul edilirdi.

Zeytin tacını takan kişi, alaylar ve zafer şarkılarıyla bir kral gibi evine taşınırdı ve bundan sonraki hayatı boyunca ayrıcalıklı ve onurlu bir kişi olurdu. Ailesine ve ülkesine ebedi ayrıcalık
bahşetmişti ve heykeli, bu festivallerin onuruna gerçekleştiği Kutsal Jüpiter Korusu'na dikildi.

Daha sonra Apollon onuruna, yalnızca jimnastik ve araba yarışlarında değil, müzik, şiir ve belagatte de yarışmaların yapıldığı Pythian ve Isthmian oyunları adı verilen başka festivaller kuruldu; ve
bu ödüller de hayatın getirebileceği en zengin ödüller olarak aranıyordu.
Spartalılar bunlara katılmadı. Fakat her dört yılda bir tüm Yunanistan'ı bir araya getiren, eyaletleri ortak bir sempatiyle birleştiren ve kardeşlik ruhunu canlı tutan Olimpiyat oyunlarıydı.

Bu ulusal festival onlar için Hristiyanlık döneminin bizim için olduğu şeydi.
Oyunlar arasındaki dört yıllık aralığa Olimpiyat adı verildi. Ve Yunanistan'daki zaman, bizim hesaplamalarımıza göre M.Ö. 776-772.

Çaba için böyle bir teşvikle, her genç Yunanlı zeytin çelengini kazanmak için her
sinirini ve her kasını zorluyordu. Vücudunu
bir ödül için en iyi mükemmelliğe, zeka güçlerini
ve dehasını ise diğerleri için eğitiyordu. Bu, bu ırkı Kahramanlık Çağı'nın kendi ataları gibi yapan fiziksel
güzelliği ve üstün mükemmelliği, insanlardan çok tanrıların bir ırkı gibi, çok iyi açıklıyor.

Ancak atletizm ve başarıların yanı sıra başka şeylerde de harikaydılar. Küçük Asya ve Akdeniz kıyıları kısa sürede zengin Yunan kolonileriyle çevriliydi. Dokundukları her yer heykeller ve resimlerle süslenmiş tapınaklar ve evlerle güzelleşti. İtalya kıyısındaki şehirlerinden biri Sybaris olarak adlandırıldı ve bize lükse kendini kaptıran kişi anlamına gelen "sybarite" kelimesini verdi.

Bu Yunan şehirleri hakkında, Hristiyanlık döneminde İtalya kıyılarında hala var olan ve daha sonraki bir çağa lüksün kendi sınırlarını aşan inceliklerini göstermek için kül yatağında saklanan Pompeii'den bir fikir edinebiliriz.

Yunanistan beş yüz yıl boyunca böyle gelişirken, ayrı ve uyumsuz devletleri yalnızca üç şeyle sıkıca bir arada tutuluyordu: Hepsi aynı dine ve kutsal ayinlere sahipti, hepsi Olimpiyat Oyunları'nda aynı ödüller için çabalıyordu ve hepsi şairleri Homeros'a saygı duyuyordu. "İlyada" ve "Odysseia" aslında Yunan İncili'ydi. Din meselelerinde son başvuru kaynağıydı ve ilahi kökenlerinin ve atalarının tarihiydi. Çocuklar okulda bunu incelerdi ve erkekler bunu incelemeyi hiç bırakmazdı - birçok Atinalı her iki şiiri de baştan sona okuyabiliyordu.

Yunanlılar böylece büyük bir ulus haline gelirken, Asya'da Pers adında eski ve güçlü bir imparatorluk vardı. Küçük Asya'daki bazı Yunan kolonileri, büyük Kral Darius tarafından Küçük Asya'daki kendi halkını isyana teşvik etmekle suçlandı. Ve suçlu Yunanlıları cezalandıran ve bastıran bir ordu gönderdi. Kral Darius daha sonra Yunanistan'ı işgal etmeye karar verdi. O küçük toprak parçasını kolayca ele geçirebileceğini ve Akdeniz kıyısı boyunca uzanan kolonilerini ele geçirebileceğini ve böylece kendi egemenliğini Avrupa'ya kadar genişletebileceğini düşündü.

Atina ve Sparta her zamanki gibi küçük bir savaşa girmişti; Ancak tehdit edici bir Pers istilası haberi üzerine Yunan Devletleri sağlam bir şekilde bir araya geldiler.

Ordular Maraton meydanında (M.Ö. 490) buluştular ve Asyalı ordu, umutsuz bir çatışmanın ardından dönüp kaçtı. Persler zaferden o kadar emindiler ki, Maraton ovasına bir anıt dikmek için bir yığın beyaz mermer getirmişlerdi. Bu büyük Yunan heykeltıraş
Phidias, İlahi intikamı temsil etmek için devasa bir Nemesis
figürüne
oymuştu.

Gururlu ve kibirli Persler yenilgiye alışkın değildi. On yıl boyunca bunun üzerinde kafa yordular ve ezici bir zaferle onu yok etmeye hazırlandılar. Darius ölmüştü; ancak oğlu Xerxes, M.Ö. 480 yılında, kendisinin yönettiği büyük bir orduyla Yunanistan kıyılarında belirdi.

Savaştaki ilk olay, dünya tarihindeki en ünlü olaydı. Eğer daha önceden bilmiyorsanız, Leonidas'ın üç yüz kişilik küçük Spartalı birliğiyle dar kayalık
geçidi tüm Pers ordusuna karşı nasıl savunduğunu ve her adam öldürülene kadar nasıl yerlerinde durduklarını sık sık duyacaksınız.

Persler Yunanistan'ın kalbine doğru ilerlediler. Atina terk edildi ve
sonra fatihler tarafından yakıldı. Yunanistan'ın davasını daha da umutsuz hale getiren şey, güçlerini kendi Peloponnesus'larını korumak için
yoğunlaştırmak konusunda ısrar eden Atinalılar ve Spartalılar arasındaki anlaşmazlıklardı.
Ama sonunda hepsi Salamis'te büyük bir savaşta birleşti.

Yunanistan'ın kaderi artık belirlenecekti. Silahlarının zaferine tanıklık etmek için mücevherlerle süslü bir tahtta oturan Xerxes, acı bir dehşetle
tüm ordusunun korkunç ve ezici yenilgisini gördü ve büyük ordusunun sadece perişan bir kalıntısıyla
Pers'e döndü.

Şimdi size bu büyük Kral hakkında daha fazla şey anlatayım mı ve kimdi
Pers'e döndükten sonra karısı olan?

Hepiniz hikayeyi biliyorsunuz. Şimdiye kadar yazılmış en heyecan verici ve
dramatik hikayelerden biri. Büyük Kral tarafından Vaşti'nin yerine eşi olarak seçilen güzel Yahudi kızı ve Kral'ın kötü bir bakanı veya danışmanının Mordekai'nin düşüşünü nasıl planladığını ve sonra onu sokaklarda zaferle gezdirmek zorunda kaldığını, "Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır!" diye bağırdığını biliyorsunuz. Ve cesur Kraliçe'nin kendi hayatını riske atarak halkını yok olmaktan nasıl kurtardığını. Bu büyük Kral Xerxes'ti ve karısı da Kraliçe Esther'di. Ve Yunanlılarla savaş bittikten sonra amcası Mordekai, Kral'ın baş memuru oldu ve büyük krallığının işlerini akıllıca yönetti.

Ve size bu Pers istilası sırasında Avrupa'nın nasıl bir yer olduğunu ve Kraliçe Esther'in halkının hayatı için yalvarırken nasıl bir yer olduğunu söyleyeyim mi?

İtalya yarımadasında büyük bir medeniyetin
büyüdüğü bir Roma Cumhuriyeti doğmuştu. Bunun batısındaki her yere Galya deniyordu. Barbarlarla
dolmuştu (kıyıdaki birkaç Yunan kolonisi hariç). Kuzeyde, kendilerine Briton diyen başka bir Barbar ırkıyla
dolmuş Britanya Adaları vardı; ve Orta Avrupa'da daha da fazla Barbar, büyük Cermen veya Alman ırkından; ve daha da ötesinde, Slav veya Rus halkının yaşadığı yerde, her şey sessizlik ve aşılmaz karanlıktı.

O zamanlar Akdeniz kıyılarını Perslerin mi yoksa Yunanlıların mı işgal ettiği bu Barbarlar için pek fark etmiyordu. Ancak Yunanlılar bu Asyalı insan tufanını geri püskürtmeseydi, gelecekteki Avrupa'nın tarihi garip bir şekilde değişmiş olurdu.

Yani Yunanistan artık dünyanın başındaydı ve Atina da Yunanistan'ın başındaydı. Ve Atina'da o şehri sadece o zamanın değil, bir bakıma tüm zamanların en büyüğü yapacak bir adam vardı!

Büyük vatandaşı Perikles, Atina hükümetini saf bir
demokrasiye dönüştürdü. Ve sonra, onun etkisinin büyüsüyle, küllerinden o kadar güzel bir şekilde
doğdu ki, "Tanrıların Şehri" olarak tanındı.
Akropolis'te yükselen, Phidias'ın heykelleriyle süslenmiş eşsiz tapınaklar ve sütunlu geçitler hala dünyanın harikasıdır.

Ama hepsi bu kadar değildi. Hiçbir adam, o tapınaklardaki ve o Yunan kemerlerinin altındaki adamlar kadar derin düşünmemiş, o kadar bilgece konuşmamış ve o kadar belagatli konuşmamıştır. Orada anlatılan trajediler hiç yazılmamıştır ve böylesine yüce bir düşünceyi ve bu kadar yüce bir sanatı anlamaya ve bundan zevk almaya bu kadar uygun bir halk hiç olmamıştır.

"Perikles Çağı"ndaki dehanın dışa vurumu, tarihin en büyük gizemlerinden biridir. Yüzyıllarca süren karanlığın içinden bir ışık yolu gönderdi ve o ışık bugün de aynı şekilde parlak bir şekilde parlıyor, dünyanın o zamandan beri yaptığı hiçbir şey tarafından gölgelenmemiş ve hatta
sönükleştirilmemiş.

Perikles tüm bu parlak dehayı Atina'ya çekti ve onu güzel
ve muhteşem yaptı. Ama bundan daha fazlasını da yaptı. Önce bir monarşi olan, sonra Areopagus'taki birkaç bilge adamın yönetimi altındaki Atina, daha sonra "Tiranlar" altında tüm özgürlüklerini kaybetmişti. Perikles bir Demokrasi yarattı.
Gerçek idealin halk tarafından bir hükümet olduğuna inanıyordu. Atina Yunanistan'ı yönetiyorsa, o zaman Atinalılar Atina'yı yönetmeliydi. Ve bir devletin
gücünün tek bir kişide veya birkaç kişide değil, çok sayıda kişide olması gerektiğine!

Elli yıllık bir süre boyunca özgür Atina, Yunan devletlerinin kabul edilmiş başıydı ve o yıllarda Yunanistan ihtişamının doruk noktasına ulaşmıştı. Ancak Sparta rakibinin göz kamaştırıcı ihtişamından kıskanıyordu;
ve tüm devletlere yayılan bu yeni demokrasiden nefret ediyordu. Tek bir despot kral ve onun otoritesi tarafından sindirilmiş bir halk fikrine inanıyordu.

Böylece Yunan devletlerinde iki parti yaratıldı ve M.Ö. 420 civarında meydana gelen bir anlaşmazlıkta, Spartalıların veya Aristokrat idealinin dostları bir tarafta, Atinalı veya Demokratik idealin dostları ise diğer tarafta yer aldı. Bundan, yirmi yedi yıl süren Peloponnesos Savaşı olarak bilinen uzun çatışma çıktı, asıl nedeni Sparta'nın Yunanistan'ı yönetmeye kararlı olmasıydı.

Atinalıların umutsuzluk enerjisiyle savaşmaları boşunaydı. Güzel şehirleri -Tanrıların Şehri- sonunda teslim oldu ve alaycı Spartalılar (M.Ö. 404) küçümsedikleri hazineleri ele geçirdiler.

Atina düşmüştü, ancak gerçek krallığı yıkılamazdı. O, fikirlerin, edebiyatın ve sanatın imparatorluğunun sonsuza dek Kraliçesi olacaktı!

Sparta'nın kaba, sert yönetimi bir asırdan az sürdü. Sonra, bir başka güçlü Yunan devleti olan Teb, hoşnutsuz
Yunanistan'ın liderliğine yükseldi. Ve böylece hepsinin övündüğü topraklar olan Hellas, bir efendinin
kaba eli tarafından ele geçirilene kadar
kavga eden, mücadele eden devletlerin bir kütlesi haline geldi.

Yunanistan'ın kuzeyinde Makedonya Devleti vardı. Yunanistan'ın geri kalanı gibi çok sayıda özgür şehirden oluşmuyordu, ancak halkı devletin her yerine dağılmıştı ve hepsi tek bir kral tarafından yönetiliyordu.

Atinalılarla karşılaştırıldığında, bu kaba, kaba Makedonyalılar neredeyse barbardı.

Ancak MÖ 359 yılında bu devletin tahtına, Yunanlılar arasında sadece bir Yunan olmakla yetinmeyecek bir adam geldi.
Yunanlıların başı olmaya kararlıydı. Bu, Makedonyalı Philip'ti.
Güçlü, kurnaz zihninin tüm enerjisini, kendisini Yunanistan'ın efendisi yapmaya yöneltti.

Büyük Atinalı hatip Demosthenes, halkını bu adamdan kurtarmak için çaresiz bir çabayla, Philip'i kınayan bir dizi konuşma yaptı. Bunlar, sık sık duyacağınız ünlü "Filipinliler"dir.

Filipinliler boşunaydı. Yunanistan bu egemen Kral Philip'e boyun eğdi ve Perslere karşı bir fetih savaşına sürüklendi. Ancak kader, Philip'inkinden daha güçlü bir elin Asya'ya doğru seferi yönetmesini öngörüyordu. Philip, ayrılışının arifesinde suikasta uğradı ve henüz yirmi yaşında olan oğlu Alexander, babasının tahtına ve projelerine geçti.

"Dünyanın Efendileri" olarak adlandırılan üç adam olmuştur.
Bunların ilki Makedonyalı İskender'di (M.Ö. 323), ikincisi Julius Sezar (M.Ö. 30) ve üçüncüsü Şarlman'dı (MS 800). Napolyon Bonapart bu kısa listede dördüncü sıraya çok yaklaştı, ancak başaramadı.

İskender'in çocukluğuna dair hikayeler arasında, yalnızca Asya'yı fethetmeye mahkum olan kişi tarafından çözülebileceği söylenen "Gordion Düğümü" de vardır. Bu meşhur düğümü çözmek için boşuna çabaladıktan sonra, İskender'in sabırsızlıkla kılıcını çekip kestiği söylenir - böylece o kılıcın ne yapacağını önceden haber vermiş olur.

İskender Yunanlıları Asya'ya götürdü ve on yıl içinde Mısır'ı ve tüm Pers topraklarını fethetti ve Babil'in kendi yarattığı bu geniş imparatorluğun başkenti olması gerektiğine karar verdi. Hala büyük ticaret merkezleri olan İskenderiye ve diğer şehirleri kurdu. Bununla
tatmin olmayarak, Arabistan'a doğru ilerlerken, bir gecelik sefahatten sonra aniden öldü (otuz iki yaşında) ve geniş imparatorluk planı onunla birlikte yok oldu.

Dünya hala o on yıllık fethin sonuçlarını hissediyor.
Bugün Sultan'ın topraklarındaki her Yunan eyaleti Makedonyalı İskender yüzünden böyledir.

İskender'in dört generali imparatorluğunu kendi aralarında böldü - Makedonya krallığı, Mısır krallığı ve iki Asya krallığı. Mısır, krallar silsilesinin ilki olan ve sonuncusu olan ve ünlü ve kaderi belirlenmiş Kleopatra (M.Ö. 30) ile evlenen Ptolemaios'un payına düştü. Yunanlılar iki Asya krallığına akın etti ve Yunan kültürü ve medeniyeti Doğu'ya yayıldı. Ancak Asya bu şekilde Helenleşirken, bu muhteşem medeniyet gücünün kaynağı olan Hellas kesinlikle yok oluşa doğru ilerliyordu. Başka bir dünya fetheden güç ortaya çıkıyordu. Hristiyanlık dönemi gelmeden önce, Roma Cumhuriyeti, İskender'in bıraktığı dört krallığı
emmişti ve Roma İmparatorluğu kurulduğunda (M.Ö. 31) Yunanlılar vardı, ancak coğrafi bir isim dışında artık Yunanistan yoktu.

Yüzyıllarca süren ihtişamın ardından Roma İmparatorluğu da sona erdi. Ve yaklaşık olarak MS 600 yılında, Doğu'daki tüm Yunan eyaletlerini
empoze eden Müslüman Sarazenler tarafından başka bir büyük imparatorluk yaratılıyordu. Bu imparatorluk da başka bir Asya ırkı tarafından
yerini alacaktı.

Size, MS 1250 yılında bir hardal tanesinden başlayarak Osmanlı İmparatorluğu'nun nasıl harikulade bir enerjiyle
ve hızla yayıldığını anlattım. Sarazen egemenlikleri artık Türk egemenlikleri olmuştu ve talihsiz Yunanlılar son kez efendilerini değiştirmişlerdi. Bu gururlu ve yetenekli ırk, zalim Türklere yıllarca kölelik etmeye mahkûmdu.

Türk İmparatorluğu'nun diğer büyük imparatorlukların yolundan gittiğini gördünüz.
MS 1500'de gücünün zirvesine ulaştı ve sonra hızla ve kesin bir şekilde geriledi. Ancak, yok olmasına rağmen, parmakları artık putperest olmayan, Hıristiyan olan Yunan kolonileri üzerindeki tutuşunu asla gevşetmedi.

Bu mutsuz ırkın göğüslerinde eski Yunan özgürlük sevgisi hala yanıyordu. Hala Hellas'ın kutsal anılarını besliyorlardı, hala onun dilini konuşuyorlardı ve onun adıyla övünüyorlardı.

1826'da, klasik anıların kalbi ve tapınağı olan Yarımada'daki Yunanlılar Türkiye'den kurtulup Avrupa krallıklarına katıldıklarında uzun esaretin büyüsü bozuldu.

O zamandan bu yana yetmiş üç yıl geçti ve ırkın özgürleşmesi yönünde çok az şey başarıldı.

Her gün gazetelerde Yunanistan tarihinin son heyecan verici bölümünü okuyorsunuz, modern Yunanistan ise eski zamanlardaki cesur bir şövalye gibi akrabalarını savunmak için varlığını riske atıyor.

Haber bültenlerindeki isimler bile antik çağlardan kalma bir ses gibi görünüyor;
Türk kuvvetlerinin toplandığı Makedonya; ve Prens Konstantin'in siper aldığı Larissa. Larissa, Roma'dan, Olimpiyat oyunlarından veya hatta Homeros'tan daha eski bir isimdir. Pelasg'ın müstahkem bir şehir için kullandığı isimdir!

Şimdi umarım Ermenilerin ve Giritlilerin çektikleri acıların bizi derinden etkilemesi gerektiğini hatırlarsınız, sadece Hristiyan oldukları için değil,
Yunan oldukları için de. Dünya Yunanistan'a hiçbir şeyin ödeyemeyeceği bir borç borçludur. O bize medeniyetimizi verdi.

Roma, Yunanistan onu medeniyetlendirene kadar barbardı. Yunan kölelerin Romalı efendilerine öğrettikleri daha sonra Roma tarafından Avrupa'ya aktarıldı.

Sonra bu ödünç alınan ışık karanlık çağlardan sonra söndüğünde,
Konstantinopolis Yunan kültürünün saklı hazinelerini
yurt dışına göndererek dünyayı yeniden aydınlattı. Ve biz bugün hala o aşkın
ışıkta yaşıyoruz ve o tükenmez zenginliklerden yararlanıyoruz.

Bir adamın eğitim gördüğü kolejin onun Alma
Mater'i olarak adlandırıldığını biliyorsunuz. Yunanistan'ın medeni dünyanın sevgili Alma Mater'i olduğunu asla unutmayın. Ve onun ezilen çocuklarının acıları bizi
diğer ırklardan çok farklı bir şekilde etkilemeli.

MARY PLATT PARMELE.

Telif hakkı, 1897 WILLIAM BEVERLEY HARISON.

Transkripsiyoncunun notu: "İran'a geri döndü mü?" ifadesinden ekstra "to" kaldırıldı.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Great Round World and What Is
Going On In It, Cilt 1, No. 25, 29 Nisan 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15716.txt or 15716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/1/15716/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
