*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nicky-Nan, Reservist (Nicky-Nan, Yedek Subay)
Yazar: Arthur Thomas Quiller-Couch (Q)
Yayın Tarihi: April 26, 2005 [EBook #15710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nicky-Nan, Reservist, by Arthur Thomas Quiller-Couch (Q)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nicky-Nan, Reservist

Author: Arthur Thomas Quiller-Couch (Q)

Release Date: April 26, 2005 [EBook #15710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NICKY-NAN, RESERVIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından üretilmiştir

NICKY-NAN, YEDEK MUHAFIZ.

Arthur Thomas Quiller-Couch, ('Q') tarafından

İçindekiler.

Bölüm.

I. ÇOCUKLAR NASIL OYNADI.

II. SİLAHLARA ÇAĞRI.

III. ERKEKLERE NASIL GİTTİ.

IV. İLK VAİZ.

V. İSİMSİZ MEKTUP.

VI. HAZİNE.

VII. "QUID NON MORTALIA PECTORIA . . ."

VIII. HER ZAMANKİ GİBİ İŞLER.

IX. KIRIK CAM.

X. VAZİFİN KAYGILARI.

XI. ÜÇ SARDALYE.

XII. İLK SAKLANMA GİRİŞİMİ.

XIII. İLK YARDIM.

XIV. POLSUE _V_ PENHALIGON, NANJIVELL MÜDAHALE EDİYOR.

XV. 'TATY YIĞISI.

XVI. ÇAVUŞ SANDERCOCK.

XVII. İKİNCİ VAİZ.

XVIII. TÜYLER.

XIX. GÖZLEM-GİDİYORUM!

XX. BAYAN OLIVER YARDIM TEKLİF EDİYOR.

XXI. PERİ ALTINI.

XXII. KURTARMA.

XXIII. AYDINLANMA VE İŞE ALMA.

XXIV. İLK ÜÇ.

NICKY-NAN, YEDEK.

BÖLÜM I.

ÇOCUKLAR NASIL OYNADI.

Savaş haberi Polpier'e ilk ulaştığında, Nicholas Nanjivell
(genellikle Nicky-Nan olarak bilinir) buna pek dikkat etmedi,
kendi işleriyle meşguldü.

Gerçekten de, birkaç gün boyunca çocuklar ondan daha fazlasını biliyordu, bununla trajik bir şekilde ilgileniyorlardı - zavallılar! - ama bunu yeterince neşeyle karşıladılar. Çünkü Polpier balıkçılıkla geçiniyordu ve balıkçıların büyük bir kısmı - birkaçı - Donanmadan geçmişti ve şimdi Rezerv'e aitti. Bu iyi adamların gazetelerin Avrupa'daki Güç Dengesi ile ne kastettiğine dair en ufak bir fikirleri yoktu ve belki de hiçbiri Avusturya Sırbistan'a savaş açtığında Almanya'nın neden bir el atması gerektiğini açıklayamazdı. Ama alt güvertede Almanya'nın bir el attığında İngiliz Donanmasının çok yakında harekete geçmek için hazır olacağını öngörebilecek kadar çok şey öğrenmişlerdi. Sonuç olarak, Temmuz ayının son haftası boyunca, "Almanya" kelimesi basın manşetlerinde büyük puntolarla basılmaya başlandığında, sardalya hasadını gözetlemek için her gece yola çıkan serseriler, ağları atmak ve çekmek arasındaki uzun saatlerde yüksek sesle okunmak, tartışılmak ve yorumlanmak üzere _The Western Morning News_ veya _The Western Daily Mercury_ gazetelerinin birer kopyasını taşıyorlardı. 

"Mısır şokta olduğunda,
O zaman balık kayanın üzerindedir." 

Mısırın çok az bir kısmı henüz şoklanmıştı; ancak tarlalar,
tam uçurumların kenarına kadar, bol hasat için olgunlaşmıştı. Gerçekten de, bizim zamanımızda, Temmuz 1914'ün son iki haftasında, güneyden esen rüzgarla Polpier'e doğru koşan mürettebatın, mahsulün bugün dünkü gün doğumundan daha sarı olduğunu fark edip, Çiftçi Best veya Çiftçi Bate'in ne zaman hasat yapmaya başlayacağını tahmin ettiği zamandan daha adil bir vaat veya ödül verdiklerini sanmıyorum. Balıklara gelince, tekneler küçük avlar yapmıştı - Atlantik'ten gelen büyük sardalya ordularının başıboş öncü birlikleri arasında dalışlar. "Daha erken günler, ancak - yeterince zaman, oğullarım - bolca zaman!" diye söz verdi balıkçı filosunun patriği ve pazar günleri yerel vaiz olan Un'Benny Rowett. Genç adamlardan bazıları "söyleyecek bir şey yok: sezon başından beri zorluydu." diye homurdandı. Kıyıdaki tramplenlerin laneti olan örümcek yengeçleri,
tüm haklarıyla ayrılmaları gereken tarihten itibaren
üç hafta kadar orada kalmışlardı. Sonra bir sürü mahmuzlu köpek balığı
mezgit alanlarını istila etti, oltaya takılan balıkları o kadar oburca avladılar ki,
ne kadar çekerseniz çekin, dört seferden üçünde olta sadece bir kafa çıkardı - geri kalan her şey ısırılıp yutuldu.
"Somon balığı hareket etmiyor, Truva'ya. Oradaki sean tekneleri
ruhsat alma zahmetine bile girmemişti." Istakozlara gelince, "bir şekilde
kış balığı oluyorlardı ve limanlarda onları Noel'de yakalamaya başladınız ve Paskalya zamanında kaybettiniz:" sıradan yengeç alanları ise tamamen büyülenmiş gibi görünüyordu.

Bir teorisyen, özellikle karabatak ve gannets olmak üzere deniz kuşlarının katledilmesi çağrısında bulundu. Diğerleri (ve bunlar çoğunluğu oluşturuyordu) buharlı trol gemilerinden, deniz tabanını kazımakla suçladıkları, olgunlaşmamış balıkların toptan kurban edilmesiyle - dil balığı, pisi balığı, kalkan balığı ve kalkan balığı - korunmalarını talep ettiler. "Şimdi bakın oğullarım," dedi Un' Benny Rowett: "Ben olsam, Tanrı'ya biraz daha fazla, İlçe Meclisi'ne biraz daha az yalvarırdım. Şimdi bir sardalya sürüsünün tam boyutu ne kadardır sizce - büyüklerden biri mi? Yirmilerce mil kare, hepsi bir kütle halinde hareket ediyor ve neredeyse bir kutudaki sardalya kadar sağlam; ve Yaşlı Doktor'un söylediğine göre, her dişi iki milyona kadar yumurtlama kapasitesine sahip... Hayır; aklınız bunu kavrayamaz. Ama eğer Yüce Tanrı, bizim gibi diğer balıkları ve kuşları da avlamamızı emretmiş olsaydı, beş yıl içinde hiçbir teknenin Atlantik'i geçemeyeceğini; on yıl içinde Polpier'den Newfoundland'a yürüyerek gidebileceğinizi kavrayabilirsiniz. çürümüş sardalyaların üstünde.
Kendinizi Doğa'dan daha akıllı sanmayın, benim adamlarım. . . .
Buharlı trollemeye gelince, simmee, Hükümet motorlar için kredi vermeye başladığından beri
bu konuda bu kadar açık bir şekilde yakınma duymamıştım. Düşünüyorum da--hey?--
motorlar ve buhar arasında prensip olarak
bu kadar büyük bir fark yokmuş. Ve yönetmeliklere gelince, Providence'ı yönetmeye başlayana kadar İlçe Meclisi'ne karşı çok az saygım var, sonra Tanrı'nın Noey'e yazdığı o metne geri dönüyorum, çocuk ve adam, asla başarısız olduğumu bilmiyorum. _Dünya var olduğu sürece, tohum ekim zamanı ve hasat sona ermeyecektir._
Ve yine," diye devam etti Un' Benny Rowett, "İşte, sana diyorum ki,
_Gözlerini kaldır ve tarlalara bak, çünkü onlar çoktan
hasat için
beyazladılar_."

Tartışmada sıkıştırılırsa, kendini harikulade
bir sürü john-dorey'in arkasına saklardı: "Bunlar," derdi, "denizdeki en gizemli ve en kutsal balıklardır. Bir veya iki john-dorey alın ve sardalyalar asla geride kalmaz. Bu, Rabbimiz ona olta atmasını söylediğinde Aziz Petrus'un yakaladığı balık olarak iyi bilinir; ve ağzında bir gümüş parçasıyla oltaya
gelmezse vurulacaktır! Bugün bile
üzerinde Peter'ın başparmağının izini görebilirsiniz: ve eğer bana sorarsanız,
bir dil balığından daha iyi yenir, bir kaşıkla
oyulabilmesinden bahsetmiyorum bile--biraz nane ile doldurulup daha da lezzetli olur.
Elbette fırınlanır. . . . Ağustos bitmeden -sözlerimi unutmayın-
sardalyalar burada olacak."

"Ama biz onları almaya mı geleceğiz?"

Bu soruyu soran esmer, yakışıklı, ciddi bir gençti: ve
rıhtımın sonundaki tüm adamlar ona bakmak için döndüler. (Çünkü bu, 25 Cumartesi akşamı -Aziz James Günü--tüm teknelerin hafta sonu için
yatağa kaldırıldığı zaman oldu.)

Adamlar genç Seth Minards'a yöneldiler çünkü kural olarak, onun
harika bir sessizlik yeteneği vardı. Bir tür bilgin ve dindar olduğu biliniyordu: ama dinini Dot, belki de sürekli bir yumuşak tavırla
dı dışında,
dışarıdan belli ediyordu.
Özü, ruhsal geri çekilmede yatıyordu; adam kendi
yüreğine çekiliyordu, tabiri caizse ve orada tatlı ve alışılmış öğütler alabileceği bir Dost buluyordu. Sonuç olarak, genç Seth Minards
konuştu nadiren, ama iki katından fazla ağırlıkla.

"Ne demek istiyorsun oğlum?" diye sordu Un' Benny. "Bize söyle--sen, kural olarak, sıran gelmeden
konuşmazsın."

"Sanırım," diye yavaşça cevapladı Seth Minards, "kesinlikle Savaş çıkacak--büyük bir Savaş--ve birkaç gün içinde."

Üç gün sonra postacı Bayan Pengelly (genel bir dükkan işleten) vadi boyunca, Konsey Okullarındaki tüm çocukları "İngilizler ve Almanlar" adını verdikleri bir oyun oynamaya
--eski "Mahkumlar Üssü"nün bir uyarlaması--gösteren iki gazete ilanı koydu.
Kimse Alman olmak istemiyordu: ama, bir düşman olmadan savaş yürütemeyeceğinizi görünce, daha zayıf çocuklar askerlik hizmeti altındaki Töton davasını temsil ettiler ve daha sonra yenilgiye uğradığında tezahüratlara katıldılar.

Okullar Temmuz ayının son gününde dağıldı; ve ertesi günkü yarışma, eski iskelenin içinde yatan kürekli tekneler arasında bir deniz yarışına dönüştü. Bu on kat daha eğlenceliydi; çocukların yarısı büyüdüklerinde Donanmaya katılmayı planlıyordu. Onlar da bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Plymouth'tan gelen büyük savaş gemileri hız denemelerini Polpier'de yapıyordu: batıya doğru mil işareti Tepe'de, küçük limanın hemen üzerinde duruyordu; ve en küçük çocuk, yakındaki bir Dreadnought'u ayırt etmeyi veya birinci sınıf ile ikinci sınıf kruvazör arasındaki farkı ayırt etmeyi öğrenmişti. Büyük çocuklar gemilerin çoğunu ismiyle tanıyordu.

Cumartesi boyunca çocuklar -annelerinin de kabul ettiği gibi- "elinden geleni yaptı." Ama bunun nedeni annelerinin erkekleri uyurken dedikodu yapması olabilir. Tüm Polpier kadınları -en tembelleri bile- konuşurken örgü örüyordu: ve saat dokuzdan itibaren sokaklara dönüşen ara sokaklar, yüksek sesle konuşan ve örgü ören kadınlarla
doluyordu. Erkekler ve kediler uyukluyordu.

Teknelerin yanında, öğlene kadar oğlanlar her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar,
cesaret gösterilerinde yarıştılar. Ancak akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kızlar
bir Ambulans Birliği kurarak kendilerini gösterdiler ve
o kadar gerçekçi detaylarla ki, erkek savaşçıların birçoğu yara bahanesiyle ve daha iyi eğlence arayışıyla
savaştan çekildi.

Nicholas Nanjivell, kapısından on iki adım ötede köprünün yanında "ay gibi" dolaşıyor, çatal bıçak takımını eşsiz bir keskinliğe kavuşturduğu söylenen ve itibarının bedelini ödemiş, yarı aşınmış yumuşak bir korkuluk taşında çakısını keskinleştiriyordu - Nicholas Nanjivell, bacağındaki ağrıyı hafifletmek için ağırlığını korkuluk taşına yaslamıştı - Nicholas Nanjivell, bıçağını kasvetli bir şekilde düşünüyor ve onu köprü ucunun ötesinde görünen bir kapının arkasındaki tezgahın arkasında duran bir adamın kalbine saplayabilmeyi diliyordu - Nicholas Nanjivell, Avrupa'yı tehdit edebilecek herhangi bir şeyi dışlayarak kendi yarasını tedavi ediyordu - yukarı baktı ve komşusu Penhaligon'un çocukları, Genç 'Bert ve 'Beida'nın (Zobeida), aralarında iki kırık kürekten oluşan bir sedye ve bir eski bir balık ağı ve sedyede, yırtık bir pilot krikosuyla örtülü, küçük bir form--kardeşleri 'Biades
(Alcibiades), dört yaşında. Bu onu korkuttu.

"Aman Tanrım!" dedi, aceleyle bıçağını kapatıp cebine koyarken.
"Ne var orada?"

"'Biades," diye cevapladı 'Beida, trajik bir yüzle.

"Annenin onu yirmi kere uyardığını duymadım mı, o herifin Rıhtımda serbestçe oynamasına
izin verme! . . . Ne oldu 'en'e?
Hassas boynunu kırdı, şaşmam. . . . İşte, bir bakayım--"

"Hassas keman çubuğunu kırdı!" diye karşılık verdi 'Beida. "Ülkesi için kanıyor, 'Biades, eğer gerçekten bilmek istiyorsan; ve eğer
yardımcı
olacaksan bize o bıçağını ödünç verirsin."

"Ne için, küçük hanım?"

"Neden, yaralı uzvu çıkarmak için. 'Bert'in bıçağı, haftanın başından beri işe yaramıyor, o da deniz salyangozlarını
yıkarken bıçağı kırmıştı ve bu Savaşın ne kadar çabuk geleceğini hiç tahmin etmemişti."

"Ben yaptım," diye devam etti 'Bert. "Yiyecek tedarik ediyordum."

"Ben olsam, canlarım, bu tür uğursuz oyunları bir kenara bırakırdım,"
Nicky-Nan onlara tavsiyede bulundu. "Hayır, ve ben de sana bıçağımı ödünç vermeyeceğim,
da. Savaşın ne olduğunu bilmiyorsunuz çocuklar: ve Tanrım lütfen
asla da bilmeyeceksiniz. Savaş henüz ilan edilmedi--en azından İngiltere tarafından.
O sizi arayana kadar siz onu aramaya gitmeyin."

"Ama geliyor," diye ısrar etti 'Beida. "Baba dün gece annemle konuşuyordu--o teknelerle dışarı çıkmadı: ve 'Bert ve ben ikimiz de onun--biz, 'Bert?--yarının güneşi kadar güvenli olduğunu söylediğini duyduk.
Duyduğumuz kadarıyla annem bizi yatağa yatırmayı unutmuştu; ki bu
taç giyme gecesinden ve şenlik ateşinden beri olmamıştı. Işığı söndürmek için
çıktığında ağlıyordu. . . . Bunun sebebi
elbette
babanın savaşması gerekecek."

"Keşke ben bir adam olana kadar erteleselerdi," dedi 'Bert kararlılıkla.

Bu noktada yaralı kahraman her zaman yaptığı gibi davrandı
hayatı umutlarından daha sıkıcı buldu. Keskin bir çığlık attı
ve çayını istediğini söyledi. 'Beida ambulansın kendi tarafını bıraktı, yere kayarken onu yakaladı, sarstı ve ona davranmasını söyledi.

"Bir saat daha çayını içemezsin: ve dahası, eğer dikkatli olmazsan, annen bakmadığında ve masadan bir bıçak alabildiğimizde, daha sonraya kadar bir uzuv kesme işlemi olmayacak. Sen kötü çocuk!"

'Biades yeniden bağırdı.

"Eğer durdurmazsan," -Bert tehdit etmeye elini uzattı-- "Pazartesiye kadar kesilmeyeceksin; çünkü yarın pazar. Ve o zamana kadar iltihaplanacaksın, şaşmam."

"--Ve utanç başlayacak," diye söz verdi kız kardeşi.
"Bu olduğunda, ayak parmaklarını kıvırabilirsin. Ve bu sadece meşe ile karaağaç arasındaki bir soru."

'Biades bağırmayı başladığı kadar aniden bıraktı. "'İltihap' ne?" diye sordu.

"Kendinize sağlam bir kabuk bulduğunuzda yeterince çabuk anlayacaksınız," diye başladı 'Bert. Ama Nicky-Nan sözünü kesti.

"Hadi, hadi, çocuklar! Koşun ve belaya bulaşmayın.
Yeterince sefalet var, Tanrı bilir--" Bir acı sancısıyla
durdu ve küçük limandaki toplanmış direklere doğru baktı.

Polpier o kadar dik ve derin bir geçitte yatıyor ki, güneyin biraz doğusuna baksa da, tüm batı kanadı çoktan derin
gölgeler içindeydi. Sırtın üzerinden eğik bir şekilde düşen güneş ışığı direklerin tepelerine değiyordu, bunlardan yarım düzine tanesinin yaldızlı bir cesaretle tırları vardı, birkaç tanesi ise bir kanatçığın ek ihtişamını taşıyordu. Bunlarda parladı
ve doğu kıyısındaki kulübeler hattını,
onların ötesinde uçurum yolunun yuvarlağında ayrı duran sahil güvenlik kulübesini yıkamak için geçti--hepsi tek bir sessiz altın parıltıda. Savaş mı? Kim
Savaşı
düşünebilirdi ki? . . . Nicky-Nan her halükarda bu düşüncenin
kendi özel sıkıntısının denizine kaymasına izin verdi.
Sanki başka bir adamın "batırıcısını" çekmiş ve hatasını
keşfedip
dikey olarak geri bırakmış gibiydi.

O bakarken, çocuklar kaçıp gitmişti.

Yine de orada öylece durup baktı, ılık öğleden sonrasının sessizliğinde,
gözlerini neredeyse üst üste binen, denizi
kapatan tanıdık tepelerin ana hatlarına doğru biraz kaldırdı.
Aklından bir dize geçti--"_Gözlerimi yardımımın
geleceği
tepelere kaldıracağım_. . . . "

Köprünün ötesindeki sokak köşesindeki bir kapının çarpılması
onu aksiyon dünyasına geri döndürdü.

Yerel Bankanın kapısında - binadan ayrılırken anahtarı kilide sokarken - saygın giyimli ve iri yapılı bir adam duruyordu. Bu
Banka Müdürü Bay Pamphlett'ti. Nicky-Nan ellerini pantolon ceplerine soktu ve aksayarak ona doğru yürüdü.

"Lütfen efendim--"

Bay Pamphlett geniş beyaz bir yelek ve ağır altın bir saat zincirini göstererek etrafına baktı.

"Ah! Nanjivell?"

"Lütfen efendim--" Nicky-Nan artık sağlam bacağının üzerinde dengede duruyordu,
cebinden bir elini çekti ve şapkasına dokundu. "Uygun zamanınızı bekliyordum."

"Yoğun zamanlar," dedi Bay Pamphlett. "Bu Moratoryum, bilirsin. Savaş kendini
bu küçük yerde bile hissettiriyor."

Nicky-Nan Moratoryum kelimesinin anlamını bilseydi, ona
bir fırsat verebilirdi. Ama bilmiyordu ve bu yüzden suskun kaldı.
"Umarım," diye cesaretlendirdi Bay Pamphlett bir duraklamadan sonra, "bana daha fazla sorun çıkarmayı düşünmediğinizi söylemeye geldiniz? . . . Bana yeterince
sorumluluk verdiniz, biliyorsunuz. Bir Tahliye Emri. . . . Yine de - eğer, en sonunda, davranmaya karar verdiyseniz -"

"Başka ev yok, efendim. Eğer olsaydı ve bana
bıraksaydınız -"

"Muhtemel, değil mi? Kiracılara karşı mevcut yasanın skandal gevşekliğinde, sizi
tahliye etmek için bana birkaç pounda mal oldunuz - altı aylık gecikmeden bahsetmiyorum bile, bu da para kaybı anlamına geliyor. Bana altı pound kira borcu olan siz! Muhtemelen size başka bir ev verirdim - bir tane
olsa bile!"

"İsteğiniz olsa bile, 'doğru' olurdu. Bunu anlıyorum,
efendim. Altı genç adam, bildiğim kadarıyla, evlenmeyi bekliyorlar ve evlenemiyorlar, çünkü
ziyaretçiler yazlık konutlar için kulübe üstüne kulübe kapıyorlar,
ve sana pahalı fiyatlar ödeyecekler; oysa sen bizim gibiler için
inşa
etmeyeceksin."

"Altı genç adamın -eğer altı tane varsa--" dedi Bay Pamphlett, "bir süre ülkeleri için savaşmak için en iyi şekilde istihdam edilecekler.
Kulübe inşa etmek işe yaramıyor, söylüyorum."

Nicky-Nan'ın sağ eli cebindeki bıçağı kavradı. Ama o
yorgun bir şekilde cevap verdi--

"Neyse, efendim, onlara karışmak istemiyorum: sadece
kendi sığınağımda kalmak için."

"Bana altı pound borcun var ve daha fazlasını mı biriktiriyorsun? Ve beni yasal işlemlere
götürdükten sonra! Bak, Nanjivell. Cebinde bir şeyle uğraşıyorsun. Bana olan altı pound borcun mu?"

"Hayır, efendim."

"Ben öyle düşünmemiştim. Ve eğer öyle olsaydı, yine de bana yapılan masrafları talep ederdim. Pazartesi günü bana toplam tutarı getirirseniz--Ama bunu
yapamayacağınızı çok iyi biliyorsunuz."

"Hayır, efendim."

"O zaman," dedi Bay Pamphlett, "zaman kaybediyoruz. Son birkaç gündür, sizinkinden daha ciddi işlerle yeterince
endişeliydim.
Şu anda içinde bulunduğumuz zamanda, birçok insanın duvara toslaması kaçınılmazdır; ve
önce tedbirsiz olanlar gidecektir, ki bu da en doğrusudur. Söyleyecek söz bu kadar, adamım!"

Nicky-Nan cebindeki bıçağı karıştırdı, ama Bay Pamphlett'in geçmesine izin verdi.

Sonra topallayarak pazartesiye kadar kendisine ait olacak eve geri döndü ve
kapıyı kapattı. Onu Penhaligon ailesinden ayıran
zayıf bölmenin ötesinde çocukların çay içerken neşelendiğini duyabiliyordu.

BÖLÜM II.

SİLAHLARA ÇAĞRI.

NESCIO QUA NATALE SOLUM DULCEDINE CUNCTOS
DUCIT ET IMMEMORES NON SINIT ESSE SUI.

--Yaşlı Doktor (kendisine atıfta bulunduğumuz) memleketinin bir hesabını yazmaya karar vermişti ve bunu abonelikle 232 sayfalık ince bir sekizlik ciltte yayınlamayı başarmıştı, dokuza beş buçuk inç ölçülerinde. Kopyalar nadirdir, ancak yine de ikinci el kitapçılardan altı veya yedi dolara satın alınabilir şilin.

Bu 'Polpier Tarihi'nden, daha iyisini yapamadığım için, küçük kasabanın tanımını alıntılamalıyım. (Her ne kadar on dört yüzden az nüfusu olsa da, kasaba olarak adlandırmakta ısrar etti, köy olarak değil.)

"Cornwall kıyısının haritası incelenirse, güneydoğuda, Batı'nın Yüzünü Doğu'nun Yüzünü ve Toz'un Yüzünü ayıran iki nehrin haliçleri arasında, kıyı şeridinin bir girintisi fark edilecektir, bu girintide Polpier kasabası yer alır. Yüksek tepeler, dik ve engebeli, daha küçük koyakların birleşmesiyle oluşmuş, derin ve kıvrımlı bir vadide sıkışmış; inşa edilmiş olmaktan çok, düşmüş gibi görünen evler, vadiyi ve kayalık çıkıntılarını doldurur; hızlı bir dere, gelgit limanının sularında kaybolana kadar meskenlerin arasında girip çıkıyor, balıkçı tekneleriyle dolu ve sıkışık kayadan zirvesiyle korunuyor."

Doktor, "dere"den bu ilk mütevazı şekilde bahsettikten sonra, değişmez bir şekilde bundan "Nehir" diye bahsediyor ve Polpier bundan bugüne kadar başka bir isimle bahsetmiyor. Köprü ucunun alt veya denize bakan tarafında, kanalın yaklaşık üç yarda genişliğinde olduğu yerde, evinin yan tarafı, geceleri onun sesiyle uyuduğu akan suyun üzerine eğilmişti. Derenin karşısında, katip Bay Barrabell'in evi daha belirgin bir açıyla öne eğilmişti, böylece iki komşu, eğer öyle düşünmüşlerse, dinlenmek için çekilmeden önce yatak odası pencerelerinin arasından el sıkışabilirlerdi. Gelenek, bu Bay Barrabell'in (Polpier'deki korsanlık şirketlerinin çoğunun muhasebecisi olmasına rağmen) ürkek bir adamdı: ve bir keresinde Doktor,
bir ebelik vakasından gece yarısı eve döndüğünde,
komşusunu ve komşusunun karısını yatak
örtüsünün altında birlikte saklanırken buldu. Bonaparte'ın kasabada olduğu alarmı üzerine,
bir merdivenle dereyi geçip Doktor'un açık penceresine ulaştılar ve
gecelikleriyle karşıya geçtiler. Ayrıca, Bayan Barrabell'in transitte "Devam et, Theophilus! Yaşlı Doktor senin hakkında her şeyi biliyorsa, benim hakkımda her şeyi bilir. Dünyanın öbür ucuna kadar güvenebilirsin." dediği duyulmuştur. "Bu kadar yeter, hanımefendi," demiştir Doktor kendi büyük üslubuyla; "ama sen biraz daha ileri gitmiş gibisin." Hikayenin bir çeşidine göre, Bayan Barrabell yatağın altında, eşi ise yatak örtülerinin arasında yalnız bulunmuştur ve yatak örtülerine "Kendine iyi bak, canım!" diye nasihat ederek dalmıştır. "Peki Theophilus'un o muhteşem adamın yatağının altında ne bulduğunu düşünüyorsun?" diye sormuştur ertesi gün komşularına. "Neden, sadece japon kaplamalı bir kutunun içinde tüylü bir şapka; hiçbir alarm izi yok,
ve yine de herhangi bir acil duruma karşı hazır."

Doktor (söylemeliyim ki) Napolyon tehlikesinin olduğu o günlerde yerel Topçu Gönüllüleri'nde bir komisyon tutmuştu - bir Binbaşı üniforması giymişti. Onlar geçti ve o, barış zamanlarında ölmek üzere hayatta kaldı ve (anlatıldığına göre) anısı için yerel bir tarih bıraktı. Hafızasına yazılmış bir tablette "_Hayatı boyunca hiç
davası olmadı. Okuyucu, örnek al ve iyi bir adam olmaya çalış_" yazıyordu.

Çocukluğunda Nicky-Nan, anısı her sokağı ve ara sokağı rahatsız eden ve hatta yaşlı sakinlerin konuşmalarında bir tür tanrılaştırmaya ulaşan Yaşlı Doktor'un birçok efsanesini dinlemişti. Bir doğa bilimci olarak, maundlarda alışılmadık olan her şeye karşı ne kadar gözü olduğunu; onlara nasıl dikkatli olmayı, garip balıklara karşı tetikte olmayı ve mümkünse onları canlı olarak eve getirmeyi öğrettiğini anlattılar;
ve hiçbir zaman, dizinin üzerinde bir çizim tahtasıyla Quay-head'in yakınındaki bir direk üzerinde otururken olduğu kadar mutlu olmamıştı, meşguldü - çünkü kalem ve fırçayla harikaydı - bir numunenin ana hatlarını ve işaretlerini ve onun geçici enfes renklerini kağıda aktarmakla; yakalanmasının anlatımını dinlerken hızla çalışırken ve belki de ara sıra durup portrenin kenarına bir not yazmak için. Ayrıca, onun yollarından da bahsettiler - bir ay boyunca ön kapısından çömelmiş bir şekilde, neredeyse dört ayak üzerinde, verandaya ağını örmeyi seçen bir taç örümceğinin işini bozmamak için nasıl çıktığını; mesleki becerisinden, "kendinizi Yaşlı Doktor'a emanet edin, o da sizi bir şekilde doğal bir sona ulaştırır ve acele etmez"; giyim alışkanlığından dolayı (askeri üniforma giymediği zamanlarda) diz altı pantolonlu siyah bir takım elbise, ipek çoraplar ve gümüş ayakkabı tokaları giymesi; kalbinin nezaketinden dolayı, düzenli olarak tuttuğu _Dönemsel Olayların Notları_'nda, elma hasadının gizemli bir şekilde azalmasının hesabını vermek için her zaman Ağustos ayının sonuna doğru gece yarısı esen bir fırtınayı kaydetmesi.

Ancak Yaşlı Doktor çoktan babasının yanına gitmişti ve iki apartmana bölünmüş eski ev -bir verandadan ve ön geçitten erişimle- yirmi yıldır Nicky-Nan ve (sekiz veya dokuz yıl) Penhaligon ailesi tarafından işgal edilmişti. Nicky-Nan'ın çatısı
nehrin üzerine sarkıyordu ve zemin katta bir mutfak ve kiler ile üstünde oldukça büyük bir yatak odası bulunuyordu. Eski Doktor'un kendi yatak odasıydı ve duvara gömülü iki büyük dolabı olan açık bir şömineyle dikkat çekiciydi. Bu dolaplar bacanın ötesinde yaklaşık dört fit derinliğindeydi. Bir keresinde, dolapları temizlerken Nicky-Nan sağ taraftakinde döşemenin bir veya iki tahtasının gevşek olduğunu fark etmişti. Bunları dikkatlice kaldırarak duvarın derinliklerindeki bir tür lazarete
bakmış ve bir mum indirmişti. Mumun alevi kurumuş bir örümcek ağını
yakalayarak yükselmiş ve bir anlığına kaşlarını yakmıştı. Bu onu korkutmuştu ve keşfini daha fazla sürdürmeye asla cesaret edememişti. Merakı daha az kışkırtılmıştı çünkü Polpier'deki eski evlerin en azından yirmi tanesinde, (söylendiğine göre) baskı çetesinden saklanma yeri olarak veya ejderhalar tarafından hararetle takip edilen kaçakçılar için inşa edilmiş benzer girintiler vardı. Penhaligon ailesi evin sokağa bakan tarafında oturuyordu ve büyük oturma odaları, üstündeki zemini destekleyen kirişlerle dikkat çekiyordu. Hepsi tek bir meşe ağacından uzunlamasına kesilmişti ve bazılarının dış kenarları kesilmemişti. En ortadaki kirişteki bir çiviye küçük paslı bir anahtar asılmıştı, etrafında örümcekler ağ örüyordu ve çocuklar birçok spekülasyon yapıyordu: çünkü hikayeye göre, eski Doktor'un bir kardeşi - ailenin haylazı - anahtarı (kadranının anahtarını) oraya asmıştı ve geri dönene kadar kimsenin onu aşağı almaması konusunda güçlü emirler vermişti - ki o asla geri dönmedi. Bu yüzden Bayan Penhaligon'un tüy fırçası odadaki bu tek noktayı her zaman ayırırdı ve her bir santimini titizlikle tozunu alırdı. Nicky-Nan'la dünyalar boyunca konaklama yeri değiştirmezdi, gerçi onunki açık ara en iyi yatak odasıydı (ve bekar bir adam için fazlasıyla iyiydi); çünkü
penceresinden köprüden geçen her şeyi izleyebiliyordu - kiliseye giden insanlar ve cenazeler. Ama çocuklar Nicky-Nan'ı kıskanıyordu, çünkü
yatak odası penceresinden - iyi huylu olduğunda ve izin verdiğinde - kavgacı nehre olta atabiliyordunuz. Elbette
yakalanacak gerçek balık yoktu, ama kurnazca bir atış ve biraz şansla
bir teneke kutuyu veya eski bir çizmeyi yakalayabilirdiniz.

Şimdi Nicky-Nan doğal olarak çocukları severdi, çünkü doğası gereği bir aile babası için tasarlanmıştı; ve çocuklar ona nedenini bilmeden güven veriyorlardı. Fakat gençliğinde bir kız onu terk etmişti, bu da onu kadınlara karşı yöneltmişti: daha sonra, Donanmada, kalbinin tüm sadakatini aktardığı bir arkadaşının ve ev arkadaşının ölümü, onu birçok şeyi sessizce sorgulamaya
başlatmıştı. Sevgiyi veya dostluğu asla dağıtamamıştı:
ve incindiğinde, bir salyangozun boynuzları kadar hassas olan duyguları,
kendilerini hızla bir kabuğa çekip orada
inatla saklanıyordu: bunun sonucunda (hak etmese de) Kraliyet Donanmasının terhis belgelerine pek sık girmeyen bir isim kazandı.
Fakat orada, siyah üstüne beyaz olarak onun üzerinde duruyordu: "Yetenekli bir denizci.
_Somurtkan_."

Bu karakteri terhis belgesiyle birlikte Polpier'e geri götürmüştü. Orada eski arkadaşları ve komşuları - onu canlı, dik duruşlu, yeterince sosyal, belki biraz utangaç bir çocuk olarak tanıyorlardı - onlara geri dönen bu suskun adamdan uzaklaşıyorlardı. Ne Kilise'ye ne de Şapele gitmesi popülaritesine yardımcı olmadı: çünkü Polpier kendi tarzında son derece dindar bir yerdir.

Kadınlardan bazıları - özellikle dul kadın Bayan Polsue ve acı bir bekar olan Bayan Cherry (Charity) Oliver - bu konuda Wesleyan Rahip'le konuştular.

Rahip onları nazikçe dinledi. O, küçük adamların en nazikiydi ve bir yumru ayağı vardı. Bayan Polsue ve Bayan Oliver (birbirlerinden nefret ediyorlardı) aralarındaki görev süresi sona erdiğinde ve Hristiyanlığın Polpier'de olduğu kadar önemli olmadığı başka bir yere "planlandığında" bunun bir lütuf günü olacağı konusunda anlaştılar. Bunun için çeşitli nedenler ileri sürdüler: ancak gerçek nedenleri (bir Gerçek Sarayı'nda yaşıyor olsalardı) Rahip Mark Hambly'nin hiç kimseden kötü söz etmemesi ve dedikoduları ancak gevşek bir dikkatle dinlemesiydi.

"Adamın kafası karışmış!" diye ilan etti Bayan Oliver. "Kendi kendine düzelebilecek gibi görünmüyor. İnanırsanız, ona Bestwetherick'in kızından ve sonunda başını nasıl derde soktuğundan bahsettiğimde, tek söyleyebildiği 'Evet, evet, zavallıcık!' oldu ve diz çökmemi ve onun sağ salim
çıkması için dua etmemi istedi!"

"Bunu yapacak kadar zayıf değildin herhalde?" dedi Bayan Polsue,
skandal bir şekilde.

"Ben mi?" diye haykırdı Cherry. "O yük için dua mı? Öncelikle, Tanrı'nın
bana gelmesinden korkardım. . . . Ve sonra ortaya çıktı ki,
tüm olayı iki aydan fazla bir süredir biliyordu. Kız ona
gitmişti."

"Ve hiç söylemedi mi? . . . Sana ne söyleyeyim, Cherry Oliver! İnancım o ki
eğer yapabilseydi, bir günah çıkarma odası kurardı. "

"Böyle şeyler söyleme, Mary-Martha Polsue, yoksa gidip
kendimi boğarım!"

"Neden olmasın?--Papaz Steele ile çok yakın olduğu için, kilisesinin kapısına 'Yüksek Ayin' diye dikiliyor ve Papa ile el ele olduğu biliniyor. Size söylüyorum, bu çifti bu Çarşamba günü köprünün aşağısında buluşurken gördüm, ben de sütçü çocuğu azarlamak için dışarı bakıyordum: ve el sıkıştılar ve üç dakika boyunca birlikte sohbet ettiler."

Bu iki hanım, Bay Hambly'ye Nicky-Nan'ın ateizmi konusunda saldırmak için güçlerini birleştirdiklerinde, kamu ibadetine katılmayı ihmal ettiği varsayıldığında, Bakanın ilgisizliği oldukça sinir bozucu hale geldi. Ayağa kalktı ve pencereyi açtı.

"Bu yıl başımıza inanılmaz bir sinek belası geldi," diye belirtti. "Bunu fark ettiniz mi, şüphesiz? . .. Evet, evet - Nanjivell hakkında . . . endişelenmeniz çok güzel. Bunu Rahiple konuşacağım."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Bayan Polsue.

"İnsan sinek kağıtlarını Bayan Pengelly'nin tedarik edebileceğinden
neredeyse daha hızlı tüketiyor," diye devam etti Bakan. "Üstelik bana bir seferde ancak iki veya üç tane satacak, kendi dükkanı için tüm stokuna ihtiyacı olduğunu iddia ediyor. Geçen hafta pekmeze yöneldim. Küçük cam kavanozlarda bira da tavsiye edilir. Yarın Three Pilchards'tan bir sürahi bira ile çıktığımı görürseniz, karakterimi korumayı kendinize görev edineceğinize inanıyorum. Satın alma
bilginizden kaçmayacak, eminim. . . . Ama biz Nanjivell'den bahsediyorduk. Onun Tanrı'dan korkan bir adam olduğuna inanmak için bazı nedenlerim var, ancak dini cemaatçi bir dönüş yapmıyor. Üstelik hasta bir adam."

"H'mph!" diye burnunu çekti Bayan Oliver.

"Ev sineklerinin yaydığı hastalık miktarı, bana söylendiğine göre,
hesaplanamaz," diye devam etti Bay Hambly. "Evet, dediğim gibi, ya da söylemek üzere olduğum gibi, Polpier gibi küçük bir kasabada, iki din adamının, Bayan Pengelly gibi, birlikte, her zevke uygun bir genel dükkan işletemiyor olması üzücü." Bay Hambly sözlerini bitirirken sesi alçaldı.
"Ah, eğer --Bayan Pengelly gibi--çocuklar için hedef tahtası tutsaydık!"

"Ve bir yıl daha böyle bir adamın altında oturmak zorunda kalacağız!" dedi Bayan Polsue, eve dönerken Bayan Oliver'a.

Nicky-Nan'ın lehine olan bir şey vardı. Eski bir Polpier
soyundan geliyordu. Elbette, çürümüştü ve acınacak bir şekilde
dünyaya düşmüştü: ama kasaba, dili sallansa da,
kendisine karşı her zaman yumuşak bir kalbi vardır. Ve Nanjivell'ler kendi zamanlarında iyi bir "haveage" (soy) sahibiydiler. Ailede gerçek bir Amiral vardı, Nicky-Nan'ın yağlıboya bir portresini miras aldığı.
Yatak odasının altındaki salon mutfağında, gündüzleri Vezüv'ün ve geceleri Vezüv'ün patladığı iki deniz resminin arasında asılıydı:
Penhaligon çocukları ona karşı korkunç bir hayranlıkla bakıyorlardı
çünkü gözler odanın her yerinde sizi takip ediyordu, hangi köşeden
girerseniz
girin.

O zaman komşuluk ilişkilerinde ve haveage'i uğruna,
Nicky-Nan'ın eve ilk gelişi yeterince nazik olmuştu. Biriktirdiği para azdı,
ama ona bir balıkçı teknesinde küçük bir hisse satın aldılar,
ayrıca Doktor'un Evi'ndeki daireyi kiralamasını ve
birkaç mobilya parçasıyla yaşanabilir hale getirmesini sağladılar. Ayrıca sahil güvenlik kulübesinin ötesinde, doğuya doğru uzanan uçurumun etrafında bir patates tarlası kiraladı ve onu gayretle işledi. Çok az uykuya ihtiyacı olan bir adam olduğu için, uzun bir balık tutma gecesinin ardından sabah dokuzda orada sıkı bir şekilde çalışırken bulunurdu.

Böylece, her zaman yoksulluğun kıyısında olmasına rağmen, işlerini dört yıl önce bacağında sorun başlayana kadar idare etmişti.

İlk başlarda buna pek aldırış etmedi, çünkü ona hiç acı vermiyordu ve
geçici bir rahatsızlıktan biraz daha fazlasıydı. Aslında, sağ uyluğunun arkasında, dizini büktüğünde onu rahatsız eden küçük, sert bir kist olarak başladı. Buna "et içindeki bir ceviz" dedi ve bir iki kez parmakları ve baş parmağı arasında sıkarak ondan kurtulmaya çalıştı. Bu tedaviye boyun eğmedi.

Bir ay kadar içinde, canını acıtmaya başladığı tarihi
belirleyemedi. Ama birkaç haftadır ara ara canını acıtıyordu,
bir gece, sert güney rüzgarına karşı balık alanlarına doğru giderken, ön yelkeni tutmak için
koşarken, bacağı bıçaklanmış gibi altından kaydı ve dayanılmaz bir acıyla
su giderlerine yuvarlandı. Bundan sonraki bir hafta boyunca
Nicky-Nan kendini kıyıya çekti ve diz kapağını
büktüğü söylendi. Şişlik kırmızı ve öfkeli bir renk almasına rağmen, bir doktor çağırmadı. Gerçek şu ki, artık Polpier'in üç mil yakınında hiçbir sağlık görevlisi yaşamıyordu. (Nasıl bir doktor olmadan yaşadıkları sorulduğunda, sakinler yaz mevsiminde, ziyaretçiler etraftayken, Dr. Mant'ın haftada iki kez St. Martin'den geldiğini; kışın ise doğal bir ölümle öldüklerini ciddi bir şekilde söylediler.)

Her neyse, Nicky-Nan fakir olduğu için bir doktor çağırmazdı; ve gururlu olduğu için, Rıhtımdaki komşuları başlarını bir araya getirip, hep birlikte "zavallı adam kronik bir şeyden muzdarip olmalı" diye karar verdiklerinde bile, burkulmuş bir dizden daha kötü bir şey olduğunu kabul etmezdi.

Ardından, birikimlerinin azalmasıyla birlikte acı bir dönem geldi. Eski işine geri dönmek için bir düzineden fazla cesur girişimde bulundu. Ama en ufak bir dalgada işe yaramazdı, bu yüzden onu almak tehlikeli hale geldi. Aylar geçtikçe kira borcu daha da düştü.

Ve şimdi Bay Pamphlett'in tahliye bildirimiyle son gelmiş gibi görünüyordu. Nicky-Nan, elbette, Bay Pamphlett'in kendisine karşı kişisel bir kin beslediğini ileri sürdü. Bay Pamphlett'in böyle bir şeyi yoktu.
Normal şartlarda, Nicky-Nan'ın dürüst bir adam olduğunu bilerek, ona
kolayca davranırdı. Fakat Polpier'i kendi avantajına "geliştirmek" istiyordu: ve geliştirme planı köprünün yanındaki eski eve odaklanmıştı. Onu yıkıp Bankayı o uygun yere
taşımak istiyordu. İnce sıvalı bir cephesi ve pişmiş topraktan kenarları olan
yeni binanın bir planı vardı.

Bay Pamphlett bu iyileştirmeyi yapmanın bir yolunu buldu ve bu konuda oldukça kararlıydı; ve Nicky-Nan, daha önce aldığı istifa
bildirimleriyle, direnme şansını daha da artırmamıştı. Yine de -Nicky-Nan bunu
bilmiş olsaydı- Bay Pamphlett, diğer birçok banka müdürü gibi,
Savaşın ani baskınıyla yakalanmış ve bir yığın halinde atılmıştı. Telefon telleri üzerinden, tüm gün
üstleriyle heyecanlı bir sohbet içindeydi,
ve sonunda ona mali Moratoryumun işleyişini
açıklamayı başarmışlardı.

Bu yüzden Bay Pamphlett, Savaş olacağını bildiğinden,
Tahliye Emrini tamamen unutmuştu, ta ki Nicky-Nan ona uygunsuz bir şekilde hatırlatana kadar;
ve unutkanlığı yüzünden, aşırı çalışmaktan dolayı huysuzlanarak,
Pazartesi günü idamla tehdit etmişti --ki bu 3'ünde olacaktı: Ağustos Banka Tatili ve
bir _dies non_.

Bir şekilde Nicky-Nan bunu da unutmuştu.

Bu, tereyağlı, karabiberli ve tuzlu haşlanmış patatesleri, suyla yıkadıktan sonra aklına geldi, ki bu nefret ettiği bir içecekti.
Aklına geldiğinde, uyluğuna vurdu ve bir acı
sancısıyla ödüllendirildi.

Tahliye olması gerekiyorsa, son tahliyeden önce planlarını yapmak için bütün Pazar ve bütün Pazartesi günü vardı. Düşman
yanlış hesaplamıştı. İki veya üç kez hesapladı, haklı olduğundan emin oldu ve büyük, kasvetli yatak odasına zafer
hissiyle girdi.

Şimdi ile Salı arasında pek çok şey olabilirdi.

Aslında pek çok şey oluyordu. Bunların arasında Avrupa -tel cevap teli- genel Savaş ilan etmekle meşguldü.

Eski Doktor'un dört direkli yatağında uzanan Nicky-Nan, bunu hiç umursamıyordu. Ama bacağı o gece ona epeyce
acı verdi. Kısa sürede uyudu, ama hastaydı ve gece yarısından önce hıçkırık sesine uyandı -öyle görünüyordu-. Penhaligon'un
çocuklarında bir sorun mu vardı? Yine de hayır... ses daha çok Bay ve Bayan Penhaligon'un uyuduğu odadan geliyor gibiydi. . . . Ses kesildi ve tekrar uykuya daldı.

Garip bir şekilde daha önce hiç düşünmeden uyandı ve üzerinde bir Savaş korkusu vardı.

Rüyasında, bir önceki sabahın küçük bir sahnesini ayrıntılı ve doğru bir şekilde yeniden canlandırıyordu, şu anda kendisi için hiç de önemli değildi.
Bir elinde patates sepeti ve diğer elinde kazmasının (ya da Polpier dilinde "visgy") sapını yürüyüş bastonu olarak kullanarak uçurumdan topallayarak geri dönerken, nöbetçi kulübesinin önünden geçerken, sahil güvenlik görevlisi Varco'nun orada, elinde dürbünle gözetlediğini görünce biraz şaşırdı ve durdu.

"Merhaba, Bill Varco! Dün burada sen değil miydin? Yoksa hafızam haftanın günlerini saymayı mı unuttu?"

"Benim, doğru," dedi Varco; "ve Peter Hosken'dan başka kimse benimle ayrılmadı, sırayla gidip gelmek için. Diğerlerini Plymouth'a çağırdılar."

"Ama neden?" diye sormuştu Nicky-Nan: ve sahil güvenlik görevlisi şöyle cevap vermişti:

"İkiyle ikiyi toplayabilirsin, komşu. İstediğin gibi topla."

Rüyasında tekrarlanan sahne ve kelimeler şimdi ona
çok net bir şekilde geri geldi.

"Ama bir adam acı çekiyorsa ve gerginse," dedi kendi kendine, "en ufak şey bile zihninde kocaman bir yer kaplar." Savaş mı? Bunu gerçekten kastetmiş olamazlardı. . . . O korku gelip geçmişti, neredeyse yirmi kez. . . . Peki, ya Savaş olsaydı? . . . bu yine onun
kurtuluşu olabilirdi. İnsanlar Savaş zamanında Tahliye Emri'ni yerine getiremeyebilirdi. . . . Ayrıca, şimdi bunu düşünmeye başladı, o hafta bankalarda biraz panik olmuştu ve borçların aceleyle tahsil edilemeyeceğine dair bir yasa çıkarıldığı konuşuluyordu. Ve zaten Bay Pamphlett Banka Tatilini unutmuştu. Salıdan önce acele yoktu...

Nicky-Nan tekrar acı sancılarıyla noktalanan bir uykuya daldı.

Şafak vakti, acı hafifledikçe, uykusu daha da derinleşti ve rahatsız edilmedi. Uyandığında--Ne?

İlk başta, gecenin erken saatlerinde duyduğu hıçkırık sesi gibiydi.
Sonra, irkilerek bunun
çok farklı bir şey olduğunu anladı--yatak odasının merdivenlerinin ayağında sabırsızca bir vuruş.

Nicky-Nan yataktan kalktı, kapısını açtı ve
merdivenlerden aşağı baktı.

"Kim o?" diye meydan okudu. "Ve senin işin ne? Merhaba!"--
aşağıdaki düzlükte sahil güvenlik görevlisi Bill Varco'yu görünce--"ev yanıyor mu? Yoksa seni buraya ne getirdi?"

"Yedekler çağrıldı," diye cevapladı Bill Varco. "Daha sonra
gazeteni alırsın. Ama Baş Subay, Gümrük'ten küçük bir adamla birlikte Troy'dan geldi ve ilk haberlerle
gönderileceğim. Henüz uyarmam gereken iki düzine kişi var... Kral adına!
Ve köprünün ucunda on buçukta bir fren bekliyor olacak.
Savaş ilan edilmezse, çok yakında ilan edilecek. Dikkat edin!"

Bill Varco, kelimeyi söyler söylemez ortadan kayboldu. Nicky-Nan bir an durakladı, topallayarak yatağa geri döndü ve kenarına oturdu, kendini
sabitlemeye çalışıyordu, ama yarı uyanıktı.

"Bu beni dışarı çıkarmak için Pamphlett'in bir hilesi," diye karar verdi ve temkinli bir şekilde aşağı indi.

BÖLÜM III.

ADAMLAR NASIL GİTTİ.

Koridorda Bayan Penhaligon'u tek başına, bir heykel kadar dimdik dururken buldu. Tavrına bakılırsa dinliyormuş gibi görünüyordu. Yine de Varco'nun merdivenlerden yukarı
seslenmesini duymamıştı veya duyduğunda anlamamıştı. Nicky-Nan'ın ayak seslerini duyduğunda yüzü bembeyaz ve sert bir şekilde
döndü.

"Sam'in gitmesi gerek," dedi. Dudakları seğirdi.

"Saçmalama, kadın! Birileri kasabaya oyun oynuyor."

"On buçukta köprüden yola çıkıyorlar. Bunda bir hile yok. Git ve kendin gör." Eliyle işaret etti.

Nicky-Nan topallayarak verandaya gitti ve dışarı baktı (Polpier'de dedikleri gibi). Sokakta kadınlar,
sanki hafta içiymiş ve tekneler ünlü bir ganimet getirmiş gibi
durup haberleri alkışlayarak konuşuyorlardı.
Polpier'de kadın dedikoduları, erkeklerin Rıhtım'da yaptıkları gibi gruplar halinde yapılmaz. Geleneksel olarak her ev hanımı kendi eşik tahtasına
posta atar ve sağda, solda ve yolun karşısında komşularıyla konuşurken örgü örer; böylece biraz haber,
yorum ve süslemelerle
bir posta teslimatı gibi kasabada kapı kapı zikzaklar çizer. Bugün pazar olduğu için kadınların örgüsü yoktu; ancak iki kapı ötede Bayan Trebilcock her zamanki gibi koroyu yönetirken, ellerinin hayali iğneler
çalıyormuş gibi hareket ettiği gözlemlenebilirdi: ve Sarah Jane Johns'un elleri de aynı şekilde yolun üzerinden geçti.

Köprünün ucunda üniformalı iki adam alçak korkulukta yan yana oturmuş, küçük bir mavi kağıt yığınını ayırıyorlardı. Bunlar Troy'daki Sahil Güvenlik şefi Bay Irons ve genç bir gümrük memuruydu; Nicky-Nan'a yabancıydı. Sabah güneşi
pirinç düğmelerinde ve şapka kenarlarında oynuyordu.

Nicky-Nan aceleyle başını geri çekti.

"Sam nerede?" diye sordu.

"Deniz botlarını almak için Billy Bosistow'a gitti."

"Anlamıyorum." Nicky-Nan tıraşsız çenesini iki parmağıyla ovuşturdu. "O zaman Billy Bosistow'un pazar sabahı dükkanını açık tutmasıyla dünyanın sonu mu geldi?"

"'Hiç de öyle değil. . . . Görüyorsun ya, Sam ileri görüşlü bir adam, ya da
Ben onu öyle yapmaya çalıştım. Polpier'de güveye karşı kafur kokusundan daha güçlü kokan bir adam yoktur sanırım.
Bu hafta iki kez çıkardım ve fırçaladım, (Tanrı yardımcım olsun) kıyafetleri parmakladım ve oraya buraya çarpacak bir kabuk olmaması için dua ettim. . . . Eh, ve geçen sonbaharda, Plymouth'a vardığında, Barbican'daki bir mağazadan Yarmouth yapımı bir çift deniz botu satın aldı,
ve bunları Billy'ye verdi, deriyi esnek hale getirmek ve bozulmasını önlemek için kendi sırrı olan bir tür yağda marine etmesi için. Onları almaya gitti; ve orada
Şabat'ı bozan yok böyle bir eylemde, bir adamın ülkesi çağırdığında."

"Bütün bunlar korkunç ani," dedi Nicky-Nan, düşünerek.

"Aniden de beter. İşte buradayız, Michaelmas'tan önce
ortadan kalkmamız emredildi: ve ben bunu nasıl yapacağım, adamım yokken?
Bütün
büyük larruping mobilyalarının
kaydırılıp (daha zor olanı)
Aun' Bunney'nin yaşadığı dönemde hiç de büyük olmayan küçük bir kulübeye istiflendiğini düşün. Ve kapıya kadar on altı adım, onları
çevirerek! Zavallının tabutunu çıkarmak için ne kadar büyük bir Dover-to-pay olduğunu fark ettin mi? Ve sonra şifonyerimin boyutuna bak. . . . "

"Neden ayrıldığını anlayamıyorum, kendi adıma. Pamphlett bana yarın
çıkmam için bildirimde bulundu. Ama beni yakalayamadın."

"Neden, Bay Nanjivell, kendinizi yasanın
dişine uçmaya hazırlamazsınız!"

"Sadece bekleyin. . . . Ve Pamphlett ülkedeki tüm yasaları bilmiyor, eğer beni bir Resmi Tatilde dışarı atmayı düşünürse."

Bayan Penhaligon baktı. "Vay canına! Yarın Resmi Tatil ve
onu tamamen unuturdum! . . . Ama, Rab'bin Sebti'nin
başında dikildiğine göre, bu mazur görülebilir. Çocuklar, şimdi--dışarı çıkıp Pazar kıyafetleriyle
şehirde koşuyorlar, kahvaltıyı hiç düşünmüyorlar; ve ben onların botlarını ve yüzlerini Şapel'e kadar nasıl temizleyeceğimi, bırakın yıkanmayı, size soruyorum!"

"Peki, yukarı çıkıp tıraş olacağım," dedi Nicky-Nan. "_Zaten_ pazar gibi hissettirecek."

"Zavallı yalnız yaratık!" diye düşündü, bekarlara her zaman acıyan Bayan Penhaligon. Bir anlık dürtüyle, "Ve bitirdiğinizde, Bay Nanjivell, eğer bir kez olsun iltifatımı kabul ederseniz, kızarmış yumurta ve pastırma olacak." dedi.

Nicky-Nan tekrar aşağı indiğinde, tertemiz tıraşlı ve eski püskü deniz kumaşından
Pazarlık takımını giymişti, Penhaligon çocuklarını tahtada oturmuş, kaşıklarını ekmek ve süt dolu kaselere
dolaştırıyorlardı. Kural olarak, diğer sağlıklı çocuklar gibi, önce yemek yiyor ve sonra konuşuyorlardı. Ama bugün, havada Savaş varken, gevezelik ediyorlardı, çorbayı etrafta karıştırıyorlardı. 'Beida'nın gözleri
parlaktı ve yanakları kızarmıştı.

"Savaş komik bir şey," diye düşündü. "Nerede hissediyorsun, Anne?"

"Bu kadar şakırdama, canım, ama kahvaltına devam et." Ama Bayan Penhaligon yeterli bir cevap olan bir iç çekti.

"Şey, bilmek istiyordum, çünkü Quay-end'de yaşlı Aun'
Rundle'ın midesinin alt kısmının düştüğünü hissettiğini söylediğini duydum. Sanırım insanlar yaşlandıkça farklılaşıyor."

"Nerede hissettiğimi çok iyi biliyorum!" diye duyurdu 'Biades. "Burada."
Kaşığını bıraktı ve parmağını küçük yeleğinin üçüncü düğmesine doğrulttu. "Ve sürekli yukarı aşağı hareket ediyor ve Billy Richard'ın trompeti gibi sesler çıkarıyor."

"O zaman gerçek olmaması büyük şans," diye yorumladı kardeşi.

"'Biades haklı, yine de." 'Beida çocuğa baktı ve
yavaşça başını salladı. "Sanki sokaktan gelen bir bandoyu duyduğunuzda hissettiğiniz gibi. Sizi yakalıyor--" Sözünü kesti ve açık avucunu
yakasının biraz altından göğsüne koydu. "Ve sonra
bacaklarınızın arkasından yukarı doğru ve kollarınız boyunca, omurganızdan yukarı doğru, saçınızın köklerine kadar ilerliyor. Ama en komik şey
şu ki, yer çok farklı görünüyor--ve özellikle de çok az şey farklı olduğu için. . . . Ne demek istediğimi tam olarak anlayamıyorum," dedi içtenlikle, Nicky-Nan'a dönerek; "ama bir şekilde _burada_ olmadığımızı veya evler gerçek gibi görünmediğini, bir şekilde. Sanki gerçek içiniz başka bir yerde dolaşıyormuş gibi,
bandoyu dinliyormuş gibi."

"Saçma sapan şeyler söylüyorsun," diye sözünü kesti 'Bert. "Babam üniformasını giydi. Bundan sonra her şeyin değişmemesini nasıl sağlayabilirsin?"

"Ve o burada!" 'Biades, yarı kaldırılmış kaşığının üzerinden başını salladı
Nicky-Nan'a.

"Ah!" dedi 'Bert, "bu Savaş yüzünden değil. Yani, bu hafta dışarı çıkacağı için elveda demek."

"Aman Tanrım, çocuklar, yemeğinizi yiyin ve konuşmayı bırakın!"

Bayan Penhaligon şömineden masaya döndü ve bir
tabak yumurta ve cızırtılı pastırma koydu. "Nerede böyle fikirler edinirseniz edin!
. . . Davranışlarını mazur görün, Bay Nanjivell."

Ama Nicky-Nan, sertçe çatılmış kaşlarının altından genç 'Bert'e bakıyordu.

"Bu hafta işten çıkacağımı sana kim söyledi?" diye sordu.

"Dünden önceki gün Bay Pamphlett'in bunu söylediğini duydum.
Squinny Gilbert ile birlikteydi--"

"Aman, görgü kuralların gittikçe kötüleşiyor!" diye azarladı annesi onu.
"Sen kim oluyorsun da inşaatçıdan bahsederken ona 'Bay' demiyorsun?"

"Öyleyse, Bay Squinny Gilbert ile birlikteydi, evin arkasına bakıyordu. Senin işinin bittiğini ve
önümüzdeki iki üç gün içinde oradan ayrılman gerektiğini söylediğini duydum--"

"Öyle mi yaptı--öyle mi?" Nicky-Nan kontrol edilemez bir öfkeyle ayağa kalkıyordu; ama
Bayan Penhaligon onu oturmaya ikna etti.

"Hadi bakalım!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Alın ve yiyin, Bay Nanjivell!
Tanrı bize tarladaki zambaklar gibi olmamızı emrediyor ve
yumurtaların yeni yumurtlanmış olduğunu garanti edebilirim. Gün için yeterli. . . .
Ve işte Şabat, yarın da resmi tatil. Adamı aklınızdan çıkarın ve Tanrı'nın tedarik etmesine izin verin."

"O adam burada olsaydı--"

Nicky-Nan çok kararlıydı; aslında haftalardır, aşağı yukarı, aç kalmıştı. Ama şimdi, yumurta ve pastırma burun deliklerini kur yaparken, öfkesi
kalktı ve onu boğdu. Temiz mutfağa baktı.
"Ve çeyrek günde, hanımefendi, sıra sizde. Nasıl bu kadar sessiz kalabildiğinizi anlayamıyorum."

"Sanırım," dedi Bayan Penhaligon basitçe, yumurta tabağına bakarak (belki de bu görüntüyü ona hatırlatmıştır)--"Sanırım tavuğun evi, tavukları kanatlarının altına
alabildiği her yerdir.
Yurtdışındaki zavallılar gibi, evlerimizin bu Savaş tarafından
ele geçirilmesine izin vermediğimiz için şükredelim."

"'Savaş'' mı?" Nicky-Nan kendini zorlayarak toparladı. "Bana
hepinizin bununla meşgul olduğunu
görüyorum. Sanki bu dünyada başka şeyler yokmuş gibi--"

"Keşke Yüce Tanrı Sam'imi sağ salim eve gönderse!"

Ama bu noktada Bay Penhaligon mutfağa girdi, elinde deniz botları sallanıyordu. Denizci üniformasını giymişti--bir A.B. ; mavi kazak ve pantolon, beyaz çıngırak,
kalın boğazının etrafında maviyle
çevrilmiş, gevşek siyah boyun bağı ve
kar kadar beyaz ip. Davranışları neşeliydi--hatta gösterişli bir şekilde neşeliydi:
ama gözlerinin karısınınkilerden kaçındığı gözlemlenebilirdi.

"Merhaba, naybour!" diye bağırdı, Nicky-Nan'ı fark ederek. "Şimdi,
gelip beni uğurlamanız gerçekten dostça sayılır."
Ve gerçekten de Nicky'nin varlığı ona mantıklı bir rahatlama gibi geldi.
"Umarım tüm yumurtaları yememişsindir? Çünkü bir avcı gibi açım.
. . . Eh, kesinlikle Savaş var ve bir adam kendi işini yapmak için gitmeli; ama nasıl olduysa--" Kendine yardım ederken
masadaki etrafa neşeyle baktı. "Eh, 'Beida, küçük
gelin, neden bu kadar dik dik bakıyorsun?"

"Baba iyi görünüyor, değil mi?" diye cevapladı 'Beida, şirkete
hitap ederek.

"Bilmek istediğim şey," dedi 'Bert, "yıllar önce neden annesiyle evlenemediği--ve o zaman ben bir adam olup silah kullanabilirdim."

"Ho!" Bay Penhaligon yumruğunu masaya büyük bir keyifle indirdi. "Duyuyor musun canım? Neden yıllar önce evlenmediğimizi bilmek istiyor?" Eşine dönerek şakadan keyif almasını istedi ama aceleyle gözlerini kaçırdı. "Şimdi, sana söyleyeceğim, evlat--eğer sadece sen, ben ve yatak direği arasındaysa.
Ona yarım düzine kez sordum: ama beni kabul etmedi. Hayır: bana bak, beni şu anda gördüğün gibi etten kemikten
yoksun diyene kadar kabul etmedi. . . . Eh, M'ria? Senin versiyonun ne?"

Bayan Penhaligon gözyaşlarına boğuldu; ve sonra, kocası onu teselli etmek için ayağa kalktığında, çocukları kahvaltıda oyalanmaları
için öfkeyle azarlamaya başladı, Tanrı bilir, giysileri bu haldeyken, onları Şapel'e hazırlamak ne kadar zaman alacaktı.

Çocuklar anladılar ve kahvaltılarının geri kalanını
hızla mideye indirdiler, anneleri ise şömineye dönüp tencereyi tekrar tıslamaya
başladı. Bu ikinci kızartmayı bitirdikten sonra, pişmiş
yumurtaları tabağa döktü ve gençleri
tittifiye olmaları için
süpürdü.

Nicky-Nan ve ev sahibi kısıtlı bir sessizlik içinde yediler. Nicky,
aç olmasına rağmen, kibar davrandı ve beşinci yumurtayı ancak
güçlü bir baskı altında kabul etti.

"Bu Almanya'nın tuhaf bir şakası," dedi Bay Penhaligon, sohbet etmek için. "Ama bizim Donanmamız iyi."

"Elbette," diye kabul etti Nicky-Nan.

"Gazeteleri inceliyordum, ara ara. Kayzer bunun için para biriktiriyordu, geçen yıllarda: ve benim hesabıma göre bu uzun bir iş olacak... Bunu Bayan'a söylemiyorum, anlıyor musun? Ama bir komşu olarak onları gözetirsen, bunu dostça karşılarım... Elbette buradan gitmemiz kararlaştırıldı."

"Ben göremiyorum," dedi Nicky-Nan dudaklarını büzerek.

"Pamphlett güçlü bir adam. İstediği şeyin kesinlikle olacağını düşünüyor--tıpkı bu Almanlar gibi."

"O zaman o da olmayacak: onlar da."

"Her neyse, bacağın için yazık oldu," dedi Bay Penhaligon sempatiyle ve odaya baktı. "Hayat garip bir iştir," diye devam etti bir duraklamadan sonra, gözleri anahtarın bağlı olduğu eski kirişe dikilmişti. "Bu eski mutfakta son yemeğimi yediğimi düşünmek. Ve hala birçok kişi burada yemek yedi ve zamanlarında kendilerini ısıttı. Yine de hepsi bizden önce gitti! . . . . Ama yine de buralarda olacaksın: ve bu yalnız geceler için neşeli bir düşünce olacak - buralarda olacaksın, gözün onların üzerinde." 

Bir pipo yaktı ve içerken, sokaktan gelen tekerleklerin sesine kulak verdi. Frenler köprü ucuna geliyordu. Kendi takımı hazır olduğu için, birlikte bir göz atmak için aşağı yürümelerini önerdi. Nicky-Nan reddetmeye cesaret edemedi. 

Genç Gümrük Memuru, Penhaligon'un üniformalı bir şekilde yaklaştığını görünce, köprünün korkuluğundan aşağı kaydı
ve elindeki mavi kağıt yığınından çağrısını çıkardı.

"Önemli değil, dostum," diye güvence verdi Penhaligon. "Hiçbir 
çağrı istemiyorum, Majestelerinin benim için bir işe yarayacağına dair daha fazla söz."

"Tahsisat kağıdınız St Martin'e vardığınızda veya gemiye bindiğinizde hazır olacak."

"Doğru. Bu günlerde bir adam emir alır."

"Ama geri dön ve malzemelerini al," diye tavsiyede bulundu Sahil Güvenlik Baş Memuru, yürüyerek gelmişti. "Fren on dakika içinde gelecek." Nicky-Nan'a bir bakış kadar dikkat etti - daha fazla değil.

Penhaligon uzaktayken, karısını ve ailesini öperken ve onlara veda ederken (iyi adam!) doğal olmayan bir şekilde kendinden emin ve güçlü bir tonla, son fren köprü ucuna bir takırtıyla çarptı. Bu zamana kadar tüm kasaba toplanmıştı, her biri neşeli bir kahramandan oluşan bir grup.

Bu, tanık olanların gelecek birçok zor gün boyunca hatırlayacağı bir sahneydi. Ülkelerinin neden savaşta olması gerektiğini hiç bilmiyorlardı. Limanın üzerinde her zamanki Şabat sakinliği vardı: yükseklerde,
yaylaların kenarında, hasada sararmış mısır karakolları duruyordu:
her şeyin üzerinde, babalarının güvenilir Tanrısı,
Ağustos cennetinde hüküm sürüyordu. Orada bulunan hiç kimse, tek bir Alman'a karşı tek bir kötü düşünceye bile sahip olmamıştı. Yine de olan olmuştu: ve
burada, tam zamanında çağrılan adamlar, frenlere tırmanıyor,
gülerek, geride bıraktıkları arkadaşlarını toparlıyor, hepsi Almanları öldürmeye gidiyordu.

Gümrük memuru, bir frenden diğerine geçerek,
isimleri sayıklıyor ve mavi kağıtlar dağıtıyordu. "Nicholas
Nanjivell!"

Nicky-Nan en iyi yüzünü ona çevirip
aksayarak ilerlerken bir kahkaha koptu. "Aman, adam işe yaramaz. Bacaklarına bakın!"

Genç memur, ilk başta şüpheyle Nicky'yi süzdü.

"Eh, yine de kağıdını almak zorundasın," dedi ve Nicky aldı. "En iyisi doktora görünüp bir sertifika al."

İki memur en arkadaki frenin kuyruğuna tırmandı ve
sürücüler tezahürat için kırbaçlarını salladılar, bu da verildi.
Geçit başladığında, gemideki herkes şapkalarını salladı ve
şarkı söylemeye başladı. Onlar Cornwall'luydu ve müzikhol şarkıları bilmiyorlardı--"Tipperary'ye
uzun bir yol" veya benzeri bir şey. İlk frende bir fugleman'ın önderliğinde,
güzel bir armoni içinde şarkı söylemeye başladılar--

"O, Vadi'nin Zambağı,
Aman Tanrım!"

Böylece Polpier'den gelen ilk grup adamlar sokaktan hızla geçip tepeye doğru uzaklaştılar. Kalabalık bir süre oyalandı ve
dedikodu yaparak Kilise veya Şapele dağıldılar.

Nicky-Nan, köprünün korkuluğuna oturmuş, genç subayın eline tutuşturduğu mavi
kağıdı açtı. Tek başınaydı
ve rahatça inceleyebilirdi.

Başında Kraliyet Arması vardı ve şu şekildeydi:--

R.V. 53.
Gerçek Hizmet Formu.

Başlangıç ​​Bitiş
Donanma Rezervi Sicil Memuru, Kraliyet Donanması Rezervi Adamı,
Troy Limanı. NICHOLAS NANJIVELL,
Polpier.

KRALİYET DONANMASI REZERVİNDEKİ ADAMLARA KRALİYET DONANMASINA KATILMA BİLDİRİMİ.

MAJESTELERİ KRAL, 22 ve 23 Vict. c. 40 Yasası uyarınca, kayıtlı olduğunuz KRALİYET DONANMASI REZERV KUVVETİNİ aktif hizmete çağıran Bildirisini yayınladıktan sonra, üniformalı ve Sertifikanızla birlikte hemen kendinizi bildirmeniz gerekmektedir. R.V. 2 Ağustos'ta saat 12'de Gümrük Binası, St Martin's,
Cornwall.

Hemen Deniz Kuvvetleri Deposuna gönderileceksiniz ve yanınızda gerekli eşyaları getirmelisiniz.

Evden uzakta olmanız bu bildirimi zamanında almanızı engelliyorsa

bildirimi aldıktan sonra derhal adı geçen Deniz Ticaret Ofisine gitmelisiniz.

Kendinizi gecikmeden bildirmemeniz sizi
Firari olarak tutuklanmaya maruz bırakacaktır.

Not.-- Evinizden seyahat ederken yapılan makul masraflara
izin verilecektir.

Emirle,
Joshua Johns, Sicil Memuru.
Tarih: 2 Ağustos 1914.

BÖLÜM IV.

İLK VAİZ. Frenler kalktıktan yaklaşık on dakika sonra, ilahi hizmete giden Bayan Polsue ve Bayan Oliver, Jolly Hill'in Bridge Caddesi ile birleştiği
köşede karşılaştılar ve birlikte Valley yolundan yukarı doğru yollarına devam ettiler.

"Günaydın! Bu korkunç bir haber," dedi Bayan Oliver, biraz soluk soluğa, çünkü çok aceleyle yokuştan aşağı tökezlemişti.

"Uzun zamandır bekliyordum," diye yanıtladı Bayan Polsue karanlık bir şekilde. Bu dünyadaki diğer bazı insanlar gibi, o da toplam etkisinin çoğunu, insanlığın akışına mühürlenmiş bilgi kaynaklarına erişimi olduğunu ima ederek üretti. İfadeleri ifadelerle ve daha da akıllıca bir şekilde, delilleri uygun şekilde belirsiz bırakan sessizliklerle iletmeyi her zaman başardı. Elbette, onun büyük amcalarından biri zamanında Falmouth ile Surinam arasında sefer yapan bir Posta Paketi'ni yönetmişti ve Hükümet'in birkaç sırrı ondan saklanmıştı: ancak Bayan Polsue'nin itiraf etmek zorunda kaldığı gibi artık "yoktu" ve bunu düşündüğünüzde (bazen ondan ayrıldıktan sonra yaptığınız gibi), onun ima ettiği türden bir bilginin başka ve daha iyi bir dünyadan telgrafla iletilmesi pek mümkün değildi. Ayrıca Londra'da, "perdecilik işinde büyük bir iş" yapan ve ona "ne giydiğini" ileten -ya da iletmesi gereken- bir kuzeni vardı: ancak bu avantajını kendi tuvaletlerini tazelemekten çok komşularını caydırmak için kullanıyordu. Dahası, "Kamu Hizmetinde" bir yerlerde sık sık değindiği bir kayınbiraderi vardı. Ancak, ondan Devlet sırları veya yüksek siyasetle ilgili edindiği bilgi, en iyi ihtimalle, yeni olmaktan uzaktı, çünkü aslında çift, kocasının on iki yıl önce vefat etmesinden bu yana, konuşma veya mektup yoluyla ilişki kurmamıştı. (Vasiyetname konusunda biraz tatsızlık olmuştu.)

"Uzun zamandır bekliyordum," diye iddia etti Bayan Polsue.
"Aman Tanrım! Neden?"

"Nefes nefese kalmışsın. Hayatının bu döneminde, tepeden aşağı aceleyle gelmektense kendine daha fazla dikkat etmelisin," dedi Bayan Polsue. "Yüzünü de kızartıyor: Şapkanda o kızıl rengi ısrarla takıyorsan, bu da bir düşünce. İki renk birbirine uymuyor."

"Kızıl değil. Kiraz," dedi Bayan Oliver.

"Hangisi, canım?"

"Kurdele, Mary-Martha. Gözlük takmalısın. . . . Ama ben
geç başladım," diye itiraf etti Bayan Oliver. "Kendimi Chapel'e yürürken göstermekten ve karşı yönden geçen birçok erkekten
hoşlanmıyordum. Çok _işaretli_ görünüyordu." Daha fazla itiraf edebilirdi (ama etmedi) ki, frenlerin geçtiğini görmek için perdenin üzerinden
gözetleyerek beklemişti. "Ama _sen_ de geç kaldın," diye ekledi.

"Mantığını kullanırsan, Cherry Oliver, sana köprüdeki kalabalığı geçemediğimi ve beklemeye _zorlandığımı_ söyleyebilir."

"Aman Tanrım! O kadar kalın mıydı? . . . Biliyor musun, arka penceremden köprüyü göremiyorum - sadece Climoe'nin köşesinden sonra Yaşlı Doktor'un evinin bir kısmı: ve eski ev yıkıldığında bile köprüyü göremeyeceğim. Ama geçen pazartesi günü inşaatçı Gilbert'i arka çamaşırhanenin onarılması gerektiği bahanesiyle çağırdım; ve evi inceleyip iyi bulduğunda, ona o evi yıkmanın manzarayı nasıl etkileyeceğini sordum: ve bana, Banka'nın hemen önündeki sokağın bir kısmını açacağını, böylece içeri girip çıkan tüm müşterileri görebileceğimi söyledi." 

Bu Bayan Polsue için yeni bir haberdi ve onu hiç memnun etmedi. 
Kendi cumbalı penceresi Banka girişini (ve Quay-head'deki Üç Sardalya'nın girişini) enfiled ediyordu ve bu yüzden ona arkadaşına göre belirgin bir avantaj sağlıyordu. Askeri bir deyimle konuşmak gerekirse, diğer insanların işleri hakkındaki varsayımları çift hatlı bir iletişimle besleniyordu.

"Pekala, canım, _benim_ oraya girip çıkmamı engellemeyeceksin," diye cevapladı sertçe, burnunu çekerek. "Bakiyemden biraz çekmek, yatırmak istediğimde, Bay Pamphlett'i çağırırım ve o da beni arar ve tavsiyede bulunur -söylemek zorundayım- her zaman çok nazik bir şekilde."

Ama burada Bayan Oliver atışını yaptı. (Ve Bayan Polsue gerçekten de daha temkinli olmalıydı: çünkü bu ikili deneyimli savaşçılardı. Ama öfkesini kaybetme eğilimi ve öfkesini kaybedip aceleyle konuşması her zaman onun ölümcül zayıflığıydı.)

"Neden; elbette, . . . ve _bu_ bunu açıklıyor," diye mırıldandı Bayan Oliver.

"Neyi açıklıyor?"

"Ah, hiçbir şey... Geçen yaz buraya bir ziyaretçi gelmişti - adını unuttum ama mantar şapkayla sulu boya yapardı - altı peniye satın alınmış olabilirdi - oldukça basit ve iyi bir yaratıktı:
ve bir gün, Bakan'da çay içerken, sağlığınla bu kadar çok ilgilenerek epeyce kahkaha attı. Neredeyse her gün evine küçük siyah bir çantayla gelen doktoru gördüğünü ve bir ameliyat olduğundan emin olduğunu söyledi. Bay Pamphlett'i doktorla karıştırdı, eğer böyle bir basitlikten bahsedildiğini duyduysanız."

"NE?"

"Ve işin garip tarafı," diye devam etti Bayan Oliver düşünceli bir sesle, hafızasını yoklayarak - "garip tarafı, zavallı Bayan Pamphlett'in orada olmasıydı."

"Ve sen bana hiç söylemedin, Cherry Oliver, ta ki bu ana kadar!" diye haykırdı dul kadın.

"Her küçük önemsiz şeyi tekrarlayıp durmaz insan... Ve bu konuda Bayan Pamphlett de herkes kadar eğlenmişti. 'Eh, bu basit fikir!' diye haykırdı. 'Bunun hakkında Pamphlett'le konuşmalıyım! Ve tüm kadınların arasında Mary-Martha Polsue!' Bunlar onun sözleriydi. Ama tabii ki diğer masum kadına _bir şeyler_ söylemek ve onu kaçmaya devam etmekten alıkoymak gerekiyordu. Bu yüzden senin kim olduğunu söyledim; ve herkesin bildiği gibi sen varlıklı bir kadındın ve şüphesiz bankacına çoğumuzdan daha sık danışmak isterdin." 

"Kendi paran olsaydı, Cherry Oliver, bunun böyle sergilenmesinin ne kadar kaba bir his olduğunu bilirdin." 

"Ama bende yok," dedi Bayan Oliver neşeyle. "Ve, her neyse, sen
orada değildin ve ben senin için elimden geleni yaptım. . . . Pekala, şimdi, senin servetinden
fazla para kazanmanın
kaba olduğunu senden öğrendiğim için yeterince mutluyum ve gemim eve dönene kadar bunu hatırlayacağım. . . . Birisi açıklamıştı --şimdi düşünüyorum da-- belki de
Pamphlett'in tavsiyesine daha fazla bağımlı olurdun, çünkü
evlenmeden önce parayla uğraşmaya alışkın değildin ve
hepsi kocandan geliyordu." ("İşte! Ve sanırım
bir daha aceleyle kiraz kurdelemden bahsetmeyecek," diye düşündü Bayan Oliver.)

Bir anlık sessizlikten sonra Bayan Polsue toparlandı. "Bu
Savaşın beni şaşırtmadığını söylüyordum. Benim için şaşırtıcı olan, Yüce Tanrı'nın gazabının
bu ulusun üzerine daha önce inmemiş olması. Senden veya benden daha sabırlı olmalı, Charity Oliver; ya da daha kör, ki bu
söylenemez. Şimdi Polpier'i ele alalım. Az önce itiraf ettiğin gibi, etrafta dolaşan dedikodular; ve erkekler arasındaki içki alışkanlıkları--
Zeb Mennear'ın kapısından çıktığını gördüm, on beş dakika önce değil,
ağzını kolunun arkasıyla silerek; ve tam da frene basıp Almanlar tarafından vurulmak üzere gitmek üzereydi!"

"Belki de karısına veda ettikten sonraydı," diye önerdi Bayan Oliver.
"_Ben_ yapmalıyım!"

"Dediğin gibi, zevkler için hesaplaşma yok. . . . Ama bir süredir, kimse bakmıyorken eve içki sipariş ettiklerini ve içki içtiklerini bilmek için iyi bir sebebim var. Pilchards'taki çocuğun neredeyse her cumartesi oraya bir şişe getirdiğini gördüm. . . . Bu yüzden, bu sabah kamunun kapalı olması nedeniyle, kendini zorlayarak bir miktar Plymouth cinini sertleştirmek için alıp
gitmekten alamıyor; ve bildiğimiz kadarıyla, hala içindeyken Yaratıcısının huzuruna çağrılabilir." 

"Beni acele ettiren şey," diye itiraf etti Bayan Oliver, "Hükümetin bu kadar tutarsız olması. Meyhaneleri altı günlük bir lisansla kapatıyor
ve sonra gidip yargıçların kutsallaştırmak için zahmete girdiği gün Savaş ilan ediyor. "Başını iki yana salladı. "Yanılıyor olabilirim--Tanrım, ben yanılmışım!--ama bir ulusun bir Şabat günü savaş ilan ederek nasıl refaha kavuşabileceğini hiçbir Hristiyan ilkesinde göremiyorum. Eğer bu kadar uzun zamandır geliyorsa; herkesin şimdi söylediği gibi; neden saatler gece on ikiyi vurana kadar bekleyemedik--ya da dün, eğer bu kadar acele varsa?"

"Waterloo Muharebesi bir Pazar günü yapıldı," diye araya girdi Bayan Polsue.
"Büyük amcam Robert'ın bunu dikkat çekici bir gerçek olarak sık sık söylediğini duydum."

"O zaman Fransızların, Pazar günü kutlamaya dair Kıta Avrupası fikirleriyle başlattıklarından emin olabilirsiniz. Sanırım artık onlarla müttefik olduğumuza göre Fransızlar hakkında kötü konuşmamalıyız. Ama haberi duyduğumda, Kralımızın ve Kabinesinin bu konuda
onlar tarafından
sürüklendiğinden korkmaktan kendimi alamadım: ve bir kere
Rab'bin Günü'nü
sürdürmeye başladığınızda--" Bayan Oliver ürperdi. "Bir sonraki
dükkanlar açık olacak, şaşmam."

"Waterloo Muharebesi konusunda haklısın," dedi Bayan Polsue.
"Büyük amcam Robert, Fransızların bunu başlattığından her zaman emindi.
Bunu en iyi kaynaktan öğrenmişti. Wellington Dükü'nün,
direnmekten başka seçeneği olmadığını söyledi: ve bu durum daha da ters gitmiş olmalı çünkü John
Wesley ile uzaktan akrabaydı, sadece bir sebepten dolayı isimlerini
farklı yazıyorlardı. Büyük amcamın, çalışma odası dediği odada,
şöminenin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki gravür vardı. Biri, henüz çocukken yanan bir evden kurtarılan John Wesley'di,
babası ön planda, o zamanlar giyilen eski moda diz altı pantolonlarıyla Tanrı'ya şükrediyordu. Diğeri ise, Wellington Dükü'nü ünlü Kopenhag şarjöründe benzer bir çerçevede ve cüretkar bir şekilde,
'Kalkın Muhafızlar, ve başlayın!' derken tasvir ediyordu. Büyük amcam sık sık bu iki resme işaret eder ve çocukken bize isimleri hecelerdi,
'W-e-s-l-e-y' ve 'W-e-l-l-e-s-l-e-y,' derdi. 'Yüce Tanrı aynı kelimeye birkaç harf ekleyerek ne kadar farklı kaderler yazabilir!'"

"Keşke bu günlerde bu tarz daha fazla adamımız olsaydı," diye içini çekti Bayan Oliver. "Kendimi daha güvende hissederdim."

"Lord Kitchener'dan iyi söz edildiğini duydum," dedi arkadaşı ihtiyatlı bir şekilde.
"Ama bence çok hızlı gidiyoruz, canım. Yedekler çağrıldığı için, Savaş ilan edildiği sonucu çıkmaz. Bazen önlem amaçlı yapılır--ama Tanrı korusun, ev hizmetçilerini tutacak kadar vatansever olduğumuz için bize vergi
veren bir Hükümeti savunmak için tek bir kelime bile söylemem. Bu, elbette, _senin_ için geçerli değil, canım; hala--"

"Bu sadece işleri daha da kötüleştiriyor," diye aceleyle ilan etti Bayan Oliver.
"Eğer henüz Savaş ilan etmemişlerse, yarın Banka Tatili olduğunda bu Yedekleri frenlerde gezdirmek için daha az aceleleri olur. Ve vatanseverliğe gelince, eğer kendi kömürlerimi
almak için aşağı inmeyi seçersem, bunu yapması için başka birini işe almışım gibi vatansever olurum: ancak kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı Kanun beni tazmin etmiyor."

"Söylediklerinizde bir şeyler var," diye kabul etti Bayan Polsue, biraz daha yumuşamış bir şekilde, arkadaşının sinirlenmesine neden olduktan sonra. "Ve Kanun -ya da
Hükümet, ya da ona ne derseniz deyin-
parayı da karşılayabilir, eğer kendini tazmin ettikten sonra daha keskin görünürse.
. . . Az önce köprünün yanında tamamen skandal bir manzaraya tanık oldum. Nicholas Nanjivell'in görev emrini almak için çağrıldığı ve -yani, adamın son aylarda nasıl aksadığını biliyorsunuz- vardı. Bu o kadar gülünçtü ki, diğer adamlar kahkahalarla bağırdılar; ve Gümrük Memurunu hoş bir şekilde sinirlendirdiler, çünkü adam bir hindi horozu rengine bürünmüştü. "Bu senin kendi hatan," demek istedim ona, "işine bakmadığın için." Nanjivell'in ilk ve son olarak Yedek Asker maaşı için çekmiş olması gereken poundlarca kamu parası ve kimse onun hakkında rapor verme zahmetine girmiyordu. "

"Sanırım," dedi Bayan Oliver, "adam gerçekten _topal_ ve
utanmıyor mu?"

"Tanrı bilir, canım. Adamın bacağına bakmak
birinin_ işiydi, umarım benim veya senin değil. . . . Şimdi söyle bakalım,
olay düzgün bir şekilde rapor edilmişti ve adamı görmesi için bir doktor gönderilmişti. Eğer utanıyorsa--ve daha da beklenmedik şeyler olduysa, şimdi bundan bahsediyorsun--doktor onu bulur. Eğer adam hasta ise ve tedavi edilemezse, onun için daha da kötü: ama yine de Hükümet
savaşamayan bir adam için ödeme yapmayı keser--çünkü bu buna
denir."

"Daha azını yapamazsın," diye kabul etti Bayan Oliver. "Ama doktorlar günümüzde
bıçakla çok becerikliler," diye devam etti Bayan Polsue.
"Muhtemelen bu büyüme veya her neyse, aylar önce alınmış olabilirdi."

"Bir ameliyat geçirmesi gerekir."

"Ve sonra, büyük ihtimalle, ülkenin masraflarıyla beslenmek ve Bay Pamphlett'e sorun çıkarmak yerine onu endişelendirecek bir ev işi olmaması için diğerleriyle birlikte giderdi. Çünkü Bay Pamphlett'e
sorun çıkarıyordu. Geçtiğimiz hafta üç kez onu Banka'ya uğrarken gördüm,
ve eğer bana bunun mevduata para koymak olduğunu söylerseniz--"

"Eğer inşaatçı Gilbert haklıysa," diye araya girdi Bayan Oliver kıskançlıkla iç çekerek, "o ev yıkıldığında Banka'yı sizin kadar iyi görebileceğim: ve gözlük takmak da istemeyeceğim."
İkili, Şapel verandasına giren küçük ibadet eden kalabalığına katılırken bu vuruşla araya girdi. Ayrıca son yedi kelimeyi (Kraliçe Elizabeth dans ederken) "yüksek ve istekli" bir şekilde söylemeye özen gösterdi, arkadaşına _karşılık_ verecek zaman bırakmadı.

Rahip Bay Hambly, o sabah cemaatine çok kısa bir ayin verdi. Ortak Dua Kitabı'ndan üç cümleyle başladı: "Yüreğinizi parçalayın, giysilerinizi değil. . . . Hizmetkarınızla yargıya girmeyin, ey Rab. . . . Eğer günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde değildir."

Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "Şimdi yeryüzünde görmekten yakınıyoruz" ile başlayan ilahiyi söyledi. . . . En eski insanların anısı
içinde o duvarların içinde söylenmemişti - hayır, Şapel inşa edildiğinden beri; ve birçok kişi bunu kitapta bulduğunda şaşırdı. Ama ikinci kıtada melodiyi aldılar ve istekle söylediler:--

"Abaddon'un tarafında listelendiği gibi,
Kendi etlerini parçalayıp öldürürler,
Tophet hareketlenir ve kocaman

Ağzını kocaman avı için açar; Ve binlercesi mezarın altına batar
Ve alevli dalgaya dalar."

"Ah, evrensel Dost
Bu yaratıklarının yarattığı tahribatı görebilseydi!" . . .

Sonuna kadar coşkuyla söylediler. Bay Hambly elinin bir hareketiyle herkese diz çökmelerini emretti, Ortak Dua Kitabını tekrar açtı ve
bir _doğaçlama_ dua "yapmak" yerine, "_Savaş ve Kargaşa Zamanlarında_" kullanılması için öngörülen eski duayı okudu:--

"Ey Yüce Tanrı, tüm kralların Kralı ve tüm şeylerin Valisi,
hiçbir yaratığın karşı koyamayacağı gücün, . . . Kurtar ve
kurtar bizi, alçakgönüllülükle yalvarıyoruz sana, düşmanlarımızın
ellerinden; gururlarını azalt, kötülüklerini yatıştır ve
düzenlerini altüst et; ki, senin savunmanla silahlanmış olarak,
her türlü tehlikeden sonsuza dek korunalım,
tüm zaferin tek vericisi olan seni yüceltelim;" . . .

Ses, tonu gıcırdıyor ve ödünç alınmış kelimeler söylüyor olsa da,
dinleyicileri arasında kişisel samimiyetinin vurgusuyla birçok kişiyi etkiledi. Bayan Polsue diz çöktü ve artan bir öfkeyle dinledi.
Bu Hambly'nin hiçbir hassasiyeti yoktu. O, bir fırsatı asla iyileştiremezdi:
ne kadar çok fırsat verirse, o da o kadar çaresizce Anglikanlar tarafından uzun zaman önce yazılmış eski formüllere geri dönerdi. Rahip'in, Ayin'e gizli sempati duyan kişiler tarafından yazılmış (hemen hemen) bu modası geçmiş ifadelere olan bağımlılığına yeterince kızmıştı. Bay Hambly dizlerinin üstünden kalktı, Kitabı açtı ve şöyle dedi: "Bu sabah için seçtiğim Kutsal Kitap bölümü Pavlus'un Efeslilere Mektubu'ndan alınmıştır, vi. 10:--"

'Kardeşlerim, Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde
güçlü olun. İblisin
hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın. Çünkü bizim mücadelemiz
kan ve etle değil, yönetimlerle, güçlerle, bu dünyanın karanlığının
hükümdarlarıyla,
yüksek yerlerdeki ruhsal kötülükledir. Bu nedenle Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki, kötü günde
dayanabilesiniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilesiniz.'

Burada durakladı ve bir an için okumaya devam edecekmiş gibi göründü; ama, sanki ani bir zorunlulukla kitabı kapattı ve devam etti:

"Kardeşlerim, bu kelimelerden herhangi birini seçin. Bunlar benim metnim olacak;
onlar ve az önce size okuduğum kişiler: 'Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve hakikat içimizde olmaz.'

"Bu Savaşa girerken kendimize kolayca günahımız olmadığını söyleyebiliriz: çünkü aslında bu cemaatteki hiçbir erkek veya kadın -bildiğim kadarıyla- yarından itibaren düşmanımız olacak olan, sıkıntılarından dolayı sevinmemiz gereken insanlara karşı tek bir kötü niyet düşüncesi barındırmıyor veya barındırmadı. Birkaç gün içinde bu size çok garip gelecek; ama gerçek bu.

"Bu yüzden makul bir şekilde, bizim değil, Hükümetimizin, sizinle benim aramda hiçbir anlaşmazlık olmayan bir halka karşı bu savaşı açtığı söylenebilir.

"Ama bu yeterli olmayacak; çünkü bizimki gibi yönetilen bir ulusta, hiçbir Bakanlık
arkasında halk olmadan savaş açamaz. Bu kesindir.
Sadece Büyük Britanya'nın değil, İrlanda'nın da tüm halkı--üzerine bir Savaş kurulduğunun, kaçınılmaması veya kaçınılmaması gerektiğinin sessizce farkında gibi görünüyor ve silahlanıyor; ama yine de nefret yok.
Dünyanın bu küçük köşesinde, sizin kalplerinizi okuyabildiğim kadarıyla, onlar benimkilere şu konuda cevap veriyorlar--Almanya'ya karşı hiçbir nefret beslemediler ve hatta, şimdi bile, kendilerine nefret etmeyi öğretemiyorlar.

"Yine de, Alman İmparatoru, Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırarak itiraz ediyor, kılıcın eline saplandığına: ve buna gerçekten inanıyorsa, bu işte büyük bir zihin karışıklığı olmalı. Bir taraf veya diğeri korkunç bir halüsinasyon altında yürüyor olmalı.

"Yaşlı Avusturya İmparatoru, kendisini haklı çıkarması için Tanrı'sına yalvarıyor.
Alman da öyle; Biz de _Tanrımızın_ bizi haklı çıkarması için
_dua ediyoruz.

"Şimdi, insanların eylemlerinin başında iki Tanrı -iki gerçek Tanrı- olamaz. Bu düşünülemezdi. O asa için iki hak iddia edenden biri sahtekâr, bir Deccal olmalı.

"Bu nedenle bu korkunç işteki ilk görevimiz
zihinlerimizi temizlemek, bizimkinin gerçekten doğru Tanrı olduğundan emin olmaktır. Hiçbir Alman'ın zihniyle ilgili olarak endişelenmeyelim -çünkü çok geç. Bizim görevimiz
kendi vizyonumuzu temizlemektir.

"Size itiraf ediyorum ki, bunu nasıl açıklığa kavuşturursak kavuşturalım, sonunda gördüğümüz şeyin 'resmi' Hıristiyanlık olarak adlandıracağım şeye zarar verme olasılığının yüksek olduğunu öngörüyorum. Nasıl ifade ederseniz edin, Avrupa Kiliseleri (kurulu veya özgür) en azından bir Mesih _taklidinin_ yeryüzünde dolaşmasına izin veriyor, kutsallık iddia ederken kötülük tasarlıyor.
Nasıl ifade ederseniz edin, insanın insan tarafından katledilmesi korkunçtur ve -dahası- Kiliselerimiz bunu engellemek için var, ikna yoluyla, yeryüzünde barışı, insanlara iyi niyeti öğreterek.

"Bu düşünceden dolayı huzursuz, uyuyamayan bir şekilde, bu sabah erkenden kalktım ve giyindim ve bir süre karşıdaki duvarda oturup yolun karşısındaki bu sade Tanrı evine baktım. Şafakta bana garip ve gerçek dışı göründü; ve (Tanrı bilir ki, onun sevgimde tuttuğu yeri asla küçümseyemem) hatta düşkünlüğümle onu, Westminster'daki, Paris'teki, Reims'deki ve Köln'deki gibi insanların Tanrı'nın yüceliği için yetiştirdiği büyük ve ünlü tapınaklarla karşılaştırmaya bile cüret ettim. Kendime, bu günün güneşi kulelerini alırken, Avrupa'nın üzerinde bu kadar olaylı bir şekilde doğarken, bunların da küstahça görünüp görünmediğini sordum; bunlar da insanların zihninde, gece boyunca, gündüz boyunca, binlerce yıldır duyulmadan akıp giden ve şarkı söyleyen, ayaklarıma akan ve bu vadiyi ferahlatan ebedi tepeler ve nehirle karşılaştırıldığında bu kadar önemli bir
kaybetme yaşadılar mı?

"Sonra, gün aydınlanırken, bu binada gösterilen küstahlığın _bizden_ -ve herkesten daha çok benden- kaynaklandığını düşündüm; bu birkaç yıl içinde kendimizi iyilik için çalışırken gördük, oysa ki hiçbir zaman görüşümüzü
düzgün bir şekilde
göremedik.

"Muhtemelen bu Savaş lanetini günahlarımızın bir ziyareti olarak kabul etmeye razıyız. Ama _hangi_ günahlar için? Ah, Dekalog'un yasaklarını bir bütün olarak almaktan sakının, adlandırılmış günahları
_eşdeğer!_ olarak kabul edin! Her birinizde, bu günahların Tanrı'nın gözünde eşit olmadığına dair içsel bir tanıklık yaşamalısınız; örneğin, cinayet işlemek, aceleyle yemin ederek Rab'bin adını kötüye kullanmaktan daha kötüdür; komşuya karşı yalancı şahitlik etmek, Şabat'ı ihlal etmekten on kat daha kötüdür. Yine de biz Kiliselerimizde bunları her zaman doğru sıralarından çıkarırız; komşumuza iftira atarsak kendimizi doğru sayarız, ibadet yolunda olur; ve küçük zulümlerde cinayet şehvetini uygularız, sokakta iyi bir adamın söylediği küfürlü bir yemine titreyerek onu kesintiye uğratırız. Tanrı'yı ​​ve komşunuzu sevmek, özetle, Mesih için, tüm Yasa ve
Peygamberler: ve onun sevgisi fahişe ve vergi görevlisi içindi, tıpkı Tanrı'ya diğer insanlar gibi olmadığı için şükreden kendini aldatan kişi için her zaman söylediği en kötü söz gibi.

"Bu mücadelede, bu dünyadaki karanlık yöneticilerle, yüksek yerlerdeki ruhsal kötülüklerle, hükümetlerle ve güçlerle savaştığımıza gerçekten inanıyorum. Ancak şunu unutmayın: İngiltere'den çıkıp bizim için ilk darbeyi göğüsleyen adamlar, _bizim_ kahramanlar gibi ölmeyi öğretmediğimiz, Kilise veya Şapel veya onların farklılıklarıyla pek ilgilenmeyen, günahlara bizimkinden
tamamen farklı bir bakış açısıyla bakan adamlardır; bu işi yapmaları için onları görevlendirdik çünkü açlardı ve o anda daha iyi bir iş göremiyorlardı: bizi korurken bizi hor görmeyi öğrettik.

"Düşmanımızın günahları ortadadır. Ama _Biz_ günahımız olmadığını söylersek,
kendimizi kandırmış oluruz ve gerçek içimizde olmaz."

"Daha zayıf ya da daha aptalca bir vaaz duydunuz mu hiç?" diye sordu Bayan Polsue, vadiden aşağı evlerine giderken Bayan Oliver'a.

"Eğer bir adamın bir fırsatı iyileştirme şansı olsaydı--"

"Tut! Onun yetersizliğinden bahsetmiyorum. Bazı adamlar vardır ki
tüm Avrupa savaştayken bile ayağa kalkamazlar. Ama
onun Şabat'ı bozma konusunda yaptığı veya yapmaya çalıştığı ışığı duydunuz mu?"

"Bunların hepsini duymadım," diye itiraf etti Bayan Oliver: "ya da fark etmemek. O saatte kalkıp bacaklarını
duvara sallandırması çok komikti."

"Bir dahaki sefere evli bir adamla görüşmeyi planlıyoruz," dedi Bayan Polsue. "Bir eş buna izin vermez."

"Sizce sigara içiyor muydu?_" diye sordu Bayan Oliver.

"Şaşmamalıyım. . . . Kesinlikle evde yapıyor, çünkü
pencere perdelerini koklama zahmetine girdim; ve böyle bir saatte,
kimse yokken--"

"Ne kadar erken bacaklarını sarkıtmayı seçersen seç, Her Şeyi Gören Bir Göz var," dedi Bayan Oliver.

BÖLÜM V.

İSİMSİZ MEKTUP.

Ertesi sabah saat yedi civarı, erken kahvaltı etmiş ve düşmanın olası
hilelerine karşı tetikte olmak için
verandada erken nöbet tutmuş olan Nicky-Nan--resmi tatil olsun veya olmasın,
hiçbir risk almıyordu--postacı Lippity-Libby'nin köprüden ona doğru nokta-ve-git-bir yürüyüşüyle ​​geldiğini gördü.

Yaklaşan Lippity-Libby, elinde bir mektup uzattı ve
hareketlendirdi.

"Şimdi kendini heyecanlandırma," diye uyardı Nicky-Nan'ı. "Adını ilk kez adrese yazdığımda kendi kendime 'Ne güzel bir iş, o zavallı adamın şansı sonunda burada ve bu servet Kanada'daki zengin akrabalarından geldi!' dedim. Kendime söylediğim sözler bunlardı."

"Öyle oldu ki, ne burada ne de Kanada'da zengin akrabam yok," diye cevapladı Nicky-Nan. "Bu mektup bana mı? Yoksa bana oyun mu oynuyorsun?"

"Sizin soyundan gelen bir adam," dedi Lippity-Libby, "dünyanın dört bir yanına dağılmış büyük miktarda akrabaya sahip olmaktan kendini alamaz. Ben bunu çözdüm ve toplam, eskiden tahtalarımızda at nalı gibi yaptığımız gibi işliyor. Büyük büyükbabanız büyük büyükannenizle evlendi ve bu topu yuvarlamaya başladı - başın taşıyabileceğinden daha
geriye gitmemek için. Tartışma uğruna altı oğulları ve kızları oldu ve her biri evlenip altı tane daha yaptılar. Aman Tanrım, o zamana kadar Avrupa'da zengin bir adamın gelip size parasını bırakmadığı tek bir mahalle bile kalmadı, bunun için de sizin bir Nanjivell olmanızdan başka hiçbir sebep yok. Bu bana her zaman iyi bir doğumun avantajlarından biri gibi geldi. Bana gelince," diye devam etti postacı, "babam ve annem asla böyle konulardan bahsetmezdi, gerçi
o bir Collins'ti ve Lanteglos bölgesinde evliydi, ki sanırım
tüm soyağacına bakılabilirdi, eğer postacı değilseniz ve zaman ayırabiliyorsanız. Ama zavallı karımın ölümünden sonraki uzun akşamlarda sık sık sizi düşünmeye vakit buluyorum, Bay Nanjivell; ikimizin de sağ bacağı sakat olduğu için. Ancak bugün için zenginlikten haber yok, bunu söylemekten üzgünüm: posta damgasının 'Polpier'i için."

Mektubu uzattı. Nicky-Nan elini uzattı, ama ani bir şüpheyle geri çekti.

"Hayır," dedi. "Alıp saklayabilirsiniz. 'Bu bir hile, şüpheliyim."

"Bunu kastetmiş olamazsın, değil mi?" Lippity-Libby mektuba neredeyse
açgözlülükle baktı, parmağıyla başparmağı arasında tuttu. "Elbette, eğer bunu kastettiğini
düşündüysem--hayatımda üçten fazla mektup aldığımı hatırlamıyorum; tabii seçim zamanlarında bana çarpımı nereye koyacağımı söyleyen
ticareti saymazsak. Hepsi
anlatılan üç mektup ve bunlardan biri zavallı Sarah'ım öldükten sonraydı,
beni oranlar hakkında tehdit ediyordu, aklımdan kaçmıştı, hayattayken bunları ödeme alışkanlığı vardı. Ayrıca onlarda bulacağı hata miktarı ve bundan alacağı zevk, asla inanamazsınız. Sık sık orada ne kadar komik hissettiğini düşündüm - iyi ruh - aydınlatma ve su konusunda en iyi her şeye sahip ve hiç vergi yok - ya da _ben_ Vahiyler'in son bölümünü böyle okudum. . . . Evet, sadece üç mektubum var, doğumlar, evlilikler ve ölümler, gemi kazaları ve miraslar ve dünyanın her limanından sevgi dolu mektuplar içeren başkalarına çok şey verdim. . . . Telgraflar da - kendime ait bir telgraf almak isterdim. . . . . Ama Hükümet çok titiz. İsterseniz buna bürokrasi diyebilirsiniz: ama Bayan Pengelly beni herhangi birinin mektubunu saklarken yakalarsa, bunun kendisi için sorun teşkil ettiğini bilmeme rağmen, beni ihbar etmek zorunda kalırdı, zavallı ruh ve o zaman yeterince yerimi ve geçim kaynağımı kaybederdim. Bu yüzden, bana biraz zevk vermek için bu kadar ileri gittiğin için 'ee, naybour'a teşekkür ediyorum; ama yapmayacağım--hayır, Yüce Güçler adına yapmayacağım."
Başını hüzünle salladı. Sonra aniden gözleri parladı.
"Ama sana ne diyeceğim. Majestelerinin Hizmetinin bir kuralı yok
sen yüksek sesle okurken neden kenarda durmayayım."

"Hayır, hayır," dedi Nicky-Nan aceleyle. "Bir dakika bekle--Pamphlett'in el yazısıyla yazılmış olabilir mi?"

Bu soru Lippity-Libby'nin duygularını yaraladı ve bunu gösterdi.
"Sanki sana söylememeliymişim gibi!" diye itiraz etti, nazikçe sitem ederek.

"Kâtibininki de mi?"

"Ne, Hendy?--Hendy tüm uzun harflerini yukarı aşağı doğru dümdüz yazar,
bunlar ise ilmeklerle yazılır. Yazı da geriye doğru eğimliydi, üzerinde bir tırmık vardı, tıpkı gençliğimde bazı çay gemilerinde moda olan gibi, ama şimdi nadiren birkaç buharlı yat dışında taşınıyor. "

"Peki, bana şu şeyi ver--riske gireceğim," dedi Nicky-Nan.

Mektubu aldı ve adrese şöyle bir göz attı--"Bay N. Nanjivell,
_Donanma Yedek Askeri_, Polpier R.S.O., Cornwall." Altını çizili "_Donanma Yedek Askeri_" sözcükleri onu titretti. Ama geri çekilmek için
çok geçti. Zarfı açtı, mektubu çıkardı,
açtı ve aceleyle gözlerini sayfanın diğer tarafına kaydırarak
imzayı aradı.

"Neden, imzalanmamış!"

"İmzalanmamış mı?" diye yankıladı Lippity-Libby. "Bu, 'isimsiz' demekle aynı şey." Birdenbire uyluğuna vurdu. "İşte! Elbette--
neden, ne kadar unutkan bir kafam var benim! Ve ben de o eli tanıyordum,
tüm bu süre boyunca."

"Eh?"

"Evet, kesinlikle--aynı şey, iki yıl öncesine kadar, Polpier'deki tüm isimsiz mektupları
yazmak ve göndermek için kullandığımız şey. Yaşlı kadın
ve ben, ikisinden birine kadar takip ettik ve ikisi de kadındı.
Onların arasındaydı ve ben yaşlı Ann' Bunney'den yanaydım--bir cadı olarak
tanınıyordu. Ama şimdi bu olamaz, çünkü kadın üç aydır Şeytan'a gitti... Ve karım da gitti - zavallı hassas kalp - ve bana tepeden bakıyordu, altı penisini bahse girecek kadar pervasızdı,
ve şimdi ödeyecek parası yok."

"Diğeri kimdi?" diye sordu Nicky-Nan, mektuba kaşlarını çatarak,
kaşlarını çatarken yüzü kızardı.

"Bana okuyacaksın, değil mi?"

"Kahretsin," diye cevapladı Nicky-Nan kısaca. "Ama kimin
yazdığını bilmek istiyorum."

"Hükümet yönetmeliklerine uymuyor, _benim_ okuduğum gibi," dedi
Lippity-Libby, "bir postacının taşıdığı her isimsiz
mektubu kimin yazdığını söylemesi... Eh, zaman kaybediyorum; ama eğer tavsiyemi dinlerseniz, Bay Nanjivell ve çok geç olmazsa, bir kadınla evlenirsiniz. Muhtemelen konforunuzu artıracaktır ve -kim olduğu umurumda değil- "isimsiz" yazan başka bir kadın bulacaktır. Bir yuvadaki gelincik gibi, özellikle de benim kayıp Sarah'ımın yaptığı gibi çamaşır yıkarsa. Ona "sadece uyarmak için yardımsever" yazan "isimsiz" bir mektup gösterildi. Kahretsin, eğer doğruca gidip "Yıkama sırasında yırtılan bir gömlek" hakkında bir şikayette bulunmasaydı ve bana, farklı yönlere eğimli olsalar da, harflerin nasıl aynı olduğunu, kıvrımları ve her şeyi, en ince ayrıntısına kadar göstermeseydi. O zamanlar buna inanmazdım, çünkü taraf iyi durumda bir kadındı. Ama karım bundan emindi, hele ki son nefesine kadar kadının şimyiğinin yırtılmış olmasına asla izin vermediği için. Eh, elveda!"

Nicky-Nan mektubu içeriye, küçük, karanlık oturma odasına taşıdı
ve orada acı içinde heceleye heceleye kağıdı pencere camına yakın tuttu. Şöyle yazıyordu:--

Pazar, 2/8/14.
Bay N. Nanjivell.

Beyefendi,--Polpier'de doğmuş, kasabada doğmuş ve şehrin iyi ününü
kazanmak için endişelenen, ayrıca vergi mükellefi ve Majestelerine vergi ödeyen biri olarak, bugün sizin
ülkeleri için savaşmaya giden diğer adamlarla birlikte yerinizi almamanızdan doğal olarak endişelendim. Anladığım kadarıyla size de diğerleri gibi bir kağıt
tebliğ edildi ve Gümrük Memuru gitmemenizden
rahatsız oldu. Buna şaşırmıyorum. Bu kadar
cesaretsizlik.

Hâbil olmadığınızı söylemeniz hiç de iyi değil. Eğer bir
Yedek Asker olmak ve _maaş almak_ için Hâbil iseniz, ben de böyleyim, Savaşmak için Hâbilsiniz. bir bakın. Halkın, sıkışana kadar
ellerinden geleni yapan
oyun bacaklarına para ödemediğini bilmenizi isterim.

Polpier'de araştırılması gereken çok şey var,
şu anki sistem gelip buna bir son verene kadar
hiç katılmadığınız tatbikatlar için yıllarca para aldığınız duyuldu.

Lord Nelson'ın dediği gibi, İngiltere'nin her
adamın görevini yapmasını beklediği bir zamandır. Davanız için o kadar kötü düşünüyorum ki,
bu konuda Troy'daki Gümrük Binası'na aynı yazıyı yazıyorum.
Bu yüzden sizi bir
İyiliksever olarak uyarıyorum. Nicky-Nan bu sevimli mektubu baştan sona okudu ve neredeyse sonuna kadar tekrar okudu, ta ki tehdit ediciliğini fark edene kadar. İlk okumada
zihni, metni deşifre etmenin mekanik göreviyle ve
yazarı hakkında spekülasyon yapmakla meşguldü. . . . Sonuna
anlamını tam olarak kavrayamadan geldi.

Aklı da körelmişti, Lippity-Libby'ye rağmen Bay Pamphlett'e dair şüphelerle meşguldü. Bir düşmanın elini tanıdı; ve dünyada çok az dostu olduğunun bilincinde olmasına rağmen (hiçbiri, belki de--kaç veya ne kadar az olduğunun önemi yoktu zaten),
tek bir düşmanının olduğunun farkındaydı: Pamphlett. Pamphlett'in açıkça arzuladığı bu apartmanı tutuyordu: ama başka kimsenin kıskanabileceği
ne sahipti? Başka kim onun daha kötü durumda olmasını isteyebilirdi ki? Kırık geçmişi, şimdiki yoksulluğu ve günlük zihinsel ızdırabı, umutsuz geleceği - bunları isteyen herkes bunları alıp hoş karşılayabilirdi!

Ama ikinci okumada sondan bir önceki paragrafa
geldiğinde, kalbi aniden bıçaklanmış gibi bir anlığına durdu.

Evet, . . . bu mektubu yazan erkek veya kadında, kendisinden daha kötü, hem de sadece daha kötü değil, çok daha kötü olmasını isteyen bir
düşmanı vardı; sadece başının üstündeki çatıyı değil, İş Evi'nin korkunç sığınağını bile ondan alacaktı; hatta onu hapse bile
atacaktı. Savaşa gitmeyeceğine dair o konuşmaların hepsi saçmalıktı. Hristiyan alemindeki tüm Sahil Güvenlik veya Gümrük
Memurları, uyluğunun altında yumruğunuz kadar büyük bir çıkıntı olan bir adamı Savaşa gitmeye nasıl zorlayabilirdi? Kahretsin Savaş! - dün geceye kadar (başka konularla bu kadar
kaygılı olduğu için) bunu hiç düşünmemişti. Şu anda, tüm bunların ne hakkında olduğunu hiç bilmiyordu. Ama her neyse, "cesaret eksikliği" hakkındaki bu şeyler aptalca bir saçmalıktı, neredeyse bir adamı kızdırmak için fazla aptalcaydı. Yapabilseydi yeterince hızlı giderdi. Gerçekte, Nicky-Nan'ın vicdanı korkaklık suçlamalarıyla incinmeye cesaret edemiyordu. Kendini asla cesur bir adam olarak düşünmemişti, buna değmezdi ve bu konuda _o_ da değmezdi. Bunu düşünmeden, her zaman diğer adamlarla birlikte risk alabildiğini görmüştü. Dahası, kaderleri, umutları ve mal varlıkları göz önüne alındığında, onları veya kendisini kaybetmekten çekinecek kadar ne kadardı? Ancak, mektubun da ima ettiği gibi, birkaç yıl önce ve iki ardışık sezon boyunca, Yedek Subayların eğitiminin balıkların bol olduğu ve herkesin para kazandığı bir zamana denk gelmesi üzerine, o, bir veya iki adamla birlikte, Sahil Güvenlik'in hilekar Baş Subayı ile birlikte Hükümete hileli bir oyun oynamak için komplo kurmuştu. Oyunu oynayan aslında Baş Subay'dı, onları hiç katılmadıkları bir kursa katılmış gibi kaydetti ve eğitim ücretlerini bedeli olarak sakladı. Daha az suçlu komplocuların kazandığı şey, emekli maaşlarını zamanında almaya hak kazanmaları için isimlerinin güçte kalmasıydı.

Bu ve eski sistemin diğer suistimalleri, Amirallik her yedek subayın denizde yıllık eğitim dönemini geçirmesi gerektiğine karar verdiğinde ortadan kalkmıştı. O zamanlar bu oyun Nicky-Nan'ın vicdanında ağır bir yüktü: ancak zamanla bunu unutmuştu. Yeni
düzenleme yürürlüğe girdiğinden beri, yükümlülüklerini düzenli olarak yerine getirmişti - ta ki geçen yıldan önce, bacağı gerçekten onu
engelli hale getirene kadar. Ancak, bir öğleden sonra Rıhtımda, bir iş bulma şansından çok (çünkü Polpier'de geçici işler nadirdir) vakit geçirmek için etrafta dolaşırken, St Martin'den gelen rahat tavırlı pratisyen Dr. Mant ile karşılaşmıştı. Dr. Mant, o sırada kıyıya yakın yerlerde uçuşan uskumru peşinde bir geziye çıkmak istiyordu, Nicky-Nan onu kürek çekerek kıyı boyunca St Martin'e geri götürmüştü. Yarım kron karşılığında pazarlık yapılmıştı, doktor tuzağını karayoluyla geri gönderdi. Denizde bir yerde sordu, "Merhaba! Şu sağ dizinde ne var?"

"Rick it," diye yalancı bir şekilde cevapladı Nicky-Nan ve ekledi, "Size danışmayı düşünüyordum, efendim. Bir kaç gün sonra Yedek'le eğitime başlamam gerekiyor."

"Bir sertifika ister misin? Al, neyin yanlış olduğunu hissetmeme izin ver."
Doktor bir anlığına nefesini kesmeyi kesip öne uzandı ve Nicky'nin dizini profesyonelce, kalın deniz bezi pantolonunun dışından
hissetmeye çalıştı. "Acıyor, değil mi? Orada kötü bir şişlik var, dostum."

"Biraz acıyor, efendim ve şüphe yok. Keşke şimdi bir
sertifikam olabilseydi--"

"Tamam; sana bir tane vereceğim," dedi Doktor ve dikkatini tekrar uskumruya çevirdi.

St Martin'e karaya çıkmadan önce bir dolma kalem çıkardı
ve not defterinden kopardığı bir yaprağa sertifikayı karaladı.
Bununla ve yolculuğu için birikmiş bir şilinle, avını takip ederken şöyle dedi:
"Al, bunu bir zarfa koy ve postala. Şu şişlik inene kadar denizde hizmet etmeye uygun değilsin."

Nicky-Nan, Dr. Mant'ın karakteristik olarak tarih atmayı unuttuğu
sertifikayı usulüne uygun olarak postaladı. Bir hafta sonra, Nicky'nin dikkatini buna çeken ve tarihin eklenmesini talep eden
resmi bir notla geri geldi.

"Bürokrasi," dedi Nicky. Bayan Penhaligon'dan bir kalem ödünç aldı ve
belgenin altına tarihi oldukça doğru bir şekilde yazdı.

Sonra, bir sebepten dolayı vicdanı onu sızlattı.
Mektubu postalamayı erteledi; ve bu noktada yine talih ona yardım etti. Sahil Güvenlik personelinin Troy'da yer değiştirdiği haberi ona tesadüfen geldi. Ayrıca (bunu hiç keşfetmemiş olsa da) Gümrük Baş Memuru, sertifikayı iade ettikten sonra
yaz tatiline gitmişti.

Bu yüzden Nicky-Nan sertifikayı cebinde tuttu; ve hiçbir şey olmadı.

Ertesi yıl - Avernus'un yamacı çok kolaydır - Doktor tarafından doldurulması gereken (doğru olmasına rağmen) bir tarihi doldurmak konusunda çok fazla tereddüt hisseden Nicky-Nan, "1912"yi "1913"e çeviren kalemin hafifçe çevrilmesiyle hiçbir şey hissetmedi; bu sayede tekrar kaçtı ve tekrar fark edilmeden gitti.

Her şey çok kolay planlanmıştı ve çok kolay başarılmıştı!
Söylenen ve yapılan her şey, bacağının daha kötü durumda olduğunu gösteriyordu. Yaşayan herhangi bir doktor, eğer getirilirse, bunun onu güçsüzleştirdiğine tanıklık ederdi.

Ayrıca, ileriye bakan her adam, kendisi ile yoksul evi arasında duran tek şey olan emeklilik maaşı için savaşacaktır.

Nicky-Nan bu tür tartışmalarla vicdanını rahatlatmıştı; ve vicdanı onların altında uyumuştu.

Şimdi, bir anda, gözleri ölümcül el yazısına dikilmişken,
her sahtekarlık bandajının, vicdanının tüm merhemlerinin
çıkarılıp, suçunu dünyaya ifşa ettiğini gördü.

Bir düşman peşindeydi - ölümcül kanıtları bilen ve çağırabilen biri.

Pencere camındaki ışık birkaç dakikadır giderek daha karanlık hale geliyordu. Sabah, aralıklı güneş ışıklarıyla fırtınalı bir şekilde
çökmüştü.

Eğik evlerin arasından küçük nehre doğru uluyan şiddetli bir esinti geldi ve pencerenin şişe camı çıkıntılarına
yağmur yağdı.

Nicky-Nan, sanki onu tutan bir elmiş gibi irkildi.

BÖLÜM VI.

HAZİNE.

Yağmur - Polpier'i ziyaret eden haftalarca süren son yağmur - öğleden sonra kısa bir süre sonra dindi. Saat bir civarında veya o civarda Nicky-Nan, bayat bir kabuk ve bir dilim pastırmayla akşam yemeği yemiş ve ilk
telaşından biraz olsun kurtulmuş olarak (bu kadar tutumlu bir yemek bile bir adama cesaret verir) hava durumuna bakmak için tekrar verandaya çıktı.
Hava durumu ve rüzgarın yönü bir Polpier'linin ilgisinde her zaman ilk sırada gelir. Rıhtımdaki sohbetin temelini oluştururlar. Balıklar sonra gelir: balıktan sonra, din: dinden sonra,
tekneler ve kişiler hakkında gürültü; ve böylece siyasete, barışa ve savaşa, yabancı limanlara ulaşma biçimine ve buralarda bulunan insan türlerine geliyoruz.

Nicky-Nan karanlık küçük salonundan hava durumuyla ilgili çok az işaret okuyabiliyordu. Nehrin oluğu tüm gerçek rüzgarları saptırıyordu ve
sarkık evler dar bir gökyüzü şeridi dışında her yeri kapatıyordu,
uzun süre incelendiğinde boynun tutulmasına neden olabilecek bir şeydi.
Elbette, bazı rüzgarlar seslerinden tanınabilirdi: herhangi bir öneme sahip güneyden esen bir rüzgar, biraz batıya doğru estiğinde keskin bir düdüğe,
yarım fırtınanın üzerindeyse çığlığa dönüşen tuhaf bir vızıltı notasıyla kendini duyuruyordu. Ancak havanın nasıl olduğunu görmek için
ön verandaya gitmelisiniz.

Nicky-Nan ön verandaya gidip gökyüzüne baktı. Rüzgâr--deyim yerindeyse--"yakalanmıştı" ve kuzeybatıdan hızla esiyor,
mavi zirvede saydam bulutları kovalıyordu.
Çatılar hala ıslak ve göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve
sokakta su birikintileri vardı. Ama öğleden sonrasının güzel geçeceğini biliyordu.
Birkaç dakika sonra kulağına uzak bir davulun
gümlemesi gelince bundan zevk aldı. . . . Evet, evet - Resmi Tatil'di ve
çocuklar vadide, Wesleyan Pazar Okulu'nun
Yıldönümü Şöleni için toplanacaklardı. Onları iç kesimlere, Squire Tresawna'nın eğlence alanlarına -yılda bir kez,
düzlükte koşup eğlenebilecekleri yüksek, tıraşlanmış çimenliklere- götürmek için bekleyen
arabalar olacaktı. (Polpier'de, oradaki herhangi bir annenin size söyleyeceği gibi, bir çocuk coşkusunu çoğunlukla pantolonunun paçasında yıpratmalı ve topuklarını bir yere
gömerek kontrol altına almalıdır. Ve terziliğinin bu özel noktalarındaki israf, erkekliğe eriştiğinde de devam eder; çünkü bir yengeççi bir teknenin pruvasına oturur ve topuklarını bir sedyeye
dayayarak sürer. Böylece Billy Bosistow'un ayakkabı işçiliğinin dörtte üçü çizme topuklarının "tetiğine" ayrılmıştır, tüm küçük giysileri onaran eşler ise çoktan ve rızalarıyla yamanın orijinal giysiyle uyumlu hale getirilmesi
iddiasından vazgeçmişlerdir. Troy'da ve St Martin'de size her Polpier erkeğinin ev adresini yanında taşıdığını ve kaba bir şekilde yerini gösterdiğini söyleyeceklerdir.
Bayan Penhaligon bir gün bunu daha nazik bir atasözü biçiminde ifade etti.
"Bir tavşan yuvası," dedi, "sürüntüleri fark etmemeyi öğreniyorsun.")

Daha önce de söylediğimiz gibi, çocuklara düşkün olan Nicky-Nan ayağa kalkıp havayı onaylayarak incelerken, Bayan Penhaligon
başını takmış bir şekilde telaşla dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu davul mu? İnsan ne
bir girdapta yaşıyor!--ve bir şeyden daha çok nefret ediyorsam, o da telaşlanmaktır."

"Peki ya çocuklar, hanımefendi?"

"Çocuklar mı? . . . Umarım bu yarım saatte gitmişlerdir. 'Beida, onu en iyi şeylerine ikna ettiğinde yeterince iyi bir jeldir. Düşünemezsin. 'Biades'e bakacak ve 'Bizi yönet, Göksel Baba, bizi yönet'i ağzına
almamasını sağlayacak, gerçi çoğu şeyi oraya koyar." 

"Ama sen Kendini Ödüllendirmeye mi gidiyorsun, hanımefendi?" diye önerdi Nicky-Nan. 

"Ne, _bu_ kıyafetle mi? Beni yakala!" diye cevapladı Bayan Penhaligon, gerçek niyetle değil, deyimsel olarak. "Hayır, ben sadece onları düzgünce
götürmeye gidiyorum. Ama senin geride kalmana şaşıyorum, Truva'nın bu yakasındaki tek Resmi Tatil randevusu buyken..." 

"'İrade eksikliği için 'Tidn'," ​​Nicky-Nan pişmanlıkla ve
doğru bir şekilde, Bayan Penhaligon'a pişman olmasını hatırlatan aşağı doğru bir bakışla cevap verdi.

"Eh, ama unuttum... ve sen de o bacakla aklındasın!
Ama bu iki gündür bir karmaşada olduğu gibi bir cesedi affedeceksin.
Ve eğer ben dönmeden önce yürüyüşe çıkmaya uygunsan, belki
evi kilitlemeyi unutmazsın."

Nicky-Nan söz verdi. (Onun ve Penhaligon'ların ana kapının ayrı anahtarları vardı.) İyi kadının aceleyle yoluna devam etmesini, giderken
başlık bağlarını bağlamasını izledi.

Bacağı olsun ya da olmasın, kendini yalnız hissettiğini ve
yürüyüşe çıkmak için daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden, bastonunu alıp evin kapısını arkasından kilitledikten sonra, Rıhtıma doğru ilerledi. Sokak bomboştu, ürkütücü bir sessizlik vardı. "Şimdi tuhaf," diye düşündü Nicky-Nan, "çocukların bir kasabaya ne kadar büyük bir fark yarattığını ve siz bunu onlar gidene kadar farketmediğinizi." Tüm çocuklar gitmişti - mutlu küçük Wesley'liler vagonlara binmek için, küçük İngiltere Kilisesi azınlığı onları izlemek ve kıskançlıklarını kendi ziyafetlerinin beklentisiyle teselli etmek için, bu gün için söz verilen daha seçkin bir ziyafet. Sonra _onların_ sırası gelecekti ve bazı insanlar Şapele gittikleri için pişman olacaklardı. Ama iki hafta uzun bir zaman ve Batı'daki hava durumu da bilindiği gibi belirsizdir. Elbette pastanızı yiyip bitiremezsiniz: ama Bayan Penhaligon, 'Bert' ile Kilise korosunda şarkı söyleyen ve yağmur yağmasını uman Matthey'in çirkin oğlu arasındaki bir kavgayı durdurmak için tam zamanında geldi. (_Odium theologicum_.)

Annelerin çoğu da ya ziyafette "yardım etmek" ya da gemiye binişi izlemek için ayrılmıştı: Savaş'ın sahip çıkmadığı adamlar ise altı hafta önce -ve Avrupa Savaşı fikri kimsenin aklına gelmeden çok önce- öğleden sonra at yarışı ile birlikte Bank Holiday için küçük bir yarış ilan eden Truva'ya doğru yürümüşlerdi.

Vadi boyunca davulun sesi Nicky-Nan'a etrafındaki yalnızlığı vurguluyormuş gibi geldi. Ama Rıhtım'ın aşağısında Polis Memuru Rat-it-all'ı gördü (tek ve sık kullandığı küfürden dolayı böyle adlandırılmıştır), bir direk üzerinde oturmuş gökyüzüne bakıyordu.

Nicky-Nan tereddüt etti: gerçekten de bir an için uçuşun eşiğinde asılı kaldı. Bu resmi tatil günüydü ve yarının gün doğumuna kadar bir polis memuru büyülenmiş bir çemberde Şeytan kadar güçsüzdü. Yine de, adamın cebinde tahliye emri olabilirdi - zaten
sahip olmasa bile, neredeyse kesinlikle bundan haberdar olurdu. Öte yandan, Rat-it-all'ın ne kadar
bildiğini keşfetme şansı vardı - buna değerdi. Önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmaktır. Dahası, ülkeniz
savaşta olduğunda ve şehir sessizlikte olduğunda, sohbette büyük bir
teselli vardır. Nicky-Nan kayıtsız bir tavırla ilerledi.

"Gökyüzüne mi bakıyorsun?" dedi. "Rüzgar yine kuzeybatıdan esiyor.
Bu, sakin hava için, öğleden sonra biraz daha geç kıyıdan uzaklaşmasını tercih ederim. Ama buna rağmen
sürecektir, merak etmemeliyim."

Polis memuru Rat-it-all bakışlarını gökkubbeden çekti.

"Rüzgarı düşünmüyordum," dedi. "Ben kendi adıma, unsurları hesaba katmıyorum. Hiçbir zaman hesaba katmadım; ve şimdi de katmayacağım--Bodmin'de, hapishanenin olduğu yerde doğmuş biri olarak."

"Oh!" dedi Nicky-Nan şüpheyle. "Nasıl bir yer?"

"Bodmin?" Polis memuru Rat-it-all bir an için düşünmüş gibi göründü.
"Şey, ben sadece her yere _benziyor_ demezdim. Elbette bir sokak var, . . . ve hapishane, kışla, delilerin tutulduğu bir tımarhane,
bir yoksullar evi ve benzeri şeyler var. Ama bana, bu kadar çok kelimeyle, nasıl bir şey olduğunu anlatırsan--"

"Ben--ben hapishaneyi kastettim," diye açıkladı Nicky-Nan; Bodmin'in anında endişe duyduğu tek özelliği buydu.

"Burası," diye cevapladı Polis Memuru Rat-it-all acı dolu bir berraklıkla,
"insanları susturdukları bir yer. Bazen bir infaz oluyor. Ama
sık sık değil; çok sık değil; arada sırada, diyebilirsiniz. Bir de
bir anıt var,--Beacon dedikleri bir tepenin üzerinde.
Bodmin'i çok severim. Bilirsin, İlçe Kasabası; ve bu küçük şeyler
bir şekilde olup biterken, neden, zihni genişletiyor."

"Öyle mi?" diye sordu Nicky-Nan, biraz şaşkın.

"Gerçekten öyle," diye temin etti polis memuru onu inançla. "Mesela, şu anda, şu anda
bana_ bak. Aniden
yanıma geliyorsun ve beni ne yaparken yakalıyorsun? Beni yakalıyorsun," -burada sesi etkileyici hale geldi- "beni gökyüzüne bakarken yakalıyorsun.
Ve neden gökyüzüne bakıyorum? Sana, 'Nicholas
Nanjivell, güneybatıda rüzgar hafif esiyor?' demek için."

"Eğer buna inanmamı bekliyorsan hayır. Kuzeybatıda bir nokta. "

"--Yoksa," diye devam etti polis memuru elini kaldırarak, "size, 'Kuzeybatı'da' demek için mi? Yoksa, disiplin diye bir şey olmasaydı, Kuvvet'te sayabileceğim bazı kişiler gibi, günümü boş yere mi harcıyordum? Hayır, öyle değil. Görevimi yerine getirirken yukarı bakıyordum. Ve sence ne arıyordum?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Nicky-Nan, tahmin etmeye çalışarak. "Küfürlü dil yüzünden olamaz; ne de sarhoşlar için."

Polis memuru Rat-it-all öne eğildi ve yeleğinin
en üst düğmesine dokundu.

"Zepp-a-lins!" dedi gizemli bir şekilde.

"Eh?"

"Zepp-a-lins!"

"Oh!"--Nicky-Nan'ın kaşları çatıldı--"Kağıtların
çok yaygara kopardığı Alman balon şeylerinden bahsediyorsun."

"Kalıp-katı," diye ekledi Rat-it-all. "Mesele bu."

"Peki? . . . Hiç gördün mü?" Nicky-Nan bakışlarını gökyüzüne kaldırdı.

"Bu tanıma uyan
bir şey gördüğümü söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim--şimdiye kadar değil. Ama bunlar, bir adamın, Eski İngiltere'nin gazetelerin Mavi Şimşek dediği şeye kapılmasını istemiyorsa, gözlerini yukarı kaldırması gereken zamanlardır."

"Bu ifadeye rastladım," dedi Nicky-Nan.

"Şey, dediğim şu ki, burada, dünyanın bu köşesinde - ama,
aklınıza gelsin, buna karşı hiçbir şey söylemiyorum - hiçbir şeyi _gerçekten_ anlamazsınız: gerçekten anlamazsınız. Şimdi Bodmin'den geliyorum, sanırım size
söylemişimdir."

"Söylediniz."

"Askerlerin pantolonlarında çizgilerle dolaştığını gördüğünüz yer: ama Yeomanry hariç, bunu ortadan kaldırdılar
(siyah veya koyu mavi, hangisi olduğunu unuttum) ve farkı böyle anlarsınız. Böylece zihnin neredeyse farkında olmadan genişler ve tehlikede olan şeyi hissedersin."

"Acaba askere yazılmak istemedin mi?" dedi Nicky-Nan.

"Yazıldım: ama çok uzundum - çok uzun _ve_ çok güçlüydüm," diye içini çekti polis memuru, kolunu bükerek ve pazılarının dağ gibi şişmesine neden olarak. "Ne kadar güçlü olduğumu bilmiyorsun - mesela, seni yakalayıp Rıhtım'ın üzerinden
atmayı kafama koymuşsam. Evet, evet, harikulade bir şekilde yapılmışım! Ve bunun üstüne, Annem, Keyifli Bir Pazar Öğleden Sonrası'nda bir hoparlörden askerlik yapmaya karşı bir saçmalık
aldı. Bunun için Güç'ten başka bir şey yoktu. İşte İŞTE BURADAYIM. Ama bana bir güvercinin kanatlarını verin, yarın Kraliyet Uçuş Kolordusu'na katılırdım, orada risk nedeniyle daha yüksek maaş alırlardı, tıpkı denizaltılarda olduğu gibi. Bana sorarsanız, şu anda her
İngiliz'in görevi ateş hattında."

Nicky-Nan yüzünü buruşturdu ve aceleyle konuyu değiştirdi.

"Eh, senin gibi bir güce sahip olmak büyük bir teselli olmalı," dedi hoş bir şekilde. "Ama merak ediyorum -başka hiçbir şey yapmadan, hem de bir Resmi Tatilde--Okul Şekerlemesinden uzak kalmayı başarabilir misin?"

"Her şeyi ifşa et!" diye patladı polis memuru ve kendini tuttu.
"Sana," diye devam etti, bir bebekle sabırla akıl yürüten biri gibi, "bu günlerde bir adamın _kendisinin_ üstünde ve ötesinde bir şey düşünmesi gerektiğini açıkladığımı sanıyordum."

"Savaşın doğrularını ve yanlışlarını düşünmeye hiç vakit bulamadım,
benim açımdan," dedi Nicky-Nan.

"Ah, cesaret edip söyleyemem." Polis memuru her şeyi ifşa etti.
"Bu derin bir "Konu," diye ekledi, başını ciddi bir şekilde sallayarak.
"Çok derin bir konu; ve son zamanlarda buna vakit ayıramamanızı gayet iyi anlıyorum. Peki ya tahliye emri?"

Nicky-Nan vurulmuş bir adam gibi sıçradı. "Ha--şeyi aldın mı?" diye cıvıldadı. "Bana Pamphlett'in onları aşağı göndermeye
çalıştığını söyleme? . . . Ama orada, zaten bir Banka Tatilinde hiçbir şey yapamazsın."

"Benimle ilgili şeyi aldın mı?" diye yankıladı polis yavaşça. "Sanki bir kutu kibritmiş gibi konuşuyorsun... Alabilirim de, almayabilirim de;
ama neyse, Petty Sessions'dan önce de davayı takip ettim; ve eğer senin
ayakların yere basmıyorsa, tek yapman gereken barışçıl bir şekilde dışarı çıkmak.
Unutma, bunu resmi olmayan bir şekilde, arkadaşlar arasındaymış gibi söylüyorum. "

"Ya yapmazsam?"

"O zaman, her şeyi ifşa et!--yani," polis memuru kendini hoşgörülü bir
smile'a düzeltti ve güçlü ellerine ve kollarına baktı--"o zaman seni
sokağa atmak zorundayım."

Nicky-Nan bastonuna yaslandı ve baston onun ilettiği öfkeyle
titriyordu. "Dene--dene--dene!" diye bağırdı.
"Dene, Bodmin şişko!"

Öfkeyle başını sallayarak uzaklaştı. Bir saat boyunca
uçurum patikalarında dolaştı, arada sırada sırtını bir kaya çıkıntısına yaslamak ve elinin arkasını
ilk başta öfkeden kan çanağına dönmüş gözlerinin üzerinden geçirmek için durdu. Polis
Bas-her-şeyi öldürmek için büyük bir arzusu vardı. Tutkusu
azalınca ve aksayarak öne doğru yürüdü, duraklayıp tekrar aksayarak öne doğru yürüdü, yürüyüşü ve
gözünün geriye doğru bakışı avlanmış bir tavşanınkinden pek de farklı değildi.

Akşam vakti, Bayan Penhaligon yavrularını karanlık sokaktan eve güderken, evin kapısına ulaştı, 'Biades
yorgunluk uykusuna yenik düşmüştü ve annesinin kollarında bir kütük gibi yatıyordu. 'Bert, sadece kendini yorduğu için somurtkan ve iletişimsizdi. Ama 'Beida--bir kez güzel kıyafetler giymeye ikna edildiğinde tüm tavırları değişen--sürekli bir nezaket havası takınıyordu.

"Squire Tresawna'nın yedi bahçıvanı var," diye bildirdi. "Üç
arabası ve iki şoförü var. Bahçıvanlar çim biçme makineleriyle ön çimleri o kadar kısa tutuyorlar ki 'Biades, beni herkesin gözü önünde
alçaltmak için bilerek karnının üstünde sürünmedikçe
bu karmaşada bluzunun önünü yapamazdı.
Belirli bir noktaya geldiğinde onunla hiçbir bağlantım yokmuş gibi davrandım.
Yapacak başka bir şey yoktu. Sonra üzüldü ve herkesin önünde
bana sarılmak istedi. . . . Ah, teşekkür ederim . . . evet,
çok eğlendim! Bayan Tresawna bir bere takıyor: ama sanırım
belirli bir pozisyona geldiğinizde
herkes bereyi bıraktıktan uzun süre sonra bile bere takmaya devam edebilirsiniz. İki hizmetçisi var; biri, Bayan Tresawna'nın
artıklarından biri olması gereken gri kadife bir elbise giymişti, çünkü
elbisenin onun
ücreti; ama, uygunluğuna bakılırsa, onun için yapılmış olabilirdi."

Saat ondan biraz önce Nicky-Nan, kısmen soyunmuş bir şekilde
yatak odasına doğru acı içinde merdivenleri tırmandı ve uzandı -ama uyumak için değil.
Bir süre mumu söndürmeden yattı -son mumu.
Dikkatlice ölçmüştü ve işaret parmağının ekleminden neredeyse bir inç öteye kadar uzanıyordu. En azından iki saat, belki de üç saat dayanabilirdi.

Bir süre neredeyse lüks içinde yattı, bacağındaki ağrı dışında
ve kirişlerde titreyen ışığı izledi. Pamphlett'in adamları asla bu kadar keskin olmasalar da, dayanmaları gereken birkaç
gün daha vardı: ama bu onun
onların altındaki son gecesiydi. Düşmanları -bazıları bu sabaha kadar şüphelenmemişti- etrafını sarmışlardı. Şimdi onu bu son köşede tutuyorlardı.

Ama bu yarın içindi. Çok fakirler her zaman yarının kıyısında yaşarlar; ve bu nedenle onları yarından ayıran gece uykusu uzun bir süre gibi gelir.

Ne de olsa, düşmanları ona ne yapabilirdi? Eğer pasif bir şekilde oturursa, sorumluluk
onlarda kalırdı. Eğer Polis Fare-her-şey onu sokağa
fırlatırsa, o zaman neden sokakta otursun ki, Polpier'in skandalına
. Öte yandan, Hükümet onu bir firari olarak iddia ederse, yine de Hükümet onu hapishaneye götürmek için bir araba getirmek zorunda kalacaktı: bacağı yürümesine izin vermezdi. Zenginlik ve mallardan
Yüce Tanrı onu çoktan rahatlatmıştı. _Cantat vacuus_ . . . Bir elini
yatak örtüsünün altına kaydırdı ve bacağındaki şişliği
yumuşakça ovuşturdu, idam arifesinde mahkumların -ya da bazılarının- bu kadar az rahatsız olup olmadığını merak etti.

Ovmayı bıraktı ve tekrar hareketsiz yattı, kirişlerdeki ışık oyunlarına baktı. Güzel eski kerestelerdi... sağlam İngiliz
meşesi. Zamanında barındırdıkları iyi eski aileler; Tanrı'dan korkan ve Kral'ı onurlandıran erkekler ve kadınlar--şimdi hepsi kilise bahçesinde çürümeye gitti, hepsi evsiz adamlar kadar soğuk. Nanjivell'ler böyle bir aileydi ve şimdi--zavallı yaşlı annesi bunun sonu için ne düşünecekti? Yine de genel kader buydu. İten adamlar, senin
Pamfletlerin, dünyada yükseliyor. Eski aileler batıyor, . . . başka
çalışılamazdı. Keşke şimdi _itme_ ile doğmuş olsaydı!
Keşke yeniden başlayabilseydi, . . . eğer bir
ticarete koyulsaydı, denize açılmasına izin verilmek yerine--

Eski kirişlerin aşağıdan baktığı farklı şeylere hayret etmek için sözünü kesti. Evlilikler, doğumlar--ve ölümler. Yaşlı Doktor
(biliyormuş) kolaylık olsun diye ön odada ölmüştü--Penhaligonların uyuduğu oda: ve yine de aile, merdivenlerdeki o kıvrım yüzünden
tabutu pencereden içeri ve dışarı kaldırmak zorunda kalmıştı. İnsanların dünyaya gelmesiyle ilgili o zorluk yoktu. Hiç şüphe yok ki zamanında bu oda bir sürü doğuma da tanıklık etmiş olmalı... Ve çocuklar? Hepsi gitti, aynı şekilde!
Mezarlık mezarlarına çiseleyen yağmur... "Ve siz de,"--kapanan göz kapaklarının titremesiyle kirişlerdeki titremeyi tehdit ederek--
"siz de mahvoldunuz, benim uşağım! Pamphlett yarın beni alacak,
öbür gün seni; zamanla Şeytan onu ve onunkileri alacak!"

Nicky-Nan yan yattı ve mumun bir santim kadar
yandığını fark ederek aceleyle üfledi. Neredeyse bu çaba için
kalktığı dirseğini gevşetmek üzereyken
yastığına uzanıp uykuya daldı.

Üç saat boyunca bir kütük gibi yattı. Sonra sıkıntılı beyni
kendini yeniden göstermeye başladı. Sabahın ikisinde yatağında
doğruldu. Yirmi dakika kadar bir süredir rüya görmekten çok düşünüyordu, ancak düşünceleri uyku tarafından esir alınmıştı.

Kibrit kutusuna uzandı ve bir ışık yaktı. . . . Bütün dünya
peşindeydi, onu avlıyordu, başının üstündeki evi yıkıyordu! . . . Eh, evle birlikte batacaktı. Pamflett veya
Hükümet, evini alabilirdi: ama bacanın sağında eski
saklama dolabı vardı. . . .

Yarın onu çağırdıklarında, ortadan kaybolacaktı.
Ancak son sığınağını açığa çıkararak ondan geriye kalanları keşfedebilirlerdi. Evle birlikte yok olacaktı.

Mumu yaktı ve dolaba taşıdı; dolabı açtı ve
ayaklarının dibindeki kuyuya baktı: gevşek taban tahtalarından birini kaldırdı ve
perdeye tutunarak kendini sabit tutarak
çıplak bacağını aşağı doğru uzattı, boşluğu yokladı.

Ayağının tabanı sert ve görünüşte sağlam bir şeye değdi. Bunun deliğin alt tavanı olduğunu varsaydı ve emin olmak için bir iki kez bastırdıktan sonra tüm ağırlığını üzerine verdi.

Bir gıcırdama ve taş işçiliğinin hışırtısıyla
dolabın ikinci katının tamamı altında çöktü ve sakat bacağı dayanılmaz bir acıyla sallanırken kaldı. Ama dirseğinin kıvrımı perdeye takıldı (ateş gibi dartlar fırlatarak) ve çığın bir parçası olmuştu, sesi ölüleri uyandırmaya yetmişti. Neyse ki mumunu dolap girişinin hemen dışında, tahta zemine koymuştu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yanıyordu.

Kesinlikle ölüm acısından daha kötü olan bir acıyla kendini geriye ve tekrar yatak odası zeminine attı. Alçı, kereste ve duvardan oluşan şelale (kendisine göre) doğrudan aşağıdaki oturma odasına
atmış olmalıydı.

Mumu aldı ve ihtiyatla -bacağı her adımda işkenceyle onu sızlatırken- keşfetmek için merdivenlerden aşağı süründü.

Oturma odasının kapısı içeriye doğru açıldı. Kısa bir süreliğine
oldukça kolay bir şekilde açtı. Sonra aniden sıkıştı: ama kendini
sıkıştırabileceği bir açıklık bıraktı. Öyle yaptı ve
mumu havaya kaldırdı. Önce tavandaki bir deliğe, sonra da deliği delip geçerek ayaklarının dibindeki katı zemine yelpaze şeklinde yayılmış olan "çatıya" bakarken, bir ayak sesi ve dışarıdaki koridordan Bayan Penhaligon'un sesini duydu.

"Bay Nanjivell! O Bay Nanjivell mi?"

"Evet, hanımefendi!"

"Ah, ne oldu?"

"Hiçbir şey, hanımefendi. Sadece bacada bir is akıntısı," diye cevapladı
Nicky-Nan, soluk soluğa: çünkü ayaklarının dibindeki toz ve harç yığını
altın paralarla her yere dağılmıştı!

"Ama gürültü korkunçtu. Ben--ben kesinlikle Almanlar olduğunu düşündüm," dedi Bayan Penhaligon'un sesi.

"Öyle bir şey yok. Abartıyorsun," diye cevapladı Nicky-Nan, sesini kontrol ederek. "Bacadan aşağı doğru akan bir is, hepsi bu.
Haftalardır bunu bekliyordum."

"Kolayca telaşlanmama aldırmamalısınız - bir aileyle yalnız kaldığımda-"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi." Nicky-Nan kararlı bir şekilde kapıyı kapattı ve
mucizeyi doğrulamak için mumunu kaldırdı.

Sönmekte olan mum son bir alevle
birlikte söndü ve altın bir kıvılcımla
söndü.

BÖLÜM VII.

"QUID NON MORTALIA PECTORA . . ."

Bir an sonra Nicky-Nan yarı pişman bir şekilde kapıya doğru bir adım attı,
Bayan Penhaligon'u geri çağırıp bir mum getirmesini isteme dürtüsüyle.
Tanrı bilir bu dürtüye uyarak
kendisini ne kadar daha fazla beladan kurtarabilirdi: çünkü Bayan Penhaligon gün gibi dürüst bir kadındı; ve ayrıca omuzlarında bir kafa vardı, beceriksiz erkek zihnini kendi iyiliği için yönlendirmede yeterince kurnazdı -aslında deneyimliydi-.

Ancak, kaydettiğimiz gibi, erken yaşta bir kadından acı çeken Nicky-Nan, cinsiyete karşı bir güvensizliğe dönüşmüştü; genel bir güvensizlik, gölgesiyle meşguldü, parlak istisna,
ikinci bir düşüncede, Bayan Penhaligon'da tanımaya
yeterince hazırdı.

Ancak bu ikinci düşünce çok geç geldi.
Kapıya doğru bir adım attı, geri çekilen mumunun altındaki parıltı tarafından yönlendirildi. Eli mandalı bile aradı ve buldu. Ama
ani bir utangaçlık onu ele geçirdi ve geri çekildi. Parti merdivenlerinde onun ayak seslerinin gıcırdadığını duydu: kapısının yavaşça
kapandığını, sonra yuvasına saplanan bir sürgünün sesini duydu; ve
karanlığa doğru döndü.

Beyni oldukça net çalışıyordu. Ne olduğunu yeterince iyi tahmin etmişti. Gençliğinde, yaşlıları Yaşlı Doktor'un, kiracılarının kiralarını ödemede son derece gevşek olduğu bilinen bazı gayrimenkul parsellerinin ötesinde, çoğunlukla yazlık mülkler olmak üzere, çok az kişisel eşya bıraktığını tartışırken, onların konuşmalarını not almadan sık sık dinlemişti. Aşırı miktarda defter borcu vardı; ve mirasçılar, Polpier sakinleri - dayanıklı bir denizci ırkı - bir hastalıktan kurtulmak için (eğer böyle bir şey olursa) başka bir hastalıktan kurtulmak için ödeme yapma gibi neşeli bir gelenek benimsedikleri için, bunları tahsil etmekte aşırı zorluk çekiyorlardı: ve bu geleneği, geleneksel olarak nakit parayla ödüllendirilmesi gereken tıbbi hizmet dalına bile genişlettiler. ("Ben her zaman," diye açıkladı Polpier'li bir matron, "bir sonrakini üstlendiğimde bir ver öderim; ve sonuncusunu asla ver ödemem"--ve o asla ödemedi.) Bunun üstüne, Polpier halkı, doktorluğun, mülkiyet gibi, bir erkeğin mirasçılarına devredebileceği bir hediye olmadığını ve özellikle de onlar bir mısır faktörü ve bağımsız ama yetersiz gelire sahip yaşlı bir kız kardeşse, kesinlikle böyle olmadığını savundu. "Bana göre," biri bu argümanı Rıhtımda ortaya koydu, "Yaşlı Doktor'un ustalığı kendi başına bir şeydi ve buna uygun bir hayretti. Biz dünyaya hiçbir şey getirmedik, oğullarım ve biz hiçbir şeyi dışarı götüremeyiz: ama bu, onu geride bırakabileceğiniz anlamına gelmez - en azından, profesyonel beceri biçimini aldığında... Bunu kendinize sorun. İşte yaşlı adam ödülü için yukarı çıktı: ve Yüce Tanrı'nın, 'Aferin, iyi ve sadık bir hizmetkarsın' dediğini duyabilirsiniz." - "Amin," dinleyicilerden. --
"Evet, ve 'İşçi ücretini hak ediyor' ve benzeri şeyler.
'Peki,' diye devam ediyor Tanrı, dalkavukluk edercesine, 'sana emanet ettiğim o yetenek ne olacak? Çünkü _senin_ onu bir peçeteye saklayacak biri olmadığını biliyorum.' Ve o yaşlı adamın, 'Tanrım, onu bir tahıl tüccarına bıraktım' diye itiraf edecek kadar büyük bir rakam keseceğini mi düşünüyorsun? Gülünç bir varsayım! . . . _Tanrı verir ve Tanrı geri alır_. . . . Kulübe mülküyle ilgili, kabul ediyorum,
başka bir şey. Kulübe mülkü dört ayak üzerinde yürümez."

Nicky-Nan, o zaman, ne olduğunu yeterince iyi tahmin etti. Neredeyse bir anda tahmin etmişti.

Yaşlı Doktor'un tüm bu yıllar boyunca saklı kalmış sırrını şaşırtmıştı.
Napolyon'un bizi istila etmekle tehdit ettiği ve mevduat bankalarının kıt olduğu eski günlerde, insanlar paralarını biriktirirdi.
Ve tüm bu geleneklere göre, Doktor asla bir alışkanlık
kazandıktan sonra
bir daha asla bozacak bir adam değildi. İki nesilden fazla bir süre boyunca bu zenginlik gizli kalmıştı; ve şimdi _o--o_, Nicholas Nanjivell--zengin bir adamdı, yeter ki kartlarını iyi oynasın!

Eski eve ne kadar da emin bir içgüdüyle tutunmuştu!--haklı olarak ait olduğu
geçmiş bir asaletin bu kalıntısına tutunmuştu!

Artık zengin bir adamdı ve Pamphlett'e ve tüm eserlerine meydan okuyacaktı--

Para sahibi olmak ne kadar da hoş, heigho!
Para sahibi olmak ne kadar da hoş!--

Keşke ne kadar çok olduğunu bilseydi!

Ve yine de... Her ne kadar tüm çağlardaki filozoflar Umut'un nimetleri ve Hayal Gücü'nün yaşam işini katlanılabilir hale getirmede oynadığı rol hakkında konuşmuş olsalar da - böylece kitleler halindeki insanlar sadece cesaretle hayatı sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda geyikler gibi dönüp onun için umutsuzca savaşacaklar - on kişiden birinin bu ruhun özünü küçümseyerek, cesurca kör bir şekilde, onu yenilginin üzerinden kaldıran vaatlerle ne kadar sürekli olarak desteklediğini tahmin etmesi şüphelidir. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, ona verdiği umut gücü dışında, bu servet, Nicky-Nan'ın ayaklarına aniden döküldü, fiziksel ve zihinsel rahatsızlığını ikiye katladı. Şu anda fiziksel rahatsızlığından şüphe edilemezdi. Hazinesini bırakıp yatak odasına geri dönmek için merdivenleri tırmanmaya cesaret edemiyordu. Birisi onu uyurken soyabilirdi ve - dehşet! - ne kadar soyulduğunu asla bilemezdi. Bacaklarındaki ızdırap nöbet tutmasını engelliyordu: gece neredeyse üç saatlik bir şafak vakti istiyordu. Gömlek ve pantolon tek
giysileriydi.

Diz çöktü ve düşmüş çöplerden uzak bir köşeye kadar taş zeminde el yordamıyla ilerledi. Yolda parmakları bir madeni parayla karşılaştı ve onu kavradı - rahatlık, rüya görmediğinin elle tutulur kanıtı.
Köşeye oturdu, sırtını oraya yasladı ve
tahmin etmeye başladı - parayı avucunda hissediyor, ara sıra parmaklıyordu.

Yaşlı Doktor, yaşamı boyunca her zaman varlıklı bir adam olarak kabul edilmişti. . . . Büyük olasılıkla bu hazineyi Bonaparte'ın günlerinde başlatmıştı ve uzun barış yıllarında buna eklemeye devam etmişti. . . . Kesinlikle yüz pound olurdu. Bin olabilir. Bin pound!

Ama hayır - o kadar çabuk değil! Sadece yüz diyelim, gün ışığının hayal kırıklığı yaratması pek olası değildi. Mumun o kısa parıltısıyla gördüğü dağınık paralar, karanlıkta ateş noktaları gibi gözlerinin önünde dans edip çoğaldı. Yine de sayılarını kararlılıkla yüze indirdi. Yüz pound! . . . Neden, bu veya hatta elli, onun için hayattaki tüm
fark anlamına geliyordu. Şimdi Pamphlett'in yüzüne bakabilirdi. Yarın bankaya inecek, tezgaha yedi altın koyacaktı - ama çok da cesurca değil; çünkü Pamphlett şüphelenmemeliydi - ve makbuzuyla birlikte para üstünü gümüş olarak talep edecekti. Tam feragatname - Pamphlett'in kağıt parçasını çıkarırken yüzünü görebiliyordu ve feragatnameyi yazmış, adını bir posta pulunun üzerine imzalamıştı. Vizyon oluşturma sürecinde Nicky-Nan'ın aklına paranın meşru olmayan bir şekilde kendisine ait olduğu -olabileceği- hiç gelmedi. Bazı adamlara şans geç gelir; bazılarına ise asla. Ona geç gelmişti, ama tam zamanında, bir lütuf gibi. Ailesi ve Yaşlı Doktorlar, çok eskiden, oldukça eski zamanlarda birbirleriyle evlenmişlerdi; ya da duymuştu. . . . Nicky-Nan hazineyle ilgili hiçbir yasayı bilmiyordu. Zenginlik, insanlara olduğu gibi ya da hak ettikleri gibi gelirdi; ve her neyse, "buluntular saklanmaktı." Diğer insanların bu parayla ilgili endişeleri, genel olarak insanlara karşı belirsiz bir korkudan öteye geçmiyordu - onu soyabilecekleri ya da bir şekilde ondan mahrum edebilecekleri korkusu. Dikkatli bir şekilde işe koyulmalı. 
Böylece umutsuzluktan talih onu kaldırdı ve korkuya yerleştirmeye başladı. 

Çok dikkatli bir şekilde işe gitmeliydi. Paraya sahip olmaya hiç alışkın değildi ama onu şanslı insanların daha az şanslı olanları "yenmek" için bir silah olarak kullanmaya alışkındı, kurnazlığına sonsuz çağrılar olacağını öngörmüştü. Ama bu, onun -aynı zamanda temelde iyi huylu- kendisini memleketinde iyi bir deha olarak canlandırdığı, genel minnettarlık kazandığı, çok ihtiyaç duyulan yeni iskeleyi cömertçe inşa ettiği, sağa sola iyilikler yaptığı, kasabanın yası arasında bu hayattan ayrıldığı, belki de (kim bilebilirdi?) Quay-head'de oyulmuş bir heykelde gelecek nesillerin harikası olarak hayatta kaldığı vizyonlarına kapılmasını engellemedi. Yurt dışında ziyaret ettiği limanlarda, daha önce hiç duymadığı insanların anısına dikilmiş bu tür heykeller görmüştü. Polpier'de bir yenilik olsa da, birinin anısının bu şekilde canlı tutulması
çok güzel bir şey olurdu. . . . Hayatında da bunu sürdürürdü, bir Nanjivell'e yakışırdı--her ne kadar ırkın sonuncusu olsa da. Penhaligon ailesine karşı
özellikle nazik olurdu. . . . Diğer hak edenlere
gizlice şaşırtıcı yardımda bulunurdu. . . . Şimdi, deneyime rağmen, evlenip çocuk sahibi olmayı
diye düşünüyordu--en azından bir varis.
Stokları onurlu bir görünüme kavuşturmak
güzel bir şey olurdu. Geçmişte bu ışıkta açık görevini hiç fark etmemiş ve riske girmemiş olmasına şaşıyordu. Eski isim
ancak halkın minnettarlığıyla korunabilirdi.

Köşeli zemin onu acımasızca incitiyordu; çünkü zayıf bir yapısı vardı. Duruşunu veya ağırlığını ne kadar değiştirirse değiştirsin, birkaç saniyelik bir rahatlamadan sonra kalça çivileri kaldırıma tekrar bastırıyordu, etten bir yastık yoktu ama dizine sürekli acı
veren ve karşılık olarak şiddetli acı okları getiren ezilmiş bir veya iki sinir vardı. Bunlardan birkaçı, sanki uyluğunun altına kızgın bir demir
uyluk
altına uygulanmış ve kemiğine kadar
yakmış gibi, aniden beynine yeni bir dehşetle saplandı. Anonim
mektup ve içindeki tehdidi unutmuştu!

Artık zengin bir adamdı. Zengin bir adamın işi evde kalıp servetini korumak ve onları Pamflete benzer
bir şekilde kullanmaktı. Bu dünyada zengin bir adamın Deniz Kuvvetleri'nde sıradan bir denizci olarak hizmet etmek üzere
götürüldüğünü kim duymuştu? Bu olay
benzeri görülmemiş bir şeydi. Kendini satın alabilirdi; en kötü ihtimalle
çektiği parayı ödeyerek.

Evet, ama bu servetini ve bunun kaynağını ifşa etmek anlamına gelirdi. . . . Tanıtımdan çok korkuyordu. Düşmanları vardı, mektup da bunu kanıtlıyordu: Kanunun kendisinin de bir başka düşman olabileceğinden şüpheleniyordu - kanunun hangi tarafı tutacağını asla tahmin edemezdiniz - ve
onlar arasında, eğer sırrını öğrenirlerse, onu soyarlardı. . . . Öte yandan, sırrını saklayarak, sadece pasif bir direniş gösterirse, onu hapse atabilirlerdi ve sonra tüm bu para
dünyaya açık olurdu. Dayanılmaz bir ifşa!

Bunu saklamalıydı. . . . Bunu saymalı ve sonra - Pamphlett'i
atlattıktan sonra - yarın tüm hızıyla ve kurnazlıkla saklamalıydı. Şafak ne zaman
doğacaktı?

Polpier boylamındaki güneş aslında saat beşten birkaç
dakika önce doğması gerekiyordu. Fakat Polpier (söylediğim gibi) tepelerin
derin bir yarığında yer alır. Nicky-Nan'ın oturma odası o yarıktaki basit bir yarığa bakıyordu; üstelik, sıvanın
düşmesi küçük kirli penceresinin alt kısmının yarısını kapatmıştı.

Birbiri ardına gelen engellerle, gün ışığının oturma odasında parıldamaya başlaması neredeyse beşi çeyrek geçiyordu. Onu
dizlerinin üstünde buldu - dua ederken ya da şükran duyarak değil, hevesle
gri çöp yığınını yokluyor ve pençeli
parmaklarıyla kazıyordu.

Bir saat sonra, pencerenin izin verdiği kadar gün ışığı olmasına rağmen, hala dizlerinin üstündeydi. Zaten
yüzden fazla altın sikke toplamış, onları yirmişerli yığınlar halinde bir araya getirmişti.

Şafak soğuktu: ama bu sırada yeterince ısınmıştı.
Gerçekten de, ter gömleğini ıslatmıştı; ter damlaları gri kaşlarında toplanmış ve bazen ellerine, bazen de eski sıva yığınına damlıyordu -gri-beyaz ve neredeyse odun külü kadar ince-
içine kazdılar ve kazdılar, ince torna tezgahlarını bir kenara attılar, yüzeye çıkarılan her madeni paranın üzerine
atladılar.

Sadece bir kez -diz çökmek ona işkenceye mal olsa da ve ter
efordan olduğu kadar acıdan da geliyordu- durakladı ve dinlemek için doğruldu. Üst katta Penhaligon çocukları gün ışığıyla uyanmışlardı ve konuşuyorlardı -serçeler gibi cıvıldıyorlardı--yataklarından ayrılmadan önce-

Hey! şimdi gün dawis;
Şen horoz crawis...

--ama Nicky-Nan loş salonunda servet toplamaya devam etti.

Saat sekizde, hala yirmişerli düzgün yığınlar halinde, yaklaşık sekiz yüz altın parayı toplayıp yerleştirmişti. Karnı
açtı: ama dolapta kabuğu unutmuştu. Bir kralın ziyafetini karşılamaya
yeterince parası yok muydu?

Birisi kapıyı tıklattı. Nicky-Nan irkilerek dizlerinin üzerinde doğruldu ve titreyerek seslendi:

"Giriş yok!"

Sendeleyerek kalkıp kapıya doğru yöneldiğinde, ağırlığını kapıya
vermek için, Bayan Penhaligon diğer taraftan konuştu.

"Bay Nanjivell!"

"Hanımefendi?"

"Postacı, size bir mektup getirdi! İsterseniz ben getiririm:
ama zavallı adam bir tıkırtı istiyor, görebiliyorum."

Kapının altından ona getirmesini ve ona
vermesini söylemek için dilinin ucuna geldi. Bir mektubun dış yüzü ona pek bir şey anlatmazdı ve
zaten, az önce toz, alçı ve örümcek ağlarıyla kirlenmiş olan kendi bedensel zarfı kadar merak uyandırmazdı.
Ama mesajının sonu onu daha ciddi kuşkularla alarma geçirdi.
"Lippity-Libby neden onunla bir tartışmak istesin ki? . . . Sadece
dedikodu uğruna mı?--ya da bir uyarı iletmek için mi?" Lippity-Libby, dünkü isimsiz
mektubun yazarını tanıyordu ya da tanıdığını iddia ediyordu. . . .

"Ona hemen geleceğimi söyle!"

Nicky-Nan ellerini hafifçe birbirine vurarak alçının en kötüsünden
kurtuldu, sonra da orada yapışan örümcek ağlarını temizlemek için aceleyle göğsünden aşağı doğru hızlıca düzeltti. Sonuç--gömleğinin önünde iki
lanet lekesi--cesaret kırıcıydı.

Kapıyı büyük bir dikkatle açtı, koridora baktı ve büyük bir rahatlamayla Bayan Penhaligon'un, o ihtiyatlı kadının, kendi evine çekildiğini gördü.

Daha fazla keşif yapmak istiyordu ama koridorun sonundaki verandada Lippity-Libby, arkasında güneş ışığıyla
dolu sokağın açıkça görülebildiği bir yerde duruyordu. Bu yüzden Nicky-Nan kapıyı dikkatlice kapatıp kilitlemekle yetindi.

"Eğer," diye başladı Lippity-Libby, "günde bir mektup almaya devam edersen, bunun sadece iki yolu var. Ya Kral'ın postacısını bekletmemeyi kendin öğrenirsin ya da daha sonra bir Noel kutusu şeklinde bir şey yaparsın... Dürüst olmak gerekirse," diye ekledi Lippity-Libby, "üçüncü bir yol daha var -- ama görüntüsünden nefret ediyorum -- ve bu da kapısında bir yarık olan bir mektup kutusu. Parson Steele'in bir tane var. Nedenini sorduğumda güldü
ve aptalca konuştu ve kendini savunmak için koyduğunu söyledi. Şimdi,
bir posta kutusu herhangi bir adamın evi için ne tür bir savunma olabilir?
Ve bu da Savaştan altı ay önceydi!"

"Bana bir mektup daha mı?" Nicky-Nan topallayarak öne çıktı, güneş ışığına karşı gözlerini kırpıştırdı.

"'Ho-Haitch-Hem-Hess'--bu 'Majestelerinin Hizmetinde' anlamına gelir;
posta damgası, Troy... Merhaba!--evde bir sorun mu var?"

"Eh?"

"Sıva işi mi?"

Nicky-Nan anladı. "Bundan sana ne?" diye sordu kısaca.

"Nasıl olması gerektiğini bilmiyorum," diye düşündü Lippity-Libby bir umutsuzluktan sonra; "ama mektup almak insanları birdenbire şüpheci

döndürüyor gibi. Az önce sorduğun soruyu bana soran sayıya şaşırırdın. Ve bana
parayla da mektupla da aynı şey olduğunu söylüyorlar. Bir keresinde,
birdenbire zengin olan ve naybour'larını toplayıp 'Benimle sevinin' demek yerine, ne yaptığını
sence
gitti ve yaptı?"

"Buraya bak," dedi Nicky-Nan, postacıya sertçe bakarak. "Eğer bu gürültünün arkasına bir şey saklıyorsan, bunu ortaya çıkarman için seni rahatsız edeceğim."

"Eğer hikayeyi _istemiyorsan_, onu alamayacaksın," dedi
Lippity-Libby, incinmiş bir şekilde. "Bu senin de kaybın; çünkü öğreticiydi ve sonunda farklı harflerle bir ahlaki ders vardı. . . . Bu sabah üzgünsün, asıl mesele bu: çok erken kalktın ve o sıva işinde çok fazla çalıştın, her neyse." Küçük adam topallayarak yola geri döndü ve başını geriye doğru eğip bacalara baktı. "Bu tarafta hiçbir sorun yok gibi görünüyor... Geceleri beni uyandırmayacak bir esinti bile yoktu... Neyse, sen harika bir affedicisin, Nicholas Nanjivell."

"Neden öyle?"

"Neden, erken kalkıp kendini yormak, eski evin sıvasını yapmak, eğer haberler doğruysa bir hafta içinde işten atılacaksın."

"Haberleri dinleme; hayır, yayma. Al, mektubumu bana ver... 'Beni dışarı mı atacaklar,' mi? Gidip onlara bunu
yapamayacaklarını söyle--eğer kralın tüm atlarını ve kralın tüm adamlarını
getirseler bile!"

"Ve _hepsi_ Fransa'ya gittiler. İşte! İşte! Dün gece yatağa girerken kendi kendime söylediğim gibi--'Savaş ne bir şey!'
Dedim ki, 've ne kadar öfkeli ve çılgın şeyler var--bir ileri bir geri yürüyüşler, kısa avlanma alanları, top atışları, tecavüzler ve diğer kana susamış olaylar; ve işte buradayız, tam ortasında!
Bu, bir adamı _düşündürmek_ için yazılmış.' . . . Ama söylemeliyim ki," dedi
Lippity-Libby, gökyüzüne bakarak, "cam durmadan yukarı çıkıyor,
ve bu her zaman bir teselli."

Yaşlı adam ayrılırken, Nicky-Nan mektubunun mührünü kırdı, açtı ve okudu--

Nicholas Nanjivell'e,
R.N.R., Polpier.

Troy, 3 Ağustos 1914.

22 ve 23 Vict. c. 40 Yasası uyarınca Aktif Hizmete çağrılan Kraliyet Deniz Kuvvetleri Yedek Kuvvetlerine katılmadığınızı;
veya size usulüne uygun olarak teslim edilen Aktif Hizmet Belgesi, R.V. 53'te talep edildiği gibi, Cornwall, St Martin's Gümrük Binası'na kendinizi bildirmediğinizi öğrendim.

Form R.V. 26a'daki (R.N.R.
Gıyapanlar ve Firariler) açıklamanızı doldurmadan önce şunu istiyorum ki H.M. celbine uymamanızın nedenini bana bildireceksiniz; ve eğer sebep hastalık veya başka bir sakatlıksa, bunun kanıtı olarak derhal bir tıbbi
sertifikayı
Joshua Johns,
Kayıt Memuru, Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'ne ileteceksiniz.

BÖLÜM VIII.

HER ZAMANKİ GİBİ İŞLER.

"Her zamanki gibi işler!" dedi Bay Pamphlett, katibi Bay Hendy'ye içtenlikle, saat 9.40'ta Banka'nın yan kapısından içeri girerken.
Bay Hendy, karısının bekçi olarak görev yaptığı,
temizlik işlerinde bir "yardımcı" olarak
işlettiği binalarda yaşıyordu.

Her zaman dakik olan Bay Hendy, koridorda hazır bir şekilde efendisini bekliyordu. Bay Pamphlett'in silindir şapkasını ve bastonunu aldı, siyah
reddetmesini çıkarmasına yardım etti, Bay Pamphlett'in sıcak havalarda bankacılıkla konforu bir araya getirdiği hafif
alpaka ceketini giymesine yardım etti.

"Her zamanki gibi işler!" dedi Bay Pamphlett, alpakaya girerken.
"Bu slogan. Eski İngiltere'nin sesi, Hendy!"

"Evet, efendim: en azından umarım öyle olur."

"Çan gibi sağlam. Parası bizi bu durumdan kurtaracak, Hendy, her zaman olduğu gibi. Üniforma giymeyebiliriz"--Bay Pamphlett alpakayı karnının üstünde düzeltti--"ama bu Savaşın gerçek sinirleri biziz."

Bay Hendy--kafasının kelliğini telafi etmek için kulaklarının üstüne kadar uzattığı kabarık saman rengi saçları olan, orta yaşlı, hafif bir adam--Bay Pamphlett'in bunu bu kadar içtenlikle kabul ettiği için mutlu olduğunu söyledi, ancak kendi adına, eğer hanım olmasaydı, askere gidip Almanlara bir tokat atmak için can atıyordu. Bay Pamphlett
güldü ve özel ofisine girdi. Burada her sabah yazışmalarıyla ilgileniyordu; Hendy ise Bankanın ana odasında
kasanın kilidini açıyor, hazır parayı ve muhasebe defterlerini çıkarıyor ve
genel olarak saat onda işe koyulmadan önce hazırlıklar yapıyordu.

Bay Pamphlett'i beş veya altı mektup bekliyordu.
Bir tanesini zarf ve el yazısıyla merkezden gelen bir mektup olarak tanıdı: ve önce onu açtı, biraz merak etti, mührü kırarken durakladı,
posta damgalarını incelemek için. "Dün resmi tatildi. . . .
Ancak, emin olun, bu zamanlarda Genel Müdürlük resmi tatilleri ihmal ediyor olurdu, memurlar yoğun bir şekilde çalışırdı. . . ."

Ancak hayır: Londra posta damgasında "1 Ağustos" tarihi vardı. Mektup 2'sinde Polpier'e ulaşmış ve teslim edilmişti ve iki gündür bankanın posta kutusunda duruyordu. Mührü biraz tedirginlikle
kırdı: çünkü ulusal acil durumun son altmış saatini Bayan Pamphlett ile birlikte, yaklaşık on iki mil içeride yaşayan zengin bir çiftçi olan kayınbiraderini ziyaret ederek geçirmişti. Burada Bay Pamphlett, zamanında ve bol yemeklerden sonra, sıcak brendi ve suyla sindirimi nazikçe uyarmıştı (eğer çiftçilikle uğraşıyorsanız ve Şabat'ı düzenli olarak tutuyorsanız, Ağustos ayında bile asla fena olmaz) ve bir bacağını diğerinin üzerine atarak oturmuştu, İngiltere'nin mali istikrarına olan güvenini, gerçek sözcüklerle değil, sakin duruşuyla, tarımına olan güveniyle paylaşıyordu. Onun varlığı, Lawhilly Çiftliği'ndeki zor bir durumu biraz olsun hafifletmişti; burada genç aptal yeğeni -tek oğlu da- savaştan kovulmuştu ve ailesini askere kaydolma konusunda endişelendirecek kadar ileri gitmişti. Bay Pamphlett'in genç adama tavsiyesi "Her zamanki gibi işler!" olmuştu. "Bir veya iki gün boyunca -inkar etmeyeceğim- Şehirde belli bir -şey-
eğilim vardı ki buna _sinirlilik_ diyebilirim. Bu kadar çok -şey--iplik tuttuğumuz için buna şaşırabilir miyiz?" Bay Pamphlett iki elini kaldırdı ve sanki çözülmesi gereken bir yün yumağı varmış gibi iki yana açtı. "Ancak Maliye Bakanı adımlar attı.
Mevcut Hükümete genel olarak karşı olsam da, Maliye Bakanının bu noktada sorumluluklarını fark ettiğini ve--şey--adımlar attığını kabul etmekte özgürüm. Piyasalar önümüzdeki birkaç hafta boyunca--şey--
dalgalanabilir--benim deyişimle, belli bir miktarda--şey--istikrarsızlık gösterebilir. Ama bunu kolayca--bana söylendiği gibi, oldukça kolay bir şekilde--aşacağız. Büyük Britanya'nın kredisi
sağlamdır; doğru kelime bu, _sağlam_: ve eğer bu--şey--dayanışma para sistemimiz için geçerliyse"--burada Bay Pamphlett parmaklarını uzattı ve büzdü, sanki tüller topluyormuş gibi--"hassas ve kapsamlı karmaşıklıkları için. . . Bu mükemmel bir ördekti, James,"
dedi ve kayınbiraderi. "Daha iyisini
tattığımı hatırlamıyorum."

"Maria, soslamaya inanıyor, Tanrı'ya şükür," dedi kayınbiraderi,
Çiftçi Pearce iltifatı kabul ederek. "İşiniz sizi buna çağırıyorsa, deniz kenarında daha girişimci bir hayat yaşarsınız. Daha fazla para kazanırsınız -ki bu günlerde her şey demektir- ve gemilerin ve yatların gidip geldiğini görürsünüz, vb. Ama sofralık ördek yetiştiremezsiniz. Gelgit suyuna yaklaştıklarında, bir derenin başına kadar bile olsa, etleri balık gibi olur ve bunu engelleyemezsiniz. Sanırım bunu Doğa'ya bağlamalıyız. Ama iç su ördekleri benim için!"

"Maria'nın da doldurma konusunda büyük bir yeteneği var... Şımarıksın, Ebenezer--ve Obed de burada--bu zengin topraklarda, ama sen bunu bilmiyorsun. Ha?" Bay Pamphlett sertçe, yanında oturan ve somurtkan bir şekilde dinleyen yeğeni Obed sabırsız bir hareket yaparken, "Ama demeye devam ettiğim gibi, eğer biz, bu zamanlarda ticaretin iplerini tutanlar, sağlam oturmaya inanıyorsak, aynı şey tarım için de geçerlidir - hatta daha da fazlası."

"Eski İngiltere'nin omurgası olan," diye araya girdi Çiftçi Pearce, "ve her zaman olmuştur."

"Çoğu omurganın iki ucu vardır," diye araya girdi genç Obed, maun masanın yüzeyinde parmaklarıyla desenler çiziyordu. "Ve ben daha akıllı olana sahip olduğumu iddia etmiyorum. Ama diğerinin bir şey yapmaya zorlanmasını istemiyorum; eğer kaydolmaya başlamazsak bizim gibi çiftçilerin başına gelecek olan da bu."

"Tarımsal topluluk," diye ısrar etti babası, Çiftçiler Birliği toplantılarında bu yankı uyandıran terimi seçmişti, "İngiltere'nin omurgasıdır ve her zaman öyle olmuştur."

"O zaman bunu Yeomanry'de göstermemizin zamanı geldi."

"Keşke o kelimeyi ağzından çıkarmasaydın; annenin bunu hiç duymadığını ama geceleri çarpıntılarla beni uyandırdığını bildiğin halde... Bunu _göstereceğiz_, sana söylüyorum. Bu krizde ülkemiz için bir şeyler _yapacağız_. Neden, Squire Tresawna dün gelip Tory ve Pleasant'ı mı ele geçirdi? - onlar benim en iyi iki arabacım," diye açıkladı çiftçi kayınbiraderine. "Ve büyük ihtimalle tekrar geleceğini söylemedi mi,
bir kalenin içinde, Topçular için hafif bir süvari atı aldıktan sonra?
Ben homurdanmıyorum, kendi adıma. Hepimiz bu zamanlarda fedakarlık yapmaya hazır olmalıyız. Ama tek söylediğim, bir manavdan veya bir kuş
seveninden süvari atı -hafif _ya da_ ağır- alamazsın; ve sana alabileceğini söyleyen adama yüzüne karşı
bir yalancıdan daha iyi olmadığını söylerim," diye sonlandırdı Çiftçi Pearce, aniden yüzü kıpkırmızı kesilerek ve masaya gereksiz bir
ateş
vurarak.

"Eğer süvari atları gidiyorsa, adamlar neden oyalansın?" diye ısrar etti genç Obed. "Ve Tory ve Pleasant için neyi feda ettiğini de göremiyorum; çünkü sen bana Squire'ın onlar için çok adil bir fiyat verdiğini söyledin."

"Pekala, umarım öyledir! Hükümeti onlara bir hediye olarak vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi? - benim gibi kulaklara kadar derecelendirilmiş bir adam!" Burada, (bir kasabalı olarak) çiftçilerin derecelendirmeden muafiyetten paylarına düşeni, hatta biraz daha fazlasını aldıklarına dair korkunç bir inanca sahip olan ve barışın en yoğun olduğu zamanlarda bu konuda birden fazla kez tartışmacı bir mücadele gösteren kayınbiraderine gergin bir şekilde baktı. Ancak Bay Pamphlett bu meydan okumayı nazikçe görmezden geldi.

"Beni dinle, Obed," diye araya girdi. "Londra'dan duyduklarıma ve gazetelerde okuduklarıma göre, bu ülkenin önündeki en ciddi soru şu anda yeterli gıda maddesi tedarikini sürdürmek -ya da, benim deyimimle, devam ettirmek-. Bu amaçla," diye devam etti Bay Pamphlett, bu bilgiyi topladığı "önde gelen makalenin" önemli bölümlerinde, "bize öyle geliyor ki -yani bana öyle geliyor ki- tarımcı dostlarımız, bu noktada, meralarının bir kısmını ekilebilir duruma getirmenin ve onu _olduğu gibi_ işlemenin hem uygunluğunu hem de uygulanabilirliğini göz önünde bulundurmakta iyi ederler. Tarım Kurulu'nun yakında bu konuda bir genelge -yani- yayınlayacağı anlaşılıyor. Şimdi, emek olmadan
bu şekilde belirtilen değişikliği gerçekleştiremezsiniz--"

"Ya da atlar."

"O Tarım Kurulu," diye atıldı çiftçi, "biz çiftçilerin işini bizim bildiğimizden
daha iyi bilmek için her zaman kuruluyor. Buğday yetiştirmeli miyiz--yapmalı mıyız? Çok iyi, ve ülkemin iyiliği için yeterince istekliyim, yeter ki kârlı bir şekilde yapılabilsin.
Hükümet bunu garanti edecek mi?_ . . . Hayır, kardeş Pamphlett: sen
senin mesleğin hakkında ne diyorsan, ben de benim mesleğim hakkında aynısını söylüyorum. 'Her zamanki gibi işler'--
benim sözüm bu: ve Obed'in burada annesine iyi bir oğul olmasına ve evde kalmasına izin verin, Hıristiyanlıktaki tüm Almanlara meydan okuyarak."

Bay Pamphlett, o zaman, hafta sonunu kırsal konforda ve yararlı olma bilinciyle geçirmişti--gençliğin huzursuzluğuyla tehdit edilen bir evde istikrarlı bir etki, ki (Tanrı bilir)
kolayca pervasızlığa dönüşebilirdi. Karısı da, kalbi her zaman çarpıntıya meyilli olan kız kardeşine bağlıydı. Ancak, kutuda uzun süre yatan mektubu görünce, bir ifadenin her şey olmadığını fark etti: "her zamanki gibi işler", pazar yerindeki paniğe karşı bir tılsım veya formül görevi görebilir ve hatta özelde, her şeyi güvene almaya alışmış birçok şüpheci ruhu destekleyebilirken, Londra Şehri'ni veya Banka
yöneticileri ve gizli memurları, belki de merkezdeki kapalı ofislerinde
Pazar ve Resmi Tatil boyunca çılgınca çalışıyorlardı. Bay Pamphlett bir an için bunu fark etti ve bu onu
korkuttu. Mektubu açarken, mektubun ardından bir telgrafın gelmiş olma ihtimalini düşündü ve
bu krizde görevinden ayrılmasına neden olan sebebi öğrenmek istedi.
Ancak telgraf yoktu. Zarfın içinde iki
ek vardı.
Aceleyle bunları taradı: Kanı yüzüne geri geldi ve
yeniden bir adam oldu.

İlk ek, geleneksel kelimelerle, geçen Cuma günü gönderdiği bazı iadelerin
alındığını bildiriyordu. İkinci
ek--

Yeni Banka Binası: Polpier Şubesi.

Sayın Beyefendi,--Yukarıdakilerle ilgili olarak, Yönetim Kurulu 23'üncü son tarihli mektubunuzu dikkate aldı; ve bana şunu söylememi emrediyor:
şu anki yurtdışındaki istikrarsız durumda ve
sermaye harcamaları üzerinde (ne kadar küçük olursa olsun) sıkı bir gözetim ihtiyacında, tekliflerin verilmesini,
sizin önerdiğiniz gibi, daha fazla duyuruya kadar ertelemek akıllıca olabilir. Kurul,
güveniyle, bu konuda size neredeyse tam bir takdir yetkisi verdi; ve muhtemelen bu noktada,
önerilen şekilde konuları ertelemekte zorlanabilirsiniz. Eğer öyleyse, lütfen
tavsiyede bulunun.--
Saygılarımla,
Walter P. Schmidt,
Genel Müdür.

Yani _bu_ tamam! İnşaat operasyonlarını erteleyebilir, ancak
hiçbir şey ödemeyen kendi kiracısı Nanjivell ile olan ilişkisini ertelemek zorunda değil. Nanjivell'i dışarı atabilir ve sonra--yani, Banka inşaata başlamaya karar verdiğinde, Yöneticiler (bu kadar ileri gittikten sonra)
şüphesiz binanın ne kadar süredir boşta durduğunu
düşünürlerdi.

Kaşları düzeldi. Bir sonraki mektubu açtı, el yazısıyla
yeterince aşina olduğu. Spekülatif bir inşaatçı olan Retallack,
güvence sunarak eksi bakiyesinde küçük bir artış önerdi.
Savaş zamanında bu işe yaramazdı. Bay Pamphlett hemen bununla ilgilendi--

Sayın Beyefendi,--Şüphesiz bir Avrupa Savaşı'nın patlak vermesinin Banka Evlerini
en küçükleri bile olsa tüm avanslara veya kredi uzatmalarına kıskançlıkla bakmaya zorladığının farkındasınızdır.

Bu sizin tarafınızdan bu yeni talebi reddetmekten çok, hesabınızın mevcut durumunu çok dikkatli bir şekilde yeniden gözden geçirmeniz meselesidir. Bu konuda kendimi tatmin edeceğim
ve sizi gecikmeden bilgilendireceğim. --Sevgili beyefendi, sadakatle,
Alfred Pamphlett,
Müdür.

"Her zamanki gibi işler"--Bay Pamphlett yazışmalarının geri kalanını okurken bunu kendi kendine defalarca tekrarladı.
Kısa süreli korkudan sonra tiksinti duyan ruhu neredeyse neşeye yükseldi.
Hendy kapı sürgülerini çekmeye
başladığında Bankanın ana odasına girdi.

"Bugün iş yapmıyoruz, Hendy."

Hendy, Moratoryumu; ne olduğunu veya nasıl işlediğini
anlayamayacağını açıkça göstermişti. Bay Pamphlett ise
ayrıntılardan emin değildi. Ama bunları Hendy'ye açıkladı.

Sonra özel ofisine döndü,
reddinin arka cebinden katlanmış bir
_The Western Morning News_ kopyası çıkarmak için koridordaki rafın yanında durdu. Hareketinde gizli bir şeyler vardı: Eğer uysal Hendy tarafından
şaşırtılsaydı suçluluk duyarak başlardı.

İşler - yani, işler bu zamanlarda her zamanki gibi olamazdı.
Genellikle Bay Pamphlett kahvaltıdan önce ve
sırasında gazetesini baştan sona okurdu ve Bayan Pamphlett'in doğumları, ölümleri ve evlilikleri, "arananları", Mahkeme Genelgesi'ni ve
bir maden ocağı patlamasıyla ilgili olabilecek herhangi bir raporu (o, maden ocağı patlamaları konusunda uzmandı: bunlar ona şiddetli ölümle karanlığı bir araya getirmekle
ilgileniyordu) aşçıyla görüşmeden önce taraması için evde bırakırdı.
Ancak bugün, tüm Avrupa'nın erime potasında olduğu bir zamanda - tabiri caizse - Bay Pamphlett kuralını bozmuştu. Rusya'nın "buharla ilerlediği"
tam hızı bilmek istiyordu.
Gazetede bir harita vardı ve
incelemeye değerdi.

Haritayı incelemeden önce gözü "Fiyatlardaki
Artış" başlıklı bir paragrafa takıldı. Durakladı ve bunun üzerinde biraz zaman geçirdi.

Kapı açıldığında ve Hendy belirdiğinde hala onu kandırıyordu.
Bay Pamphlett "Consols" diye mırıldandı ve gazeteyi aceleyle yeniden katladı.

"Nanjivell sizi görmek için burada, efendim: yan kapıda. 'Sizinle özel olarak
konuşması gerektiğini söylüyor."

"Ah... kahretsin Nanjivell! O adamdan bıktım. . . . . . Peki; ama ona beş dakikadan fazla zaman ayıramayacağımı söyle."

Hendy, Nicky-Nan'ı içeri aldı, Nicky-Nan elinde şapkayla masaya doğru topallayarak ilerledi.

"Günaydın, Nanjivell!" dedi Bay Pamphlett.

"'Günaydın, efendim."

"Başka bir rica, sanırım?--Cumartesi günü seninle
işimi bitirdiğime dair söz verdiğimde."

"Öyle değil mi?"

"O zaman ne? . . . Çünkü bunun kirayı
_ve_ borçları ödemek için olduğunu pek sanmıyorum."

"Bir--iki--üç--dört--beş--altı--yedi!" Nicky-Nan cebinden bir avuç madeni parayı çıkardı, dikkatlice seçti ve
tek tek masaya koydu. "Parayı ve bir makbuzu
alayım, lütfen."

"Bu parayı nasıl buldun?" diye sordu Banka Müdürü, bir duraklamadan sonra,
altına bakarak.

"Bu senin için ne?" diye sordu Nicky-Nan.

Bay Pamphlett bir an cevap vermedi. Sonra öne eğildi ve
madeni paralardan birini aldı.

"Sordum," dedi, "çünkü bunlardan biri bir gine parçasıydı--bir kürek ginesi ve neredeyse hiç giyilmemişti."

"Bir altın değerinde, değil mi?"

"Elbette: aslında daha değerli."

"O zaman fark için sana güveneceğim," dedi Nicky-Nan. "Nasıl elde ettiğime gelince, dürüstçe elde ettim ve bu yeterli. Ailemden birinin atalarından kalan bir miktar parası olabilir."

"Anlıyorum," dedi Bay Pamphlett düşünceli bir şekilde. "Hendy makbuzu çıkaracak. Ama bu tahliye emrinin masraflarını içermiyor, biliyorsun."

"Yarın getiririm, eğer bana miktarı söylersen."

"Hendy sana bununla ilgili bir not verecek... Hayır, adil olmak gerekirse,
kovulma emri hala aleyhine. Yarın seni
kovma yetkim var."

"Ama sen yapmayacaksın!"

"Eğer benimle o tonu kullanırsan, dostum, kesinlikle yaparım.
Makbuzunu alıp
git, sana kısa bir süre mühlet verecek kadar yumuşayabilirim."

Nicky-Nan ayrıldığında, Bay Pamphlett küreği aldı ve merakla baktı. Çok güzel ve keskin bir
baskıya sahipti ve dün basılmış olabilirdi. Saat zincirine çok yakışacağını
düşündü.

Sonra gazeteyi tekrar açtı, "Fiyatlardaki
Artış" başlıklı paragrafı buldu ve arada bir durup bir zarfın arkasına bir veya iki not yazdı.

Akşam yemeği saatinde eve dönerken Bayan Pengelly'nin dükkanına uğradı ve o iyi kadına yiyecek siparişi verdi. Boyutu neredeyse bayılmasına neden oluyordu.
Sterlin cinsinden iki haneli rakamlara ulaştı.

"Her zamanki gibi işler!" diye tekrarladı Bay Pamphlett kendi kendine,
tepeye doğru yolunu sürdürürken.

BÖLÜM IX.

KIRIK CAM

Bay Pamphlett ile görüşmesi sırasında Nicky-Nan,
oturma odasına geri dönmek için ateşler içindeydi. Kapının kilidi yoktu ve Penhaligon çocuklarının bu tatil zamanlarında neler yapamayacaklarını Tanrı bilirdi. Ayrıca, servetinin sonuçta peri altını olup havaya uçup gideceği korkusundan da kurtulamıyordu.

Bir bakıma, Bay Pamphlett'in masasındaki her madeni parayı çaldıktan sonra yedi madeni parayı kabul ettiğini görmek rahatlatıcıydı.

Ama bu kürek ginesi işi onu tedirgin edecek yeni bir korku yaratmıştı.

Şaşkın bir şekilde, madeni paraları yığınlar halinde dizerken bazılarının diğerlerinden daha geniş olduğunu, böylece kenarlarının üst üste geldiğini ve simetri için bu daha geniş parçaları ayırıp ayrı ayrı istiflediğini hatırladı. Son on tanesinden karışık bir yığın yapmıştı; tabanda dört geniş, üstte altı dar madeni para; ve bundan, tamamen şans eseri, borcunu ödemek için en üstteki yedi tanesini almıştı -- yani, altı altın ve bir gine.
Şans ona yardım etmişti. Eski moda yedi gine ile
banker'a gitseydi, güzel bir iş olurdu!

Bay Hendy, izin parasıyla birlikte ona beş şilin ve dört peni bozuk para vermişti ve eve giderken Bay Gedye'nin dükkanına - "S. Gedye, Demirci ve Gemi Malzemecisi" - topallayarak gitmek için bir yan yol izledi ve
iki zımba teli, bir toka ve anahtarlı sağlam bir asma kilit satın aldı.

Bay Gedye, bu eşyaları müşterisine yavaş bir işkence gibi gelen bir özenle seçerek, havanın sonunda düzeldiğini ve bunun Rusların seferber olmasına yardımcı olacağına güvendiğini söyledi. Bay Gedye ne kadar yavaşlarsa, Rusların acele edeceğine dair umut ifadesini o kadar hararetle tekrarladı.

"Bir kere başladıklarında--" dedi Bay Gedye ve çekmece dolusu
zımba telini o kadar çok çıkardı ki, devrilip içindekiler çığ gibi
tezgahın arkasındaki karanlık zemine döküldü. "Bir zamanlar bir gemi kaptanı tanımıştım,
Truva'ya bir kadınla evlenen ve her seferinde bir hafta boyunca uyuyan bir Rus. Karısı onu uyandırıp çay verirdi: tek aldığı şey buydu - sütsüz çay,
çarşafların arasında. Kendi ülkesinde bir Radikal'di
ve Truva'daki Radikal ajanı bunu duydu ve onu vatandaşlığa almak için adımlar attı. Yedi yıl sürdü. . . . Ama onu bir fırtınada güverteye koyun ve (bana söylendiğine göre) bir günlük yürüyüşte daha iyi bir kaptanla
karşılaşamazsınız. Ayağa kalkıp giyindiğinde, kasaba doğru koşar ve yürüyüş sopasının ucuyla etin yağlı kısımlarını işaret ederdi, bu sopa bir köpekbalığı omurgasından yapılmıştı, eğer
hiç! Deneyimime göre, uyanana kadar çok sessiz bir ulus. . . . . . Eh, Kaiser bu sefer başardı ve bir asma kilit, sanırım
demiştin? Rahatsız bir adam--benim onun hakkındaki fikrim bu ve
değiştirmek için hiçbir sebep görmedim. Şimdi, bir asma kilit için, kesinlikle tavsiye edebileceğim bir tane var, iki anahtarı var, böylece birini kaybedebilir ve
diğerine sahip olabilirsiniz, ki bu genellikle bir kolaylıktır. Almanlara karşı
kendi 'taty-patch'inizi mi kilitleyeceksiniz, Bay Nanjivell? Eh, çok
uygun bir önlem."

"Bu zamanlarda fazla dikkatli olunamaz," dedi Nicky-Nan yapmacık bir
saflıkla.

"Hayır, kesinlikle! Dikenli tel konusunda senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim." Nicky-Nan'ın gözleri dükkânın
içinde dolaşıyordu. "Ama bu küçük eleği alacağım, şimdi düşünmeye başladım."

"Elbette, Bay Nanjivell. Bir-üç. Bunu 'ee'ye göndereyim mi?
Hayır?--ve bugün başka bir şey yok mu? O zaman bir-üç ve bir
iki-üç, ve iki-iki dört, iki-yedi, vidalar ve zımbalar
iki-iki, iki-onbir. Bana sorarsanız
durgun bir hava bizi bekliyor."

Nicky-Nan'ın işi zaman almıştı--hesaplamalarından yaklaşık yirmi dakika fazla, gökyüzüne bir bakış ona bunu gösterdi. (Saat
taşımıyordu.) Ön kapısına yaklaştıkça artan bir gerginlikle eve koştu. Geçitte bir kova suya çarptı, neredeyse devirdi ve
Mrs.
Penhaligon'un haftalık temizliğini Salı gününe erteleyen kötü şansına kendi kendine küfür etti (Resmi Tatil _dies
non_).

Salona girdiğinde rahat bir nefes aldı. Kimse rahatsız etmek için
ziyaret etmemişti. Eski püskü masa örtüsü, altın yığınlarını örtecek şekilde serdiği gibi duruyordu; yıpranmış halı parçası da (olabildiğince) düşen çöplerin izlerini gizliyordu.

Bu çöplerin üzerinde, hazinesinin güvende olduğundan emin olduktan sonra,
eleğiyle çalışmaya koyuldu; olabildiğince az ses çıkarıyordu,
çünkü bu sırada Mrs. Penhaligon geçidin tuğla döşemesinde çalışmaya başlamıştı. Bayan Penhaligon'un babası, Squire Tresawna'nın hizmetinde seyislik yapmıştı ve seyislerin atlarını yıkarken ve tararken yaptığı gibi, fırçalarken yumuşak bir şekilde tıslama
hıslığı vardı. Fırçası sert _vuş-vuş_ sesini her duyduğunda sesi duyabiliyordu ve taze sabun uygulamak için durakladı.
Böylece, ince bir kapıyla birlikte, erkek ve kadın diz çökmüş bir şekilde çalıştılar.

Nicky-Nan henüz yorgunluk hissetmiyordu. Eleği doldurmak için kömür kazıyıcısını kullandı ve ince toz halindeki kireci bir yığın haline getirdi ve kaba kalıntıları dikkatlice inceledikten sonra nazikçe diğerinin üzerine eğdi. Bir saatlik çalışmanın sonunda koleksiyonuna iki gine
parası ve dokuz altın eklemişti.

Birisi tarafından -uzun zaman önce-
sovereign'lerin ilk kez geçen yüzyılda, Waterloo Muharebesi'nden kısa bir süre sonra kullanılmaya başlandığını; daha eski zamanlarda altının gine olarak ödendiğini; ginelerin o zamanlar kağıt paranın bolluğu nedeniyle nominal değerlerinden çok daha fazla değere sahip olduğunu; Yahudilerin bunları yirmi üç veya yirmi dört şiline satın aldığını; Truva'da bir Yahudi'nin bir meyhane sahibi tarafından öldürülüp bu paraların birçoğunun çalındığını belirsiz bir şekilde hatırladı.

Bundan yola çıkarak -ve şüphesiz haklı olarak- Yaşlı Doktor'un hazinesini erken yaşta, Boney bizi işgal etmekle tehdit ettiğinde
başlattığını; ve para birimi değiştirildikten uzun süre sonra, daha sonraki ve daha müreffeh yıllarda da bu alışkanlığı sürdürdüğünü söyledi. Bu,
sovereign'lerin bu kadar çok, ginelerin ise buna kıyasla çok az olmasını açıklıyor.

Sırtı ve dizginleri çok ağrıyordu: bacağı da rahatlamak istiyordu.
. . . Bir mola verip pencereyi inceleyerek geçirirdi,
tek başına bu sayede çöplerden kurtulabilirdi,
sorgulamadan.
Tek arka kapısıydı.

Uzun yıllardır açılmamıştı--aslında, kiracı olduğu süre boyunca hiç açılmamıştı. Kapı ve şömine aralarında, ihtiyaç duyduğu tüm havalandırmayı sağlamıştı.

Alt kanadı yukarı itmesi üç dakikasını aldı.
Yaklaşık on santim kadar açmayı başardı ve sonra, kademeli çürümesine bu müdahaleye karşı bir protesto olarak,
kanat ipi koptu. Yüreğinin
zıplamasıyla ağırlığın ahşap işçiliğinin arkasına doğru çarptığını duydu:
sonra, arkasında aceleyle bir tuğla ararken, pencereyi desteklemek için,
bir koşuyla aşağı indi ve aşağı doğru akan suya
düşmek için iki şişe camını sallayan bir kavanozla inişini tamamladı.
Bunun üzerine, suda kanat çırpma ve koşuşturma ve
bir ördek sürüsü kıyıya doğru koşarken vahşi bir vaklama duyuldu.

Derenin uzak tarafında bir kanatlı pencere açıldı. Bir kadının sesi tiz bir sesle bağırdı--

"Bu _sen_ misin? Ah, evet--siz Penhaligon çocukları!
Çöküp saklanmanıza gerek yok--ve Bay Nanjivell'in pencerelerini kırdıktan sonra, kendisiyle cennet arasında bir camcıya ödeme yapmak için altı peni var!"

(Ama pencere pervazının ahşap işçiliğini kavrayarak, arkasında açgözlülüğün hayallerini aşan bir servetle, gözden kaybolan Bay Nanjivell'in kendisiydi.)

"Sizler genç uzuvlarsınız," diye devam etti ses. "Evde
ısıtacak bir baba yokken!"--

(Bunun Bay Penhaligon'un ebeveyn şefkatine bir övgü olarak algılanmasın, iyi bir baba olmasına rağmen. Polpier'de bir çocuğu "ısıtmak" onu bir kayışla dövmek anlamına gelir.)

"Ve onu, Yaratıcısı önünde bir adamı bir mumun
söndürmesi gibi
kapacak denizaltıların tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyorlar, siz ise tatillerinizi
başkalarının bardaklarını ördeklerimin
tehlikesine
atmaktan daha iyi bir şekilde değerlendiremezsiniz! Sadece kollarımı silene kadar bekle,
ve annenize 'ee'den bahsetmek için
geleceğim!"

Nicky-Nan sesi hemen tanımıştı. Muhtemelen Polpier'in şampiyon viragosu ve sözünün eri bir kadın olan Bayan Climoe'ye aitti--sorun çıkarmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan bir kadın. Eylemden önce kollarını silmeye yaptığı göndermeyi hemen anladı. Derenin karşısındaki pencere Bayan Climoe'nin
çamaşırhanesine aitti. Bank Holiday'in araya girmesine ve Polpier'in
çamaşır yıkama operasyonlarını ertelemesine neden olan şansa bir kez daha lanet etti.

Ama kendini savunmalıydı: çünkü Bayan Climoe hiçbir zaman -eğer hoşuna gitmezse-
zamanında yerine getirmediği hiçbir şeyi söz vermezdi. Hızlı bir kurnazlıkla zımba teli ve vida paketini kaptı, bir pokere takıldı ve kapıya doğru sıçradı.

Burada şans ona yardım etti. Bayan Penhaligon temizlemeyi bitirmişti ve
kovasını verandaya taşıdı. Orada Bayan Climoe'nin ilk
yaklaşımıyla karşılaştı ve bu onu ölçüsüzce şaşırttı: çünkü
çocukları Rıhtımda oynuyorlardı. Haklı olarak yarım
saat önce dönmeleri gerekirdi: gerçekten de akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Ama o, bir saattir koridordaydı, sadece arada sırada mutfağa dalıp böreklerin nasıl piştiğini görmek için ara veriyordu. Onların kendisinin haberi olmadan geri dönemeyeceklerinden ahlaki olarak emindi. Genellikle geri döndüklerinin fazlasıyla farkında olmasını sağlıyorlardı.

Bayan Climoe'nin suçlama saldırısı altında, çekiç sesleriyle şaşkınlıkla döndü ve koridorun sonunda Nicky-Nan'ın bir
maşa darbeleriyle kapı direğine bir zımba çaktığını gördü.

"İşte! Sana ne demiştim?" diye ısrar etti Bayan Climoe, kendini
geçirmeye çalışarak.

"Burası benim evim," diye karşılık verdi Bayan Penhaligon, cesurca onu uzaklaştırarak. "Çocuklarım--ama yemin edebilirim, Yüce Tanrı önünde--"

"Bay Nanjivell'e sorun! Neden kapısını kilitlediğini düşünüyorsunuz, yoksa size
söylediklerimin tekrar olmasını
engellemek için mi?"

Bayan Penhaligon etrafına baktı. Mutfağa gitti,
mutfağın içinden geçerek iç odaya geçti. . . . Hiç çocuk yoktu! Koridordan
aşağı indi ve Nicky-Nan'ın (ikiyüzlü bir şekilde
vurmaya devam eden) hemen arkasından merdivene baktı ve "'Bert!" diye seslendi.
"'Beida!" "Siz yaramaz çocuklar--hemen aşağı inin!" Hala cevap
yoktu.

Nicky-Nan'a döndü. "Eğer gerçekten buradalarsa ve
camınızı kırıyorlarsa--"

"Benden hiç şikayet duymadınız, hanımefendi," diye cevapladı Nicky-Nan,
hâlâ zımbasını tamir etmeye kararlıydı.

"Oh!" diye sertçe araya girdi Bayan Climoe, "eğer siz ikiniz bir şeyi örtbas etmek için
zaten iş birliği yapıyorsanız, mesele sizin aranızdadır, elbette.
Bana tuhaf geliyor, Maria Penhaligon ve savaşa gideli iki gün bile olmamış gerçek kocanız. Ama eğer burada bulunan Nicholas Nanjivell,
babasızlara babalık yapmayı ve
gözlerimin önünde oturma odasının pencerelerini kıran çocukların günahlarını örtbas etmeyi seçerse,
peki, bundan daha fazla bir şey söylemek bana düşmez, umarım bundan zarar gelmez."

Daha fazlasını söylemeye hazırlanıyordu. Daha fazlasını söylese bile, Nicky-Nan duymadı. Çünkü o anda üç Penhaligon çocuğu verandaya
girdi, Bayan Climoe'nun yanından geçti ve annelerine sarıldı,
akşam yemeği için bağırıyordu.

Bu kargaşada Nicky-Nan inine geri döndü,
kapıyı kapattı ve iki sandalyeyi kapıya doğru sürükledi. Sonra yıpranmış bir
çay tepsisi alıp pencereye dayadı, kırık camları
kapattı. Ona öyle geldi ki dünya aniden her taraftan ona bakan gözlerle
dolmuştu.

BÖLÜM X.

VASİTİN KAYGILARI.

Rahip'in karısı Bayan Steele, zarif, utangaç küçük bir kadındı, öz disiplin ve kendi ibadet egzersizlerinde biraz katıydı, ancak başka hiçbir canlı ruha karşı sert bir yargıda bulunamazdı. Resmi Tatil'i, cemaatteki tüm mezheplerden "kadın işçilere" mektuplar yazarak ve bunları (kocasıyla uzun istişareler sonucunda hazırlanmış bir listeden) hitap ederek, onları Çarşamba günü saat 15.30'da Rahiplik salonunun oturma odasında buluşmaya davet ederek geçirmişti. Burada "dikiş partileri, ambulans dersleri vb. oluşturmak için hangi adımların atılabileceğini" tartışacak ve daha sonra ikindi çayına katılacaktı. Liste iç karartıcıydı ve bunun tek nedeni Bayan Polsue ve Bayan Oliver'ın isimlerinin yer alması değildi. Bayan Steele, "Yüreğim sızlıyor," diye itiraf etti. "Şimdiye kadar fark etmemiştim canım, beş yıl sonra bile bu cemaatte ne kadar yalnız olduğumuzu. Her dört kişiden üçü
Ankonformist. Benim sandalyeyi almam saçma görünüyor," diye ekledi
hüzünlü bir şekilde. "Büyük ihtimalle merak edeceklerdir - açıkça sormasalar bile - bu şekilde liderlik yapmakla ne ilgim olduğunu."

Rahip karısını öptü. "Bırak merak etsinler. Ve eğer sorarlarsa - ama
batılı ve terbiyeli olduğum için sormayacaklar - cevaplamak için burada olacağım."

"Keşke onlar sormaya başlamadan önce cevaplasan. Bu hiçbir riske girmez. Sadece açıklamak ve onları rahatlatmak için birkaç kelime etmen yeterli--"

Güldü. "Kurnaz kadın!" dedi görünmez bir dinleyici kitlesine hitap ederek. "Başkandan beklenen birkaç iyi seçilmiş sözü devralarak 'onu rahatlatmak' demek istiyor. . . .
Canım, biliyorum ki çok gergin olacaksın ve
benim konuşmam yeterince kolay olurdu. Ama yapmayacağım ve bunun iki nedeni var. Öncelikle, sen daha iyi yapacaksın--"

"Canım Robert!"

"İki kat daha etkili--ve eğer
çökmeyi başarırsan çok daha etkili. _Bu_ onları hemen yatıştırırdı; çünkü bu senin işi sevmediğinin
açık bir kanıtı olurdu."

"Tam olarak anlamıyorum."

"Bu iyi insanların dini büyük ölçüde ölümsüz ruhlarını akıntıya karşı şekillendirmekten oluşur: ve ben buna bir anlamda hayranım,
ama genel olarak bizimkiyle kıyaslanamaz, ki bu bizimki doğal bir mutlulukla sevgiyle Tanrı'ya doğru çalışır. Yine de, bu disiplinlidir ve bu ülke önümüzdeki birkaç ay içinde buna çok ihtiyaç duyacaktır. Hoşlanmadığınız her şeyi yapmak ve bunu eksiksiz yapmak,
sizi savaş zamanında epeyce ileri götürecektir. Protestanlığın itibarsızlaştığı nokta, komşunuzu sevmeye o kadar teslim olduğunuz
zamandır ki, kendi günahlarınızı ihmal ederek onun günahlarını cezalandırmaya başlarsınız. Hayırseverliğin neden evde başlaması gerektiğini hiç anlayamadım,
ama disiplinin başlaması gerektiğinden eminim: ve bazen orada kalması gerektiğini düşünüyorum."

"Bayan Polsue'nin bu kadar onaylamayan bir yüzü var! . . . Hiç evlenmeyi göze almış mı acaba."

"Eğer argümanımı takip etseydin, Agatha, muhtemelen
tiksintiye ayıracak vakti olmadığını, zavallı adamın
hoşuna gitmeyen şeyi yapmasını sağlamakla meşgul olduğunu görürdün. . . . İkincisi--"

"Ah! Bir vaaz!"

"İkincisi," diye kararlılıkla devam etti Rahip, "bu Savaş o kadar büyük bir iş ki, bana göre, tüm tereddütleri
ve tevazuları ve öncelik ve benzeri konulardaki sahte tevazuları yutuyor--siliyor.
Eğer biri yapılması gereken bir iş ve bunu yapmanın bir yolunu görürse,
mütevazı olmak ve başka birinin önüne geçmesine
izin vermek için zamanı olmayacaktır. Kıskançlıklar ve Etiket'in kırık parçaları duman dağıldıktan sonra toplanmaya bırakılabilir; ve o zamana kadar, muhtemelen, dumanla birlikte dağılmış olacaklardır. Hans Andersen'in, tabelaları değiştiren fırtınayla ilgili eski hikayesini hatırlıyor musunuz? Pekala, kehanet ediyorum ki bu fırtınayla İngiltere'nin her yerinde, hatta belki de bizim küçük cemaatimizde bile birçok tabela değişecek. Eğer bize şeyleri oldukları gibi görmeyi öğretirse,
hepimiz hayatımızın geri kalanında 1914'te kendimizi kanıtladığımız şey olarak tanınacağız."

"Bu sabahki gazetede gördüm," dedi Bayan Steele, "Troy'da Prusya Kralı adında bir han olduğunu ve Belediye Başkanı ile Şirket'in ismini değiştirmeyi düşündüğünü."

"Evet," dedi kocası ciddi bir şekilde; "Kayzer, Belediye Katibi'ne Globe'un daha uygun olduğunu söyleyerek yazdı:
ama Belediye Meclisi, bazı değişiklikler yapmaya istekli olsa da, Mavi Domuz ile Çizme arasında bölünmüş durumda... Ama bu bana bir şey hatırlattı. Eğer toplantınıza katılacaksam,
Wesleyan Bakanı'nı bir sebep olarak çağıralım.
Bir Kadın Toplantısı'nı, birkaç din görevlisinden daha kadınsı kılan hiçbir şey yoktur."

"Robert, iğrenç konuşuyorsun ve bunu biliyorsun. İnsanların hicivsel veya alaycı olmasından nefret ediyorum. Öncelikle,
ne anlama geldiklerini hiç anlamıyorum, bu yüzden hem çaresizim hem de rahatsızım."

Rahip, ellerini pantolon ceplerine sokmuş bir şekilde, dışarıdaki parlak çiçek tarhlarına kasvetli bir şekilde bakarak cumbalı pencereye doğru bir iki adım atmıştı. Kiliseye hizmet etmesinin güzelliği ve düzeni yanında - sunağın süslenmesi, kutsal kapların yıkanması, giysilerin yıkanması ve onarılması - Bayan Steele'in hayatının gururuydu.

"Çiçeklerin, geçit töreninde olduğu gibi,
Renklerinin altında nasıl sergilendiğine bak:
Her alay sırayla büyür,
Lale, pembe ve gül.--
Sen, o sevgili ve mutlu Ada,
Bir zamanlar dünyanın bahçesi,
Sen, dört denizin cenneti,
Cennetin bizi memnun etmek için diktiği,
Ama dünyayı dışlamak için,
Suyla, değilse bile alev alev, kılıç;
Mutsuz! Bir daha asla
O tatlı milisleri geri getiremeyecek miyiz?
Bahçelerin sadece kuleleri varken,
Ve tüm garnizonlar çiçekken. . . . "

Marvell'in dizelerini kendi kendine mırıldandı ve kahverengi çalışma odasından çıkan omuzlarını sallayarak
tekrar
yazı masasına döndü.

"Canım, özür dilerim! . . . Gerçek şu ki, kendime karşı vahşi hissediyorum: ve mahkum bir savaşçı olmayan olarak, bunu bulabildiğim en hassas ruha yönelttim, onun nazik olduğunu bilerek ve onu yakalayıp çaresiz
kılabilmek için dikkat ettim." İnledi.
"Evet, evet--ben bir canavarım! Şu anda bile senin nefret ettiğin o tonu kullanıyorum. Ondan nefret etmekte haklısın. Ama bir erkek bu tonu kullandığında, bunun genellikle onun da öfkeli olduğu kadar çaresiz hissettiği için olduğunu bilmek seni biraz rahatlatır mı? Sanırım kelime 'Mordant': Bu zavallı aptalın dişlerini kendine geçirmek için seni ısırdığı anlamına geliyor." 

Yazı sandalyesinden kalktı ve koluna dokundu. 

"Robert!" diye yalvardı. 

"Ah, evet--'Benim sorunum ne?' . . . Hiçbir şey--ya da başka bir deyişle, Her şey--yani, bu Savaş." 

"Elbette korkunç; ama göremiyorum--" Sözünü yarıda kesti. 
"Seni üzen Savaş'ın kendisi mi, yoksa yardım etmek için yapabileceğimiz küçük şey mi? Eğer _bu_ senin sorununsa, tabii ki, şu anda bu insanlarla yüzleşmekten
gergin olduğum için seni endişelendirmem aptalcaydı. Ama daha başlangıçtayız--"

"Agatha!" Rahip cebinden bir elini çıkardı, karısının omzuna koydu ve gözlerinin içine baktı. "Eğer çağrı gelirse, bir müfrezeyle karşılaşacağını bilmiyor muyum? Zayıf olan benim.
Bu Savaş--" Tekrar pencereden dışarı baktı.

"Eğer varsa, bu adil bir Savaştır. . . . Robert, _şüphesiz_ bundan! Bize zorla dayatılan bir şey - Neden, sen kendin beni uyarıyordun, ben pek dinlemezken, Almanların onu hazırladığını, 'O Gün'ün er ya da geç geleceğini: çünkü onlar öyle olmasını istiyorlardı." 

"Bu yeterince doğru." 

"O zamanlar bu konuda ne kadar olumluydun, bana Deniz Tahminlerinin başka bir şey ifade edemeyeceğini kanıtlıyorsun! . . . Ve şimdi
geldiğine göre, _bizde_ ne sorun var?_ _Biz_ kışkırttık mı? _Antlaşmaları _biz_ yırttık mı? Bir hafta önce -tanıdığımız herhangi birinin- buna dair en ufak bir arzusu var mıydı?" 

"Tanrı önünde, yoktu. İngiliz halkı -yemin ederim, bu ülkenin
köşesinde- Almanlarla benim şu anda sizinle olduğumdan daha fazla kavgası yoktu. Neden, ilk taslağın - Deniz Kuvvetleri Yedek Kuvvetleri - geçen Pazar günü nasıl gittiğini gördük. Bir tür sersemlik içindeydiler. Ama savaşlar Hükümetler tarafından yapılır, Agatha; asla halklar tarafından değil."

"Ve Hükümetimiz - Gal Kilisesi'ne karşı davranışlarından dolayı onlardan nefret etsem de - Hükümetimiz sonuna kadar barış için çalıştı."

"Dürüstçe inanıyorum ki yaptılar. Eminim yaptılar... sonuna kadar, dediğin gibi. Soru şu, _Başaramadıklarında sevindiler mi yoksa üzüldüler mi?_"

"Robert!"

"Hepimizin denemesi gerektiği gibi, olaylara oldukları gibi bakmaya çalışıyorum. Bu sorun Güney Afrika Savaşı'ndan beri demleniyor,
. . . ve en azından on yıldır Almanya, bizim reddetmeyi umduğumuz bir kavgaya hazırlanıyor. Yüzlerce hazırlık noktasında onlar hazırlar ve biz değiliz; Muhtemelen bu aylak ulusu, 1870'ten önce Fransa'ya ektikleri gibi casuslarıyla ektiler:
Bugün, Ems telgrafını
düzenlemekten daha fazla kemikleri kırmıyorlar. Onlar tatsız bir ırk, en azından Kuzey Almanlar ve medeniyetsiz bir ırk--"

"Çorbalarıyla en korkunç sesleri çıkarıyorlar. . . . Cenova'daki _table d'hote_'daki o Alman baronunu hatırlıyor musun?"

"Mesele şu ki, komplo kurmadaki tüm titizliklerine rağmen,
hiçbir _savoir faire_'leri yok; yetiştirme kapasitelerinin ötesinde eğitimliler; ve daha eski, daha tembel, daha medeni uluslar -deyiş
gibi- barbar katıyı yakalamışlar. Bu -nasıl bakmayı
tercih ederseniz edin- bir nezaketsizlik trajedisi ya da bir nezaket zaferi; ve bizim zamanımızda, her neyse, Mesih Kilisesi hakkında son söz - buna
Doğulu veya Batılı, Roma, Lutheran veya Anglikan deyin."

Bayan Steele kocasına ciddiyetle baktı. "Eğer buna inanıyorsan--"

"Ama ben inanıyorum," diye sözünü kesti.

"Eğer buna inanıyorsan," diye ısrar etti, "yüzlerce şey hakkında şüphe duymanı, hatta umutsuzluğa kapılmanı anlayabiliyorum... Ama bunun altında, daha derin bir şeye
kızdığını hissediyorum."

"Eh?"

"İçindeki bir şeyle."

"Evet, haklısın," diye cevapladı vahşice. "Ne olduğunu," dedi, hemen şefkatle kendini düzelterek, "şapkamı ve bastonumu alıp dışarı çıkıp onunla güreştiğimde anlayacaksın."

Şans eseri, tepeden aşağı inerken Bay Hambly ile karşılaştı ve mesajını iletti.

"Küçük bir Acil Durum Komitesi kurma fikri var. Burada, evde, önümüzdeki birkaç hafta veya ay içinde, birçok şey yapılması gerekecek. En önemlisi, geçimini sağlayanlar savaşa giden eşleri ve aileleri gözlemlemeliyiz; maaş ve kıdem tazminatlarını aldıklarından emin olmalıyız; ve halihazırda başlatılan yardım fonlarını olabildiğince akıllıca yönetmeliyiz. Ayrıca, şüphesiz, hanımlar çalışma grupları oluşturmak, hastane gömlekleri yapmak, çorap örmek, bandajlar için tiftikleri yırtıp yuvarlamak isteyeceklerdir. Eşim hatta bir ambulans sınıfı önerdi; ve St. Martin'deki Mant'a yazdım, haftada bir gelip bize 'İlk Yardım'ın temellerini öğretmeye istekli olabilir, eğer bu uzak bir ihtimalse -- itiraf ediyorum -- Polpier'de bir tekne dolusu yaralı olabilir. Ayrıca, tüm bu hazırlıkların size önemsiz ve hatta boşuna gelebileceğini de kabul ediyorum. Ama yine de kendi ruhlarımızın sağlığı için iyi olabilirler. Bize yardım etme duygusu vereceklerdir. "

Bay Hambly gözlüklerini çıkarıp sildi, çünkü gözleri
nemliydi. "Biliyor musun," dedi gülümseyerek, "ben de sana çok benzer bir teklifle
gelmek üzere yoldaydım? . . . Şimdi, sen benden
otuz yaş kadar gençsin ve üstelik, ben zahmetle
yukarı çıkarken sen
aşağı doğru
sıçrıyordun--" Yumruklu ayağına
baktı.

--"Görevini üstlendim ve uzun soluklu konuşmaları yaptım," diye söze girdi Papaz gülerek. "Ve henüz bitirmedim. Fikir şu ki
(eklemeliyim ki) siyasette olduğu gibi, dinsel
farklılıklarımızda da hepimiz Tanrı'nın ateşkesini ilan ediyoruz. Cennetin adına
hepimiz bir kez olsun bir araya gelelim ve inançlarımızın ayrılığını unutalım!"

Bakan gözlerini nazikçe ovuşturdu; sonuçta,
sorun onlardaydı, gözlüklerinde değil.

"Ve şunu da eklemeliyim ki," dedi, "böyle bir Komite'nin ilk önerisi cemaatimdeki hanımlardan geldi.
Tek takdir edebileceğim şey, çabayı Cemiyetimizle sınırlamak isteyenlere karşı direnmemdeki inatçılıktır. . . . Çok mutlu bir şekilde
başarmayı başardım--ve bu hiç de kolay olmadı çünkü şu anda
sanırım 'sürüm' olarak adlandırmam gereken
daha etkili üyelerden bazılarıyla biraz huysuzum."

"Evet: Geçtiğimiz Pazar günü verdiğiniz vaazın bir skandala yol açtığını duydum.
Ne dediniz? Hristiyanlığın bugünkü gibi bir çöküşünde, meyhanelerden bahsetmeyi bırakıp kiliselerin ve şapellerin Pazar günleri kapanmasını yararlı bir şekilde düşünebiliriz - ya da buna benzer bir şey."

"Rapor size bu şekilde mi ulaştı?" diye sordu Bakan tüm ciddiyetiyle. "Polpier'de yurtdışında bir epigrammatist var ve ben onu -ya da onu- asla bulamadım. Ama gerçek şu ki -ve bu söylemimde sızmış olabilir- hizmetlerimizin amacını ve hizmetlerimizin lezzetini kaybettiğini hissediyorum. . . . . Özür dilerim," diye düzeltti kendini: "'_benim_ hizmetlerim' demeliydim."

"Kesinlikle hayır. . . . Sizinle birlikte hissetmediğimi mi sanıyorsunuz -tüm işlerimizin aniden sönük, bayat, kârsız hale geldiğini mi?"

"Bu doğal bir cesaret kırıcı. . . . Kalplerimizi tekrar bulana kadar bunu kimseye söylemeyelim. Şimdi vaazımda bunun bir anlık sadakatsizlik olduğunu görüyorum. Bu arada senin şu teklifine sarılıyorum. Hepimize en çok istediğimiz şeyi verecek: yararlı olma hissi."

Rahip bir adım geri çekildi ve ona baktı. Sonra, bir dürtüyle--

"Hambly," dedi, "İtiraf'ı dinlemelisin. Sana karımdan bile sakladığım bir şeyi söyleyeceğim... Piskoposa gönüllü olarak hizmet etme izni için mektup yazdım."

"Tanrı seni sağ salim geri getirsin, dostum! Daha genç olsaydım... Ve Ordu papaz isterdi."

"Ama kendimi papaz olarak sunmuyorum."

"Nasıl yani?"

"Savaşmak için izin istiyorum... Bakma dostum; ve
nedenlerimi duyana kadar bana cevap verme. Pekala,
gazetenizi okudunuz ve Britanya'nın her yerinde, piskoposların,
din adamlarının ve tüm mezheplerden bakanların kendilerini
çavuş toplamaya ve adamları savaşmaya teşvik etmeye nasıl dönüştürdüklerini fark etmiş olmalısınız.
Bu Savaşı
Hukuk'u savunmak, Hak'ı savunmak, Güce karşı, insanlık davası için bir Savaş, bir ideal için bir Savaş olarak nasıl vaaz ettiklerini fark ettiniz.
Bugünkü gazetede bu bir Savaşa Karşı Savaş haline bile geldi. . . .
Peki, eğer tüm bunlar doğruysa, neden bir rahip olarak haçlı seferindeki payımdan mahrum bırakılayım? Neden bu insanlara göre, açıkça Efendim'in hizmeti olan
bir şey için hayatımı feda etmem yasaklansın? Tom ve Dick ve Harry'nin Mutlu Savaşçı'yı gerçek boyutlarında oynaması neden takdire şayan, hatta erkekliğin temel bir parçası olsun da, benim için neden kınansın? Ya da bir kez daha, buna şu şekilde bakın. Siz ve ben, İncil'in vaizleri olarak, bir Barış İncili için (elbette oldukça etkisiz bir şekilde) onu vaaz ettik. Peki şimdi, eğer bu adamlar haklıysa, her zaman yanılmışız demektir ve bir an önce silah taşıyarak telafi edersek daha iyi olur. Her neyse, rahip olsun veya olmasın, içimde Tom'a, Dick'e veya Harry'ye bir silah alıp bir adamı öldürmesini söylemekten ve bunu hemen yapmazsa onu azarlamaktan beni alıkoyan bazı çekinceler var, ben ise riske girmeyi veya ölümsüz onuru -veya suçu- kazanmayı -hangisi olursa olsun- teklif etmiyorum."

"Zihnim yavaş çalışıyor," dedi Rahip bir duraklamadan sonra.
Bu arada Papaz nefes aldı. "Ve sıklıkla, hoşlanmadığım ama şu anda tartışmanın bir yolunu göremediğim bir argümanla aceleyle karşılaştığımda, tartışmacının tonuna göre ahlaki desteğe başvuruyorum... Şu anda bir yerde ve bir şekilde
yanlış olduğunuzu hissediyorum, çünkü öfkeli bir adam gibi
konuşuyorsunuz."

"Eşim bana yarım saat önce güvence verdi. . . . O zaman bunu farklı bir şekilde ve tatlı bir mantıkla
söylememe izin verin. Eğer bu Savaş Kutsal bir
Savaşsa, neden aktif olarak katılmayayım? Ya da, eğer
askeri silah kullanımı bir laik için doğruysa, bir din adamı için yanlış olması
gerekir? Bizi ne farklılaştırır?"

"Belirsiz bir şekilde," dedi Bakan, "birçok şeyin sizi
farklılaştırabileceğini görüyorum. Diyelim ki, şimdi, sizi bir laik kişiden ayıran şeyin ne olduğunu, yani ona reddettiğiniz bir hakkınızın
Af ilan etme hakkınız olduğunu sorsam. Bana, kesin bir inançla,
el koyma yoluyla, Havarilerden doğrudan miras olarak, belirli bir özel erdemi miras aldığınızı söylersiniz. Beni artık yeterince iyi tanıyorsun, iddianı şüpheyle karşılasam da, samimiyetine saygı duyduğumdan emin olabilirsin. . . . En azından, yüzlerce nesil boyunca sessizce devam eden, insan deliliğinin yüzlerce kez tekrarlanmasından sonra, sessizce kendini tekrar tekrar ortaya koyan bir iddia. . . . Misyonumun geçerliliğini zorlamıyorum, bu misyon sadece ırkın genel bir manevi geleneğinden kaynaklanıyor olabilir. Ama seninki özel, diyorsun; bununla _sen_ kutsanmış, ayrılmış, saklı tutulmuşsun. Öyleyse, eğer insanları günahlarından affetmek için saklı tutuluyorsan, onların mücadelelerine katılmaktan da haklı olarak
sakınılmayabilir misin?" 

"Sıcakım," diye itiraf etti Rahip; "ve sıcakken yapabildiğim en fazla
alaycılık. Ama zamanla ironinin daha tatlı mizacını edineceğimi umma zarafeti var içimde."

Başımızın üstündeki atmosferi titreten boğuk bir gümleme sesi geldi ve yaklaşık dört
saniye sonra bir başka ve daha yüksek yankılanma geldi. İki adam, bir an
şaşırarak, düşüncelerini toparlarken gülümsediler.
"Bu, tehlike değil, güvenlik demektir."

"Silah talimi. Bu sabahki gazetede çıkan bir reklamla uyarılmıştık. 9.4 inçlik bir top, sesine bakılırsa - ve işte bir tane daha! En azından bir savaş kruvazörü! - Onu görmek için kayalıklara doğru yürüyelim mi?"

BÖLÜM XI.

ÜÇ SARDALYE.

"Boo-oom!" diye yankılandı Un' Benny Rowett, topların sesiyle alay ederek. "Savaş - kanlı savaş, canlarım! Vergi mükelleflerinin yüz poundu gitti; ve bu sezon için tüm sardalyalarımız gitti, hatırladığım kadarıyla en umut verici olanı."

"Bize," diye önerdi bir mizahçı, "İngiliz Donanması'nın sardalyalara ateş açtığını, aralarında bir denizaltı
olabileceği umuduyla".

"Kendimi düşmanın zihnine sokmanın zirvesine hiç ulaşmadım," diye karşılık verdi Un' Benny; "gazetelerde bana bunun en büyük savaş sanatı olduğunu söylüyorlar. Ben mütevazı bir adamım, sardalyaları anlamakla yetiniyorum; ve eğer bu zahmete girmiş olsaydın, Zack
Mennear--Boo-oom! işte yine başladı!--bunu anlardın, silah sesi duyduklarında veya hissettiklerinde--çünkü onların duyuları benimkilerle veya
seninkilerle uyuşmuyor--balık havuzuna derinlemesine dal. Yaşlı Doktor, battıklarında Amerika'ya geri döndüklerini vaaz ederdi; ama
battıklarını ve ağdan uzaklaştıklarını gördüğümde, bu konunun peşine düşmeye değer olduğunu asla göremedim. Mesele şu ki, sen ve ben Noel'e kadar kendimizi daha fakir adamlar olarak bulacağız. Ve bu Savaş, ve biz barış adamlarını her iki yönden de vuruyor. Ühü ... 'O Savaş, dostlarım,' dedi, 'bize, ilk ve son olarak, iki yüz elli milyon paraya mal oldu ve bunun bedelini kim
_ödedi? Sen ve ben.' Ühü ... Paranın gidiş şekli budur ve daha da önemlisi, Pamphlett kavganın ne olduğunu öğrenmek için gelir ve gevşek parayla, yani maaşıyla, pantolon ceplerinde neredeyse zıplar." 

Gerçekten de, Bay Pamphlett, top atışları bankasının camlarını salladığında, biraz endişelenmişti ve güvence almak için dışarı
çıkıyordu. Çünkü yine, orduların seferber edilmesi ve çeşitli Avrupa başkentlerinden elçiliklerin kaçmasıyla ilgili haberler içeren gazetenin iç sayfası tüm dikkatini çekmişti ve reklam sütunlarını kaçırmıştı. 

Rıhtım başındaki balıkçı grubuyla ilgili haberleri sormak için yola çıkarken, aceleyle -ve neredeyse onu fark etmeden- Nicky-Nan'ın yanından geçti; o da aynı şekilde, gürültünün anlamını öğrenmek için topallayarak dışarı
çıkmış ve bunu keşfettikten sonra, "Üç Sardalya"nın dışındaki direk
ve bacağını besle. "Bu ateş ne ​​için?" diye sordu Bay Pamphlett, ter içinde bir halde gelerek.
"Ben--Sizlerin bunu soğukkanlılıkla karşılamanızdan, endişelenecek bir
neden olmadığını anlıyorum?"

Şimdi, herhangi bir canlıya karşı kötü niyet beslemeyi kural olarak zor bulan Un' Benny, Bay Pamphlett'ten çok içtenlikle nefret ediyordu--aslında
Rıhtımdaki adamların çoğu da öyle. Fakat Polpier'in onda dokuzunun nefreti, kurbağanın tırmığa olan kızgınlığı kadar çaresizken--banker çeşitli Balıkçılık Şirketlerinin iplerini elinde tutuyordu ve sert bir angaryacıydı--Un' Benny, birkaç seçilmiş akrabasıyla birlikte bağımsızlığını korumuştu.

"Dünyanın kralları birlikte ayağa kalkıyor, efendim," diye cevapladı Un' Benny
çok kasıtlı bir şekilde; "ve küçük balıklar saklanıyor.
Bu bizim çağrımız için kötü bir gözetleme yeri - tamamen kötü bir iş!
Balıkçılar ve havariler her zaman birlikte dururlardı ve Savaş ikisinin de
yıkımıdır. İncil'in dağılması ve Noel'den bu yana hiçbir temettü olmamasıyla--"

"Sana sordum," diye sözünü kesti Bay Pamphlett, "oradaki o ateşin ne anlama geldiğini? Elbette dostça mı? Bir İngiliz savaş gemisi mi?"

"Buna gelince," diye cevapladı Un' Benny, yavaşça düşünerek, "herhangi bir adamın herhangi bir şeye büyük inçlik bir silah ateşlemesine _dostça_ demem. 
Ben bu kelimeyi seçmezdim. Ve biz erkekler, sizin bize dediğiniz gibi," -burada Un' Benny vurguyu nazikçe dağıttı- "tesadüfen soğukkanlı davrandığımız için hiçbir tehlike olmadığını da kabul etmiyorum. Ama
benim fikrimi sorarsanız, o birinci sınıf bir kruvazör; ve 'Bu ne hakkında ateş ediyor?' diye
sorduğunuzda
anladınız. 'Ateş ediyor,' sanırım bu onun _bir_
şeyi; ve gemide, pazar günü bizi terk eden, ellerini sokmak için biraz pratik yapan çocuklar var. Ama işte!
Tahmin, tahmindir; ve eğer bu konuda endişeliyseniz ve tekneme
girerseniz, efendim, dışarı çıkıp emin oluruz." 

Bay Pamphlett bu öneriyi görmezden geldi. Diğer adamlara döndü.
"Neyse, güzel bir gün," dedi; "ve rüzgar
kuzeybatıdan esiyor. Eğer sadece tatbikatta bir kruvazörse, siz
arkadaşlar neden limanda oyalanıyorsunuz?"

"Buna gelince"--Un' Benny soruyu yumuşak bir şekilde kesti--"kendileri
sorularını yanıtlayabilirler, kimin 'e karşı yükümlülüğü varsa. Ama sen _bana_ başladın, bu yüzden ben de nazik olacağım ve önden gideceğim.
Öncelikle, tüm bu çekme sırası ile, balıklar dibe
gitmiş olacak; gündüz oltaya takılan veya gece ağ atan kimse yok.
Sonra, unuttukları topçuları toplayan bir yedek kuvvet paketi ile, bir hafta kadar ateş etme eğilimi var. Evet, Bay Pamphlett, işine geri dönebilir ve her seferinde büyük bir mermi seni sandalyende yukarı aşağı hareket ettirdiğinde zihninin daha rahat olduğunu hissedebilirsin. Burada durup bir Donanmanın bizi koruduğunu hissetmek güzel bir şey; ama bu zavallıları korunmak için _çok yakına_ göndermeyin." Un' Benny'nin gözleri bir an parladı. "Ara sıra dinlenmek, bir pipo içmek ve onları İngiliz yapan Tanrı'ya şükretmek de onlara iyi geliyor."

Bay Pamphlett, Un' Benny'nin sohbetinden nefret ediyordu. Ona her zaman önemli ölçüde anlamsız geliyordu. Tekrar diğer adamlara yöneldi.

"Rowet'in balıklar hakkında söyledikleri yeterince doğru, cesaret edeyim.
Bütün bu gürültüyü duyduklarında--"

Ama Un' Benny onu daha önceki gibi yumuşak bir şekilde karşıladı. "Mevegissey'e kadar inen bir adam var," dedi, "duyma meselesinin olmadığını, ya da sizin ve benim duyma dediğimiz şeyin olduğunu savunuyor. Ona göre balıkların sıradan Hıristiyanlara verilmeyen
altıncı bir hissi var--"

"Mevegissey'de şu veya bu aptalın ne dediğini duymak istemiyorum--"

"O bir İlçe Meclis Üyesi," diye mırıldandı Un' Benny. "Ama, kesinlikle, bu
anlamlı değil."

"Benim _söylediğim_ şey," diye devam etti Bay Pamphlett, işaret parmağını gruba doğru sallayarak, "Rowett kendi efendisi olabilir, ancak geri kalanınız
ülkemizin savaşta olması nedeniyle boş durmak için bir bahaneniz olduğunu kafanıza sokmamalısınız. 'Her zamanki gibi iş'--bu benim sloganım: ve Rowett'in burada sana daha iyi maaş veren birini bulacağından şüpheliyim, onu ne kadar dinlersen dinle." Şimdi güvenli bir zeminde olan Bay
Pamphlett, yaşlı adama meydan okuyarak etrafına baktı.

"Heigh?" dedi Un' Benny, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.
"Hadi bakalım!--ve gevezeliğimden yeterince sıkıldığını kabul ediyordum.
'Her zamanki gibi iş'"--Bay Pamphlett'e yakından baktı ve bakışlarını sokağın aşağısına doğru gezdirdi, ta ki düşünceli bir şekilde Bankanın kapısına
durana kadar. "'Her zamanki gibi iş'... evet, kesinlikle!
Eh, eh!"

Bay Pamphlett'in buna karşılık verebileceği hiçbir şey yoktu.
Bu yüzden, işaret parmağını tekrar adam grubuna salladıktan sonra döndü
ve onları terk etti.

Geri dönerken, hala yalnız olan ve
babasının üzerinde oturan Nicky-Nan ile yüz yüze geldi; ve onun önünde durdu.

"Bu arada, Nanjivell!--Umarım tahliye emrinin hala geçerli olduğunu ve
herhangi bir zamanda binayı ele geçirebileceğimi anlıyorsundur?"

"Öyle olabilir," diye cevapladı Nicky-Nan yavaşça. "Bana öyle diyorsan, seni
duyuyorum."

"Sana öyle söylüyorum ve bu yasadır. . . . Ama bana verdiğin sıkıntıdan sonra bile
sert olmak istemiyorum; ve ayrıca bu Savaş--
şey--önerdiğim bir iki küçük konuda biraz gecikmeye neden olabilir. 'Her zamanki gibi işler' -az önce oradaki arkadaşlara söylediğim gibi- krizin ilk günlerinden beri benim sloganımdı "-Bay Pamphlett gazetesinde bu başlığı ilk ne zaman gördüğünü tam olarak hatırlayamadı--"'Her zamanki gibi işler,' ama tabii ki--şey--değişikliklerle. Hatırladığım kadarıyla, dün sana, eğer kendine iyi davranırsan, sana kısa bir süre hoşgörü gösterebileceğimi söylemiştim."

"Teşekkür ederim," dedi Nicky-Nan. "Kendime iyi davranıyorum--yani bildiğim kadarıyla."

"Ama sana bir veya iki noktayı çok net bir şekilde anlatmak istiyorum. Öncelikle, söylemek üzere olduğum şey kesinlikle önyargısız mı?"
Bay Pamphlett bir soru notu üzerine durakladı.

"Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum. Ama önemli değil: madem ki sen
söyleyorsun ve ben söylemiyorum."

"İkincisi, eğer sana birkaç hafta daha mühlet verirsem, bu şu andan itibaren
kiranı bana düzenli olarak getirmen şartıyla."

"Devam et. "

"Üçüncüsü, açıkça anlamalısın ki, gücüm ve hakkım olduğu için, sana istifa etmeni emrederken
kendi rahatımı kullanacağım. Bu Savaş uzun sürecek."

"O zaman kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır."

"Kısa sürebilir. Ya da yine, sürerse bile,
fikrimi değiştirebilir ve hemen tesislerde çalışmaya başlamaya karar verebilirim.
Örneğin, inşaat sektöründe bir durgunluk olabilir ve
böyle küçük bir işi bile ele almak
kamu güvenini geri kazandırmaya yardımcı olabilir."

"Kendine istediğin lanet olası sebebi söyleyebilirsin," dedi Nicky-Nan
tavizsizce, "tabi bana çaktırmadığın sürece.
Bu sabah Hendy'ye siparişin masraflarını ödedim--bu,
bunun üzerine harekete geçeceğime söz verdiğim anlamına gelmiyor. Sebebiniz ne olursa olsun, asıl mesele, beni başka bir duyuruya kadar dışarı atmayı teklif etmemenizdir--ha?"

"Kiranız güncel olarak ödendiği sürece."

"Doğru." Nicky-Nan elini pantolon cebine kaydırdı, orada parmakları, iyi şansını korumak için taşıdığı yarım düzine altının güven verici dokunuşuyla buluştu.

"Ve uygun olduğunda mülkiyeti talep edeceğime dair bir anlaşmayla. Elbette, 'anlaşma' dediğimde, ima edilen bir pazarlık yok. İstediğim zaman istediğimi yapma pozisyonundayım. Bunu
açıkça belirtmek istiyorum."

"Çok düşüncelisin."

"Şey, minnettar olmana sevindim."

"Bunu kim söyledi?"

"En azından," diye cevapladı Bay Pamphlett yükselen bir öfkeyle, "sana büyük bir ilgi gösterdiğimi kabul etmelisin - büyük bir ilgi _ve_
hoşgörü." Öfkesini kontrol etti, iş ile ilgili herhangi bir tartışmada öfkesini
korumak için kendini ciddi şekilde eğitmiş bir adamdı. Gerçekten de, bu basit kurala uymasına hayatındaki başarısının yarısını borçluydu. (Bir başkasını alt etme operasyonu sırasında, Bay Pamphlett'i kızdırmak neredeyse imkansızdı.) "Bunu düşünmeni sana bırakıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Nicky-Nan bankacı uzaklaşırken; ve Ağustos güneşinin altında oturdu, içilebilir altını cebindeki elle tutulur altınla uyum içindeydi, ama böylece flütçü, melodinin hakimi olduğunu hissetti. Her iki cebini de madeni paralarla doldurmuştu. Bu ona harika bir istikrar hissi verdi, bu sayede Bay Pamphlett ile bir adamın diğeriyle konuşması gerektiği gibi konuşabilmişti. Ve işte! galip gelmişti. Pamphlett, ince bir
duyunun
itaatiyle her zamanki baskın tonunu alçaltmıştı,
ve hâlâ sürdürdüğü uçurumun altına iniyordu. . . .
Nicky-Nan minnettar değildi: ama şimdiden adama hoşgörü göstermeye meyilli hissediyordu. Para ne büyük bir ustalık sağlıyordu!

Üç Sardalya'nın kapısından bir ses ona seslendi.

"Günaydın, Nicky!"

Nicky-Nan, direk üzerinde döndü ve ev sahibi Bay Latter'ın cana yakın bakışlarıyla karşılaştı. Emekli bir Deniz Kuvvetleri Astsubayı olan Bay Latter, çoraplarıyla 1,88 boyundaydı ve
bu sıra dışı yapıya bile rahatsızlık veren bir mide taşıyordu. Üç Sardalya'nın giriş kapısı iki kanatlı olarak inşa edildiğinden, Bay Latter alışılmış bir şekilde alttakini kapatır ve dünyayı incelerken cephesinin üst kısmını ona doğru kaydırırdı.

"Günaydın, Nicky!" diye tekrarladı Bay Latter. "Seni birkaç gündür görmedim; ama bacağın çok kötü olduğu için geri kalanlarla birlikte gitmediğini duydum. İçeri gir ve bir içkiyle dinlendir."

"Çok naziksin, Bay Latter," diye cevapladı Nicky-Nan biraz sert bir şekilde.
"Ben de tam o sırada içeri girip evin iyiliği için bir tane sipariş etmeyi düşünüyordum." Kendi kendine ekledi: "Bir gün o adama bana 'Bay Nanjivell' diye hitap etmeyi öğreteceğim - ama bu ona karısının annesinin babamın süt annesi olduğunu ve bu işten memnun olduğunu hatırlatacak." Ama bunu kapıya doğru topallayarak
çıkarken kendi kendine homurdandı.

"Ödeme hakkında hiçbir şey söylemedim," diye belirtti Bay Latter nazik bir şekilde,
kapının kapağını açarken bir adım geri çekildi ve
karın desteğinin çıkarılmasıyla ilgili inlemeyi nazikçe bastırdı. "Sana bir içki içirerek beni memnun etmeni istiyordum,
nasıl--"

"Nasıl _ne?_?" diye sordu Nicky-Nan bastırılmış bir şiddetle,
cebinde balast olduğunun bilincinde olarak içeri girerken.

(Harika -tekrar söyleyelim- paranın taşıdığı güven: insanların zihinlerinde kendini gösterme biçimleri incelikli ve güçlüdür!)

--"Nasıl olduğuna bakılırsa," diye düzeltti Bay Latter kendini, tekrar geri çekilerek
ve beline izin verdiği kadar koridorda yer açarak--"nasıl olduğuna bakılırsa, tüm gerçek vatanseverlerin şu anki gibi zamanlarda bir ortak duyguya sahip olması ve tabiri caizse omuz omuza durması, dostça bir şekilde teklif edildiğinde bir içkiyi reddetmemesi gerektiğini. Bir dayanışma hissi verir, denebilir. Kelime bu - dayanışma.
Yine de, ısrar ediyorsan," durakladı, Nicky-Nan'ı küçük bar salonuna kadar takip ederek, "hayır dememeliyim. Yasa buna izin vermiyor. İki bira, önerebilir miyim?"

"Bana brendi!" dedi Nicky-Nan pervasızca. "Ve bir soda."

"Kahramanlar için brendi, dedikleri gibi. Üç Yıldız altı peni, iki şilin ve bir soda bir dört eder. Harika bir içecek ama çok pahalı." Bay Latter şişeyi rafından indirdi ve tıpasını açtı, hala Nicky-Nan'a inanmaz gözlerle bakıyordu. "Savaşın çıkması ve ziyaretçileri kaçırması ve paranın (bana söylediklerine göre) ülkenin her yerinde kıt olması nedeniyle, bu ile Noel arasında bir kadeh daha satmayı düşünmemiştim; sen içeri girdiğinde, lordum kadar iri ve bir çift içki istiyorsun! . . . Kesinlikle ciddisin?"

"Ben senin brendi seçmen konusunda asla ısrar etmedim," dedi Nicky-Nan, sol pantolon cebini karıştırmaya başlayarak. "İstersen
bira yapabilirsin, ama _ben_ 'brendi' dedim. Eğer yoksa--"
Keskin bir haykırışla bitirdi, sanki fiziksel acıdan.

Çünkü korkunç bir kaza olmuştu. Polpier'li adamlar (bu
anlatının
bahsetmiş olabileceği veya olmayabileceği gibi) -yani, balıkçılıkla
bağlantılı olan herkes--yazılı olmayan ama katı olan
geleneksel bir yasaya uyarak, kişilerinin üst kısmını
mavi tulumlarla giyerler. Bunlar cepsiz olduğundan, tüm kişisel kargo
belin altına bir yere istiflenmelidir. (Bayan Pengelly'nin dükkanında dört cebe kadar pantolon satın alabilirsiniz. Bunların maliyeti on bir altı peni ile on beş şiline kadar değişir ve siz Bayan Pengelly'den bunları "peluş olmayan iç çamaşırları" kategorik adı altında istersiniz - "peluş olmayan", _Non Plus Ultra_ ifadesinin kısaltmasıdır.)

Nicky-Nan, daha pahalı kargonun ortasında yattığına inandığı bir florini aramak için elini sol pantolon cebine daldırdığında ve boyutu ve dokunma duyusuyla onu altından ayırabileceğinden emin olduğunda, önce cep mendilini çıkarması gerektiğini fark etti. Mendili çıkarırken, ne yazık ki! iki altın sikke katlanmış halde onu takip etti, düştü ve kayrak taşı döşeli zeminde şıngırdadı. Oraya serpiştirilmiş tüm taze talaş, servetin neşeli sesini bastıramadı. İki madeni para akıp gidiyordu, biri pirinç bir tükürük hokkasına çarpıyordu, diğeri ise tezgahın altındaki karanlık bir köşede saklanıyordu. O akşam, Bay Latter, olayı sabit müşterilerden oluşan bir çevreye anlatarak, "Bir tüyle beni yere serebilirdin," dedi, "herkesten çok yaşlı Nicky'nin gözlerimin önünde durup bir mısır koçanı gibi altın saçtığını görmek!"

Bay Latter'ın o anda veya aklı başına gelir gelmez yaptığı şey, şişesini bırakıp tezgahın altına dalmaktı; Nicky-Nan ise tükürük hokkasından sekip lambriye saplanan madeni parayı kovalıyordu. Fiziksel rahatsızlıkları, her ikisi için de bu takibi acı verici hale getiriyordu, çünkü mobilyalarla dolu küçük bir odadaki karanlık bunu zorlaştırıyordu. Bay Latter, duyulabilen bedensel bir sıkıntıyla, soluk soluğa ortaya çıktı. Onun araması
Nicky-Nan'ınkinden daha uzun sürmüştü, ama başarılı olmuştu. Kendini doğrulttu
ve parayı ışığa doğru uzattı.

"Bir altın! . . . Dışarı çıkıp bozuk para getirmem gerekecek.
Bir altın, asla gönderemeyebilirim!" Bar tezgahına vurdu. "Ben gidip Bankadan bozuk para alacağım."

"Acelemiz yok," diye kekeledi Nicky-Nan aceleyle ve şaşkınlıkla.
"İçeceklerimizi içelim, belki daha küçük bir şey çıkarabilirim.
. . . Salonunuzu çok karanlık tutun," diye ekledi ve her iki madeni parayı da cebine koydu.

"Sanırım şimdi," dedi Bay Latter düşünceli bir şekilde, iki kadeh konyak ölçerken, "o 'taty-tarağınız' bu sezon mükemmel bir altın madeni oldu. Herkes bana tarımın nasıl gittiğini söylüyor."

Nicky-Nan bir yalana sığındı.

"Bu benim kiram," dedi, "Pamphlett için biriktirdiğim para.
Beş dakika önce durup benimle konuştuğunu gördün mü?
Bu bir randevu almak ve bana makbuzu vermek içindi.
Seninle benim aramda, son zamanlarda biraz fazla esnemeye başladım."

"Ay," dedi Bay Latter, soda suyunu açıp dökerek. "Cemaatteki herkes _bunu_ biliyor. . . . Şey, işler
görünüşe göre- iyiye gidiyor ve ben de seni tebrik ediyorum. İşte Tarımda Başarı! . . . Kahramanlar için brendi! Bu ilginç bir şey, bu özel içkinin
doğrudan kalbe gitmesi ve onu ateşlemesi.
Şampanyanın da aynı etkisi var, sadece daha da fazlası. Bir kadeh şampanya
belki bir saat boyunca içinizde tekmelemeye devam edecektir. Brendiyle
yakında biter ve bir kez daha içmek istersiniz. Bunu sık sık fark ettim."

"Bugün bunu fark etme şansın olmayacak." Nicky-Nan kadehini bir dikişte bitirdi ve tekrar ceplerini aradı. . . .

"Ve bana inanırsanız," diye bildirdi Bay Latter o akşam meraklı bir dinleyici kitlesine, "adam cebinden -bu sefer sağ cebinden- iki şilinlik bir madeni para ve bir peni çıkardı; ve bana ödemek için iki şilinlik madeni parayı alırken, iki paranın arasına sıkışmış bir altın daha bırakmasa ne olurdu! Tezgahın kapağının altına
düştü ve tam çizmemin üstüne yuvarlandı! 'En'e ne dedim?' Pekala, bir anlığına beni tamamen şaşırttığını ve dilimin ucunu bağladığını itiraf etmekten çekinmiyorum. Ama onu alıp En'e uzattığımda, dedim, dedim, 'Bay Nanjivell,' dedim, 'bu durumda Rezerv'e katılmamanıza şaşırmıyorum.' . . .
Dahası, hayırseverler, adam ödedikten ve ayrıldıktan sonra kapıya doğru gizlice gittiğimi ve onun peşinden dışarı çıktığımı itiraf etmekten çekinmiyorum - ve onun kira parası olduğuyla ilgili hikayesi tamamen saçmalıktı. Pamphlett's Bank'ın önünden geçti, ona bakmak için bile dönmedi."

BÖLÜM XII.

SAKLANMAYA İLK GİRİŞİM.

Nicky-Nan, doğuştan ve bilinçsizce, biraz içkinin bile neşelendirdiği ama çok miktarda içkinin bile şaşırtmaya gücü yetmediği o mutlu insan kardeşliğine aitti.
Ama hayat size bunu kanıtlama fırsatı nadiren veya hiç vermiyorsa, arkadaşlarınızdan daha fazla bir bağışıklığın ne faydası var?

Nicky-Nan, uzun bir perhizden sonra ve oruçlu bir mideyle bir brendi-soda içmişti. Bir yargıç kadar ayıktı; dik ve -zayıf bacağını çırparak- sertçe yürüyordu, yine de havada yürüyordu: ne sağa ne de sola bakıyordu, yine de
yöneldiği tanıdık sokağı göremiyordu. Çünkü önünde bir görüntü dans ediyordu. Ceplerinde altın, damarlarında şimdi altın güneş ışığı -brendi-soda sayesinde- altın bir görüntü kendini örüyor ve altın Ağustos havasında titreşiyordu ve kulaklarında bir cümle koşuyor, çınlıyor, "altın" kelimesine çarpıyordu-- "Ding-a-ding-a-dong! 'Taty-patch bir _altın_ madeni--'taty-patch bir _altın_
madeni!" Sıradan Bay Latter, donuk bir sakristan'ın bir çan kulesinin müziğini serbest bırakması gibi zili çalmaya ayarlamıştı; ama bir peri
zili gibi dalgalanıyor ve tizleşiyordu, derin nota "altın"a kadar kapanıyordu
ve o metalden yapılmış gerçek bir gongdan yankılanıyordu.

"'Taty-patch bir altın madeni" - Nasıl oldu da Latter bu fikri kafasına
atana kadar, dünyadaki tek sağlam kalesi olan bu yeri hazinesi için bir saklanma yeri olarak hiç düşünmemişti? Eski evindeki konaklaması, bunun için ne kadar mücadele ederse etsin, başka bir adamın iradesini kabul ediyordu. Ama uçurumun yanındaki toprak parçası onundu. Bakireliğini talep etmiş, seçmiş ve evcilleştirmiş, işaretlemiş,
çevresini çitle çevirmiş, toprağı kırmış, hendek kazmış, işlemiş, çorak olana
vermeyi öğretmişti. Uzaktaydı, sadece dar bir uçurum yoluyla ulaşılabiliyordu, hiçbir insan yerleşimi tarafından gözetlenmiyordu, sahil güvenliğinin gözetleme kulübesindeki teleskoplarından iki kat daha gizliydi - kıyı şeridinin küçük bir kıvrımı ve zeminin bir eğimi ile.
İnsanlar zaman zaman (ama her zaman onu kızdırarak) arazinin _birine_ ait olması gerektiğini ima etmişlerdi - belki Taç'a, ya da daha muhtemel olarak, Düklüğe. Ama o yıllarca rahatsız edilmeden ve meydan okunmadan işlemişti.
Parsel "Nicky-Nan'ın Şapeli" olarak bilinmeye başlamıştı, çünkü güzel pazar günlerinde, daha dindar insanlar kilisedeyken, zamanının çoğunu orada sigara içerek, Kanalı izleyerek ve düşüncelerini düşünerek geçiriyordu. Şimdi, yüzlerce ve yüzlerce ton deniz yosununun altında, ilk ve son olarak -son yıllarında- Koy'dan patikaya sendeleyerek tırmanıp toprağa kattığı
sonra, herhangi birinin unvanına itiraz etmesi düşünülemezdi.

Sokağın köşesinde, başka bir parlak fikirle tutuklanmış bir şekilde ayağa kalktı. Elbette! Servetinin bir kısmını
'taty-tarağına taşıyıp gömecekti. . . . Ama bir adam tüm yumurtalarını
bir sepete koymamalı ve-_neden_ bunu daha önce düşünmemişti?
Para, o kadar yıl boyunca, dolabın sahte zemini altında, güvende ve şüphelenilmeden yatmıştı. Dünyanın en basit işi, Pamphlett ona bir mola verdiğine göre, yeri tekrar birkaç yeni tahtayla döşemek, oturma odasının tavanını sıvamak ve altının büyük bir kısmını
saklandığı yere geri koymak!--hepsini değil,
ama; çünkü Pamphlett her an ve aniden fikrini değiştirebilirdi. Hayır, altının büyük bir kısmı
'taty-patch'e taşınmalıydı. Belki de o gece--ya da
akşam karanlığında ay doğduğunda bir başlangıç ​​yapardı: çünkü (şimdi hatırladı) ay yarın veya ertesi gün dolunayda olacaktı. Alacakaranlık devam ederken orada kazı yapabilirdi ve hiçbir yoldan geçen
onun günün son anını yakalamaktan başka bir niyeti olduğundan şüphelenmezdi. Ay ışığında kazı yaparken şaşırmak başka bir konuydu ve kötü bir söylentiye yol açabilirdi. Bir kere, Polpier'de ay ışığında toprağı sürmek tekinsiz kabul ediliyordu - cadılar veya Şeytan'la işbirliği yapan kişiler dışında asla yapılmayan bir şey. Bunu kabul etmeseler bile, Polpier sakinlerinin üçte ikisi kara büyüye inanıyor.

O zaman, alacakaranlığa doğru bir başlangıç ​​yapardı. Bir anda büyük bir yük
almak veya göze çarpan bir yük ile görülmek için hiçbir sebep yoktu. İki cebinin taşıyabileceği kadar altın - bu bir başlangıç ​​olurdu. Yarın, Bayan Pengelly'yi ziyaret edip yeni ve daha geniş bir pantolon satın almaya cesaret edebilirdi - yarın veya belki de ertesi gün. Dikkatli olmak gerekiyordu. Zaten demirci Bay Gedye'yi zenginliğiyle şaşırtmıştı: ve
az önce yine, bir aptal gibi, Latter'ın bar-oturma odasına altınlar
atıyordu. Bu garip bir an olmuştu. Kendini
hiç de becerikli olmayan bir şekilde
kurtarmıştı, ancak bu kanıtları
çoğaltmaya veya çoğalmasına izin vermeye karşı dikkatli olma konusunda bir uyarıydı. Bu anlatının daha önce de ima ettiği gibi, yeni bir pantolon Polpier'de her zaman
biraz göz kamaştırıcı bir maceradır. Hayır... kesinlikle _o_ yatırımı
ertelemesi daha iyi olurdu. Az önce
tekne üreticisi Jago'ya gidip yatak odası dolabının döşemesini onarmak için
sekiz inçlik kısa bir tahta parçası ödünç alacak veya satın alacaktı.
Jago'nun istendiğinde elde edebileceği böyle tuhaf uzunluklarda bolca parçası vardı.
"Su fıçısının üstünün onarılması gerektiğini göreceğim," dedi Nicky-Nan kendi kendine. "Tanrım! İnsanlar yoksulluğun
düzeneklerinden ne kadar da aptalca bahsediyorlar. Burada, asla başına gelmeyecek bir düzine şey yüzünden korku ve titreme içinde yaşadım ve hepsi
çünkü beynim ve midem yıllardır açlık çekiyordu. Pompayı bir doz brendi ile başlatın ve sizi tatlı ve hoş çalışarak ödüllendirir. Şu anda bir düzine şey mümkün ve kolay, iki saat önce beni mezara kadar endişelendiren. Şimdi zengin adamların nasıl
geliştiğini biliyorum ve bu sırrı kullanacağım. Basitliğin ta kendisidir: Beni Lord Belediye Başkanı'nın tahtına oturtun ve pahalı
et ve içecekle doldurun, o zaman Karanlığın Güçlerine hükmetmeye cesaret edeceğim."

Bu güzel bir konuşmaydı. Ama kendini zenginliğin titremelerinden kurtarmamıştı: ve şimdi yine--

Böyle şeyler olabilir mi,
Ve bizi bir yaz bulutu gibi alt edebilir mi,
Bizim özel şaşkınlığımız olmadan?

--arada sırada ve yaklaşık yirminci kez--şimdi yine,
Tekne Yapımcısı Jago'nun bahçesine doğru adımlarını eğmek için döndüğünde--aniden
ve uyarısız, bir dalga gibi, yokluğunda bir hırsızın veya casusun hazinesini
basmış olması korkusu onu ele geçirdi. Aciliyeti altında
doğruca döndü ve eve doğru koştu, her şeyin güvende olduğundan emin olmak için.

Öyle aceleciydi ki, köprünün köşesinden geçerken, orada toplanmış bir çocuk topluluğunu zar zor fark etti, ta ki 'Beida'nın sesi gelene kadar ve onu durdurdu.

"Bay Nanjivell!"

"Hey! Sen misin, Missy?" Nicky-Nan yarım daire çizdi.

"Eğer kafanda gözlerin olsaydı, bana değil," dedi
'Beida, "ama 'Bert'e bakıyor olurdun. Ona bak--Ve sen, 'Biades, orada durup istediğin kadar ona bakabilirsin, yeter ki onun değişmiş görünümüne ağlayarak
patlama: hayır, bunu yaparken boynunu da incitmezsin, ama unutma ki annen geçen sefer Polis memurunun üniformasının düğmelerini saymaya çalışırken arnikanın sonunu tüketti ve eğer rüzgar aniden dönerse ve seni şu anda yaptıkları gibi gözlerin kafandan fırlamış bir şekilde yakalarsa, bu seni hayatın boyunca komik bir hale getirecek: ve o zaman bir kasabın yanında çırak olarak büyümek yerine, sürekli hayalini kurduğun gibi, seni bir Mayıs oyunu için seyyar bir gösteriye koymak zorunda kalacağız ve kalbin orada dönecek, Yaşlılar Evinden
uzak. . . . Affedersiniz Bay Nanjivell, ama o çocuğun gözlerini yeni bir şeyden ayırmanın ne kadar zaman ve zahmetli olduğunu inanamazsınız.
. . . Peki, 'Bert'e ne diyorsunuz?"

"Bence," diye cevapladı Nicky-Nan yavaşça, sarkık bir şapka, gevşekçe bağlanmış bir boyun atkısı olan kahverengi bir gömlek, koyu mavi şort ve dizden yaklaşık üç santimlik çoraplar giymiş olan çocuğu düşünerek, "Eğer aniden bana saldırsaydı, Buffalo Bill veya Baden Powell olurdu, ya da ikisinin bir araya gelmesiyle oluşurdu."

"Siz de çok yanılmış olmazdınız. O bir İzci, işte. Bu sabah St Martin'e yürüdüm ve katıldım. Oradaki nazik bir hanım, onun görünüşünden o kadar etkilenmişti ki, onu
düzeltmek ya da kendi cebinden çıkan parayla oracıkta ölmek zorundaydı. Kendi pantolonunu bir pakette geri
getirmiş, şöyle görünüyordu--yani, gördüğünüz gibi. _Bence_ genel olarak yakışıyor. Bana sloganının
'İngiliz ol' olduğunu ve hayatının her günü nazik bir eylemde bulunması gerektiğini söyledi:
ki Polpier gibi küçük bir yerde bunu yapmak kolay olmayacak."

Beida nefes alırken, çocuk Nicky-Nan'a yarı somurtkan bir şekilde baktı.

"Beni bu kıyafete soktular. Bunu _istemedim_."

"Fikrimi sorarsan, 'Bert," dedi Nicky-Nan, "çok yakışmış; ve zaten iki santim daha uzun görünüyorsun."

Kıyının hemen yukarısında, küçük limanın doğu tarafında duran Tekne Yapımcısı Jago'nun bahçesine doğru aceleyle ilerledi. Koltuğunun altında tahtalarla geri döndüğünde, 'Bert'i bir grup çocuğun ortasında buldu, hepsi kıskançtı - iki veya üçü onu şakacı eleştiri ateşi altında gizlemek için cesurca girişimlerde bulunsa da. Ancak ahlaki olarak 'Bert'in üstünlüğü elinde tuttuğu açıktı. Rıhtım çevresinde aptalca oyunlar oynarken, o St. Martin'e yürümüş ve gerçek şeyi yapmıştı. Hiçbir saçmalık, onun girişimin zaferi olduğunu gizleyemezdi. Gerçekten de, eleştirmenlerine karşı duyduğu sıkıntıdan çok, abisi hangi yöne dönerse dönsün, bir uydu gibi dakik bir şekilde dönen ve putperestliğin
yukarıya doğru olan bakışlarını asla gevşetmeyen 'Biades'e karşı duyduğu sıkıntıyı gösteriyordu. 'Bert, "Başınızı kapatabilirsiniz, hepsi," dedi neşeyle. "Yarın sabah ilk iş olarak, yarısı St Martin'e kaydolmak için yeniden başlayacak; ve bunu biliyorsun. Eve gidip
sevgili annelerinden seni erken yatırmalarını istemen daha iyi olur. Çünkü sadece St Martin'e gidip geri dönmekle kalmıyor --ki bu altı mil sürüyor-- ayrıca çarpık bacaklar veya zayıf görme nedeniyle doktora gittiğinizde, o gece göreve başlayabilirsiniz. Şu anda daha fazlasını söylememe izin verilmiyor," diye ekledi resmi bir çekingenlikle. "Ve _sana_ gelince"--sabırsızlıkla 'Biades'e döndü--"Keşke kız kardeşini bulup bir yerlere kapatsaydın. 'Beida _nerede?_"

"Annesine haberi veriyor," diye cevapladı 'Biades.

Saat yedide Nicky-Nan tahtalarını ölçmüş ve kesmişti.
Yatak odası dolabının tabanına gevşekçe yerleştirdi. Daha sonra
vidalarla güvenli bir şekilde sabitleyecekti. Ama bu sırada
gün ışığı alçalmaya başlamıştı ve daha acil işler onu çağırıyordu.

Aşağıdaki salona geri döndüğünde, ceplerini marangozluk için harcadığı altınla doldurdu, mendiline sıkıca yirmi altın daha düğümledi, iki küreğinin daha hafif olanını aldı -birkaç aydır daha ağır olanından kaçınıyordu- ve sokaklardan, labirentin yanındaki uçurum yolundan yukarı, sahil güvenlik gözetleme kulübesinin yanından geçti. Güneş tepenin arkasına batmıştı ve Batı'da tek bir altın sisi bırakmıştı: ancak güneye ve denize doğru bu altın giderek daha da soluklaştı, en narin mavi kehribarın bir son parıltısına dönüştü. Nadiren görülen ışıkta, uçurumun köşesini döndüğünde, huni şeklinde aşağı doğru uzanan ve kendi alanını içeren çukurun üzerinde duran iki küçük figür gördü ve onları tanıdı. "Kahretsin şu çocuklar!" diye mırıldandı; ama yoluna devam etti ve yaklaşarak, onları bu saatte evden bu kadar uzağa getiren işin ne olduğunu sordu.

"Ben de sana aynı soruyu sorabilirim," diye karşılık verdi 'Beida. "Komik bir zaman, değil mi? Patates kazmaya başlamak için? Ve şimdiye kadar her zaman
bu iş için bir visgy kullandığını fark ettim. Yine de _ekemezsin_--bu mevsimde--"

"Hafif küreği taşımak daha kullanışlı geliyor," diye açıkladı Nicky-Nan biraz aceleyle. "Ama sorumu cevaplamadın."

"Eğer _bilmek_ zorundaysan, buradaki 'Bert'e iyi geceler öpücüğü veriyorum.
Onu kıyı gözetlemeye başladılar ve bu devriyeyi
on buçuğa kadar, nöbetçi kulübesinden Koy'a kadar yarı yolda bıraktı.
Boynunu kırmış olması şaşırtıcı değil."

"Korkmayın," diye araya girdi 'Bert, gururla ucuz bir elektrikli el fenerini gösterip parlatarak. "Bunu bana St Martin'de verdiler ve bir saatten kısa bir süre içinde ay
doğacak."

"Ama gazetede çok fazla casus olduğu yazıyor, değil mi, Bay Nanjivell?"

"Kahretsin," diye homurdandı Nicky-Nan, "Sanırım vardı! Pekala, eğer
bu gidişle askeri bir çalışma varsa, ben de kaçsam iyi olur.
--Bert burada kalıp 'en'lerle sohbet etmemi isterse tabii."

"Konuşmamıza izin verilmiyor, görevdeyken değil," diye ilan etti genç 'Bert
cesaretle.

"O zaman kardeşini öp, Missy, ve eve doğru yol alalım."

BÖLÜM XIII.

İLK YARDIM.

"Umarım, Mary-Martha," dedi Bayan Oliver, tepenin yarısında durup soluk soluğa, "ne olursa olsun, uygun bir duruş sergilersin."

"Nefes nefese kalmışsın. Daha fazla egzersiz yapmalısın." Bayan
Polsue ona sertçe baktı. "Evli olmayan bir kadın hayatının
zamanına geldiğinde, her şeyin
Meyve Tuzları ve ara sıra bir Somebody's Emulsion dozuyla halledilebileceğini düşünmeye meyillidir.
Oysa ki halledilemez. Ben hayatımın her günü vadide bir mil yürüyüp geri dönerim."

"Denesen bile terleyebileceğine inanmıyorum, Mary-Martha."

"Pekala, ve _sen_ bunu bir erdem haline getirmek zorunda değilsin, . . . ve eğer
_bana_ sorarsan," diye devam etti Bayan Polsue, "kalbinin yarısı çalındı.
Oturma odasında ne göstereceğin konusunda gerginsin ve bu yüzden
soruların ve duraklamalarınla ​​oyalanıyorsun."

"Bayan Steele ve ben ziyaret şartlarında olmadığımız için--" Bayan Oliver
acıklı bir şekilde açıklamaya başladı. "Evet, ilk geldiklerinde onları aramanın benim _görev_im olduğunu biliyorum: ama bir şey ve bir başka şeyle ve
onun bunu nasıl karşılayacağını bilmemekle--Elbette, Mary-Martha, eğer
bir bando şefi gibi önden yürümekte ısrar edersen, buna engel olamam.
Ama bu sadece sol çorabındaki bir kırışıklığı gösteriyor."

Bayan Polsue yolda döndü. "Umuyordun, dedin,
uygun bir tavır takınacağımı mı umuyordun? Eğer o kadın bana
hava atarsa--"

Cümleyi bitirmeden yürümeye devam etti. "O da benim kadar
korkuyor," dedi Bayan Oliver kendi kendine, yetişmek için soluk soluğa; "Aradaki fark şu ki ben ertelemek istiyorum ve o
bunu bitirmek için can atıyor." Yüksek sesle, "Eh, ve ben sadece bunu
söyledim. Büyük ihtimalle bizi alt etmeye çalışacaklar; ve
eğer bunu Hambly'ye bırakırsak--"

"_Ona mı?_" diye burnunu çekti Bayan Polsue. "Sen bana bırak!"

Rahip onları verandada karşıladı ve onların dostluğunu hafife alan hoş ve nazik gülümsemesi Bayan Polsue'yi bir anlığına silahsızlandırdı. "Sizi doğrudan nişastadan arındırdı: Fark etmemek elde değildi," dedi Bayan Oliver günün ilerleyen saatlerinde.
"Beni şaşırttı," diye düzeltti Bayan Polsue: "--bir adamın kendi kapısının önünde surat asarak durması
gerekmezdi, bir--"
"Uşak," diye önerdi Bayan Oliver, "--bir
hava evindeki figür gibi. Uşaklar hakkında _sen_ ne biliyorsun? . . . ama"--bir duraksamadan sonra--"Sanırım haklısın, orada. Babasının bir tane tuttuğunu
duydum; ve büyük ihtimalle, şimdi bahsettiğine göre,
kocasını inişini gizlemek için kapının içine sıkıştırdı."
"Saksı bitkileri çok güzeldi," diye iç çekti Bayan Oliver; "Bana bir anlığına Cennet Bahçesi'ndeki Havva gibi hissettirdiler." "O zaman
sen de öyle davranmadığın için minnettarım. _I_ oturma odasına ulaştığımızda yeterince katıydı."

"Katı" gerçekten de Bayan Polsue'nin oturma odasındaki tavrını belli belirsiz anlatıyor; birkaç dakika içinde Bayan Pamphlett, Bay Hambly, Dr. Mant (St Martin'den nazikçe gelmişti), beş veya altı çiftçi karısı ve bir veya iki koca (özellikle Tresunger'li Çiftçi Best, görünüşe göre bu olayı bir düğünle karıştırıp beyaz pamuklu eldivenler giydirmiş ve karısının dürtmelerine aldırmadan bunları çıkarmayı reddetmişti) orada toplandı. Dört veya beş çekingen "kadın işçi", iki hanımımız ve ev sahibi ve ev sahibesiyle birlikte toplantıyı tamamladı.

Bayan Steele, Papaz'ın tüm rahat sohbetinin boşuna mücadele ettiği baskıcı bir sessizlik içinde işi açtı.

"Umarım," diye başladı gergin bir şekilde, "böyle bir hiçbirinizin
istediğim kelimeyi kullanmama ve size 'arkadaşlar' dememe itiraz etmeyeceği bir zaman mı?
. . . O zaman arkadaşlarım--Kocamın önerisiyle sizi bu öğleden sonra buluşmaya davet ettim--çünkü, biliyorsunuz, _birisi_
başlamak zorunda."

"Duyun, duyun," diye cesaretlendirici bir şekilde araya girdi Dr. Mant. Bayan Steele'in sesi biraz daha
sertleşti. "Biz de, Papaz Evi'nin genel olarak
en uygun yer olabileceğini düşündük. Polpier'de yaşayanlarınız için tepeye doğru dik bir yürüyüş: ancak ahırlarımız boş olduğundan, daha uzaktan ve az önce daha büyük bir fedakarlıkla gelen çiftçiler, köye ve geriye doğru sarsıcı bir sürüşten kurtuluyorlar." 

"Duyun, dinleyin," diye tekrarladı Dr. Mant. Arabasının lastiklerini düşünüyordu. Ancak bu sefer abarttı ve Bayan Polsue'yi galvanik bir şokla yakaladı. 

"Eğer kesintiler gündemde olacaksa," dedi Bayan Polsue, "Protestomu hemen bildirmek istiyorum. Benim açımdan, halk toplantıları düzenlemeyi desteklemiyorum - çünkü sanırım bu _halka açık_ bir toplantı?" diye sordu, Papaz'a meydan okuyan bir bakış atarak sözünü keserek. 

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı adam, neşeli bir şekilde. "Bu bir davet toplantısı, ama - karımın açıklamak üzere olduğu gibi -
davetiyeler tüm inançlardan ve partilerden _arkadaşları_ kapsayacak şekildeydi."

"Her neyse, bu kamusal bir amaç için mi?"

"Elbette."

"O zaman sizin, Bayan Steele'in veya şirketin onayını almayan bir şey söylüyor olabilirim: ama bu sadece benim görüşüm. Kamu işleri için özel bir evde toplantı yapılmasına
karşı değilim.
Çünkü onaylamadığınız bir şey yapılırsa, ya nezaketten
sakın oturun ya da aklınızdan geçeni söyleyin ve ev sahibinizi ve ev sahibenizi
kızdırın."

Bay Hambly araya girmek üzereydi ama Papaz elinin hızlı bir hareketiyle onu durdurdu.

"Bayan Polsue'ninki gerçek bir nokta; ve eğer söylememe izin verirse,
çok iyi ifade etti. Aslında, daha sonra,
gelecekteki toplantılarımızı üzerinde mutabık kalınacak bir yerde yapmayı teklif edecektim. Bu
sadece bir ön görüşme; ve bir düzine kişi tartışmak için bir araya geldiğinde,
kural olarak birinin başkanlık yapması daha uygundur. . . .
Katılıyor musunuz? . . . O zaman biçimsel olarak, bir başkan seçmeyi teklif ediyorum." 

"Ve ben de Bayan Steele'i teklif ediyorum," diye ekledi Bay Hambly. 

"Destekleniyorum," dedi Çiftçi Best. "Kahretsin!" 

"William!" diye bağırdı eşi. (Bir keresinde özel olarak "bir kuruştan yeşil pası yalayan en
isenest''oman" olarak tanımladığı Bayan Polsue'den nefret ettiğini biliyordu.)

"Sorun değil, Chrisjana," diye yanıtladı boğuk bir sesle,
başını neredeyse baldırlarının arasına, şişkin bir mideye
sahip olacak kadar eğmişti. "Ama bu sandalyenin tekerleklerinden biri gevşedi.
. . . Özür dilerim, hanımefendi,"--yarı öfkeli ama neşeli bir yüz ifadesiyle yüzünü kaldırıp ev sahibine doğru çevirdi--"ama son tartıldığımda toplamda on yedi puan aldım. Gitmeden önce bir tornavidayla düzeltilemeyecek hiçbir hasar yok." Sonra, şirketi kucaklayan başka bir dönüşle, "Bayan Steele'in başkanlık koltuğuna oturmasını önerdi ve destekledi. Destekleyenler 'Merhaba!' diyor - karşı çıkanlar 'Hayır' diyor... . . . Merhaba'lar kabul ediyor." (Çiftçi Best, Koruyucular Kurulu'nun Başkan Yardımcısıydı ve kamu işlerini nasıl yürüteceğini biliyordu.)

Bayan Steele küçük konuşmasına devam etti. Her iki yanağında da pembe bir nokta vardı ama cesurca konuştu.

"Sanırım yapılacak ilk şey, olabildiğince nazik bir şekilde, en azından bu ilk birkaç hafta boyunca bizim için savaşmaya giden adamların eşlerinin ve ailelerinin hiçbir eksiği olmamasını sağlamaktır. Yararlı olabileceğimiz başka yollar da var ve savaşamayan tüm kadınların bir şekilde yararlı olmak istediğini kabul ediyorum. . . . Örneğin çorap, atkı, yelek işlemek; bandajları yırtmak ve yuvarlamak; ve St. Martin'den çok nazik bir şekilde gelen Dr. Mant, daha da nazik olmaya ve bir Ambulans Sınıfı öğretmeye hazır olduğunu söyledi. . . . Ancak ilk işimiz - kendisi ve Bay Hambly'nin de kabul ettiği gibi - yedek askerlerimizin eşlerinin ve çocuklarının ne yiyeceğe ne de kiralarını ödemek için paraya ihtiyaç duymamasını sağlamak. . . . Bana birkaç hafta içinde Asker ve Denizci Aileleri Derneği
yerel dağıtımcılar aracılığıyla hareket ederek bu işin çoğunu elimizden almaya hazır olacak. Gerçekten de, Papaz--aslında, kocam
Derneğin Bölge Sekreterinden bu işi üstlenmesini isteyen bir mektup aldı. Zamanla da, şüphesiz--Hükümet daha iyi tedbirler aldıkça--bu iş daha da azalacaktır.
Ama henüz buna bile gelmedik. İşler yoluna girene kadar
bu zavallı kadınlar ve çocuklar para veya paranın satın aldığı yiyecekten mahrum kalabilirler. Bu yüzden teklifimiz birkaç pound toplamak, bir Savaş Acil Durum Komitesi oluşturmak ve daha yüksek bir otorite bizi ele geçirene kadar meseleleri halletmek. Çünkü bu arada bir komşu, kocası ülkesi için savaşmaya gittiği için açlıktan ölüyor olabilir. Hiçbirimiz, kesinlikle, bu düşünceye dayanamazdık?"

Bayan Steele'in sesi, devam ederken gerçek bir duyguyla birlikte güven kazanmıştı; ve onaylayan bir mırıltı, onun küçük
konuşmasını kabul etti. Gözleri
yakınlara doğru parıldayan kocası, Bayan Polsue'nin sesi sessizliği keskin bir şekilde kestiğinde ona alkışlayan bir bakış atıyordu.

"Askerler ve Denizciler Derneği veya her ne diyorsanız, bu konuşmayı anlamıyorum. Biz bu odada bunun bir parçası mıyız?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Rahip. "Biz sadece bir Acil Durum Komitesi kurmayı tartışmak için buradayız, Askerler ve Denizciler Aileleri Derneği - korkunç bir isim! - S.S.F.A., dediğimiz gibi, işi devralmaya hazır olana kadar (diğer şeylerin yanı sıra) geçici bir rahatlama sağlamak için."

"Ve sonra soğuk karşılanacağız, sanırım?"

"Kahretsin, hanımefendi!" diye araya girdi Çiftçi Best. "Kimin işi yaptığının ne önemi var, yeter ki zavallı yaratıklar bu arada beslensin?"

[Burada Bayan Polsue'nin başında kronik bir soğuk algınlığı olduğunu düşündüren bir koklama
hikayesine sahip olduğunu, Çiftçi Best'in ise solunum organlarında veya (onun tercih ettiği şekilde) borularında eşit derecede kronik bir tıkanıklık olduğunu gözlemlemeliyiz. Zaman zaman bunlardan birini veya diğerini temizlemeye çalıştığında, ortaya çıkan ses her zaman patlayıcıydı ve bir öküzün homurtusuna veya boğulmuş bir emme pompasının _klock_ sesine benziyordu. Bayan Polsue bir yandan, Çiftçi Best ise diğer yandan bu ünlemlerle şu diyaloğu noktaladı. Ve bu, nezaket gereği bunları tamamen fiziksel nedenlere bağlamak zorunda olan şirketi utandırdı, içten içe bunların karşılıklı hoşnutsuzluk yorumları --ve oldukça anlamlı olanlar-- ile karıştırılabileceğini kabul etmekten başka bir şey yapamadılar.]

"Lanet olsun, sorumu yanıtlamıyor - ya da vurmuyor," diye ısrar etti Bayan Polsue. "Bu Dernek hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum ve _bizim_ devreye girdiğimiz yer... Az önce, Bayan Steele bir Bölge Sekreteri ve yerel dağıtımcılardan bahsediyordu--bana sanki tüm iş
kesin ve netmiş gibi görünüyor."

"Benimle ilgili hiçbir şey kesin ve net değil, hanımefendi." Çiftçi Best'in keskin küçük gözleri parladı ve şişmanca kıkırdadı.

"Yine Bayan Polsue'nin hakkı var," diye cevapladı Rahip.
"Belki de en baştan, bu Savaş'ın, aniden üzerimize gelmesiyle, S.S.F.A.'yı, en azından Cornwall'da, biraz hazırlıksız yakaladığını açıklamalıydım. Makineler var--iskelet halinde; ama yine de onu çalıştıracak _personele_ ihtiyaç var.
Örneğin, bizim Bölgemizde--"

"Bölge mi?" diye çıkıştı Bayan Polsue. "Bölge nedir?"

Rahip asık suratını astı. "Bölgeler şu anda piskoposluktaki Dekanlıklarla örtüşüyor."

"O-oh, gerçekten mi? Ha!"

"Daha kötüsü de var, Bayan Polsue." Açıkça güldü.
"'Yerel dağıtımcılar kimler?' diye sordunuz. Derneğin şu anki kuralı -ki buna inanmanızı rica ediyorum- her cemaatte vakaları bildirmek ve tavsiyede bulunmak için iki temsilci olmasını öngörüyor: Papaz ve Koruyuculardan biri."

"--Ve o benim, hanımefendi. _Korna!_" diye ekledi Çiftçi Best. "Ben, Papaz'ın
makinenin iskeleti dediği kişiyim." Şirkete göz kırparak ve hırıltılı bir kahkaha atarak bitirdi.

"Hepiniz kıkırdayabilirsiniz!" Bayan Polsue etrafına baktı. "Ama
bu dünyada köşe bucak mezhepçilik varsa--Ve _bu_
bizim dinlemeye geldiğimiz şey bu!"

"Şimdiye kadar pek dinlemediniz, hanımefendi."

"Affedin," diye araya girdi Bayan Steele, Dr. Mant saatine bakarken.
"Başkanlık kuralları hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama gerçekten hepinizin
uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Şu anda Dernek'i veya kurallarını tartışmıyoruz, ancak bu zavallı insanlara daha iyi bir şey yapılana kadar
bakmak için bir Komite oluşturup oluşturmayacağımızı tartışıyoruz.
Bu odadaki bizler, en azından, çok farklı mezheplere aitiz. Ben--Umarım sadece Hıristiyanlar olarak bir araya geliriz."

Çiftçi Best uyluğuna vurdu. "Bray-vo, hanımefendi! Ve sen hiç
bundan daha doğru bir söz söylemedin."

"Sadece şunu eklemek istiyorum," diye ısrar etti Rahip, "bu cemaatte herhangi bir dış topluluk çalışmadan önce, cemaatin temsilcilerini belirlemesini şiddetle tavsiye edeceğim: ve Bayan Polsue ve Bay Hambly'yi önermenin zevkini yaşamayı umuyorum. Bir kelime daha--"

"Elbette hayır. "Eşi masaya sertçe vurarak sözünü kesti. "En azından seni _düzen dışı bırakabilirim!"

Herkes güldü. Bayan Polsue bile yumuşadı. "Eh, sonunda gerçeği
ortaya çıkarmayı başardım," son hamlesiydi, toplantı Komiteye
dönüp işe koyulurken.

Birkaç dakika sonra, (Rahibin önerisi üzerine) Evden Eve Ziyaret Alt Komitesi'ne üye seçilerek daha da sakinleşti. "Ona," diye homurdandı Çiftçi Best, daha sonra, arabada eve koşarken,
"başkalarının mutfağına burnunu sokmak için hayatının fırsatını."

Çiftçi Best--burada görülmelidir ki--tüm tuhaflıklarıyla, örnek bir Yoksulluk Yasası Koruyucusuydu. Polpier ile pek kişisel tanışıklığı yoktu:
Yattığı vadinin dikliği, kilosunda bir adam: yine de, kulaktan dolma da olsa, küçük kasabanın iç işleyişini biliyordu, tüm komşularının
koşullarıyla ilgileniyordu, onlara karşı canlı bir şekilde hayırseverdi,
ve aynı zamanda yargılamakta aptal değildi. On iki mil veya daha fazla bir çevrede
yaşayan kırsal kesim halkı hakkında bilgisi biraz
şeytaniydi. Soylarını, evliliklerini, ailedeki sayılarını
anlatabiliyordu; sıkıntılarını, zenginlik derecelerini anlıyordu;
bir kapının ötesinden bir ekine bakamıyor veya bir
samanın durumunu göremiyordu, ancak zihni bazı komşuların ekonomileriyle sempatik bir şekilde çalışıyordu. Zor parayla çok az şey veriyordu; ancak zaman ve kişisel hizmet olarak yaptığı hayır işleri sonsuzdu. Ve kırsal kesim ona
çok saygı duyuyordu: çünkü gerçek bir İngiliz gibi eksantrikti ve tüm iyiliğine rağmen onu içeri almak için erken kalkmak zorundaydınız.

Çiftçi Best de Bayan Polsue'nin alt komitedeki yeri için uygunluğundan şüphe eden tek kişi değildi. Bayan Steele, akşamın serinliğinde begonya yataklarını sulamaya yardım ederken kocasına bu konuda çok olumlu bir şekilde konuştu.

"O kadına yaranmak için zayıftın," dedi, ": onun iğrenç olduğunu bildiğin halde."

"Daha da mantıklı," diye cevapladı. "Eğer bir Hristiyansan ve komşunu iğrenç
görüyorsan, onu yatıştırırsın."

"Saçmalık!"

"Sevgili Agatha--bu senin için biraz sert bir ifade değil mi?"

Sulama kabını bıraktı.

"Ne söylemek istediğimi biliyor musun?" diye sordu. "Şunu söylemek istiyorum,
'Git cehenneme!' . . . Kadın iğrenç dediğimde,
bana mı yoksa sana mı iğrenç demek istediğimi sanıyorsun?"

"O-oh!" Rahip pişmanlıkla başının arkasını ovuşturdu.
"Özür dilerim, Agatha--bu öğleden sonra sana verdiği zamanı düşünüyordum."

"O zavallı kadınlara daha kötü zamanlar yaşatacak--korkunç zamanlar!" dedi Bayan Steele, inançla.

Sulama kabını öyle aceleyle aldı ki, içindekilerin onda birini veya daha fazlasını ayakkabılarının içine döktü; fısıldadı; sonra
yüksek sesle güldü.

"Her şeye rağmen onunla iyi geçineceklerine bahse girerim.
Tanrım! eğlenceli olabilir!"

Karısı, sulama kabını çiçeklerin üzerine spazmodik olarak boşaltırken ona baktı.

"Genellikle benden çok daha fazla hayal gücüne sahipsin... Yine de ara sıra bu işi bir şakaymış gibi algılıyorsun. Ve bu _Savaş_, biliyorsun."

Rahip aceleyle daha fazla su almak için uzaklaştı.

Evden eve ziyaretler için Alt Komite'ye -sonradan denildiği gibi Yardım Komitesi'ne- seçildiler:

(1) Polpier için - Bayan Polsue, Bayan Alma Trudgian (Bayan Polsue'nin sözleriyle, "zavallı bir Ritüelci, ama iyi niyetli. _Hiçbir_ sorun çıkarmaz"), Rahip ve Bay Hambly.

(2) Cemaatin kırsal kesimleri için - Bay ve Bayan Best, "sayılarını
artırma yetkisine sahipler." Bu ekin kabulü üzerine, Farmer
Best, damağının tepesinden, St. Paul'ün kubbesi altındaki orgun zonklamasına benzeyen bir ses çıkardı ve gizemli şu sözleri söyledi: "Beni yakala!"

Sonra, hastane gömlekleri, örme çoraplar vb. yapmak üzere İğne İşçileri Alt Komitesi kuruldu. Bu komiteye Bayan Charity Oliver da dahildi;
ve Bayan Steele sekreter olarak hareket etmeyi ve duyuruları göndermeyi üstlendi. --Sonra, abonelikleri toplamak ve ayrıca Maliye Komitesi olarak görev yapmak üzere bir Yollar ve Araçlar Alt Komitesi. Rahip Bay Best, Bay Hambly,
Fahri Hazinedar Bay Pamphlett ile birlikte. Bayan Pamphlett (düzensiz nefes alıp veren çekingen bir hanım), kocasına söz vermeden, koşullar altında onun buna aldırmayacağından emindi.
Sonra Dr. Mant Ambulans Sınıfları planını açıkladı. O, kişisel çıkarları için olmayan herhangi bir işte paha biçilmez bir şekilde fışkıran, dikkatsiz, tembel adamlardan biriydi. (Herkes onu severdi; ancak
kendi işini acınacak şekilde ihmal ettiği bilinirdi.) Polpier'e gidip her cumartesi akşamı, hemen ders verebilirdi. Bayan Steele, Belediye Okul Odasını kullanma izni için Yerel Eğitim Kurumuna yazmayı üstlendi.

Bu noktada salon hizmetçisi çayı getirdi.

"Sanırım," dedi Bayan Oliver düşünceli bir şekilde, dönüş yolculuğunda,
"Onu tanısaydım, o kadından oldukça hoşlanabilirdim."

"O zaman sana şans vermeyecek," dedi Bayan Polsue; "bu yüzden
endişelenmene gerek yok."

"Hayır, sanırım hayır... bir şekilde. Yine de"--Bayan Oliver
neşelendi--"beni İğne İşleri Komitesi'ne önerdi ve her Çarşamba
Rahip Evinde buluşacağız. Adımı söylemeden önce bir an bana baktı ve olabildiğince güzel gülümsedi; neredeyse
aklımdan geçenleri okuduğunu söyleyebilirsin."

"'Gülümsemesini açıklayabilir, şüphesiz."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Aklımda o komitede olmayı başka herhangi bir komitede olmaktan daha çok
tercih etmek vardı. O düzgün bir hanımefendi,
ne dersen de, Mary-Martha. Ve kaşıklar gerçek gümüştü--
Benimkini çevirme fırsatım oldu ve sırtında aslan vardı, gerçekten de."

"Seni tam da o sırada gördüm ve sana daha sonra anlatmayı düşündüm; ama
başka şeyler bunu aklımdan çıkardı. Kendine daha fazla hakim olmalısın, Charity Oliver."

"Ama _yapamam_," diye itiraz etti Bayan Oliver. "Böyle güzel şeyler gördüğümde, emin olana kadar parmaklarım
çevirmeyi bırakmıyor."

"Aynı argümanla, kaşığı cebine koymadığına da şaşırıyorum.
Bu da yaşlı Lord Some-thing-or-Other'ın şikayetiydi; ama senin
onun kadar kolay kurtulacağını sanmıyorum."

"Çaydanlık da vardı... Üzerindeki işareti görmeye
yeterince yaklaşamadım, ama denedim. Belki bir dahaki sefere - her ne kadar sıradan iş partileri için gümüşü
çıkaracağından şüphe etsem de -"

"Kahretsin - çaydanlık yeterince gümüştü. Benim de bir tanem ve onslarca daha ağır bir tanem olduğu için bilmem gerekirdi. Hayır, onu özel günler dışında kullanmıyorum: çünkü gümüşle porselenle olduğu kadar iyi çay yapamazsınız; ve clome yine daha iyidir. Ama onu kilitleseniz bile,
gümüş bir çaydanlık bilincinde olunması gereken bir şeydir. Bayan Polsue en sevdiği formüle geri döndü, "insanların en iyilerini
dükkan vitrinine koymalarına inanmıyorum."

"Eh, _mutlaka_ güçlü fikirli olmalısın! Bana gelince," diye itiraf etti Bayan Oliver, "küçük lüksler her zaman beni alt eder. Şunu ilan ediyorum ki, eğer zengin bir adam gelip bana elmaslar, gümüş çaydanlıklar ve bu tür küçük biblolar yüklemeyi vaat ederse, kim olduğunu veya ne kadar çirkin olduğunu umursamam, sadece gözlerimi kapatır ve kendimi onun kafasına fırlatırım." 

"O zaman gazetelere ilan versen iyi olur. Zamanı geldi," dedi Bayan Polsue alaycı bir şekilde. Döndü. "Charity Oliver,
kendi gözlerimle gördüğüm şeyi kanıtlamak için daha fazla aptalca söze gerek yok,
arkada, zaten bilmiyor olsam bile. Sen
zayıf bir aptalsın--işte busun! O insanlar, o güzel tavırları ve 'nasılsın'ları ve 'umarım seni iyi görüyorum'ları ve
ulusal yargılama zamanlarında tüm sınıfların bir olması ve bir vücudu hasta edene kadar omuz omuza durmaları hakkında konuşmalarıyla--sence
bunun tek bir kelimesini bile kastediyorlar mı? Sence Kıyamet Günü olsaydı ve sen bıçakla bezelye yemeye
alışkın olsaydın,
gerçekten seni öğle yemeğine davet ederler miydi?"

"Ama ben _istemiyorum_. "

"Bunu tartışma uğruna koyuyorum--"

"O zaman keşke yapmasaydın," diye sözünü kesti Bayan Oliver biraz neşeyle.

"--Ve yaşlı Hambly, onun için boynunu
kırabilecek kadar
bir Çizmeli Kedi gibi böbürleniyordu--ve sen onu
alırken zayıflıyor ve nazik davranıyordun, bir farenin peşindeki başka bir kedi gibi--ve ben
onlara açıkça saldırılmaması gerektiğini gösterecek tek kişiydim--evet, ve
sen kapıya kadar, ne olursa olsun,
uygun bir tavır takınacağımı umduktan sonra!"

"Evet, öyle yaptım," diye itiraf etti Bayan Oliver meydan okurcasına. "Ama senden kendini _göze çarpmanı_
istemedim."

BÖLÜM XIV.

POLSUE V. PENHALIGON, NANJIVELL MÜDAHALE EDİYOR.

İki gün sonra kahvaltıda, Dr. Mant,
Polpier'i ziyaret edip, Salı akşamından beri ateşi olan
Tekne Yapımcısı Jago'nun beş yaşındaki oğlu Josey'nin (Josiah) semptomlarını yorumlaması için bir çağrı aldı. Doktorun muayenehanesi geniş bir bölgeye yayılmıştı
ve bir kural olarak (iyi, rahat bir adamdı) Polpier'in rahatsızlıklarının onlarla ilgilenmeden önce bir süre birikmesine izin veriyordu.
Sonra şehre iniyor ve kapı kapı dolaşıp her şeyi hallediyordu - Un'Benny Rowett'in dediği gibi, "bir gelincik ile bir Fısıh
meleği arasında bir karışım gibi." Böylece çocuk ve ateşi, Polpier'in annelerinin ateş düşürücü ilaçlarda, kininden rom ve bala, pekmezli posset'e, mürver çayına kadar, becerikli olması nedeniyle, ambulans dersine hazırlık olarak ele alınmak üzere otuz altı saat beklemiş olabilirdi, eğer ki (1) Doktor yakın zamanda eski arabasını iki kişilik bir arabayla değiştirmiş olmasaydı ve bu onu eski zaman ekonomilerinin üstüne çıkarmış olmasaydı ve (2) ders vereceği vadi okulunun insan vücudunun bir duvar şeması veya diyagramına sahip olup olmadığını öğrenmek istemeseydi; çünkü ambulans dersine vücut ve organları, konumları ve işlevleri hakkında kısa bilgilerle başlamak yararlı bir kuraldır. Ayrıca, birkaç gün önce Troy'dan alınan, yedek bir asker olan Nicholas Nanjivell ile ilgili resmi bir mektubu da tesadüfen hatırladı. Adam, doğru hatırlıyorsa, bacağında bir yerde epitelyoma vardı ve hizmete uygun değildi. Yine de ziyaret edilmeliydi: çünkü mektup resmiydi.

Öncelikle, Doktor onu Tekne Yapımcısı Jago'ya götürdü: ve bunu
yapması şanslıydı, çünkü çocuk kızamık geçirmişti - bildirilmesi gereken bir şikayet. "Başka vaka var mı?" diye sordu. Bayan Jago, Polpier'in tamamında hasta veya üzgün başka bir çocuk bilmiyordu.
"Bu yüzden," diye devam etti, incinmiş bir tonda, "bu yüzden, bizim Josey'nin neden götürüldüğünü anlayamıyorum, zavallıcık!
'Sanki yaramaz bir çocuk da değilmiş gibi."

"Her şeyin bir başlangıcı olmalı, Bayan Jago," dedi doktor neşeli, gerçekçi tavrıyla.

"Yayılacağını mı düşünüyorsun, o zaman?"

"Bilmiyorum. Umarım öyle değildir. . . . Okulların tatillerde kapalı olması bir lütuf. Bu arada, ne zaman kapandılar?"

"Sadece bir hafta önce."

"Hımm... Okul Müdürüne birkaç soru sormalıyım."

"Seni Josey'imi iyileştirmen için çağırdım, başkalarının çocuklarından bahsetmen için değil." (Bayan Jago küskün bir kadındı.)

"Ve onun için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. . . . Tut! Bir hafta veya daha kısa bir süre sonra her zamanki gibi
koşup dolaşacak. Ama ben Sağlık Bakanlığı'nın Tıbbi Görevlisiyim, hanımefendi."

"Biliyorum; dört ay önce, sen geçerken seni çağırdım ve zavallının gözlerine bakmanı ve kronik bir şeyden muzdarip olduğuna dair bir sertifika vermeni istedim. Ve sen kesinlikle reddettin."

"Hafızam beni yanıltmıyorsa, gözünde küçük bir arpacık olduğunu söylemiştim ve eğer bana yarım kron ödemeniz
gerekirse, buna değecek bir şey için bunu onaylamaya hazırdım."

"Eğer eğitim bedavaysa, dedikleri gibi, bir insanın bedavaya elde edilebilecek bir şeyden
kurtulmak için neden yarım kron ödemesi gerektiğini anlamıyorum. O zamanlar böyle düşünmüştüm ve her zaman böyle düşüneceğim. Bunun üzerine, o 
bir Devam Memuru olan la-di-da, tüm hizmetçilerin peşinde olduğunu
düşünüyor ve geçtiği her mağaza vitrinine kendi görüntüsünün bir görüntüsü olarak bakıyor - ve eğer bizi böyle bir adamdan kurtaracaksa, ben askerlikten yanayım - beni Tregarrick kürsüsüne çağırdı ve beş şilinlik maliyetle birlikte yarım kron daha para cezası verdi. Ve şimdi, kötülük bittiğinde ve sevgili yavrumuz baştan ayağa kızardığında" - Bayan Jago gözlerini önlüğünün kenarıyla sildi - "Tanrıya şükür okullar kapalı! demekten daha iyi ne söylenebilir ki! Benim açımdan,
Dilerim ki
Daniel'in büyük taşını kapatıp sonsuza dek onlara karşı yuvarlasın!"

Doktor Mant vadi boyunca Okul Müdürü Bay Rounsell'e doğru yürüdü,
ki onun lojmanı okul binalarının bir parçasıydı ve
bloğu güney veya deniz tarafında sonlandırdı. Gerçekten de bir çatı onu okulun içinde ve dışında örtüyordu: ve Müdürlerden biri olan Rahip, bu elverişli düzenlemeden yakınırken duyulmuştu. "Bu, adamın zincirini unutmasına asla izin vermiyor: benimle sanki kırk kişilik bir sınıfmışım gibi konuşuyor."

Bay Rounsell kapıyı kendisi açtı. Bahçeyle uğraşıyordu ve
gömlek kolluydu. Ziyaretçisini görünce
aşırı derecede ciddi ve bilgili, biraz da meydan okuyan bir tavır takındı. Kısa boyluydu ve bunun farkında olarak, sık sık bir cümlenin ortasında durup ayak parmaklarının üzerinde doğrulurdu. "Ses Üretimi" adını verdiği şey üzerinde özel bir çalışma yaptı ve en sıradan
sohbetini (anladığı şekliyle) bu hoş bilimin yasalarına göre düzenledi.

"Doktor Mant?"

"Ah, sizsiniz, öyle mi?" diye mırıldandı Dr. Mant, Okul Müdürünün aksanı onu her zaman, hem de anında, yerel bir aksana geri döndürdü.
"Peki, Bay Rounsell, dere kenarındaki bahçenin kenarında güzel bir bezelye sıranız var. Her arabayla
geçtiğimde onları fark ediyorum: ve siz bunu nasıl, yıl be yıl, aynı toprakta
yapıyorsunuz--"

"Beni biraz dezavantajlı görüyorsunuz, efendim," dedi Bay Rounsell sertçe.
"Kızım tatilde evden uzakta ve bu kapıya her zaman, küçük bir iyilik istemek dışında, çok az insan geliyor."

"Eh, ve sen de onu vurdun: benim için de onlardan biri," diye temin etti Dr. Mant neşeyle. "Ama önce iş! Jago'nun çocuğu kızamık oldu. Bir hafta önce kapatmadan önce okulunuzda kızamık veya benzeri bir şeyden şüphelenmeniz için bir nedeniniz var mıydı?"

Çok farklı bir yaklaşıma karşı kendini silahlandırıyor gibi görünen Bay Rounsell, mantıklı bir şekilde gardını indirdi. Tüm resmi sorumluluklarında alışkanlık gereği titizdi. Cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Bunu yapsaydım, şüphelerimi bildirirdim. Dr. Mant, herhangi bir çocukta o yöne işaret eden bir semptom gözlemlemiş olmamla hafızamı zorlayamam. Çocuk Jago'ya gelince, böyle bir - şey - diyelim mi? - olasılığa karşı önceden uyarılma olasılığım daha düşüktü, çünkü o benim anaokulu sınıfımın en düzensiz devamsızıydı ve hatırladığım kadarıyla, son çeyrekteki devamsızlıkları sadece yirmi üç nokta dörttü. Kararı size bırakıyorum."

"Haklısın--O! Peki dağılmadan önceki hafta devamsızlığı ne olacak?"

"İsterseniz Kayıt Defterine bakabilirim efendim. Ama,
dolaylı olarak konuşursam, çocuk Josiah Jago'nun Temmuz ayının son haftasındaki devamsızlıklarını _sıfır_ veya buna yakın bir değerde hesaplamalıyım. Anlayacağınız gibi,
Dr. Mant, okul yılının sonuna doğru birçok ebeveyn bundan
faydalanıyor, tatillerde dava edilmeyeceklerini
düşünüyor. Okul Devamsızlık Komitesi'nin dikkatini ebeveynlerin bu--şey--eğilimine çektiğimi ve bununla başa çıkmalarını istediğimi söyleyebilirim: ama şimdiye kadar sonuç alamadım."

"Hallelujah!" diye haykırdı Dr. Mant. "O zaman küçük şeytanı
tecrit edebileceğimize dair bir umut var. . . . Eh, şimdiye kadar her şey yolunda. Ama aramamın
tek nedeni bu değildi. Yarın akşam okulunuzda bir ambulans dersi vermem gerekiyor: ve size yardımcı olması için bir duvar haritası veya insan vücudu çizelgesi olup olmadığını sormaya geldim. Aksi takdirde
bir sürü tıp kitabını tabaklarla birlikte taşıyıp etrafta dolaştırmam gerekecek:
ve tabaklar diğerleriyle karışmış durumda... Anlayacağınız üzere,
herkesin resim galerisi değiller. Yani,
bir sürü kitabı etrafta dolaştırıp 'Sayfayı çevirmeyin, yoksa belki de
pazarlıktan fazlasını alırsınız' diyemezsiniz."

Bay Rounsell gözle görülür şekilde kaskatı kesilmişti. "Sizden saklamayacağım, Dr. Mant, şu anda bana yaklaştığınız konu -----benim---özel olarak sizi aramış olmanızı beklediğim konu.
Yarın burada vereceğiniz ders hakkında _resmi_ bir bilgim yok--
ama eminim ki öğretici olacaktır. Yöneticiler bana danışmadılar; hatta bana resmi bir bildirimde bulunma zahmetine bile girmediler. Ama içeri gelin, efendim."

Doktor Mant, kitaplarla dolu küçük bir salona doğru ilerledi; orada küçük adam öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde ona döndü.

"Yan taraftan duydum," diye köpürdü, "iki gün önce, Papaz Evi'nde bir toplantı yapıldığını duydum, bu okulda -_benim_ okulumda- dersler vermeniz gerektiğine karar verildi. Katılmam istenmedi.
. . . Ve tabii ki aşırı hassas olduğum, kendi iyiliğim için öfkelendiğim sonucuna varacaksınız. Öyle değil! . . . Ben öfkeleniyorum -_çıldırıyorum--eğer isterseniz--mesleğim uğruna. Yirmi yıldır, Dr. Mant, bu okulu her sabah duayla açtım, her akşam duayla kapattım ve arada bir sürü şey vaaz etmek için uğraştım ki bunların hepsi sonunda tek bir şeye, yani fakir bir İngiliz okul müdürü fikrine varıyor. Ülkenin her yerindeki diğer fakir okul müdürleri hayatlarını İngiltere'ye dair fikirleriyle, yani ne olduğu, ne olduğu, ne olması gerektiğiyle, aynı şekilde öğreterek geçiriyorlar. Benzer şekilde, şüphesiz, Fransa ve Almanya'nın her yerindeki öğretmenler, dil bilgisi, aritmetik, ne olmadığı kisvesi altında, Fransa veya Almanya'nın ne olduğu, ne olduğu, ne olması gerektiğiyle ilgili fikirlerini öğretiyorlar. Bu uluslar karşı karşıya geliyor ve sonunda bu Savaş'ta doğrudan bir çatışmaya giriyorlar. Ne olduğunu fark edin! İngiltere'deki biz sabırlı öğretmenler bir anda bir kenara itiliyoruz. Bir şans

Amatörler komitesi diyorsunuz ve iki hafta içinde sizin için savaşmaları için haykıracağınız çocuklara
eğitim veren adam, danışılma
onuruna bile sahip değil. . . . Evet, Büyük Britanya'yı yeterince iyi değerlendiriyorum ve bizi
kaybetmesine izin vererek kazanacağından oldukça eminim; yani eli bağlı bir şekilde savaşsa bile kazanacak. . . Ama Almanya o kadar aptal değil. _O_, ihtiyaç anında,
öğretmenlerinin yardımını küçümsemeyecektir. Onlar, bizim
öğretmemize neredeyse taban tabana zıt olan şeyleri öğretiyorlar: bunu kapsamlı bir şekilde öğretiyorlar ve
ruhumun derinliklerinde bunun, yanlışın doğruya olabileceği kadar zıt olduğuna inanıyorum. Ama güvenilme onuruna sahipler; bu nedenle bu savaşı
uzun bir savaş haline getirmeyi başaracaklar. . . . Evet, insan vücudunun bir duvar haritası var, efendim. Okula ait değil: Yedi yıl önce kendi hesabıma satın aldım, ancak o zamanki Müdürler
karma bir okulun duvarlarına asmak için çok çıplak olduğunu düşündüler ve
masrafını kabul etmediler. Bunu kullanmanızda çok memnun olurum ve
sonunda bir amaca hizmet edeceği için çok mutluyum."

"Bu okul öğretmenleri ne kadar da alıngan!" diye düşündü Dr. Mant şehre geri dönerken. "Onları hiç sevemiyorum, bir şekilde... Belki de birazcık nezaket gösterip, anladığım kadarıyla, Bayan Steele'in toplantıyı çağırdığını ve toplantının sadece kadın işçiler için olduğunu söylemeliydim.
Ancak bu, Çiftçi Best'i pek açıklamıyor," diye kıkırdadı.
"Ve sanırım Müdürler olarak Best ve Rahip--evet, Bayan Pamphlett'in bir diğeri--o an kafalarını bir araya getirip,
Başöğretmene hiç danışmadan,
dershaneyi kullanmak için izin verdiler. Sanırım akıllarına hiç gelmemiştir. . . . Hayır: genel olarak o zavallı küçük adam haklı. İngiltere'de hiç kimse okul müdürlerine
_asla_ kamyon almaz. Onlar sadece hesaba katılmamış. Ve ben de cesaret ediyorum ki--evet: cesaret ediyorum ki--bu, bir halk olarak Eğitimde gerçek bir pay almadığımız anlamına geliyor. Peki, bundan kim
kötü etkileniyor?--öğretmenler hariç, zavallılar! Almanya
diğer yolu seçti, kendini pedagogların eline bıraktı, Profesörlerden başlayarak: ve bu onun için ve bu arada
dünyanın geri kalanı için güzel bir sonuç olacak! Genel olarak--"

Genel olarak, Doktor, sorularla yüzleşme ve bu şekilde geçiştirme alışkanlığına sadık kalarak, bu şeylerin olduğu gibi oldukça iyi işlediğine karar verdi.

Düşünceleri onu köprünün sonuna götürdü, orada, Yaşlı Doktor'un evinin verandasında Bayan Polsue ile karşılaştı.

"Ah! Günaydın, hanımefendi! Aynı kapıya gidiyoruz, öyle görünüyor? Yani, hatırladığım kadarıyla
Nanjivell adında bir adam burada mı yaşıyor?"

"Yaşıyor," diye cevapladı Bayan Polsue. "Ve eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem,
zamanı geldi!"

"Eh? . . . Ona mı bakıyorsun? Gerçekten hasta olduğunu bilmiyordum."

"Daha fazla değil," dedi Bayan Polsue. "Ama daha fazla bir şey söylemezsem,
_birisinin_ ona bakmasının zamanı geldiğini söyleyeceğim. Aslında,"
ekledi, "Nicholas Nanjivell ile görüşmüyorum, ama buradaki diğer apartmanda
Penhaligon adında bir kadınla görüşüyorum. Kocası geçen cumartesi
çağrıldı."

"Ne, hanımlar işe mi başladınız?"

"Ah, _ben_ ayaklarımın altında çimlerin büyümesine izin vermiyorum," dedi Bayan Polsue.

"Lanet olsun kadına, sanırım bu bana bir tokat," diye mırıldandı Dr. Mant
kendi kendine. Ama Penhaligon'ların kapısını çok
nazik bir şekilde tıklattı.

"Teşekkür ederim," dedi kadın. "Bu Nanjivell'in kapısı, koridorun sonunda."

Eğildi ve devam etti, kapıya geldi, zımbaya takılı
asma kilide bir göz atmak için durakladı, kapıyı çaldı ve--yoksulları ziyaret ederken yaptığı gibi--cevap beklemeden hızla içeri girdi.

"Merhaba!"

Kendisiyle küçük pencere arasında, ışığı neredeyse engelleyecek şekilde--üç tahtadan ve birkaç sandalyeden oluşan
bir platformda yüz
yüze--bir elinde mala, diğerinde bir
duvarcı tahtasıyla Nicky-Nan ayakta duruyordu, oturma odasının tavanını sıvama eyleminde şaşırmıştı.

"Burada bir kaza mı geçirdin?" diye sordu Dr. Mant, işi eleştirel bir şekilde inceleyerek.
"Eski ev kulaklarının üzerinden mi yuvarlanıyor?"

"Hayır... evet--yani--" diye kekeledi Nicky-Nan; sonra sanki bir
şeyi yutmuş ve böylece birikmiş öfkesine yol açmış gibi.
"Seni kim çağırdı? Kapıyı çalmadan içeri girmeni kim söyledi? . . . _İşte_ ben bunu soruyorum--Seni buraya kim çağırdı? _Ben_ yapmadım!"

"Neyin var senin?" diye sordu Doktor, çok sakin bir şekilde
üçüncü bir sandalye alıp, sandalyeye oturup kollarını
üstünde kavuşturarak. "Biraz alçıyı yamamanın bir zararı olmaz, değil mi?" Tekrar tavana baktı.

"Ben--Özür dilerim, Doktor," diye cevapladı Nicky-Nan, kendini
toplayarak. "Ama burada oldukça yalnız yaşıyorum ve çocuklar--"

"Demek _bu_ yüzden kapıya asma kilit taktın? . . . Ben çocuk değilim. Ve sen beni çağırmamış olsan da, başkası çağırmış.
Bay Johns, Troy'daki Gümrük Memuru. O senin neden
geçtiğimiz Pazar günü Rezervin geri kalanıyla gitmediğini bilmek istiyor."

Nicky-Nan tekrar öfkelendi. "O zaman sen de benim ne
gittiğimi ne de
gitmeyeceğimi söyleyebilirsin--beni küçük parçalara bölse bile, gitmem! Lanet olsun bu Savaş'a,
ve üstündeki Johns'a! _Görmüyor musun_--"

"Hayır," diye araya girdi Doktor, "benim göremediğim şey bu, sen
orada durup benimle ışık arasındaki fayanslara bir kedi gibi tükürürken.
Seni hangi sinek soktu, bilmiyorum; tabii ki
kendisini bir deli olarak tanıtıp
kurtulmak istiyorsan; ve ben bunu bir yargıç çağırmadan
onaylayamam. . . . İşte, dostum, aptal olma,
ama aşağı in!"

Nicky-Nan mala ve tahtayı platforma bıraktı ve
kendini çok acı çekerek yere indirdi.

"Buraya oturun!" Doktor Mant ayağa fırladı ve sandalyesini çevirdi.
"Bir dakika bekle, sana bir bakayım. Hayır! O şekilde değil, dostum - sırtın ışığa dönük!" Nicky-Nan'ı iki omzundan yakaladı, onu pencereye doğru çevirdi ve onu inceledi.
"Hımm... oldukça kötü görünüyorsun."

Nicky-Nan, aslında, önceki gecenin yarısını sürünerek
yukarı ve aşağı, salonla yatak odası arasında veya yatak odası dolabının yanında diz çökerek, servetini saklayarak geçirmişti. Sonunda kendini
yatağa atmıştı, birkaç saat uyumak için, ama şafak vakti tekrar sıvaya
başlamış ve kuru bir bisküviden başka bir şey olmadan inatla çalışmaya başlamıştı. Hepsi uzun süren fiziksel bir işkenceydi; ve yüzüne bulaşmış gri sıva, onu doğanın ötesinde bile korkunç gösteriyordu.

"Buraya otur; bacağını çıkar ve bir bakayım."

Muayene yaklaşık on beş dakika sürdü, belki; Doktor
diz çöktü ve cep büyüteç yardımıyla büyümeyi inceledi.

"Pekala," dedi, ayağa kalkıp dizlerini tozladı, "bu bir papatya ve
bahse girerim acıyor. Ama kötü huylu olduğuna inanmıyorum, buna rağmen.
Eğer zengin bir adam olsaydın, şimdi--ama değilsin; bu yüzden bunu tartışmayacağız.
Yapman gereken şey, sana Güney Devon ve Doğu Cornwall Hastanesi için bir bilet alana kadar
yalan söylemek."

"Benim için hastane yok," dedi Nicky-Nan, çenesini sıkarak.

"Aptal olma. Acelem yüzünden bu şeyi kötü huylu olarak değerlendirmediğimi söyledim; ve henüz düşünmüyorum. Ama kolayca olabilir; ve
her neyse, bununla başın belaya girecek."

"Benim zaten yeterince belaya girdim. Ama, ölümlü ya da değil, ben
Polpier'den ya da bu evden dışarı
çıkmayacağım. . . .
Doktor, sorma!" diye bitirdi, acıyla
zorlanan bir çığlıkla.

"Neden, dostum, neden korkuyorsun? _Bunun_ için bir ameliyat mı, ne? Bir kloroform kokusu - ve bir hafta ya da daha kısa bir süre içinde--"

"Ama--," diye sözünü kesti Nicky-Nan sertçe ve tekrar kendine geldi. "Doğrusu, Doktor--yani, hastayla
doktor arasında geçenler daha ileri gidemezse--"

"Önemli değil. Ben evler kadar gizliyim."

"Doğrusu, Polpier'den ayrılmak istemememin özel bir nedeni var -sadece şimdilik değil."

Dr. Mant ona baktı. "Bana o nedeni mi söyleyeceksin?"

Ama Nicky-Nan başını salladı. "Söylememeyi tercih ederim," diye itiraf etti
zayıfça.

Dr. Mant yine de baktı. "Bak, Nanjivell. Bacağında kocaman bir
yumru var ve hemen onaylayabilirim ki bu seni hizmete uygunsuz kılıyor. Gemide bir merdivene bile tırmanamıyorsun, silah kullanmayı bırak. Ama Troy'daki insanlar şu soruyu sordular;
ve dahası, iki gün önce, senin hakkında bir
mektup aldığım aklıma geliyor--isimsiz bir mektup, senin sadece
bir hastalık hastası olduğunu, Savaş'a gidip şansını diğerleriyle denemektense bir hastalık beslediğini ima ediyor. Kural olarak, bu tür
mektupları ateşe atarım ve bu mektubu da öyle yaptım. Kural olarak, onu da
aklımdan çıkarırım. . . . Ama bu zamanlarda bir vicdanım var; ve eğer senin bu Savaş'ta dürüstçe payını almaktan kaçınmak için
tedavi edilebilir olduğunu oldukça iyi bildiğim bir rahatsızlığı beslediğini düşünseydim--" Dr. Mant durakladı.

"Savaşa lanet olsun!" dedi Nicky-Nan yorgun bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
herkes buna tutulmuş."

Dr. Mant hala ona merakla bakıyordu, sonra aniden "Hey! _Bu ne?_"

_Bu_ Bayan Penhaligon'un sesiydi, dışarıdan yükselen, geveze ve çılgınca: ve Doktor aceleyle dışarı çıktı, Nicky-Nan topallayarak peşinden gitti,
Bayan Penhaligon'un kollarını bir yel değirmeni gibi salladığını ve Bayan
Polsue'nin, patlamadan önce olduğu gibi, sırtını koridorun
duvarına yasladığını gördü. "--Ve orada kalacaksın," diye tehdit etti Bayan Penhaligon, "ben senin gururlu bedenini eğitirken! Diyelim ki ben de senin üzerine _çalışmaya_ başladım, tıpkı senin bana _çalışmaya_ çalıştığın gibi! Diyelim ki, bir kartvizit bile olmadan, sana burnumu soktum--'Demek ki bu senin zavallı kocanın portresi, onu mezara kadar rahatsız ettin--ve onun konuşan bir resmi, içkiyi daha iyi bir yol olarak seçmeden önce--Ve senin cihazda yemek pişirmek için, kısır bir kadının makul bir şekilde karşılayabileceği
küçük lükslerin neler olabilir? Evet, evet--kendi çocuğunun olmaması büyük bir tasarruf olmalı, ama bu bir Cumartesi günü domuz ciğeri ve pastırmayı hak ediyor mu?' Ah, Gor'um, _ben_ seninle işim bitmeden
geçimini sağlayacağım! _Ben_ sana tereyağında domuz yağı tasarrufundan bahsedeceğim! _Ben_ sana bir çocuğun
diyetinde ısırgan otu suyu ve ekmek kırıntısı olduğunu anlatacağım! _Ben_--"

Gürültü, bir grup kadını verandaya çekmişti; aralarında,
Bayan Climoe--"savaş çığlığında iyi," Homeros'un Diomede için söylediği gibi.
Öne doğru çömeldiler, ışığı engellediler.

Bayan Polsue, sırtında duvarın sertliğini hissederek
saygınlığını topladı. "Buradaki tüm _saygın_ insanların," diye yalvardı Dr. Mant'a, koridordan aceleyle gelirken, "bu kadının diline dikkat etmelerini."

"Kadın mı?" diye soludu Bayan Penhaligon. "Senden daha fazla kadın değilsin:
ve daha az hanımefendi, Tanrıya şükür! Çık! ÇIK! Ellerimi kirletmeden önce!"

"İnanamazsın, Dr. Mant"--Bayan Polsue, orada bulunan ve anlayabilen tek kişi olarak ona nazik bir tavırla hitap etti--"ama bu zavallı topluluğu tavsiyede bulunmaya ve gerekirse Acil Durum Fonu'ndan gelirine biraz daha ekleme yapmaya çağırdım."

"Ah, götürün onu!" diye hıçkırdı Bayan Penhaligon, aniden yıkılarak.
"Geceleri savaşlarda adamınla uyanık kalmak yeterli değil mi?
Sen bir beyefendisin, beyefendi ve bir doktorsun ve anlayabiliyorsun.
Alın onu!"

Ama Nicky-Nan öne çıkmıştı. "İyi niyetlisin, hanımefendi, hiç şüphem yok," dedi Bayan Polsue'ye hitap ederek. "Ama buradaki Savaş, bir bakıma herkesin sinirlerini bozdu."

"Sizin sinirlerinizi bozmuyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi Bayan Polsue, köşeye sıkışmış ve
kötü niyetli; "ya da belki de bozmuştur ve bu yüzden Rezerv'de değilsiniz."

Nicky-Nan saçlarının köküne kadar kızardı. Ama o
pasif bir şekilde cevap verdi--"Gidene kadar, hanımefendi, Bayan Penhaligon'un istemeyeceğine inanın. Gitmeden önce kocasıyla her şeyi ayarladım. Bu yüzden tekrar aramanıza gerek yok, eğer sakıncası yoksa."

Bunu kararlı bir şekilde ama oldukça saygılı bir şekilde söyledi. Verandadaki kadınlardan bir veya ikisi onaylayarak mırıldandı.

Bayan Climoe öyle değil.

"O-oh!" dedi Bayan Climoe, yarı yüksek sesle ve o an için kimse duymadı. "Demek rüzgar böyle esiyor, kesinlikle!"

BÖLÜM XV.

'TATY-PATCH.

Nicky-Nan oturma odasına geri döndü, kapıyı dikkatlice kapattı,
tekrar platforma çıktı ve sıvamaya devam etti. O küçük
cesaret konuşması yüzünden kendine kızmıştı. Tüm o kadınların
dinlediği
bir durumda, bu dikkatsizlikti.

Yine de açıklanabilirdi ve yeterince kolaydı. O kadın
Polsue herkesin sırtını dikleştirdi. Sözleri sadece ondan kurtulmak için bir
blöftü.

Başarmıştı da. Bayan Polsue'nin rahatsızlığını hatırlayarak kıkırdadı; son bir nefesle nasıl dönüp
verandada kendisi için kenara çekilen
ironik dosyaların arasında bayıldığını.
. . . Çünkü yüreğinden bir yük kalkmıştı: küçük hatası,
az önce, Dr. Mant'ın
bir sertifika yazıp bu karışkan aptalları Troy Gümrük Binası'nda halledeceğine dair güvenceye kıyasla hiçbir şeydi. . . . Dahası, mesleğinde bilgili bir adam olarak görülen Dr. Mant, ona bacağının ölmesi gereken bir şey olmadığına dair güvence vermişti; henüz değil en azından. Eh,
bir ara ona baktırırdı; hayatı şimdi değerliydi.
Ama eğer sağlam bir bacak onu bu aptal Savaş'a götürülüp gönderilmek anlamına geliyorsa, acele etmeyecekti. Nicky-Nan çalışırken dudaklarını büzdü, kendi kendine neşeli, melodisiz bir şarkı ıslıkladı. Birisi kapıyı tıklattı. "Kim var orada?"

"Benim," diye yanıtladı Bayan Penhaligon'un sesi. "İçeri girebilir miyim?"

"Hayır, giremezsin!" diye bağırdı. "İşte, bir dakika bekle! . . . Peki şimdi sorun ne olabilir?" diye sordu, kapıyı biraz aralarken. "Üzgünüm hanımefendi, içeri girmenizi isteyemem;
ama ileride bir temizlik var."

"Burada, koridorda sizinle konuşmak isterdim. Aslında bunu tercih ederim,"
dedi Bayan Penhaligon, elinde mala ile dışarı çıktığında. "Peki, ne?"

Bir an tereddüt etti. "Bir kadının söylemesi zor bir şey... Ama belki de sen çıkıyorsun?" diye neşeyle önerdi.
"Çıkıyor musun?"

"Bu işleri basitleştirirdi, elbette. Ve herkes Pamphlett'in sana ayrılman için bir bildirimde bulunduğunu bildiğinden--"

Ama bunun üzerine Nicky-Nan patladı. "Bana bir bildirimde bulundu, öyle mi?
Pamphlett! . . . Eh, evet, bunu yaptı, bilmek istiyorsan. Ama asla
endişelenme: Pamphlett'le iyi geçiniyorum. Burası benim evim, hanımefendi: ve ayrılmak hoşuma gidene kadar burada bekleyeceğim."

"O-oh!" diye iç çekti Bayan Penhaligon kederli bir şekilde, "o zaman bu beni çok
garip bir duruma sokuyor, eğer söylememe izin verirseniz."

"Neden garip, hanımefendi?" diye sordu Nicky-Nan, tıraşsız çenesini mala ucuyla ovuşturarak.

"Pekala, Bay Nanjivell, bunu yeterince iyi kastettiğinizi söyleyebilirim. Ama
benim düşünmem gereken bir itibarım var; ve çocuklar, Tanrı onları korusun!
O Polsue vücudunun kışkırtıcı bir kadın olduğunu kabul ediyorum. Beni
bir koyun gibi
çıldırtan bir tarzı var. Ama, eğer söylememe izin verirseniz, sizin adamların hiç aklı yok - sizin bir ananın oğlu değilsiniz. Hiç şüphe yok ki benim Sam'im de sizin kadar sert konuşurdu. Ama sonra, görüyorsunuz, o benim Sam'im."

"Benim donukluğuma çok benziyor, hanımefendi," dedi Nicky-Nan, çenesini hala nazikçe
mala ile sıyırarak; "ama ne demek istediğinizi anlamıyorum, şu anda bile."

"O zaman daha açık konuşacağım. _Sizin_ gördüğünüz gibi
bir sürü hayırseverin önünde ağzımdan kaçırmanın ne anlamı vardı? Ben kendi
adamımınkinden başka herhangi bir yardım kabul eden türden bir kadın mıyım?--verecek bir şeyiniz olsa bile, ki olmadığınızı herkes bilir."

"Ah, kahretsin!" Sanki bir eşek arısı onu sokmuş gibi küfretti: ve gerçekten de
mala ucunu çenesine saplamıştı. Bir duraklamadan sonra ekledi,
"Hayırseverler biliyorlar mı - öyle mi?--o kadına verdiğim sözü tutamayacağımı, denesem bile. Pekala, o zaman. Zarar nerede?
. . . Her neyse, onu kovdum."

Bayan Penhaligon bir an ona acıyarak baktı. "Evet," diye içini çekti,
"bu tam da Sam'imin konuşma tarzıydı: ve sık sık
beni bununla çılgına çevirdi. Erkeklerin hepsi aynı kalıptandır. . . .
Bay Nanjivell, kadınlarla ilgili pek fazla deneyiminiz yok. Ama
bir kadının grevlere[1] başka bir kadın tarafından götürüldüğünü hiç gördünüz mü? Ve
grevlere katılmayan, öfkesinin arkasında biraz
zekası olmayan bir kadın gördünüz mü? . . . _Ben_ Bayan Polsue ile uğraşıyordum,
yanılmayın."

"Seni üzdüğünü ve ondan kurtulmaktan
memnun olacağını düşündüm."

"Bu yüzden sıkıntıdaydım. Ama üstünlük bendeydi, özellikle de dinleyen ve ondan nefret eden o kadınlar varken... Ne olacak ki, siz çıkıp 'Bunu bana bırakın. Bayan Penhaligon'a ben bakarım. Onun ihtiyaç duymamasını sağlarım' diyorsunuz -- hepsi bir yangın hortumu kadar cesur. 'Seni bu evden, yani bizim evimizde, çıkaracağım' diyorsunuz -- ya da buna benzer bir şey. Çok sinirli değildim ama, bunu duyduğumda, annem Climoe'nun yüzünü görecek zaman buldum. 'Ah evet! Ne söyleyeceğinizi biliyorum. 'Konuşmak, öyle mi?' sen de benim Sam'im gibi, 'Bırak konuşsunlar. Konuşmak ne demek?' diyeceksin ve her zaman, her düzgün kadının hayatının üçte ikisi boyunca konuşacaksın!"

"Doğduğum günden beri böyle saçma sapan bir şey duymadım."

"Bunun sebebi hiç evlenmemen. Bunu bir eşten duymuş olurdun, yarı zamanında: ama cesaret edip söyleyebilirim ki"--Bayan Penhaligon iç çekti--
"diğerleri gibi seninle olurdu. . . . 'Bay Nanjivell'in yaptığı güzel bir iş,' dedim kendi kendime, mutfağa dönerken: 'ama istifa etmesi bekleniyor: ve eğer çabuk ve nazik bir şekilde istifa ederse, belki de büyük bir zarar olmaz.' Bu yüzden sana bunu sormaya geldim." 

Bu noktada Nicky-Nan öfkesini oldukça kaybetmişti. 

"Yani sen de geri kalanlarla bir misin? Beni kapıya
sokmak için tek bir lanet komploda! Biri tehdit ediyor, diğeri esnaflık yapıyor,
ama hepsi aynı kapıya çıkıyor.[2] 'Sağlığın pek iyi değil, Nanjivell: havanı değiştirmeni tavsiye edeyim.' 'Nanjivell, sen iyi ve dürüst bir adamsın, hem de yaşına göre gençsin. Neden savaşa
gitmiyorsun?' 'Zor zamanlar bunlar, Nanjivell; bu yüzden kiranızı istemek zorundayım, yoksa siz de gidersiniz. Ve şimdi siz
sonuncusuyla
gelin. 'Kendinizi nadiren gösterir misiniz, Bay Nanjivell,
tekrarına güvenini kaybetmiş bir hanımefendiye
memnuniyet vermek için?' Şimdi
bakın buraya, hanımefendi--az önce Polsue adlı kadına söylediklerim,
uyabileceğimden fazlası değil. Eğer ayakkabı herhangi bir anda sıkarsa,
bana gelebilirsiniz, ve Sam Penhaligon geri döndüğünde
hesaplaşırım. Dahası--ama, emin olun, bu benim işim değil--Sam Penhaligon'un hayatta kalan tek adam olduğunu düşünüyorum,
bu kadar yaygara koparmaya başladığınız bu tekrardan dolayı kendinizi kurtarıyorsunuz. Ama Pamphlett'in oyununu oynuyorsunuz, hanımefendi, beni kovmak için,"
Nicky-Nan öfkeyle başını çevirip: "Yaptığınız şey bu: ve sizi göreceğim--"

Kapıyı çarparak kapattı.

"Bu dünyada hiçbir erkek olmamıştır," diye içini çekti Bayan Penhaligon kendi mutfağına kavuşurken, "kendisi tüm dünyadan önce gelmemiştir." Elini un fıçısının kapağına koydu.

"Parasından da o kadar emin konuşuyordu ki... Komik olan şey,
bunca zamandır acıdığımız
Nicky-Nan'ın cimri çıkması!"

Bir saat sonra, öğleden sonra güneşinin tüm ışığı altında, Nicky-Nan
kolunda bir kürek ve üzerinde bir bohçayla
eski evden çıktı. 'Bert Penhaligon'un, İzci Çocuklarının
sadece gece kıyıları gözetlemek için görevlendirildiğini söylediğini duymuştu. Gündüzleri, teleskoplarıyla pilotlar, kıyının tüm
uzunluğunu kontrol ediyorlardı ve bir denizaltının periskopu kıyı suyunun üzerine
çıkıp tespit edilemezdi.

Warren'ın köşesinde, uçurumun keskin bir virajla doğuya doğru döndüğü yerde, Nicky-Nan neredeyse Polis Memuru Rat-it-all'a çarpıyordu ve o da her zamanki gibi sohbet etmek için kendini yukarı çekti.

"Ne düşündüğünüzü bilmiyorum," dedi Polis Memuru, "ama bana göre buradaki Savaş bize büyük bir kardeşlik duygusu veriyor. Bunu bu sabah gazetede okudum ve uzun zamandır gördüğüm en uygun şeylerden biri gibi geldi bana."

"Geçen görüşmemizde buna benzer bir şey söylemiştin," diye cevapladı
Nicky-Nan.

"Burada yanılıyorsun." Rat-it-all'ın duygularında biraz incinmiş gibi görünüyordu; "çünkü bunu ancak bu sabah gazetede okudum.
'Soyut olarak savaşa karşı' çok şey söylenebilir,' diyordu. 'Ama 'kim hiçbir şey yapmıyorsa, bir Kardeşlik duygusu yarattığını inkar edecek?' İfade buydu."

"Bu Savaşta pek fazla kamyon almıyorum," dedi Nicky-Nan,
Rat-it-all'ın geçmesine izin vermek için dar patikaya yerleşerek: "ama
eğer fikrimi sorarsan,
biz bitirmeden önce çok daha iyi bir şey yapar."

"Güç'teki bir adam için," dedi Rat-it-all düşünceli bir şekilde, "böyle bir ifade, 'Daily Mirror'daki fotoğraflarla karıştırıldığında, EV'e
çarpıyor. Güç'teki bir adam, dediğim gibi, bazı bakımlardan diğer adamlardan farklıdır." Bunu sindirmek için durakladı.

"Zamanını harca," dedi Nicky-Nan. "Ama ben çelişmiyorum."

"Eğer onlar bir türse, o da bir türdür--bir papaz gibi ayrı bir adam. Bir papaz sana nasıl davranman gerektiğini söyler ve sen yapmazsan seni sorumlu tutarım."

"Şeytan gibi," diye önerdi Nicky-Nan.

"Her şeyi ifşa et! Şeytan gibi değil!" dedi Polis memuru öfkeyle.
"Sen takip etmiyordun. Doğduğum günden beri
bu kadar aptalca bir kesinti duymadım. . . . O bohçada ne taşıyorsun,
bu kadar cüretkâr olmana sebep olan?"

Nicky-Nan kalbinin durduğunu hissetti. "Sadece valizim ve birkaç ıvır zıvır," diye yanıtladı yapmacık bir kayıtsızlıkla. Kendini
Rat-it-all'ın bakışlarıyla buluşmaya zorlayarak ve bunun şüpheli olmaktan çok hayalperest olduğunu algılayarak, "Neden soruyorsun?" diye ekledi.

"Hiçbir şey, . . . hiçbir şey. . . . Sadece sen bana eskiden söylediğim bir şarkıyı hatırlattın. Adı 'Sabah Philadelphia'ya'ydı. Eskiden güzel bir sesim vardı: tenor. Acaba hala sahip miyim diye merak etmeliyim; sadece"--hüzünlü bir iç çekişle--"Güç'te bu tür şeyleri
arkanda bırakman gerekir, . . . bu da beni
söylediğim şeye geri getiriyor. Sıradan bir şekilde, bir polis memurunun hayatı bir papazınki gibidir: Olan biteni çoğu erkekten daha fazla görürler, ama buna _ait_ değillerdir. Evlenmek veya to-morra'yı gömmek için çağrılacağınız
bir adamla düzgünce kaynaşamazsınız,
ona içki ısmarlayamazsınız - ne de bir dahaki sefere bir celp
göndereceğinizde karşınıza çıkamaz. Her iki tarafta da bir Jane var."

"Kim?"

"''Bu bir 'oo', 'bir 'o': Bir zamanlar Bodmin'e kadar olan
Uzatma Dersi'nden aldığım bir ifadeydi. O günlerde, büyümem bitmeden önce çoraplarımla 1,88 boyunu ölçmek için büyük bir özlem duyuyordum ve bu umutla derslerine kaydoldum. Kendisine o isimle seslenen ve 'Ölçüye Ölçü' hakkında ders veriyormuş gibi reklam yapan bir adamla, biraz olsun iyi olacağımı düşündüm. Ama raydan çıktı ve tiyatro gibi en saçma şeylerden gevezelik etti. Onu o belirli dizeye neyin çevirdiğini unuttum: ama açılış sözlerini iyi hatırlıyorum. Dedi ki, 'Büyük bir adamın gerçek boyutunu ölçmek için gerçek köklere inmeliyiz. Eğer durdurulmamış dizeleri, zayıf sonları ve şu veya bu kusurlu erken arayışları olan sıradan 'tatur'lar arasında çok uzun süre kazarsak, belli bir Jane bizi mutlaka yakalayacaktır. Oh! hepsi şüphesiz karlı ve zevk aramadığımız sürece yetiştirmeye değer.' Sonunda uyandığımda, bu kelimeler aklımda basılıydı ve aynı kaldılar. Ama bu
Jane'in diyete nasıl karıştığını anlayamadım. Bu yüzden, pratik bir
zihne sahip olduğumdan, bugün olduğum gibi, gençliğimde, yanında durup ona sordum -zeki ve zeki görünmeye özen göstererek- kendisine verilen bu
Jane'in kim olabileceğini. İnanırsanız, hiç kimse olmadığı ortaya çıktı, ama soyluların rahatsız olduklarını söylemenin bir yoluydu; tıpkı, bir yazar veya başka birinden, tüm
gazetelerin karnınızdan Küçük Mary'niz olarak bahsetmesi gibi."

"Benim mi?"

"'Senin' dediğimde, elbette 'bizim' demek istiyorum -yani, herkesin." Rat-it-all, önündeki elini yarım daire şeklinde salladı.

"Bir tür özgürlük diyebilirim, kaç kişiyi dahil ederseniz edin. Bu gazetelerde itiraz ettiğim şey tanıtım. . . . Ama,
benim fikrimi sorarsanız, o Uzantı herif bacağınızı çekmeye başladı."

"O zaman yanılıyorsunuz. Çünkü bu ifadeyi daha iki gün önce Parson Steele'de denedim. 'Bu savaş, efendim,' deme fırsatını buldum, 'bana Jane'i veriyor.' Kelimeyi hemen hatırladı ve
not defterini çıkardı. 'Biliyor musunuz, polis memuru,' dedi, 'Fransızca konuşuyorsunuz ve çok ilginç'?' 'Hiç şüphem yok, efendim,' dedim, 'eğer buna tutunursam' 'olurdu.' 'Anlamıyorsunuz,' dedi. 'Bu Galya konuşma tarzları'--ki, 'sizinle benim aramızda, Galya'yı her zaman bir tür asit olarak düşünürdüm-- 'bu Galya konuşma tarzları,' diyor, 'eğitimli adamların dikkatini o kadar çekiyor ki, 'Cornwall Kraliyet Enstitüsü'nün bir sonraki Yaz Toplantısı'nda bunlar hakkında kendim bir makale yazmayı düşünüyorum' diyor. . . . Oldukça gururlandım, anlayabileceğiniz gibi. . . . Ama bu beni
konuma geri getiriyor. Papazlar ve polis memurları, meseleyi gördüğüm kadarıyla, ayrı ve yalnız adamlardır. Bu yüzden gazetede bu savaşın hepimizi kardeş yaptığını okuduğumda, bu EV'e GİDİYOR ve herhangi biriyle
durup vakit geçirmeye meyilli hissediyorum. Kim olduğunu umursamıyorum."

"O zaman neden burada uçurumlarda dolaşarak zaman kaybedelim?"

Polis memuru Rat-it-all sesini alçalttı. "Seninle benim aramda, yine,"
itiraf etti, "Her gün dört mil kadar koşmam gerekiyor, incir ağacım uğruna."

"O zaman talihsizlik," dedi Nicky-Nan, nezaketle cesaretlenip
zorlukla yalan söyleyerek: "Çünkü güzel bir köpek dövüşünü kaçırdın."

"Nerede? Kimin?" Rat-it-all soluk soluğa, aniden canlanıp merakla.

"Köpek dövüşleri beni ilgilendirmiyor... Jago'nun bull-terrier'i ve o Airedale o'Latter'ınki olabilir. Bu ikisi nadiren
birbirleriyle kavga etmeden buluşurlar."

"Bitti mi?" Aniden bir heyecan Rat-it-all'ın
bacaklarını ele geçirmişti.

"Çok benziyor," diye yalan söyledi Nicky-Nan, artık ondan kurtulmak için çaresizce
endişeleniyordu. "Birinin enfiye veya bir tencere biber istediğini duydum - bana
hangisini
söylediklerini-"

"Ve sen beni bunca zaman oyaladın, ne yapıyorsun?" Rat-it-all
yoldan aşağı doğru bir fırladı.

Nicky-Nan kaybolan figürünü izledi ve uzun bir korku
suşundan aniden iğrenerek kekik kokulu bir tepeciğe yığıldı.

Beş dakika kadar orada oturdu, Kanal'ın açık sularına baktı. Gün boyunca aralıklarla atış
talimi yapan silahlı bir kruvazör Plymouth'tan eve doğru gidiyordu. Bir römorkör
çıkmış ve hedeflerini geri getiriyordu. Nicky-Nan çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, pilot evinin ötesindeki çukurdaki 'taty-yamaç alanına doğru yürüdü, bohçasını yere koydu ve altın paralarını kazmaya ve örtmeye başladı, her seferinde bir avuç dolusu getirdi. Hepsini gömmüştü ve alacakaranlıkta geri dönerken genç 'Bert
Penhaligon'un patikaya doğru geldiğini gördü.

"Bu bizim için buradaki son gece," diye ilan etti genç 'Bert, "ve üzgün olduğumu söyleyemem. Ama belki bizi taşırlar."

"Nasıl yani?" diye sordu Nicky-Nan.

"Peki, aramızda," diye ilan etti genç 'Bert, geçen hafta özgüvenle duruşunu takınmış gibi görünmüştü, "Truva'dan buraya bir kamp kurmak üzere görevlendirilen bir Kraliyet Mühendis Toprakları bölüğü var."

[1] Histerik. [2] Tekdüze yük.

BÖLÜM XVI.

ÇAVUŞ SANDERCOCK.

Nicky-Nan, az uyuduğu bir gecenin ardından şafak vakti kalktı.
Çok dikkatli bir şekilde, bir eliyle duvarı yoklayarak ve diğerinde çizmelerini tutarak, Penhaligonları uyandırmamak için
aşağıya, salonuna gizlice
girdi. Gün pazar olduğu için,
kürek veya vizgiyi açık sokaklarda taşıyarak kamuoyunu kızdırma riskini göze alamazdı. O saatte kimsenin uyanması pek olası değildi: çünkü Polpier pazar sabahları geç saatlere kadar yatakta yatar, balıkçılar bunu bir haftalık uyku eksikliği olarak
iddia ederler. Yine de olabilirdi: Örneğin, Un' Benny uyanık bir ihtiyardı, mantıksız bir şekilde yatağından kalkıp Yaratıcısıyla
iletişim kurmak için dışarıya yürümeye meyilliydi. Kesinlikle Nicky-Nan, omzunda bir kürekle giderken veya gelirken karşılanırsa, lütuftan uzak duruşu tüm cemaatte duyurulurdu ve daha kötüsü, çok daha kötüsü merak uyandırırdı. Salonda sıva malasını ve bir çuvalı yanına aldı ve birini diğerinin içine sıkı bir paket halinde sardı, koltuk altının kıvrımının altından kolayca taşınabilirdi. Bununla birlikte geçitte ayak ucunda yürüdü. Mandal veya sürgüyle ilgili bir sorun yoktu: çünkü fırtınalı havalar dışında, eski evin ön kapısı - kasabanın ön kapılarının yarısı gibi - bütün gece açık duruyordu. Pernambuco'ya ait olduğu düşünülen devasa bir deniz kabuğu, ağırlık veya "köpek" görevi görüyordu, geçidin duvarına sıkıca bastırıyordu. Nicky-Nan verandadaki banka oturdu ve çizmelerini giydi. Buradaki ışık çok loştu ve parmakları titriyordu, bu yüzden
bağcıkları delikli deliklerden geçirmek uzun zaman aldı. Sinirlerinin sarsıldığının farkına vardı. En iyi zamanlarda bile, yaralı bacağıyla, botlarını bağlama
işlemini günün en kötü işlerinden biri olarak buldu. Neredeyse tıraş olmak kadar zaman ve çok daha fazla acıya mal oldu.

Ama sonunda bağcıklar bağlandı ve ipleri bağlandı ve paketini kolunun altına sıkıştırarak yola koyuldu. Bastonunu unutmuştu ve onu almaya geri dönmeye cesaret edemiyordu. Dahası,
Polpier'de, bir işe başladıktan sonra unuttuğunuz bir şey için geri dönmenin uğursuz olduğu düşünülür: ve
alışkanlık gereği şüpheci olan Nicky-Nan, bu sabah birçok batıl inancın kendisini
saldırdığını hissetti. Örneğin, sağ botunu sol botundan önce bağlamaya dikkat etmişti.

Limanın iç havuzunu yüksek bir gelgit doldurdu ve pürüzsüz yüzeyinde birkaç martı, eğer varsa, tembelce kürek çekiyordu. Bu kuşlar, herhangi bir Hıristiyan halk kadar hafta içi günlerden Pazar gününü bilirler:
Bu pek de harika bir şey değil, çünkü Polpier tekneleri bütün gece evde yattı ve etrafta balık sakatatı sürüklenmiyor.
Nicky-Nan kuşları dikkatlice saydı ve toplamlarının on beş olduğundan emin olarak rahat bir nefes aldı - tek bir sayı ve şanslı bir sayı. Ama bunu yaptıktan hemen sonra, sanki talihsizlik sinyali vermek için onu bekliyorlarmış gibi, sürüden ikisi ayağa kalktı,
bir an suda pat pat ses çıkardı, iki kez, üç kez, kısa daireler çizerek yukarı doğru döndü ve yelken açtı. Çıkarmada küçük toplamı yaparken yüreği sıkıştı: ama kendini kontrol etti ve sağa doğru yelken açtıklarını fark etti.

Onların liman havuzunun mavi sıvı gölgesinden
yükseldiğini görmek güzeldi; sabah güneşi ışınlarını alıp
bir anda uçurumun tepesine neredeyse aynı hizaya gelene kadar yükseldiler ve
göz kamaştıran kanatlı mücevherlere dönüştüler. Fakat Nicky-Nan
bunu fark etmedi bile, dertleri ve korkularıyla meşguldü: çünkü
bir adamın hazinesi neredeyse, kalbi de orada olacaktır. Ayrıca
uzun bir tırmanıştan sonra onu güneşle yüz yüze getiren uçurumun kıvrımında, ışınlarının
yolun her iki tarafındaki çiyden ıslanmış kekik yastıklarını ısıttığını ve onlardan nefis bir koku aldığını fark etmedi. Bir iki an için gözlerine
dolu dolu vuran ışın, önündeki ve solundaki manzaranın tüm ayrıntılarını, gecenin yıldızlarını sakladığı kadar etkili bir şekilde ondan sakladı. Nicky-Nan gözlerini kırpıştırarak birkaç adım topallamaya devam etti.
Sonra, nefesini tutarak durdu. Görüşü giderek netleşerek, bir nefes verdi ve dizleri altında titriyordu.

Birkaç yüz metre ötede ve ondan yarım mil ötede,
yeşil çimenlik askerlerle doluydu!

Sığınağımızın doğusunda ve batısında birkaç mil boyunca kıyı cephesi, sanki iki kat halinde uzanıyordu.
Denizden çıplak kayadan dik bir yüzey yükseliyordu,
ortalama iki yüz fit yüksekliğindeydi,
çoğu
tırmanılamazdı,
ama yer yer dik oluklarla girintiliydi,
her birinden aşağı, inek maydanozu, keten, kara lahana ve
böğürtlen çalılıkları, yer sarmaşığı örtüleri, cimrilik ve mesane
sümbülleri arasından, bir dere tuzlu suya doğru akıyordu. Bunun üzerinde, bir adamın elleri ceplerinde yürüyebileceği kısa çimenli dar bir teras veya alan uzanıyordu; ve burada, birçok iniş ve çıkışla, sahil güvenlik tarafından kullanılan, karanlık gecelerde rehberlik etmesi için, yanlarındaki taşları ara sıra beyaz badana sıçramalarıyla aydınlatan patika uzanır. Burada yirmi veya otuz fit genişliğe ulaşan ve hemen hemen hiçliğe daralarak yok olan bu platonun üzerinde, uçurum hemen ufuk çizgisine doğru başka bir tırmanış yapar; ancak eğim daha yumuşaktır,
Dartmoor tepeleri veya minyatür Güney Afrika tepelerine benzemeyen
yığılmış kaya burçları arasında huni şeklindeki çimenli oyuklar vardır.
Her şeyin üzerinde, ilkinden çok daha geniş ikinci bir teras ve ötesinde, gözden uzakta, ekili arazinin başladığı alçak bir çit uzanır.

Bu kaya burçlarından birinin hemen dibinde, sarmaşık kümeleri ve rüzgarın işkence ettiği dikenlerle desteklenen yelpaze şeklinde yeşil bir plat
üzerinde, devasa mantar kümeleri gibi bir grup çadır
bitmişti. Daha fazla çadır, çitin rüzgâr altı tarafında, üst terasa hizalanmıştı: ve
burada da beş veya altı vagon gökyüzüne karşı duruyordu, etraflarında adamlar meşguldü. Haki giysili daha küçük adam grupları, oyuklarda, direkleri, traversleri, ip demetlerini, kazma paketlerini
sürükleyerek ve alt kamp için siper kazmalarını yerleştirerek çalışıyordu. İkişerli ve üçerli,
kaya sırtlarına tehlikeli bir şekilde tünemiş, kontrol iplerine tutunuyor,
ağır teçhizatın inişini yönlendiriyorlardı. Emirler veren sesler, berrak sabah havasında taşınıyordu; ve bunun üstünde,
Nicky-Nan durduğunda, birinin barış günlerinde kaybedilen zamanı telafi etmek için pratik yaptığı bir boru sesi yükseldi.

Nicky-Nan aklını başına topladı ve yüreğinde korkuyla
sendeleyerek öne doğru yürüdü. 'Taty-patch'e ulaşıp hazinesini bu istilacılar üzerine
inmeden önce kapabilir miydi?

(Anlatıldığına göre) yamaç, pilot kabininin görüş alanından gizlenmiş bir çukurda yatıyordu. Uçurum yolu keskin bir tümseği geçti ve sizi aniden oraya
getirdi. Nicky-Nan'ın kalbi hızla atıyordu ve bilinçsizce
topallamasını neredeyse koşmaya
dönüştürdü. Çukurun kenarına
çekildiğinde bir hıçkırık koptu - neredeyse bir çığlık.

Aşağıda, haki giysili birkaç adam çukuru bir
saha bandıyla ölçüyordu; üçüncüsü - bir subay - neredeyse ikisinin arasında
durup bir deftere notlar alıyordu. Bant patates tarlasının üzerinden
temizleniyordu.

"Tamam!" diye duyurdu subay, Nicky'yi fark etmeden, gölgesi tabii ki patikanın arkasındaydı.

Daha yakındaki adam - tıknaz bir onbaşı - ölçüm bandının ucunu düşürdü. Diğeri yavaşça sardı.

"Siperi buradan geçirmemiz gerekecek," dedi subay; ve "'Bay Naboth için üzgünüm - ona acı çektirdiğim için üzgünüm;' ama sen, onbaşı, onu bulmalısın ve ona rahatsızlıktan dolayı tazminat alacağını söylemelisin." dedi. Defterini cebine koydu, döndü ve kampa doğru yokuşu tırmandı. Çukurun uzak tarafında makarayı tutan asker, bandı çok rahat bir şekilde sarmayı bitirdi; bu da ona Nicky-Nan'ın patates tepelerinin üzerinden ve Nicky-Nan'ın çitinin üzerinden kendisine doğru sürünen uzun bir yılanın hareketini ve görünümünü verdi.
Sonra, makarayı bir tık sesiyle kapattı, döndü ve subayını takip etti. Tek başına kalan şişman onbaşı, yumuşak bir kekik yastığına oturdu, kalça cebinden bir pipo çıkardı ve Nicky-Nan üzerine
çaldığında onu yakmak üzereydi.

"Peki _sen_ kim olabilirsin?" diye sordu şişman onbaşı, dumanını
üflerken arkasını dönerek.

"Sen--senin burada işin yok!" diye kekeledi Nicky öfkeyle.

"Benim arazime izinsiz giren ilk sojer'i yakalarsam, onu
yasayla cezalandırırım!"

"Merhaba! O zaman bu arazinin sahibi sen misin?"

"Evet, benim: ve sana söylüyorum ki benim mülkümle
uğraşma hakkın yok."

Onbaşı piposunu ağzından çıkardı ve çanağını hafifçe burnunun kenarına sürttü. "Öyle dedin, kesinlikle.
Şakalara karşı tetikte olan bir adam olmadığım için o an gülmedim.
Ama zamanla olacak. Bu yüzden istihkamcılara katıldım."

"Eh?"

"Ben _yeniden_doğanmaktan zevk alıyorum... Pekala, eğer bu
bölgenin sahibiysen, zevk benim için olağandır, çünkü
bu kadar esprili konuşmanın ötesinde bana zaman ve zahmetten tasarruf ettirdin.
Ve bu kadar cüretkar olmana rağmen adın ne olabilir?"

"Nanjivell."

"Öyle demiyorsun! . . . Hristiyan adın mı?"

"Nicholas."

"Bu adil bir tesadüf," diye yüksek sesle düşündü onbaşı. "Bir zamanlar Nanjivell adında bir adam tanıyordum - bir balık tüccarı; ama adı
Daniel'di ve öldü, dahası. Onu daha iyi hatırlıyorum,
çünkü bir zamanlar, gençliğimde, ona bir şaka yapmıştım,
o kadar zekiceydi ki, kendimi bile şaşırttım. Benim ona çoktan
ödediği 'Hesap verilmiş' bir fatura göndermemle başladı. Ona
o zamanlar genç olduğumu söyleyerek başladım. Karımla defterlere bakmak için evlenmeden önceydi ve biraz aşık ve dikkatsiz olduğumu
söylemeyeceğim. Neyse, o lanet faturayı içeri aldı; ve makbuzu sakladı,
bu da onu oldukça öfkelendirdi. Ateş gibi delirmişti ve bana bununla ilgili bir mektup yazdı. Ne kadar da küstah bir mektup! Bunu ancak geçen Noel'de veya o civarda masamda buldum ve yırttım. Ama ondan intikamımı aldım. 'Sayın beyefendi,' diye geri yazdım, '5. anındaki iyiliğiniz, aynı şekilde not edilmiş Hıristiyan olmayan bir ruh aldı. Soruşturma sonucunda, 3 librelik sosisin, Hanımefendi Günü'nde ödendiğini öğrendim: daha soğukkanlı düşüncelerle, bir kaymanın ışığında, herkesin başına gelebilecek bir şey olduğunu göreceksiniz. Bu durumda da gerçekten oldu. Not: Nanjivell, _medeni_ ile uyak yapmalıydı. D ile uyak yaptığında ne büyük bir hata! - Saygılarımla' - ve adımı imzaladım. Sonra, ikinci düşüncelerimde, başka bir ek ekledim. Şu anda 'Gelecek Gazaptan Kaç' mı yoksa 'Günahın Ücreti Ölümdür' mü olduğundan emin olamıyorum--ama ikincisinin,
tehdide daha az kolay çevrilebileceğini düşünüyorum. . . . Bu," diye ekledi onbaşı bir duraklamadan sonra, "yazışmayı sonlandırdı." 

"Ve," diye sordu Nicky-Nan, "bütün bunlar nerede olmuş olabilir?" 

"Penryn'de: ki seçim amaçları açısından, Falmouth ile aynı ilçedir. . . . Gülmenizi umuyordum: ama yine de, ilginizi çektiğimi
gördüğüm için mutluyum. Sandercock benim adım, eğer buna benzer bir şey
yapabilirseniz, Eli Sandercock, Fore Caddesi, Penryn, domuz eti ve
aile kasabı. Sandercock'un domuz pudinglerini duymuşsundur, hiç şüphem yok?"

"Hiç."

"Çok seyahat etmemişsindir, belki?"

"Biraz dolaştım... Çoğunlukla Çin istasyonunda ve Güney Pasifik'te."

"Ah, her bakımdan sıcak iklimlerdir. Onlar yapmazlardı--hayır, tabii ki yapmazlardı--"

"Ne yapmazlardı?_"

"Sözde seni temasa geçirirlerdi... Benim menekşelerimi de görmelisin."

"Menekşeler mi?"

"Birlikte giderler. Truro'da da aynı şeyi fark edebilirsin: domuz
satan herkes menekşe satar."

"Kahretsin, bağlantıyı görebilseydim--"

"Sen yapmazdın--ilk başta. Vi'lets, ayda bir r olduğunu ve dolayısıyla domuz etinizin güvenilir olduğunu duyurmanın nazik bir yoludur. Eşim de, tezgahta demetler halinde yapılmış bir kase dolusu vi'lets olmadan asla mutlu olmaz: bunların ten rengine uyduğunu
düşünür. Şimdi senin bu tarlan vi'lets yetiştirmek için
tam da uygun yer olurdu. Ben de az önce ölçtüğümde bunu düşünüyordum. Buralarda kırmızı örümcekten çok mu muzdarip?"

"Bildiğim kadarıyla değil. . . . Ama tuhaf bir şey," diye devam etti
Nicky-Nan, "senin gibi bir adamın sojerin'e yöneldiğini görmek."

"Ah," diye haykırdı Çavuş Sandercock, sempati için can atarak, "evet, evet, öyle diyebilirsin! Bir rüya gibi görünüyor... Elbette domuz eti işinde Ağustos her zaman durgun bir aydır ve bu lanet Savaş, domuz eti için daha uygun bir mevsimde gerçekleşebilirdi, eğer Kayzer bana danışsaydı.

"Peki seni buna iten ne oldu?"

"Mühendislere mi? Söylemesi zor... Her zaman yağlarım vardı: ve sonra sosisler aklıma geldi - fitillere çok benziyorlardı. Yani, bir şey ve bir de şu var ki, karım beni kırmızıyla, bacaklarımı aşağı doğru sarkıtarak görmekten hoşlanıyor, ki biz Pazar günleri bunu giyeriz. Ancak bu uzun bir hikaye ve bunu
patateslerinizi
kazarken konuşabiliriz."

"Pastateslerimi mi kazıyorsun?" diye yankıladı Nicky-Nan titrek bir sesle.
"Bırak da denerken yakalayayım!"

"Şimdi işe koyulalım," dedi Çavuş Sandercock.
"_O.C.'nin bana söylediği buydu--Yüzbaşı Whybro, Cornwall Kalesi Kraliyet Mühendisleri'nin 4 Numaralı İşletme Şirketi'nin komutanı. 'İlk siperimizi buraya
götüreceğiz,' dedi; 've' burada, eğer bir insan
nedenini veya niçinini kavrayabilirse,' diyor, 'çizgimizin hemen ötesinde
pis bir patates tarlası yatıyor. Onbaşı,' diyor bana, 'sen bir aile babasısın
ve inceliklisin. Seni,' diyor, 'o pisliği araman ve ondan ürününü gecikmeden toplamasını istemen için görevlendiriyorum. İlk başta başaramazsan, tekrar dene,' diyor, 've' ne kadar çok
ortalıkta dolaşırsan, vücudun için o kadar iyi olacak ve bana o kadar çok teşekkür edeceksin,' diye bitiriyor, 'Berlin'e birlikte yürüdüğümüzde.' Yani şimdi
ne kadar hoş karşılandığınızı anlıyorsunuz... Buralar korkunç engebeli bir ülke."

"İngiltere'de kanun varsa," diye tehdit etti Nicky-Nan, "benim bu parçamdan uzak duracaksın, yoksa senin için daha kötü olacak!"

Çavuş Sandercock kekikli bir tepeciğe rahatça oturdu,
piposunu çizmesinin tabanına vurmaya başladı ve
birden öyle şiddetli bir kahkaha attı ki yanlarını tutmak zorunda kaldı. Bu gösteri Nicky-Nan'ı afallattı. Sadece
durup bakabildi.

"Oh, oh!" diye soludu onbaşı. Bir nöbet daha geçirdikten sonra soluk soluğa kaldı,
"Affedersiniz ama ben böyle kandırılıyorum. 'Burada işin yok' dedin." (Bir başka nöbet.) "Bunu ne kadar komik söylediğini sen de tahmin edemezsin."

"Komik olsun ya da olmasın, ciddiyim," diye temin etti Nicky-Nan, asık suratlı bir şekilde. "Karnını tutmayı bırakıp dinlersen, sana buradaki Savaş hakkındaki fikrimi söylemekten çekinmem; yani, başından sonuna kadar planlanmış bir iş ve tek amacı insanları rahatsız etmek."

Onbaşı gözlerini silerek doğruldu. "Bu bir nokta," diye itiraf etti ve ihtiyatlı bir şekilde ekledi, "Katıldığımı söylemiyorum: ama, hepimizin başına böyle aniden gelince, senin gibi bir adamın, bu ücra yerlerde yaşamasının nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorum. Karım, yıllardır
işlerin bu noktaya doğru ilerlediğini gördüğünü söylüyor."

"Bunu hiç düşünmedim, bir şekilde veya başka bir şekilde, ve şimdi de
düşünmek istemiyorum. Dünyada kim savaş _ister_? Ben değil, mesela."

"Ben de, eğer konu o noktaya gelirse," diye itiraf etti Çavuş Sandercock,
piposunu yeniden doldururken. "Eğer konu bende kalsaydı,
her Çarşamba ve Cumartesi dörtlüler halinde, yeterince memnun bir şekilde hayatımın geri kalanında devam ederdim. Ama dünyanın büyükleri, özellikle
Kayzer onu alacak: ve bundan sonra söylenecek başka bir şey yok.
Kayzer, kendi deyimiyle, güneşte bir yer istiyor; ve gerçek İngilizler olarak onun böyle bir şey elde etmemesini sağlamak bizim görevimizdir."

"Benim 'taty-platch'ime duyduğu özlemi dile getirdiğini hiç duymadım,"
diye cevapladı Nicky Nan ekşi bir şekilde. "Benim bakış açıma göre, _o_ beni sessizce yalnız bırakıyor, ama sen bırakmıyorsun. Böyle bir yerde
bir sürü sojers ortalığı karıştırıyor!" diye ekledi alaycı bir şekilde. "Bu, iyi bir adamın
anlayışına aykırı. Ama sojers için her zaman aynıdır. Donanmada,
benim orada olduğum
zamanlarda, bir sözümüz vardı - 'Bir yemek arkadaşı bir gemi arkadaşından önce, bir gemi arkadaşı bir köpekten önce ve bir köpek bir sojerden önce.'"

"Görünüşüne bakılırsa," dedi onbaşı hiçbir
kırgınlık belirtisi göstermeden, "bu bir süre önceydi, Toprak
hareketi başlamadan önceydi... Hiç Strateji dedikleri şeyi incelediniz mi? Hayır mı? - Ben
düşünmedim. Strateji, sizin bölgenizin altında bir çeşit koy olduğu anlamına gelir: koy varsa, bir iniş yeri vardır; kıyıya
hafif bir top indirebileceğiniz yerde, ağır toplar indirebileceğiniz bir yer bulana kadar kıyıyı
ayarlayabilirsiniz. Ağır toplar indirdikten sonra Plymouth'u arkadan almış olursunuz. Beni takip ediyor musunuz?" Onbaşı Sandercock ayağa kalktı
ve tuniğinin kırışıklarından bir iki tütün kırıntısı aldı. "Bu patatesleri hasat etmek için bir yorgunluk ekibi getireceğim," dedi. "Rahatsızlık için bir tazminat olacak. İsterseniz gelip O.C. ile pazarlık edebilirsiniz."

"Hayır," dedi Nicky-Nan, bu mutlu fırsatı değerlendirerek. "Gördüğünüz gibi, ben sakat bir adamım. Olması gereken, olmalı, sanırım: ama sen
yürürken ben burada kalacağım."

"Elveda o zaman!"

Çavuş arkasını döner dönmez Nicky beceriksizce
çantası paketini açmaya başladı. Tombul figürün yükseltiden
yürüyüşünü izledi; ve böylece dizlerinin üzerine çökerek
çılgınca çalışmaya koyuldu. Güneş çoktan sıcaklığını hissettiriyordu.
Beş dakikadan daha kısa bir sürede ter alnından süzüldü ve
elindeki beceriksiz mala ile toprağı kazarken bileklerine damladı.

Çeyrek saatten biraz fazla zaman geçmişti ki, elliinci kez başını kaldırıp
çavuşun çimenli yamaçtan aşağı tek başına döndüğünü gördü. Bu sırada işi neredeyse bitmişti; ve bitirdikten sonra aklına bir çeyrek kadar patates çıkarıp çuvalındaki altın paraların üzerine sermek geldi.

"Ne acelen var gök gürültüsü?" diye sordu onbaşı, yükseltinin tepesinde bir an durup aşağı bakarak. "Sana, sizin için alanı temizlemeleri için bir ekip çağıracağımı söylemiştim; üstelik, patatesler bugün bir ara kapınıza kadar gelecek. Ama Yüzbaşı saat dokuzda bir adamı ayıramaz, bu yüzden size söyleyecektim." Alnını silerek yamaçtan aşağı indi. "Oldukça iyi yumrular mı?"

Nicky-Nan ikiyüzlü bir şekilde elini çuvala daldırdı, bir avuç patates çıkardı ve açık avucunda tuttu.

"Evet, ve çok temiz bir sürü," onbaşı başını salladı. "Ve adları ne olabilir?"

"_Cornwall Düşesi_ denir: Yeni Maincrops'lardan biri ve en iyilerinden biri. Doğu ülkelerinde yetiştirilmiş. Eğer bana kabul etme nezaketini gösterirsen, kendin için yarım düzine kadarını çekebilirsin."

"Teşekkür ederim, dostum. Beyaz etli, iyi yetişmiş ve iyi haşlanmış bir patatesten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Hiçbir yerde hastalık izi yok," dedi onbaşı, gözlerini sıraların üzerinde gezdirip onu ayaklarının dibindeki yeni sürülmüş toprağa koyarken.
"Eh? Merhaba!"

Eğildi ve bir altın aldı.

"O benim!" Nicky-Nan aceleyle aldı. "Düşürmüş olmalıyım--"

"Eh, _ben_ düşürmedim, neyse--ve bu dürüstçe." Onbaşı, isteksizliğin izlerini taşıyarak
onu teslim etti. "Ama bu sadece belli oluyor," diye ekledi,
Nicky-Nan'a düşünceli bir şekilde bakarak, "çünkü bu dünyada görünüşler kadar aldatıcı hiçbir şey yoktur."

XVII. BÖLÜM

İKİNCİ VAİZ.

"Siyon uğruna susmayacağım ve Kudüs uğruna dinlenmeyeceğim, ta ki doğruluğu parlaklık gibi
ve kurtuluşu yanan bir lamba gibi
ortaya çıkana kadar."

". . . Ve yeni bir adla anılacaksın. . . . Artık _Terk Edilmiş_ olarak adlandırılmayacaksın; ülken
_Varoluş_ olarak adlandırılmayacak: ama sana _Hephzi-bah_ ve ülkene _Beulah_ denecek: çünkü Rab senden hoşnut ve ülkenin
evlenecek. . . ."

". . . Ey Yeruşalim, duvarlarına bekçiler koydum, gece gündüz asla susmayacaklar."

". . . Rab sağ eliyle ve gücünün koluyla yemin etti, 'Artık tahılını düşmanlarına yiyecek olarak vermeyeceğim; ve yabancının oğulları senin
çalıştığın şarabını içmeyecekler. Ama onu
toplayanlar onu yiyecek ve Rab'bi övecekler; ve onu
bir araya getirenler onu içecekler... kutsallığımın
avlularında.'"

"Geçin, kapılardan geçin; halkın yolunu
hazırlayın; dikin, yolu dikin; taşları toplayın; halk için
bir bayrak dikin."

"İşte, Rab dünyanın sonuna kadar ilan etti,
'Siyon kızına deyin ki, İşte, kurtuluşun geliyor;
işte, ödülü onunladır,' ve işi ondan öncedir.
Ve onlara 'Kutsal Halk, Rab'bin Kurtardıkları' diyecekler ve sana '_Aranan, Terk Edilmemiş Bir Şehir_' denecek."

Bay Hambly büyük Kitabı yastığın üzerine kapattı ve öne doğru eğildi,
kollarını onun üzerine koydu.

"Sizden," dedi, bir duraklamadan sonra, çok ciddi ve yavaşça,
"bu kelimeleri yalnızca kendimize değil, çok özel ve çok memnun bir şekilde, seçilmiş bir halk olarak düşünmeye alıştığımız Batı Avrupa'nın özgür halklarına da uygulamanızı istiyorum; ama bugün ittifak halinde ve bir olarak durduğumuz tüm Batı Avrupa halklarına. Eğer bunları özellikle uygularsanız, Rab'bin şu vaadini dinlerken, hasat tarlaları ve üzüm bağlarıyla Fransa ve Belçika aklınızda ilk sırada olsun: '_Gücümün koluyla, kesinlikle tahılını düşmanlarına yiyecek olarak vermeyeceğim ve yabancının oğulları senin emek verdiğin şarabını içmeyecekler_.' "Kendi toprağımız İngiltere için, eğer Beulah olarak bu mücadeleden gerçekten de onu temize çıkaracaksak - yani 'evli', Rab'bin gelini - bu asil yeminin Tanrısının Yeşu kitabındaki eski kana susamış Yehova'ya
ne kadar ilerlediğini düşünmenizi istiyorum. O henüz, İşaya'da, İncil'in
Babası olan her şeyi
yaşayan, her şeyi
kavrayan Tanrı değildir: ama burada O'nun üzerinde durursak, Yeşu'nun
andırdığı ve (bana öyle geliyor ki) Alman İmparatoru'nun
alışkanlıklı olarak andığı
o kabilesel ve yarı-hayvani Tanrı anlayışından
çoktan çok ilerlemekteyiz.

"Yehova'nın Alman İmparatoru'nun okul çocuğu anlayışının ötesine geçtiğimiz için kendimizle övünmekte hiçbir sakınca görmüyorum. Daha büyük ve çok daha iyi yetiştirilmiş ve eğitimli bir İmparator -bir Roma İmparatoru- bir keresinde bizi uyarmıştı, 'İntikamın en iyi yanı onlar gibi olmamaktır.'

"Eh, bu sabah sizi özellikle uyarmak istediğim nokta bu. Bir düşman aniden ve vahşice bize saldırdığında, vahşeti daha düşük bir medeniyetin içgüdüsünden kaynaklandığında - bir çiftlik köpeği yolda üzerimize atladığında olduğu gibi - ilk içgüdümüz geri çekilmek ve onu kendi vahşetinin zemininde karşılamak, ona tam bir misilleme yapmaktır. Ama bunu yaptığımızda ve yaptığımız oranda, onun bize kendini dayatmasına ve en büyük avantajımızdan vazgeçmesine izin verdiğimizi göremiyor musunuz? Daha düşük bir kişi tarafından meydan okunduğu anda aceleyle terk edersek, daha yüksek bir ahlaki kuralı uygulamak boşunadır. 

"Bunu aklınızda tutarak, önümüzdeki birkaç dakika içinde kendinize, 'Rahibimiz zamanını kötü seçti - şimdi, düşman kapımızdayken - bize ilahi olan üzerindeki azıcık etkimizi doğrulamamız gerektiğini vaaz etmek için amaç, ilerlemek
için; Tanrı'nın zihnine daha fazla nüfuz etme çabamızı öğütlemek için; tüm gazeteler bize savaşta başarı için
düşmanlarımızın zihnine girmemiz gerektiğini söylerken.'

"Çünkü, size söyleyeyim, tüm bilgi Tanrı'nın altında birdir; ve bilimlerin başı ve tacı olması gereken teolojinin yolu, kimya, jeoloji veya tıp gibi 'doğal' bilimler dediğimiz yollardan farklı değildir. Bilgelik hakkında Ecclesiasticus ile birlikte şunu söyleyebiliriz: _İlk insan onu mükemmel bir şekilde tanımadı, son insan da onu
bulmayacak_. Ama bunun bir önemi yok. Bizim için, bizim neslimizde, önemli olan
bilgimizi geliştirmemiz ve onu kendimizi _karşılaştırmalı_ olarak daha bilge kılmak için kullanmamızdır - yani, hem eski benliğimizle hem de düşmanlarımızla. 'Bilgi,' derler, 'güçtür'; eğer bir anlamı varsa, A'nın B'den biraz daha fazla
bilerek, kendisini o ölçüde B'den daha güçlü kıldığı anlamına gelmelidir. 

"Şimdi, tüm bilimlerin yolunun bir olduğunu söyleyerek, tam olarak şunu kastediyorum: her birinin gerçek sürecinin, etkileri gerçek nedenlerine değil, sahte olanlara atıfta bulunmak ve ilgili olanı ilgisiz olandan ve - keşfedebildiğimiz kadarıyla - tamamen tesadüfi olandan ayırma arayışında olmak olduğunu. Örneğin, beş veya altı yüz yıl önce Polpier'de tifo ateşi gibi bir salgın çıktığında, atalarınız bunu günahları için Tanrı'nın gazabına bağladılar: ve elbette insanların felaket altında günahları üzerinde düşünmeleri iyidir, ancak yalnızca günahları üzerinde her zaman ve her koşulda düşünmeleri onlar için iyidir. Günümüzde kuyu suyunuzu analiz ettirir ve Sağlık Müfettişinin ne yaptığını sorardınız. Ya da, yine, bir yangın küçük kasabamızı harap edecek olsaydı, aynı atalarımızın yaptığı gibi göğüslerimizi dövmemeli ve bunu aramızdaki tembellik ve şımarıklığa, Tanrı'nın içki alışkanlıklarımıza olan gazabına veya Pazar ibadetlerini ihmal etmemize bağlamamalıyız: Bunu pis bir bacaya kadar izlemeli ve keşfimizi bir Tüzüğe, belki de yerel bir İtfaiye Tugayına dönüştürmeliyiz. İnsanlar bilgilerini ve bilgileri aracılığıyla refahlarını bu şekilde geliştirirler - ilgili olanı eleyerek. "İlgisizliklerin bu savaşı bir yangından veya salgın hastalıktan daha fazla açıkladığını mı düşünüyorsunuz; veya bununla başa çıkmamıza daha fazla yardımcı olacaklarını mı? Gerçekten öyle görünüyor," diye içini çekti Bay Hambly. "Geçtiğimiz Pazar günü İngiltere'de başpiskoposlar, piskoposlar, şu veya bu Özgür Kilise'nin başkanları tarafından çok ateşli şeyler söylendi; ve 'dini gazeteler' bu ifadelerle doluydu. Tanrı, Polpier sokaklarında yürürken, tüm bu popüler adamların özellikle hiçbir şey hakkında kabul ederek vaaz verdiğini duyduğum varsayımımı affetsin!

"Hepsi Almanya'nın bariz günahlarını kınayarak veya kınayarak başlıyor:
Gücü Hakka karşı yüceltmesi, dünya hakimiyeti şehveti,
dış politikasının acımasızlığı,
profesörlerinin kibirli övünmeleri. Bunda büyük bir zarar yok!--çünkü bunların hepsi bu
savaşın çıkmasına katkıda bulundu ve bu nedenle de alakalı.
Ama vaiz, bizim için çok daha yararlı olan kendi günahlarımızın_ incelenmesine döndüğünde, vaiz ne diyor? Neden,
her zaman, Almanya'nın bizi cezalandırmak için neden seçildiği akıl almaz olsa da (kendimizden çok daha kötü olmasına rağmen),
bir şekilde içki, küfür ve
kumar alışkanlıklarımız, şehirlerimizdeki yoksulların durumu, servete tapınmamız, Liberal bir Hükümete sahip olmamız nedeniyle cezayı hak ediyoruz. . . .

"Ne kadar saçma görünse de, sonuncusu akla en yakın olanıdır; çünkü savaşlar hükümetler tarafından yapılır veya en azından kabul edilir; ve demokratik bir
ülkede günün hükümeti ulusu temsil eder veya ulus suçludur. Ama inanın bana dostlarım, Tanrı böyle gelişigüzel bir şekilde cezalandırmaz. Bilimsel olarak cezalandırır; veya daha doğrusu
insanların kendilerini cezalandırmalarına izin verir, ektikleri veya ortadan kaldırmayı ihmal ettikleri sebeplerden kötülüğü biçerek: ve hasat tohuma sadık kalır.

"Savaş henüz bir haftalık bile değil. Geceleyin bir hırsız gibi üzerimize geldi ve henüz hiçbirimiz ne kadar suçlu olduğumuzu söyleyemeyiz. Kanıtımız yok.

"Yeterince zamanımız olduğunda, ulusal tövbenin gerçek nedenlerini aramak için yeterli zamanımız olacak. Rastgele tövbe etmeye inanmıyorum: Bu ruhsal egzersize çok fazla saygı duyuyorum.
Daha da azı, Tanrı'nın merhamet koltuğuna bir kucak dolusu düzensiz günahla ve 'Sevgili Tanrım, şüphesiz bunların hepsinden suçluyuz.' diye yalvararak koşmaya inanıyorum. Sıkıntı içinde olduğumuz için, bunlardan bir veya birkaçının Senin hoşnutsuzluğunu uyandırdığına inanmak muhtemelen doğrudur ve
eğer Sen belirtmek istersen herhangi biri için tövbe etmeye hazırız.
Bu arada, at yarışı veya küfürlü dil önerebilir miyiz?' _O zaman_, bir büyücünün bir
kartı zorlaması gibi önerilen günahın, alakalı bir günah olmadığından emin olabiliriz. Ayrıca, bir komşunun bizden daha fazla sorumlu olduğu bir günah olduğundan da oldukça emin olabiliriz. Baal rahipleri kendilerini bıçakla keserek aptallık ettiler, ancak gerçek bıçaklar kullandıkları için itibar edilmelidir.

"İşaya'nın, ona verdiği en büyük vaat sözlerinde, sürekli olarak Siyon'dan kurtarılacak ve ihtişamının geri kazanılacak bir şey olarak bahsettiğini göreceksiniz: bu, onun mutluluğunun yeni bir mülk edinmesinde değil, kaybettiği veya kaybettiği bir şeyi geri kazanmasında yatacağı anlamına gelir. Biz İngiltere'liler günümüzde, bu Savaşın sonu için en büyük umudumuz olan
sadece _tekrar_ sahip olmak olan
bir Kudüs inşa ettik mi?

"Ana önermeme geri dönüyorum ve
hemen pratik bir tavsiyede bulunarak bitireceğim - herkesin kafasının karıştığı bu günlerde, sıradan bir adam olarak
verebileceğim en iyi şey bu.

"Ana önermem, tüm bilginin kendi sürecinde bir olması nedeniyle,
Tanrı'nın zihnini okuma şansımızın, tıpkı bilimsel insanların bilimsel şeyler hakkında yapmaya özen gösterdiği ve sizin veya benim hayatın sıradan şeyleri hakkında yapmaya özen göstermemiz gereken
gibi ilahi şeyler hakkında da aynı şekilde pratik, rasyonel ve alakalı şekilde düşünmekte yattığıdır. Eğer Tanrı'yı ​​yeterince _önemli_ olarak düşünseydik, bunu doğal olarak yapmalıyız. Eğer _o zaman biz kötü insanlar olarak, çocuklarımıza nasıl iyi hediyeler vereceğimizi biliyorsak_ . . . Bugün İngiltere'de bizler İsa Mesih'in felsefesinden
henüz çok uzaktayız. Bu hepimiz için çok zor görünüyor.
Ancak Yeşu ve Alman İmparatoru'ndan çok daha ileride olan Isaiah ile aynı seviyede olmalıyız.

"Pratik tavsiyem için--size bir halk olarak, telaşlı, ayrım gözetmeyen tövbeyle zaman kaybetmemenizi tavsiye ediyorum; kısacası, nerede ve nasıl tövbe etmeniz gerektiğini öğrenene kadar, etkili bir şekilde tövbe edene kadar _telaşlanmayın_. Bu bilgi yakında gelebilir: daha büyük olasılıkla geç gelecektir. Bu arada tehlike anında. Bu kilisedeki her adam," diye sonlandırdı Bay Hambly, "güçlü bir duyguya sahiptir--benim de paylaştığım bir kanaate--İngiltere'nin davasının haklı olduğuna, tehdit edildiğine ve hayatı boyunca hiç duymadığı şekilde ona seslendiğine: ve çağrı onun için savaşmak, ama yoldan sapmayan adamlar olarak, nefretin yeni bir müjdesini öğrenmek, en iyi ihtimalle Ülkemizin ne olduğunu hatırlamak ve bunu haklı çıkarmaktan gurur duymak."

"Aptalca eski saçmalık," diye yorumladı Bayan Oliver eve dönerken.
"Bana bunun ne hakkında olduğunu söyleyebilirseniz!"

"Eğer aptalca olmaktan daha kötü olmasaydı, hiçbir zararı olmazdı. Yüce Tanrı'nın tifo için kendi amacının olmadığını ima etmeye gelince, bence birisinin kamuoyuna açık bir protesto yapmasının zamanı geldi."

"Bunun ne işe yarayacağını göremiyorum. Bunu kendi başına göstermesi, Tanrı ile Sağlık Müfettişi Scantlebury arasında kalırdı. Bu kadar sivri konuşmaya hakkı yoktu: ve ben her zaman kişiliklerden nefret ederim. Ama Scantlebury'nin, kulağına gelirse, umursamayacağını tahmin ediyorum.
"

"Scantlebury!" diye haykırdı Bayan Polsue burnunu çekerek. "Bu işi sadece oğlunun yerel bir vaiz ve kendisinin de bir mason olması sayesinde aldı.
Scantlebury'nin denese bile, tifo yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Eh, hayır; eğer öyle söylersen. Bir Pansiyon Okulu, ailesinin onu gönderebileceği
en yüksek okuldu: ve sonra manav dükkanına girdi ve bir ara, burası onun için bulunduğunda, üç yüz yıldan fazla kalacağı söylendi. Adil konuşan küçük bir adamdı, ama kelimenin tam anlamıyla bilimsel değildi."

Bir duraklama oldu.

"Aptal adam sonlara doğru kendini toparladı," dedi Bayan Polsue. "Az önce her adamın görevi hakkında söylediklerinde yeterince mantık vardı - kavga etmek, tartışmak değil; ama, kendi tarzına göre, bunu yeterince güçlü bir şekilde ortaya koymadı. . . . Rahiplik toplantısından beri, Charity Oliver, bunu çok düşündüm ve bana öyle geliyor ki, eğer isimden daha iyi bir şeyde bir Acil Durum Komitesi olacaksak, ilk işimiz gençleri askere almaya teşvik etmek olmalı. Bu uzun boylu adamların geride kalma şekli ve ülkelerinin onları çağırması! Mesela genç Seth Minards var; eğer varsa, sağlam yapılı bir genç adam. Ama vicdanlarını harekete geçirmek için bazı adımlar attığımı söylemekten çekinmiyorum." 

"Duydum ki," dedi arkadaşı tatlı bir şekilde, "kadınları kışkırtıyordun. Aslında, canım, Bayan Penhaligon'un seni
bir süpürgeyle kapıya kadar kovaladığını duydum - ve o en yumuşak başlı kadındı, şüphesiz sen de bunun bir başlangıç ​​olduğunu düşünüyordun. Ama genç adamlarla da uğraşmayı düşünüyorsan--Rahiplik toplantısının bunu senin görevlerinin bir parçası olarak belirlediğini
hatırlayamıyorum--"

"Ben emirlerimi hiçbir Rahiplik toplantısından almam," diye çıkıştı Bayan Polsue; "hiçbir zaman, hele ki böyle bir acil durumda, ülke ve vicdan beni açık bir göreve çağırdığında.
Bayan Penhaligon'a gelince, yanlış bilgilendirilmişsin ve dedikoduları dinlerken daha dikkatli olmanı tavsiye ediyorum. Kadın küstahtı, ama beni kovalamadı--kaba bir şekilde ifade ettiğin gibi, şüphesiz muhbirinin sözlerini tekrarlayarak--beni bir süpürgeyle kapı dışarı etmedi. Tam tersine, bana onun hakkında ne düşündüğümü söylemem için tam fırsat verdi."

"Evet; yani anladım canım: ve bundan sonra ve
sonuç olarak (bana söylendiği gibi) o--"

"Eğer bu hikayeyi başkalarına anlatmayı teklif ediyorsan, Charity Oliver, istersen bir süpürge
sürükle. Ama gerçek şu ki Bayan
Penhaligon sadece kötü bir dil kullandı ve bunda da ev arkadaşı veya ona ne demek istersen, Nanjivell adlı adam tarafından desteklendi."

"Evet, onun da bu işte parmağı olduğunu duydum." "İşte haklısın. O da
Bayan Penhaligon'un onun sorumluluğunda olduğunu bana söyleyecek kadar parmağını kullandı, eğer böylesine küstahça bir şey duyduysan... Bayan Polsue, karanlık düşüncelere dalarak, "Sık sık merak ediyorum," diye ekledi, "Polpier'in daha önce neden Ova Şehirlerinden biri
olmadığını."

"Siz mi?" diye sordu Bayan Oliver. "Böyle bir düşüncenin kafamı karıştırmasına izin verirsem, yatağa girdiğimde gözümü bile kırpmam."

"Ama beni şaşırtan," diye devam etti Bayan Polsue, "o Nanjivell'in cesareti
nasıl bulduğu. Herkes onu bir yoksulun yanında oturan biri olarak bilir: ve
yine de sanki pound'ları ve harcayacak parası varmış gibi konuşurdu."

"Belki de onu sinirlendirdin," diye önerdi Bayan Oliver. "Herkes bilir ki, insanlar ne kadar fakir olursa olsun, eğer onları belirli bir noktanın ötesine doğru yönlendirmeye çalışırsanız--"

Bu sevimli sohbette iki hanım, köprünün sonuna yaklaşmıştı. Birdenbire, bir onbaşının önderlik ettiği haki giysili altı kişilik bir askerin sıra halinde köprüden ilerlediğini fark ettiler.
Her asker çifti, aralarında ağır bir çuval taşıyor ve yürürken yavaşça sallıyordu.

Hanımlar merakla kenara çekildiler. Askerler Yaşlı Doktor'un Evi'nin önünde durdular. Onbaşı - tıknaz bir adam - verandaya
girdi ve kapıyı çaldı.

Bayan Penhaligon kapıyı açtı ve kısa bir konuşmadan sonra Bay Nanjivell.

Yarım dakika içinde Nicky-Nan topallayarak dışarı çıktı. Bu arada, köprüden geçişleri
önümüzde açık olduğundan, iki hanımımızın oyalanmak için geçerli bir
mazereti yoktu. Yine de oyalandılar. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Polpier'de yaşayan hafızada
yedi askerin haki giysili hali gibi bir görüntüye tanık olunmamıştı. Polpier'in çocuk nüfusu
içerideydi, akşam yemeğini bekliyordu; ve takım, on dakika önce veya bir saat sonra kesinlikle ödenecek olan
iltifat ilgiyi
kaçırdı.

"İşte patatesleriniz," diye duyurdu Çavuş Sandercock, "Komutan'ın iltifatlarıyla." Durakladı, sanki içten bir isteksizlikle
güreşiyormuş gibi. Sağ elini pantolonunun cebine daldırdı. "Ve işte," dedi, "bu sabah düşürdüğünüze ek olarak iki altın daha alın. Şaşkınlığımı biraz olsun hafifletiyor," diye ekledi Çavuş Sandercock, "şimdi şu anki evinizi ve" Bayan Penhaligon'a bir bakış atarak, "sürdürdüğünüz tarzı görüyorum. Ama görünüşte yakın alışkanlıkları olan bir adam için, savrulan altınlarınızla korkunç derecede küstahsınız." 

BÖLÜM XVIII. 

TÜYLER. 

Polpier halkı askerler ve askerlikten bahsetme fırsatı bulduğunda - zihnin nadiren dolaştığı uzak bir konu - gözleri düşünceli hale gelir ve sesleri nazik bir küçümsemeyle karışık bir acıma vurgusu alırdı. 'Böyle adamlar vardı. İç kesimlerde, çeşitli garip uğraşlar arasında, bunu takip ettiler; üstelik günde bir şilin! Birkaç ay önce, genç Seth Minards batıdaki uçurum yolunda dolaşırken, üniformalı bir subay tarafından karşılandı ve durduruldu. Bu subay ona kıyı, patikalar, ılımlı havalarda bir teknenin karaya oturabileceği koylar vb. hakkında birçok soru sordu ve bir haritanın kenarına notlar aldı. "Tepede, konuştuğunu gördüğüm o uzun boylu adam kimdi?" diye sordu Un' Benny Rowett günün ilerleyen saatlerinde. "Bir Kaptan, bir şey," diye cevapladı Seth; "Tam adını duyamadım." "Truva'dan yürüyerek geldi, sanırım? Bu gemi kaptanlarının bir geçitten sonra bacaklarını uzatmaktan nasıl hoşlandıkları tuhaf - özellikle de kürkçüler. Ama orada! Bu doğal." "O bir gemi kaptanı değildi." "Ne? Bir maden kaptanı mı?--evet, kesinlikle, bu
giysilerinin rengini açıklıyor. . . . İşsiz miydi?
Son zamanlarda Maden Bölgesi'nde çok fazla sıkıntı yaşandı."
"Yine yanılıyorsun," dedi Seth: "o bir topçu, ya da bana öyle söyledi." "Ne, bir _ordu_ kaptanı mı? . . . Ama ben de sık sık tahminde bulunurdum.
Şimdi düşününce, bundan daha fazlası gibi görünmüyordu."

Polpier, gerçekten de, Napolyon döneminden beri bir asker birliği görmemişti, (anlatıldığı gibi) Yaşlı Doktor bir Gönüllü Topçu birliği kurmuştu. İşte burada, yüz yıldan fazla bir süre sonra, gazetelerin "ulusal varlığımız" dediği şey için tekrar savaştaydık; ve işte beş gün içinde Polpier askeri faaliyetlerin merkezi haline gelmişti! O beş gün boyunca, silah kariyeri ve onu takip edenler hakkında, elli yıl öncesine göre daha fazla konuşan insanlar, farkında olmadan -ya da en azından, tutarsızlık hissi olmadan- eğlenceli bir küçümsemeden canlı bir ilgiye geçmişlerdi, konuşmalarında eski hafif alaycılık tonunu korumuş olsalar bile. Bu ton, yüz seksen derecelik bir dönüşü örtmek için de kullanılmamıştı; bu, sadece bir konuşma alışkanlığının, bir düşünce alışkanlığı kadar hızlı bir şekilde geri çekilmeye adapte olamayacağı anlamına geliyordu.

Polpier, aniden ve bu yeni ilgiye sahip olmadan önce, kendisini pohpohlanmış ve askeri öneme sahip olarak buldu.
O pazar öğleden sonra, tüm kasaba öğleden sonra uykusunu erteledi ve kampı görmek için Warren'ın yanından geçti. Bayan Oliver'ın da belirttiği gibi, "Bu bir ders niteliğindeydi: savaşın bazı gerçeklerini size hatırlattı."

"_Bazıları_," diye katıldı Bayan Polsue. "Ben olsam canım, bu tür şeyler için
coşmazdım, bunun yerine Tanrı'ya çok fazla
göndermemesi için dua ederdim. Bunun
sonraki sonuçlarının herhangi bir Canlanma Toplantısı'ndan daha kötü olması beni hiç şaşırtmazdı," diye ekledi karanlık bir şekilde, "."

O.C. çok akıllıca bir şekilde, gelecekte kampının etrafına çizgiler çekilmesi gerekeceğini, istasyon muhafızlarının ve sadece yazılı izinle girişe izin verileceğini, ancak bu ilk günde halkın çadırlar arasında dolaşıp meraklarını giderebileceğini bildirmişti. Şirketi önümüzdeki aylarda burada konuşlanabilirdi ve komşuluk ilişkilerinde başlamak istiyordu. Ayrıca, Polpier'in bir asker toplama alanı olarak bakir toprak olduğu söylenmişti. Bu nedenle, istihkamcılarına herkesi, özellikle de soru soran veya başka bir şekilde ilgi gösteren olası görünümlü gençleri hoş karşılamaları talimatı verilmişti.

İlginçtir ki -ve gariptir ki, Polpier ve Batılı insanları tanımıyorsanız- o öğleden sonra en az ilgi gösterenler, geri planda kalan ve en az ilgi gösterenler, olası görünümlü genç adamlardı. Sevgilisi olan birkaçı belki de kıskançtı: Sevdiğiniz kız, güvendiğiniz Pazar ilginizi aniden sizden çekip, bunu coşkuyla -genel olarak bile olsa- birkaç genç yabancıya aktardığında, onlardaki belli bir çekiciliğe, sizin hiç aklınıza gelmeyen şeyleri yaptıkları için, yapmacıksız bir şekilde teslim olduğunda hoş bir şey değildir.

Ama esas olarak bu genç adamlar, sadece ilgilendikleri için geri planda kalıyorlardı; çünkü ilgilendikleri için utangaçtılar. Bu kamp
onlara
konuşuyordu veya konuşmalıydı: işi, doğru anlamı,
sadece _onlar_ için olabilirdi. Bu hisle tam olarak hesaplaşamıyorlardı. Fakat teçhizatı kontrol eden ve başlarını akıllıca sallayan bu yaşlı adamlar--orta yaşlı Şabat çiftleri etrafta dolanıp
askerlerin geceleri nasıl bu kadar dar bir alana
sıkıştırıldıklarını merak ederek topuklarına asılıyorlardı veya ilerleyip yemek kaplarının arasına bakıyorlardı--en çok da genç kadınlar, buna, şuna veya diğerine
karşı merakla kıkırdayıp duruyorlardı--hepsi sahneye karşı küstahtı.
Savaş ne anlama gelirse gelsin, erkekler ve genç erkekler için bir gizemdi.

Kalabalık, Polpier'in Pazar çay saati olan saat beşe doğru azaldı. Nicky-Nan'ın yeni temizlediği tarlanın üstündeki bir kekik öbeğinde -Çavuş Sandercock'un o sabah dinlendiği öbeğin üstünde- çiftçinin oğlu genç Obed Pearce oturmuş, soyu tükenmiş tütünden bir pipo içiyordu. Açlık onu kampa bir göz atmak için aşağı sürüklemişti: sonra, kampı tam olarak gördüğünde, daha önce olduğu gibi, kutsal bir şeyin varlığına
durmuştu ve ona daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Kalabalığın yoğunluğu dağılırken, öğleden sonra biraz geç saatlerde gelmişti. Merakını gidermek için yanında getireceği genç bir kadın yoktu. Çiftçilerin oğulları geç evlenir ve seçimlerinde dikkatli davranırlar. Bu geleneksel kuraldır. Öte yandan genç balıkçılar sevgililerini erkenden alır ve doğanın bir süreci olarak yaşlı insanlar ölür ve kulübeler boş kalırken, sıralarını bekleyerek uzun bir yürüyüş denemesine yerleşirler.

Polpier'deki ekonomik yasa böyledir: ve buna uygun olarak genç Obed
Pearce tek başına oturup piposunu çekti: oysa kendisinden iki yaş küçük genç Seth
Minards, elleri pantolon ceplerinde ve kolunda veya yanında bir kız olmadan yavaş bir yürüyüşle geldiğinde, Obed ona meydan okumakta bir uyumsuzluk hissetmedi.

"Merhaba, genç Seth! Henüz bir kız bulamadın mı?"

"Hayır: bulması da olası değil." Genç Seth durdu. Eğer bir kız bulamadıysa, bunun nedeni yakışıklı olmaması değildi. Bir Raphael'in çizebileceği bir yüzü vardı; bir Stephen veya Sebastian'ın yüzü; az önce omuzlarını gün batımına doğru çevirerek durduğunda, kasvetliydi. "Bu zamanlarda böyle şeyler düşünemiyorum, Bay Obed."

"Ben de," dedi çiftçinin oğlu, piposunun dışarıda olduğunu fark ederek ve cebinde bir kutu kibrit arayarak.

"Aceleniz yok, Bay Obed." "Öyle değil mi? . . . Eh, sanırım yok, çok şükür! Hadi, bir sigara al ve
bana ne düşündüğünü söyle. Yani, tabii ki" -elini kampa doğru sallayarak--"oradaki hakkında ne düşünüyorsun?"

"Keşke sana doğrudan söyleyebilseydim," diye cevapladı Seth bir duraklamadan sonra,
piposunu dikkatlice doldururken. "Gelirken bunu kafamda evirip
çeviriyordum."

"Senin gibi bir adam için kafamı karıştıracak hiçbir şey göremiyorum," dedi Obed, piposunu iyice çekerek. "Eğer bir annen ve baban olsaydı,
ikisi de senin ceketinin kuyruğunda sürünürdü - Aman Tanrım!" diye sözünü kesti, yamaçta hareket eden istihkamcılara bakarak. "Onlardan herhangi biri gibi olmak için neler vermezdim ki?"

"Eğer böyle hissediyorsan," Seth onu cesaretlendirdi, "yol açıktır, kesinlikle? Ne baba ne de anne - hayır, ne karım ne de çocuğum, eğer varsa - beni engelleyemez."

"O zaman seni ne engelliyor, şanslı adam?" Seth bir süre sessizce sigara içti. "Cevabımın senin zihninde bir ağırlığı olacağını düşünseydim," dedi sonunda sessizce, "sanırım cevap vermezdim. _Sen_ bana şanslı diyorsun! - yolun açıkken ve istediğin tek şey iradeyken."

"Bunu geçelim," dedi Obed. "Evde engelleyecek kimsesi olmayan sana, yol açık değil mi?"

"Bana sorduğuna göre, öyle değil; ya da açıksa, açıkça zıt."

"Tanrı aşkına, bu nasıl olmalı?"

"Sormanı tercih etmem."

"Ama ben... Bak, Seth Minards, başım dertte: ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama sen insanın başvuracağı türden bir adamsın. Şimdi otur,
bir arkadaş gibi."

Seth çimlere oturdu. "Bu garip bir şey, Savaş,"
dedi bir duraklamadan sonra. "Hayatım boyunca ondan nefret ettim - evet,
düşüncesinden bile. "

"Hayatım boyunca," dedi Obed, "bunu düşündüm - nedenini söyleyemem -
bir adamın tek sınavı."

"Bu kötü bir şey; evet, kesinlikle, ve şeytani bir şey," dedi Seth,
düşünceli bir şekilde. "İnsanlar birbirlerini öldürüyor - ve dullar ve yetimler, her iki tarafta da. Savaş dünyadaki en açık kötülüktür;
ve eğer ben buna katılırsam, gözlerim açıkken kötülüğe yardım etmek için. Hayatım boyunca, efendim, Dağdaki Vaaz'a bağlı kaldım."

"Okudum," dedi Obed Pearce. "Devam et."

"O olmadan kaybolurum. Sonra bu en kötü kötülük geliyor," yamaçtaki kampa doğru baktı, "ve işte burada, bana Ülkem adına sesleniyor, alay ediyor, neden bir adam
olmaya karar veremediğimi soruyor!" Seth bir inlemeyi bastırdı. "Görüyorsunuz," diye devam etti, "biz buna farklı şekillerde bakıyoruz, efendim, ama ikisi de canımı yakıyor. Kendi
zihnimdeki sıkıntının sizinkine herhangi bir ağırlık katması durumunda çok üzgünüm. Ama İncil, bir adamın yükü 'bir diğerininki kadar ağır olsa bile, çiftin onu paylaşarak tüm yükü yarıya indirebileceğini söyler - ya da metni okuduğum kadarıyla." 

Genç Obed dişlerini gıcırdattı. "Belki de _bu_
türden bir şeye katlanmak zorunda değilsin!" Şiddetli bir dürtüyle cebinden bir zarf çıkardı, pişman olmuş gibi göründü, sonra cesaretini topladı ve yavaşça üç beyaz tüy çıkardı, "Bu sabah aklıma geldi, isimsiz." 
Yüzü kıpkırmızıydı. 

"Belki de katlandım," diye sakince cevapladı Seth ve tam olarak aynı olan üç tüyün olduğu bir
zarfı çıkardı. "Ama bu tür
bir pis numarayı ne ifade eder? Sadece başka bir talihsiz kişinin aklından geçenleri anlatır. Benimkileri etkilemiyor,"

"Merhaba!" diye seslendi arkalarından bir ses. "Aşk mektuplarını mı karşılaştırıyorsunuz, genç adamlar?"

Konuşmacı Nicky-Nan'dı, 'taty-patch'inin ıssızlığını incelemeye gelmişti. Genç Obed aceleyle zarfını cebine
sıkıştırdı. Ama Seth Minards samimi bir gülümsemeyle döndü.

"Benimkini görebilirsiniz, Bay Nanjivell. Bakın bu sabah bana ne gönderdi!"

"Vay canına!" diye haykırdı Nicky-Nan, şaşkınlıktan oluşan bir sessizlikten sonra. "Eğer _ben_ bir başka Galler Prensi'nin
tüyünü almasaydım, hem de bu sabah!"

"Siz mi?" diye bağırdı iki genç adam birlikte. "Bakın buraya" - Nicky de sırayla bir
zarf çıkardı. "Ama bu ne anlama geliyor? 'Bunların hepsi benim için bir pagan gizemi."

"Peki, nasıl geçiniyoruz?" diye sordu Rahip iki gün sonra,
karısının alt komite toplantılarının genelgelerini ve duyurularını meşgul bir şekilde ele aldığı sabah odasına girerken.

Alnında küçük bir buruşuklukla başını kaldırdı. "Sanırım bu bir angarya; ama biliyor musun, Robert," diye itiraf etti, "Gerçekten inanıyorum ki
zamanla bu tür şeyleri sevebilirim?"

Biraz hüzünlü bir şekilde güldü. "Ve biliyor musun, Agatha, neden
din adamları ve eşleri Boşanma Mahkemesi'ni nadiren rahatsız ediyorlar--diyelim ki, askerler ve asker eşleriyle karşılaştırıldığında? . . .
Hayır, yanlış cevap vereceksin. Bunun sebebi papazların daha iyi adamlar olması değil - çünkü ben öyle olduklarına inanmıyorum."

"O zaman eşlerinin daha iyi kadınlar olması gerektiği sonucu çıkıyor!"

"Yine yanılıyorsun. Bunun sebebi bir mahalle rahibinin karısının,
kendi çocuğu olmasa bile" - burada Rahip yüzünü buruşturdu, kızardı
ve hızla devam etti - "onda dokuz kez, bütün bir mahalleye annelik eder - giyim kulüpleri, Pazar okulu dersleri, anne toplantıları,
çocuk gezileri, koro şölenleri, - hepsi insanlara bakmak,
onları giydirmek, beslemek, başlarını okşamak veya kulaklarını tokatlamak ve onlara iyi olmalarını söylemek - ki bu tam da erdemli bir kadının hoşlandığı türden bir iştir. _Ayrıca gece vakti kalkar,
ev halkına et, hizmetçilerine de bir pay verir_. 'Kızlarına bir pay'; Süleyman'ın zamanında tereyağını
ölçerdi."

"Bu mahallede işe yaramazdı," dedi gülerek. "Hemen
haber verirlerdi. "

"Tanrı seni bu cemaate getirdiğim için beni affet, Agatha!"

"Şimdi böyle konuşmaya başlarsan--ben gerçekten
başlamışken!" Zaferle yazı masasının üzerindeki mektup yığınlarını işaret etti.

"Geçen gün, Bayan
Polsue'ye isim ve adreslerin bir kopyasını vermeni önerdiğimde beceriksiz davranan benim. Bunun onu
memnun edeceğini ve sekreterlik işinin yarısından seni kurtaracağını düşündüm; ve şimdi
senin sekreterlik işini _sevdiğin_ anlaşılıyor!"

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Steele. "Eh, genç Obed Pearce dün beni görmeye
geldi. Zihninde büyük bir sıkıntı var, zavallı adam; askere gidip ülkesine hizmet etmek için can atıyor, ama bunu duymak istemeyen
ebeveynleri tarafından engelleniyor. Sanki bu yeterince işkence değilmiş gibi, tam ortasında postayla bir zarf alır - sahte bir el yazısıyla adreslenmiş ve içinde mektup yok, sadece üç beyaz tüy."

"Ah, iğrenç! Kim bu kadar kötü olabilir?"

"Bu sabah kapıda Lippity-Libby ile karşılaştım. 'Bak,' dedim; 'Bu, turlarınıza ektiğiniz oldukça büyük bir zehir': ve ona genç Obed'in bana bıraktığı tüyleri gösterdim. 'Bunu engelleyemeyeceğinizi biliyorum,' dedim, 'ama Postane durup şüpheli
bildirileri açabiliyorsa, bu iğrenç şeye yardım etmeyi kesinlikle reddedebilir!'
'Oldukça iyi bir şekilde yirmi tane gönderdim, efendim,' dedi; 've sizin veya bir kişinin gazetelere yazıp bunu durdurmasını isterdim.' 'Pekala,' dedim, 'bu tür şeyleri kimin gönderdiğini tahmin edip etmediğinizi sormak bana düşmez?' Bir süre çenesini ovuşturdu ve sonra cevap verdi:
`Hayır, Rahip; bunu yapıp yapmayacağımı söylemek de bana düşmez: ama
_eğer_ Rıhtıma doğru yürüyorsanız, Bayan Polsue'nin Cochin-China tavuklarına bir göz atabilirsiniz. Savaş başladığından beri bu kuşlar nasıl
tüy döküyorlar--'"

"Robert! Bana o kadının zavallı şeyleri canlı canlı kopardığını söyleme!"

"Ay: ve genç adamların kalplerinden daha fazla kan çekmek için kanayan dikenleri alır."

BÖLÜM XIX.

GÖRÜŞTÜM-HAYIR!

Belirli makul ve düzenli zaman aralıklarında (bunları daha kesin olarak belirtmemize gerek yok) Bayan Polsue, Üç Pilchard'dan bir fıçı bira sipariş etmeye alışkındı. Okuyucunun muhtemelen bildiği gibi, bir fıçı en az uzlaşmacı fıçıdır ve Bay Latter düzenli olarak onu "çöplemek" için şahsen katılırdı. Bayan Polsue de düzenli olarak operasyonu izlemeye özen gösterirdi.

"Gazete bana," dedi, "bunun muhtemelen bir içkisiz savaş olacağını söylüyor."

"Bana bir tane daha söyle, hanımefendi!" diye yanıtladı Bay Latter alışılmadık
bir şekilde.

"Bu, sahadaki birliklerimiz için mükemmel bir şey olurdu: ve eğer
bana sorarsanız Bence, ruhun biraz incitilmesi
bu ülkenin emekçi sınıflarına çok iyi gelecektir. Ben tıbbi tavsiye üzerine kendim bir bardak bira içiyorum, çünkü soğuk su bana iyi gelmiyor ve gazlı içeceklerin gaz çıkarmadan içilmesini hiç tavsiye etmedim."

"Bunlarda ne neşe ne de müzik var," diye kabul etti Bay Latter.

"Kullandığım az şeyde ne neşe ne de müzik arıyorum," diye düzeltti Bayan Polsue; "ve genel olarak tamamen
perhizden yanayım."

[Bu konuda hanımefendi gerçeğin ötesinde bir şey söylemedi. Defalarca, ılımlı içmenin hoşgörüsünü cezalandırmasını yasaklayan, gerçekten muazzam bir insan sınıfını misyoner onaylamamasından koruyan bir bedensel zayıflıktan yakınmıştı.
Sık sık, çayını sıcak sosislerle ve hatta jambon dilimleriyle tüketebilen Charity Oliver'ı kıskanmıştı. "Bir devekuşunun
midesine sahip olmak gerçekten bir ayrıcalık olmalı," dedi bir zamanlar arkadaşına güvence vermişti;
"elbette ki ten rengini belli eder, kanı yüze
zorlar; böylece (dünyasal bir bakış açısından) uzaktan
farklı bir yorum yapılabilir."]

"Örneğin sosisli çay!"

"Aynı şey burada da var - Zehir!" Bay Latter, "burada"nın kendisi için nerede olduğunu nazikçe işaret ederek kabul etti.

"Babam her zaman cömert bir sofra kurardı ve bunu karşılayabilecek
bir konumdaydı. "Bayan Polsue içini çekti ve istifa ederek ekledi, "Sanırım
babaların ekşi üzüm yediğini ve
çocukların dişlerinin kamaştığını söylemeliyiz."

"Ben bunu tam olarak böyle ifade etmezdim, hanımefendi - yaşlı beyefendinin içki hakkındaki
bilgisinden duyduklarıma göre değil."

"Kral ve Parlamento ülkeyi
Yasaklama altına alırsa, bu seni pek etkilemez, Latter?"

["Yaşlı kedi Drabbet!" diye mırıldandı Bay Latter kendi kendine.
"Banka hesabıma erişmek için balık tutuyor ve yarın benim için
işe yaramazsa çok fazla müdahale eder."]

Yüksek sesle, başparmağını kehanetin kenarına sürterek ve
fıçıyı kesmeye hazırlanarak, "Eh, hanımefendi, sanırım
Tanrı bu işten
çıkmadan önce bize yeterince azap verecektir, bizim Öne geçmekte zorluk çekiyorum. Benim bakış açıma göre, 'Neşeli olalım.' Hayat deneyimime göre, bir adamın kendini formda ve çalışkan tutmak için kullanabileceği neşeden daha iyi bir şey yoktur. Dahası, eğer söylemem gerekirse, 'neredeyse her ağırbaşlı adam, kırk yaşına gelmeden önce, iç organlarıyla neredeyse yüzleşmiştir. Bilir -eğer laf kalabalığını mazur görürseniz, hanımefendi-
kazandaki basınç nedir ve nasıl körüklenir.
Bazı insanlar," dedi Bay Latter nazikçe, "sıcak çayını
sütlere koyamayanlar: ve aynı şekilde, üç kadeh viskiyle ellerinden gelenin en iyisini yapanlar da var. Öyleyse neden yaşayıp yaşatmıyorsun?"

"Diyorlar ki," diye cevapladı Bayan Polsue, "Çar'a, geniş egemenliği boyunca votka satışını
yasaklaması tavsiye edilmiş."

"İçecek ne, hanımefendi? Bilmiyorum sanırım."

"Votka."

"Ah, peki: büyük ihtimalle kendi nedenleri vardır... Çok uzak bir şeymiş gibi geliyor."

"Ama," diye ısrar etti Bayan Polsue, gazetesinden özümsediklerini tekrarlayarak, "_işte_ Polpier'deki insanların
anlayamayacağı şey bu. Şu anda Almanlar, kuş uçuşu Londra'ya bizden daha yakınlar; ve işte işçi sınıfımız, bir Ova Şehri gibi, bal ve güllerle yaşıyor. Genç adamlarımız ne düşünüyor?"

"Neden, hanımefendi," dedi Bay Latter, bu sırada fıçı ile meşguldü,
"yavaş yavaş ilerliyorlar, kabul ediyorum, ve fazla konuşmuyorlar. Öncelikle, bu onların doğası; ve sonra, eğer cesaret edebilirsem, sizden veya benden biraz daha fazla riske
giriyorlar. Sonra onları geri çeken anneler ve sevgililer var."

"Kahretsin! Eğer _benim_ bir sevgilim olsaydı--"

"Ah, kesinlikle, hanımefendi!" diye kabul etti Bay Latter. "Eğer savaşlar olsaydı, onu en yakına götürürdünüz, hiç şüphem yok;
ama sizin öleniniz--cesaret edebilirsem--bir sineği bile incitecek türden değildi. . . . Ama, Tanrı aşkına," diye mırıldandı Bay Latter, havalandırma deliğinden talaşı üflerken, "adamın da bir cesareti olmalı!"

"Polpier kadınları tarafından yapılan, erkekleri geri tutmaktan daha kötü şeyler var.
_Ben_, evli kocanızı ülkesi için savaşmaya gönderip sonra da koruma için başka bir adamla birlikte olmaya daha kötü derim."

"Aramızda böyle şeyler olabilir mi, hanımefendi, ve etrafta ateş ve kükürtten eser yok mu?"

"Dedikodu yapmıyorum, Bay Latter. Size, olaya karışanlardan birinin, tanıkların önünde, açıkça ve kükürtle bana söylediğinden fazlasını söylemiyorum. Yedek askerlerimizin ailelerinin yoksulluk çekmediğinden emin olmak için atanan Yardım Komitesi üyelerinden biri olarak, geçen gün Samuel Penhaligon'un karısını ziyaret ettim. Kadın ilk başta bizim pozisyonlarımız hakkında hiçbir fikir göstermedi; ve bir veya iki sorudan sonra o kadar şiddetli oldu ki kapının etrafında oldukça küçük bir kalabalık topladı. Tirad atarken partneri--"

"Ne? Sam?"

"Nasıl Samuel Penhaligon olabilir, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
Savaşa gittiğini? Hayır: Adam, üzülerek söylüyorum ki
Nicholas Nanjivell'di."

"Nicky-Nan? . . . Ah, hadi hanımefendi, diyorum! Neden, _o_
hangi saçmalıkları kesmiş olabilir?"

"Onun partneri olarak bahsetmeyi haklı buluyorum, çünkü o da bunu
itiraf etti. Onun koruması altında yaşıyordu, dedi ve
onun ihtiyaç duymamasını sağlayacaktı. Hatta Penhaligon ile bir anlaşma yaptığını bana temin edecek kadar küstahtı.
Ama eminim ki bu utanmazca bir yalandı ve
kendimi tekrarlarken kulaklarım çınlıyor.
Orada duran ve efendim gibi büyük konuşan adama karşı öfkemi korumak yeterince zordu,
Yüce Tanrı bu iki yıldır bir hükümdarın rengini görüp görmediğini biliyor. . . . Eh? "Neyin var?" diye sordu, başparmağıyla matkabın ucunu test eden Bay Latter aniden ve şiddetli bir şekilde irkildiğinde.

"Teşekkür ederim hanımefendi, kan alınmadı," dedi Bay Latter, "ama bu çok cimriceydi[1], bunu ortaya çıkarma şeklin ve beni bir yığından
alıp götürdün. Eğer şimdi bir adama karşı durup
ve onun yumruğunu senin gazınla doldurmasına karşı koyabilseydin--hayır, elbette _yapmazdın_. Ama bu bir nakavttı... 'Nicky-Nan,' diyorsun, 'kendini kutsayacak bir
egemen değil'--Neden bu adam oldukça _sızdıran_
egemenler!--balık pulları gibi etrafa saçıyor!"

"Bay Latter--sarhoş musunuz?_"

"Keşke sarhoş olsaydım, hanımefendi. Bir tür açıklama olurdu, ama
belki de en tatmin edicisi değil... Size adamın üç gün önce
barıma girdiğini ve
egemenleri
yerime saçtığını söylediğimde! Sana burnunu silmek için mendil çıkaramadığını ama hapşırdığını söylediğimde, altınlar!"

Bayan Polsue soluk soluğa kaldı.

"--Sana söylediğimde," diye devam etti Bay Latter, matkabını savurarak ve avucunun tabanına vurarak, "bu askerlerden biri -bir de Onbaşı, adı Sandercock- iki saat önce barımda konuşuyordu ve dedi ki, 'Köprünün yanında Nanjivell adında bir adam yaşıyor.' 'Evet,' dedim. 'Biraz eksantrik mi?' dedi. 'Nasıl?'
dedim. 'Altınlarını etrafa saçması,' dedi Onbaşı. 'Ne?' dedim, kulaklarımı dikerek ama bir yabancıyla
konuşmayı seçmeden. 'Yani insanlar sana bu hikayeyi
anlatıyor muydu?' diyorum. '_Bana_ mı söylüyorsun?' diyor. 'Neden, kendi gözlerimle gördüm!' 'Hadi,' diye düşünüyorum kendi kendime, 'bu herif nereden gelirse gelsin, tam bir yalancı.' 'Kendi gözlerimle,' diye tekrarlıyor. 'Şirketin siper kazdığı o 'kötü tarlasının' yanına altın bir altın sikke düştüğünü gördüm: ve daha sonra, mahsulünü temizlemeye başladığımda, tam da durduğu yerde, toprağa iki tane daha buldum. 'Merhaba!' diye düşünüyorum, 'bu aynı hikaye değil, bambaşka bir hikaye.' Ama bunu yüksek sesle söylemedim. Yüksek sesle söylediğim şey, 'Nicky-Nan'ın yaptığı her şeye dikkat etmemelisin. Bunlar sadece onun
hikayeleri.' 'Hileler mi?' Çavuş diyor.
'Eğer bir adam Penryn'e kadar böyle davrandıysa ona 'eksantrik' demeliyiz.' Hikaye bu, hanımefendi: ve dün gecenin en iyi kısmı,
iki ve ikiyi bir araya getirip ne başını ne de sonunu çıkaramamakla, kafamda gözümü bile kırpmadım."

"Adamı gördüm,"--Bayan Polsue, derin bir nefes aldıktan sonra, bunu yavaşça, şüpheci bir tonla söyledi. "Pazar günü, görevden eve dönerken, parayı bana verdiğini gördüm. Konuşmada konuşulanları yeterince anlayamıyordum. Ama askerler, adamın tarlasından çıkardıkları bir miktar patatesi teslim ediyorlardı ve Hükümetin, israfçı bir şekilde, ona ürününü saklamanın ötesinde bir tür tazminat ödediği sonucuna vardım. Bayan Oliver'a, birisinin Savaş Bakanlığı'na bu konuda yazması gerektiğini söylediğimi hatırlıyorum. . . Zaten vergi mükelleflerinin parasını Yedek Asker gibi davranarak alan ve sonra savaş çıktığında evde açık bir şekilde veya hemen yanında saklanmayı tercih eden bir adam!" 

"Ben bu kadar ileri gitmezdim hanımefendi," dedi Bay Latter. "Aslında, sanırım Bayan Penhaligon hakkında bir yanılgınız var, o da cemaatteki herhangi bir kadın kadar zeki bir kadın olarak kabul ediliyor; oysa ki hiçbir doktor Nanjivell'i hizmet için onaylamaz. Ama bana sorarsanız, adamın
bir miras bıraktığına ya da
bir altın deposuna
dokuna
sahip olduğuna dair harika bir fikrim var--"

Ev sahibi aniden dilini tuttu. Hafızasında bir
'taty-patch' hakkında bir cümle belirdi. Cümle kendisinin miydi,
yoksa Nicky-Nan'ın mıydı? Bunu düşünmek için kendine zaman tanımalıydı, çünkü
bu ipucu olabilirdi. Çavuş, üç altının
ikisi 'ni toprağın altında bulduğundan bahsetmişti. . . . Bay Latter'ın beyni
çalışırken, Bayan Polsue'ye hızlıca bir bakış attı, çok ileri gittiğinden korkuyordu.

Ama, onu duymuş olmasına rağmen, Bayan Polsue'nin zihni
çok farklı bir koku üzerinde çalışıyordu. Ayrıca hafızasını
rahatsız eden bir şeyle meşguldü: o sabahki gazetedeki bir paragraf. O da, şu anda tahminini
açıklamaya hiç niyetli değildi.

"Saçma!" dedi dedi. "Polpier'de gömülü hazineye rastlamaz insanlar; ve bir mirasa sahip olamazsınız, gazetelere girmeden."

Bay Latter ayrılır ayrılmaz şapkasını taktı ve arkadaşı Bayan Charity Oliver'ı ziyaret etti.

"Bay Pamphlett sadece bir yargıç olsaydı--" dedi Bayan Polsue, hikayesini anlattıktan sonra. "Birlikçiler görevden ayrılmadan önce bunu vaat etmişti, partiye yaptığı hizmetler fazlasıyla hak ediyordu. _Bu_ Hükümet sadece kendi yaratıklarını atıyor.
. . . Ve Squire Tresawna üç mil uzakta yaşıyor - oraya vardığınızda,
onun evde olmadığını görme ihtimaliniz var -"

"Ona bir mektup gönderebilirsiniz," diye önerdi Bayan Oliver.

"Kağıda ne yazdığınıza çok dikkat etmelisiniz," dedi Bayan
Polsue. "Ülkem için bile olsa, gereksiz yere kendimi tehlikeye atmak istemiyorum.
Kişisel bir görüşme her zaman daha
önemlidir... Ama mesafeyi bir kenara bırakırsak, Squire'a danışma fikrini hiç sevmiyorum. O, herhangi birinin kötülüğünü duymaktan hoşlanmaz. Ah,
tamamen katılıyorum!--Eğer o şekilde davranırsa, Mahkemede işi olmaz.
Bir yargıç başka ne işe yarar?_"

"Şey, canım, hukuk hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ama her adamın suçlu olduğunu
kanıtlayana
kadar masum sayılması gerektiğinin kural olarak konduğunu duydum--"

"Ve nedenini hiç anlayamadım," diye araya girdi Bayan Polsue; "her altı kişiden beşinin suçlu
bulunduğunu
gördüğümüzde. Bana göre, yasa deneyimle öğrenip
olasılıkları biraz hesaba katsaydı daha mantıklı olurdu."

"Bunun için söylenecek çok şey var, şüphesiz," diye katıldı Bayan Oliver. "Ama Squire -veya başka bir yargıç-
yasayı olduğu gibi görecektir; ve eğer Nicholas Nanjivell'e karşı
bilgi verecekseniz--"

"Bilgi vermek istediğimi kim söyledi? Herhangi bir özel kişi, polisin açık görevi ve aslında bunun için maaş aldığı
oysa, neden böyle bir tatsızlığa girişsin ki?"

"O zaman neden bunu Rat-it-all'a bırakmıyorsun?"

"Sanırım yapacağım, ona bir ipucu verdikten sonra... Ama sen _görmüyorsun_ gibi görünüyor, Charity Oliver!" diye patladı arkadaşı. "Tartıştığın şey
sıradan zamanlar için yeterince işe yarayabilir. Bunlar
sıradan zamanlar değil. Tüm gazeteler ülkemizin Alman casuslarıyla dolu olduğunu ilan ederken -kesinlikle dolu-"

"Adamın bunu yapabileceğine inanmıyorum, iradesi olsa bile."

"O zaman, belki de, eğer bu kadar zekiysen, daha olası bir
açıklama önerirsin?"

"Parayı bir piyangodan kazanmış olabilir," diye önerdi Bayan Oliver neşeyle. "Hamburg'daki olaylardan biri -eğer paranın Alman olduğunu
srar ediyorsan."

"Hiçbir şeyde ısrar etmiyorum," diye çıkıştı Bayan Polsue. "Sadece şunu söylüyorum,
birincisi, burada bir gizem var ve bunu inkar edemezsin. İkincisi,
savaştayız,-umarım buna katılırsın? Öyle olduğuna göre, herkesin önlem alması ve yetkililere şüpheli görünen _herhangi_ bir şeyi bildirmesi
gerekir. Duman olmadan ateşin çıkması ne kadar zorsa, adam karakterini temize çıkarma şansı
verdiğimiz için bize o kadar minnettar olmalı."

"Umarım _bana_ bu şekilde minnet duymaya başlamazsınız," Bayan Oliver
mantığı takip etmekte her zaman yavaştı. "Çünkü hayatımda hiç piyangoya bir şilin yatırmadım, her ne kadar birden fazla kez iki arada bir derede kalmış olsam da. Ama o günlerde Almanya her zaman çok uzaktaymış gibi görünüyordu ve Marks dedikleri para sayma biçimleri bana her zaman çok
doğal olmayan geldi. Marks okulda aldığınız şeydi - şerbet gibi - ve benzeri şeyler."

"Charity Oliver - Tanrı beni affetsin ama bazen seni bir aptaldan daha iyi görmemeye
meyi deniyorum!"

"Rahip öyle düşünmüyor," diye karşılık verdi Bayan Oliver kayıtsızca.
"Bu sabah arayıp bana, güçlendirilmesi gereken Yardım Komitesi'ne beni aday göstermesine izin vererek kamu görevlerime katkıda bulunup bulunamayacağımı sordu."

"Bunu _söyledi_ mi?_" Bayan Polsue dimdik oturdu.

"Eh, kelimelere yemin etmeyeceğim. . . . Bir bakayım. Hayır, gerçek
sözleri, ona incelik kazandırmak için biraz yeni kana ihtiyacı olduğuydu. Bay Steele'in işleri çok mutlu bir şekilde ifade ettiğini söyleyeceğim. . . . . . Yani gerçekten _bilgi_ mi vereceksin, Mary-Martha? Görevini bu kadar net görüyorsan, neden bana danışmak zahmetine girdiğini anlayamıyorum." 

"Görevimi yapacağım," diye ilan etti Bayan Polsue. "Daha fazla
sorumluluk almadan, kesinlikle Rat-it-all'ı gözetlemeye koyacağım." 

Aynı akşam, gün batımından biraz önce, Nicky-Nan, askeriyenin kazılarında ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek için

uçurum yolunda harap olmuş arazisine doğru bir yürüyüşe çıktı. Siper, sınır çitine yaklaşsa da henüz ona ulaşmamıştı. Biraz şaşırarak Bay Latter'ı orada, tam ortasında, sağa sola dönmüş toprağı incelerken buldu.

"Merhaba!" diye bağırdı Nicky-Nan, şüphesiz. "_Sen_ de mi savaş ateşi kaptın? Daha önce hiç bu kadar uzakta görmemiştim seni. Hareketsiz duruşun ve askerlere karşı duyduğun küçümsemeyle--"

Bay Latter doğrulurken kafası karışmış gibi görünüyordu.
Yüzü de kızarmıştı ve derin derin nefes alıyordu. Nicky-Nan bu belirtileri fark etti,
ama masumca yanlış yorumladı.

"Burada güzel, ufalanabilir bir toprak bulmuşsun," dedi Bay Latter, biraz olsun kendine hakim olabilme duygusunu yeniden kazanarak. "Yanılıyorsam, oldukça karlı küçük bir alan."

"Öyleydi," diye cevapladı Nicky. "Ama alışkanlıklarına bakılırsa,
burada bulabileceğime güvendiğim son adamsın,
çok mutluyum, öyle oldu. Batıl inançlı biri,
cennetten düştüğünü söyleyecek kadar ileri gidebilir."

"Neden?"

Nicky-Nan omzunun üzerinden bir bakış attı. "Burada komşu muyuz?"

"Elbette," diye kabul etti Bay Latter, şaşkın ve savunmacı bir şekilde.

"Son zamanlarda Rat-it-all'da garip bir şey fark ettin mi?"

"Rat-it-all?"

"Ona karşı dostça davranmak istiyorsun, ha? . . . Bunu sormamın sebebi, polisle lisanslı erzakçılar arasında--" Nicky-Nan tereddüt etti.

"İçini rahatlatabilirsin," diye güvence verdi Bay Latter. "Rat-it-all
perdeye bakmazdı. Rat-it-all'dan şikayetim yok
ve hiç olmadı. Ama ona ne oldu?"

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Nicky-Nan. "Onu, beni takip ederken gördüm,
yol boyunca; ve sohbet etmek için döndüğümde, sanki değerli bir
kelebeğe
atlıyormuş gibi
bir çalılığın arkasına saklandı. 'Bu garip,' diye düşündüm: çünkü onun
böyle şeyleri topladığını hiç duymamıştım. Ama bana sık sık bir polisin ne kadar yalnız hissettiğini
söylemişti ve eğlenme alışkanlığı edinmiş olabileceğini düşündüm. Bu yüzden yürümeye devam ettim, beni yakalamasını bekledim;
ve bir ara dönüp onu aramaya başladım. Oradaydı, patikadaydı ve başka bir çalılığın arkasına saklandıysa lanet olsun! Acaba
güneş çarpması mı? Bana o kaskların her zaman bir
zorluk olduğunu
düşünürdüm."

"Bilmiyorum... Ama işte burada! Hadi ona soralım," dedi Bay Latter,
Polis Fare-hepsi sırtta eğilmiş ve bir dedektif tazısı Kızılderilisinin yürüyüşünü kullanarak belirdiğinde. [Dedektif tazısı Kızılderilisi diye bir şey yoktur, ama yine de Fare-hepsi onu taklit ediyordu.]

"Merhaba, Fare-hepsi!"

Polis memuru doğruldu ve yapmacık bir neşeyle yaklaştı. "Neden, _siz_ ikinizin başına geleceğini kim düşünebilirdi ki?" diye haykırdı ve huzursuzca güldü.

"Elbette adamın tavrı doğal değil," dedi Bay Latter, Nicky-Nan'a. "Bir meyhaneci olarak da konuşuyorum," diye itiraf etti, "Eğer adama bir şey olursa ve onun yerine bir yabancı gelirse
üzgün olurum."

"Neyin var senin, Her şeyi Sıçan?" diye sordu Nicky-Nan sempatik bir şekilde. "Bu arada tepe boyunca hep böyle davrandın--"

"Fark ettin mi?"

"_Fark ettin_!"

"Her şeyi Sıçan!--Yani, yapmayacağını umuyordum. Bunun izin verdiğimden
daha fazla pratik gerektireceğini görmeye başlıyorum." Çimlere otururken sırtlara bir bakış attı. "İkinizden birinde bir tutam baccy var mı?"

"O zaman hiçbir şekilde _hasta_değilsin?" diye haykırdı Nicky-Nan rahatlayarak. "Ama az önce sana ne oldu da bu kadar
komik davranıyordun?"

"Kibrit gibi bir şeyin mi var? . . . Eh, ben buna en baştan
inanmamıştım. Şunu hesaba katmalısın," dedi nefes nefese, "bir polis memurunun bu zamanlarda, sinirlerini bozmak için hesaplanmış, belli bir doğaya sahip iletişimleri vardır. Bense, devam eden tüm bu güvensizlikten nefret ediyorum. 'Güven' - benim sloganım - 'insanla insan arasında'dır."

[1] Kıl payı kurtulma.

BÖLÜM XX.

BAYAN OLIVER YARDIM TEKLİF EDİYOR.

Bu anlatı, onu burada ve orada işlerken belli belirsiz bir şekilde izlemeye çalışmış olsa da, Polpier'deki söylentileri kimse takip edemez veya gizli yolları hakkında ikna edici bir açıklama yapamaz. Devedikeni avlamak çok daha kolaydı.

Penhaligon ailesi eşyalarını topluyor, Aun' Bunney'nin terk edilmiş kulübesine büyük taşınmaya hazırlanıyordu. 'Bert ve 'Beida, taşınmanın en erken Michaelmas Günü'nden önceki hafta yapılacağını anlamışlardı ve emin olmuşlardı. Bayan Penhaligon, bir sebepten dolayı fikrini değiştirmişti ve işleri neredeyse ateşli bir şekilde hızlandırıyordu. Yaklaşık bir yıldır annesinin güvenine daha fazla kapılan 'Beida, aniden kendini gizem ve inatçılıktan oluşan ölü bir duvarın önünde buldu. Büyüyen kız şaşkına dönmüştü ve bu konuda 'Bert'e danışmak zorunda kalmıştı; ve bir Polpier
kadını kocasından veya kardeşinden tavsiye almadan önce çok daha fazla hırslanır.

Kendini aşağılanmaktan da kurtarabilirdi. Çünkü 'Bert, onu
köşeye sıkıştırdığında, hiç yardım etmedi. Yine de yeterince olumluydu.
[Boyalı çıtalı erkeklerin ne olduğunu keşfetmek için biraz deneyim gerekir.]

"Bazı kadınların çürüğü!" diye karar verdi 'Bert omuzlarını silkerek.
"Babası uzakta olduğu için endişeleniyor ve bunu bitirmek istiyor.
Bana danışmıyor, bu yüzden ona daha soğukkanlı olmasını söylemem
gerekmiyor." Trompet, bu şekilde belirsiz bir ses çıkardıktan sonra, 'dişiler' kelimesine doğru ilerledi.

"'Dişilerinizle' geçinin!" diye ateşlenen 'Beida, cinsiyeti için
silahlara sarıldı. "Biz olmadan dünyanın ne hale geleceğini bilmek isterdim.
Ama görmüyor musun ki, Anne'nin eski evi terk etmek için bu kadar _daggin' olması _gibi_?"

"Sana söylüyorum, kederi atlatmak istiyor," diye devam etti 'Bert.

'Biades'e gelince, o, bir ailenin taşınmayı planladığı zamanki çocukların genellikle olduğundan daha fazla -kesinlikle daha az değil- bir baş belasıydı.
Binlerce soru sordu, bir labirentteymiş gibi
ambalaj kutuları arasında dolaştı ve varlığı bir anlığına unutulsa bile
oturdu ve
ağladı. Kucağa alınıp doğrulduğunda, duygularını oldukça saçma ama bir o kadar da berrak bir şekilde ve tüm kalpleri
kıracak bir şekilde açıklardı. Paketlemenin ikinci gününde, altına sürünerek
girmeyi başardığı bir mobilya zarebasından dışarı baktı ve sordu--
"Casus nedir?"

"Casus mu?" Annesi soruyu üç veya dört kez tekrarladıktan sonra yankıladı. "Bir Casus kötü bir adamdır: daha kötü bir Prooshian'dan da kötü."

"Bir Prooshian nedir?"

"Bir Prooshian," dedi Bayan Penhaligon, bir yatak odası sandalyesini diğerinin üzerine
ters çevirirken, "bir tür Alman'dır ve her bakımdan en p'isonen'dir. Bir Casus daha kötüdür, hatta bir Prooshian bile, çünkü kendini güveninize
kazanana kadar öyle olmadığını iddia eder ve sonra gerçek renkleriyle
ortaya çıkar ve bir sonraki şey, karanlıkta sırtınızdan bıçaklanmış olursunuz." Bayan Penhaligon açıklamada
net olmayabilir, ama asla canlı olamaz.

"Sizin 'güveniniz' nedir?" diye sordu 'Biades, bir sindirim duraklamasından sonra.

Kız kardeşi 'Beida, yastıklar, yatak perdeleri ve diğer "yumuşak eşyalarla"
aşırı doldurulmuş eski bir deniz sandığının kapağında oturur pozisyonda yukarı aşağı hareket ederken arkasını döndü.

"Şu anda bahçedeki Şeytan gibi
üzerinde süründüğün şey senin kütüğün değil. Ve daha dün, yaşının zemininde
weskit'lere konulmak istiyordun! Güzel bir iş, önünü düğmeli tutmak olurdu!" 'Biades'i uyarırken, 'Beida
deniz sandığına çarpmaya devam etti, sonuç olarak konuşması bir pompadan çıkan su gibi kısa, kesik kesik fışkırıyordu. "Bir Casus," diye devam etti, "bir kişinin eşyalarına senin şu anda yaptığın gibi
gizlice giren ve sonra gidip Almanya'ya bu konuda
yazdığı için para alan bir adamdır: eğer acı deneyimlerimizden bilmeseydik, senin a, b, 'ab'yi heceleyemediğin gibi, şu anda
gergin hissetmemiz gerekirdi, senin davranış biçimin." 

"Bir Casusu nasıl anlarsın?" diye ısrar etti 'Biades, bir başka duraklamadan sonra, azarlamayı görmezden gelerek. "Bay Nanjivell gibi, av hayvanı bacağıyla mı dolaşıyor? Ya da ne?"

"Oyun bacaklarına veya herhangi bir sakatlığa gülmeye kalkma," diye uyardı annesi onu, "etrafta Her Şeyi Gören Göz varken; ve bildiğimiz kadarıyla, şu anda köşede seni komik duruma düşürmeye
hazırlanıyor."

"Bir Casusu ilk başta anlamanın bir yolu yok," diye ekledi 'Beida; "ve bu yüzden
çok tehlikeliler. Alışılmış yol, önce şüphelerinizi ortaya koymak ve sonra, bir gün, o bakmıyorken, onun
evini aramak ve yağın ateşte olmasıdır."

"Sakatlık nedir?" diye sordu 'Biades. Cevap alamayınca, yarım
dakika sonra, "Ev nedir?" diye sordu.

Yine de cevap yoktu. Bir iç çekişle sığınağından geriye doğru
sıyrıldı. Kız kardeşinin sonunda
kapağı kapattığı ve annesinin de kilitlemek için diz çöktüğü anı yakalayarak
odadan dışarı kaydı ve kendini su kenarına attı, orada derin düşüncelere daldı.

Bu Salı günü oldu. Çarşamba ve Perşembe sabahı çocuk olağanüstü iyi huyluydu. Bayan
Penhaligon'un kızına söylediği gibi--
"Bana onun bir avuç insan olacağı, ortalığı karıştıracağı ve
eşyalar paketlenir paketlenmez onları açacağı konusunda sürekli uyarıyordun. Oysa kendi babası olsaydı,
yolundan çekilmek konusunda daha düşünceli olamazdı. Ailede sorun olduğunda hassas zekalarının nasıl da sabitleştiği harika."

"Ama yok."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Son iki gündür o mübarek çocuk
var olmayabilirdi, o kadar rahatlatıcı ki."

"Pekala," dedi 'Beida, "haklı olabilirsin. Ama ben hiç bilmiyordum
'Biades bu zamanın yarısında sessizdi 'sonunda birinin hesabı ödenecekti."

Aynı öğleden sonra Bayan Charity Oliver ilk görevi için tepeden aşağı inerken, Bayan Pengelly'nin köşesinde, dükkânın vitrininin önünde tek başına duran genç 'Biades'e rastladı.
Bunda tuhaf bir şey vardı: çünkü büyük çocuklar köprünün aşağısında, yani kulak mesafesinde, bir tig oyunu oynamaya başlamışlardı
ve kural olarak böyle bir oyun 'Biades'i ölümcül bir şekilde
kendi çevresine çekerdi, orada gözleri yuvarlak ve kalbi hasta bir şekilde dururdu, büyüyüp katılmaya davet edileceği zaman için.
Bugün sırtı eğlenceye dönüktü.

Ancak Bayan Oliver, 'Biades'in yollarından, kural olarak yaklaştığında ya kaçtığını ya da aniden veya geri çekilme
kendisini göstermiyorsa, hareketsiz durdu, parmağını ağzına koydu ve
onu görünmez kılmak için iradenin bir çabasını
görmek ister gibi göründü. Bugün onunla kolayca, samimi bir şekilde, hatta
yetişkin bir erkekte sarhoş bir sırıtma olarak algılanabilecek bir şekilde karşılaştı.

"Eh, küçük adamım!" dedi Bayan Oliver. "Peki sen burada, tek başına ne yapıyorsun?"

"Seçiyorum," diye cevapladı 'Biades. İsteksizce gözlerini tekrar Bayan Pengelly'nin çeşitli sergilerine
övünmekten çekti. "Bunun
nane topaklarıyla sonuçlanacağını tahmin ediyorum, ama
bütün bir peni onlara gidecekse pantolon giymeyi tercih ederim."

Avucunu uzattı, parmaklarının tekrar hızla kapandığı bir madeni parayı gösterdi.

"O elindeki para ne?" diye sordu Bayan Oliver sertçe.

"Bir peni," diye cevapladı çocuk. "Tam bir peni. Nane şekerlerini severim ama nefesinizde o kadar güçlü kokar ki 'Bert ve 'Beida
bunu bulup paylaşmak isterlerdi. Elbette pantolon bulmak da
oldukça kolay veya daha kolaydır. Ama pantolonu paylaşamazsın: hayır," diye ekledi 'Biades düşünceli bir şekilde, "eğer denersen."

"Güzel peniyi görebilir miyim?" diye kandırdı Bayan Oliver: çünkü ona
izin verilen bakışta olağanüstü parlak ve sarı bir peni gibi görünmüştü.

"Şu andan daha fazla yaklaşmamalısın," dedi 'Biades, biraz geri çekilerek. İçsel bir mücadeleden sonra parmaklarını açtı ve
parayı ortaya çıkardı.

"Bunu _nereden_ aldın?_" Bayan Oliver'ın gözleri meşhur
bir şekilde keskindi. Sesi soruyu öyle bir şekilde söyledi ki 'Biades
gözlerini kırpıştırdı ve arkasına çaresizce
geri çekilmek için bakarken parayı tekrar kavradı.

"Bay Nanjivell bana verdi."

"Bay Nanjivell! . . . Yapamadı!" Bayan Oliver bir adım öne çıktı.
'Biades başını eğdi.

"Bir adım daha yaklaşırsan sana toslarım!" diye tehdit etti.
"Bay Nanjivell bana verdi," diye tekrarladı ve onun şaşkınlığını
görerek yalanın kanadına bindi. "Annem ev değiştiriyor,
ve Bay Nanjivell o kadar sessiz davrandığımı söyledi ki bu dünyada bir çocuk varsa o da bir peniyi hak ediyor."

"Bir peni mi?" diye yankıladı Bayan Oliver. "Ama o--bu tür bir peniye
nasıl rastladı? Yani çok parlak bir peni."

"Üzerine tükürdü ve pantolonuna sürdü," diye cevapladı 'Biades, kendisini şaşırtan bir gevezelikle, ödülü gerçekten tuttuklarından emin olmak için parmaklarının arasından 'göz gezdirdi. İlham
çocuğu aldı, bir kez irkildi ve yerden çok yukarılara kaldırılmış gibi yalan söyledi. "Bay Nanjivell, babamın savaşta
olmasını unutmama yardımcı olabileceğini söyledi. Bay Nanjivell, yağmurlu bir güne karşı bir kenara koymayı çok erken öğrenemediğimi ve onu Bayan Pengelly'ye götürmem gerektiğini ve pantolon şeklini alırsa umurunda olmadığını söyledi. Annem onu ​​tasarruf bankasına koymamı istedi ama o bunu duymak istemedi. Artık onlara güvenilmeyeceğini söyledi - tasarruf
bankalarına değil. Dedi ki--"

"Ama _o_ onu nereden buldu?"

'Biades gözlerini kırpıştırdı ve yüzünü sertçe sabitledi. Paranın nasıl kazanıldığına dair en belirsiz
fikirlere sahipti. Ama bebekliğinden itibaren mecburen
kiliseye gitmişti.

"Bir koleksiyon yaptı."

"_Ne?_"

"Bir koleksiyon yaptı, Bayan: Bay Pamphlett'in Pazar günleri yaptığı gibi. Geriye dönüp, denizdeyken--"

"Alcibiades," dedi Bayan Oliver aniden gelen bir dürtüyle, çantasını yoklayarak. "Paralı yeni çantan için sana iki peni versem ne derdin? İki peni bir peninin iki katını satın alır, biliyorsun."

"Elbette biliyorum _bunu_," dedi 'Biades kurnazca. "Ama ne için?"

"Çünkü bana çok güzel bir hikaye anlattın."

'Biades tereddüt etti. Kendini savunmak için olsa gerek, sadece düşüncesi bile vücudunun arka tarafında önceden hissettiren bir karıncalanma hissettiği şeyleri söylemeye zorlanmıştı. Ama bir şekilde elindeki madeni paranın hissi onu özgürleştirmiş gibiydi. Bir anda erkeksi bir sağlamlık ve hiçbir şeyin başarı kadar başarılı olamadığı ve yerçekimi yasasının tüm ağırlığını kaybettiği baş döndürücü bir atmosfere sürüklenmiş olma hissine kapıldı. Bayan Pengelly'nin dükkanının kapısına doğru geri çekildi, açgözlü, şüpheci, kararsız. Bayan Oliver iki bakır para çıkardı ve avucuna koydu. Takas yapılırken Bayan Pengelly'nin dükkanının kapısına doğru geriledi ve
çarpma bir zilin çınlamasına neden oldu. Bunun hissi aniden omurgasından yukarı doğru
yükseldi ve tokmağın her vuruşunda ruhunu şeytana sattığını
hissetti. Fakat Bayan Oliver onun önünde duruyordu, yüzünde onu düzelttikçe daha da titreyen bir gülümsemeyle: ve o anda Bayan Pengelly'nin sesi -derin bir kontralto- seslendi-

"İçeri gir!"

Bazı kadınlar rahattır, bazıları rahatsız.
Polpier'in dilinde, "acı ve çardak vardır." Bayan Pengelly çardak kadınıydı ve lolipop takası yapıyordu. Bayan Oliver--

Neyse, çocuk 'Biades döndü ve dükkana sığındı,
kapı kanadını ve çınlayan zilini geriye fırlattı.

Bu, Bayan Oliver'ı en garip durumlarda ortada bıraktı: çünkü
vicdanı ve merakı da vardı. Avucunda bir gine parçası vardı: bu da (en azından veya cari döviz kuruna göre) bir çocuğu yirmi şilin ve on peni dolandırdığı anlamına geliyordu. Elbette bu asla işe yaramazdı... Yine de şu anda devam edip Bayan Pengelly'ye açıklayamazdı.

Üstelik, Nanjivell ile ilgili bir gizem vardı. Utancının ortasında, şanslı olduğuna dair gizli bir güvence hissetti; bir ipucuna sahipti; Bayan Polsue'nin gözlerini kıskançlıkla
açacak bir şeye sahipti.

"İlk şey," diye karar verdi, "bu altın parçasını çocuğun annesine götürmek ve hemen."

Fakat kaderin bir cilvesi olarak, Yaşlı Doktor'un evinin verandasına henüz ulaşmıştı ki Nicky-Nan oradan çıktı: ve onu görünce ölümcül merakı galip geldi.

"Bay Nanjivell!" diye seslendi.

Nicky-Nan arkasını döndü. "Günaydın, Bayan. Siz mi aradınız?"

İçgüdüsüne yenik düşen Bayan Oliver, aniden nasıl devam edeceğini bilemez halde buldu kendini. Kafa karışıklığı ve bir açılış hareketi doğaçlama yapma isteği, yanaklarını arkadaşı Mary-Martha'nın sık sık yakışıksız olduğunu iddia ettiği o koyu kırmızı renkle kapladı.

"Seni durdurdum," diye cevapladı, biraz kekeleyerek, "çünkü Polpier'deki tüm küçük farklılıklarımıza rağmen, bir anlamda hepimiz bir aileyiz, değil mi? Bir tür ortak duyguya sahibiz--eh?--ister sıkıntıda _ister_ refahta. Ve bir Polpier kadını olarak, doğup büyümüş olarak, sana iyi şansının tadını
söyleyen ilk kişilerden biri olmak istiyorum."

Nicky-Nan'ın yüzü kızarmadı. Aksine, onun önünde durup bastonuna yaslandığında kül rengi bir griye döndü. Boğazından anlaşılmaz sesler çıkarıyordu.

"Sana kim söyledi?" diye soluk soluğa sordu. Kendini toparlayınca, aceleyle sorunun biçimini değiştirdi. "Şimdi benim hakkımda ne yalanlar
söylediler?"

Bayan Oliver avucundaki gineyi açığa çıkarmayı ve ona çocuk 'Biades'le
tanıştığını anlatmayı düşünmüştü. Ama şimdi
madeni parayı daha sıkı kavradı ve bu ona güven verdi - kozunu
yedek tuttuğu hissi.

"Elbette, senin dediğin gibi, yalanlar uyduruyorlardı," diye kurnazca cevapladı. "Polpier gibi dedikodu için hiçbir zaman bir yer olmadı. Hatta Almanya'dan geldiğini bile ileri sürdüler: Bu yüzden
renklere katılmadınız."

"_Almanya'dan_ ne geldi?"

"Ve tabii ki kısmen senin hatan, değil mi?--eğer bu şeyi böyle bir sır olarak saklayacaksan? . . . Yine de, seni suçlamıyorum. Yalnız bir hayat yaşarken, herkesin senin işlerini araştırdığını hissetmeye özellikle çalışmalısın. Bense, 'Eğer _Almanya'dan_ geliyorsa,' dedim, 'o piyangolardan
biri aracılığıyla olduğundan emin olabilirsin.'" Hızlı bir düşünceyle ekledi, 
"Ama bu hikaye tamamen saçmalık, elbette: çünkü Almanlar 
gine olarak ödeme yapmazlar, değil mi?" 

"'Gine' mi?" diye tekrarladı Nicky-Nan, ayaklarının ve destek sopasının altında sağlam toprak çökerken. Bayan Oliver, onun belirgin sıkıntısının avantajını kavrayarak, bir anda karar verdi
(1) burada, önünde, iyi bağlantıları olan, şahsen temiz, bakılmayacak kadar kötü olmayan bir adamın enkazı duruyordu; ve (2)
ginenin ifşasını biraz daha saklı tutacaktı.

"Şey, gine şeklinde olduğunu duydum, Bay Nanjivell. Ama
elbette meraklı olmak istemiyorum."

"Şu şeytan Pamphlett konuşuyordu," diye mırıldandı Nicky-Nan kendi kendine.

"Sadece şunu öneriyorum," diye devam etti Bayan Oliver, "eğer biliniyorsa - miktarını bilmek istemiyorum: ama eğer bu alemin iyiliği için olduğunu söyleme yetkiniz olsaydı - benim fırsatlarımla
sizin bir casus olduğunuz ve Alman maaşı aldığınız hakkındaki bu aptalca konuşmanın yarısını susturabilirdim -"

"Ne? . . . BEN, bir Alman casusu mu?" Sözcükler onu
boğmak için yeterliydi.

"Bu kesin bir gerçek, sizi temin ederim. Yani, _birilerinin_ bu hikayeyi anlattığı kesin bir gerçek."

"Eğer yaratığı tanıdıysam, erkek ya da dişi -" Nicky-Nan bastonunu kavradı.

Bayan Oliver onun tavrına, erkeksi öfkesine hayran olmaktan kendini alamadı. Adamın da güzel yüz hatları vardı - biraz da atadan kalma.
Daha da cesurlaştı.

"Eh, sanırım yaratığı tanıyorum, senin dediğin gibi-ama sana söylemeyeceğim," diye neredeyse alaycı bir şekilde ekledi. Sonra, aniden, "Polis memuru Rat-it-all sana son zamanlarda hiç dikkat ediyor mu?"

"Eh... lanet olsun!"

Bayan Oliver hoş bir şekilde güldü. "Gerçek şu ki, Bay Nanjivell, senin pozisyonundaki her erkeğin yaptığı gibi, seni uyarması için bir kadının zekasına ihtiyacın var.
Ve tam da şimdi, bu şekilde karşına çıktığımda ve
kötü dillerle çevrili olduğunu bildiğimde, ihtiyatı bir kenara bırakıp, bir komşu olarak senin iyiliğin için seninle açıkça konuşmaya karar verdim. Umarım benim hakkımda kötü düşünmüyorsundur?"

"Hayır, Bayan Oliver. Aksine, eğer beni bu kadar ani bir şekilde
almasaydın!" diye zayıf bir şekilde sonuca vardı.

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Tek önerim, güveninize daha layık birini bulana kadar, eğer bana eski bir dost ve komşu olarak güvenmek isterseniz--"

"Aman Tanrım!" Nicky-Nan elini alnına koydu. "Tavırlarımı mazur görün, Bayan--ama eğer beni bırakıp gitmeme ve bunu bir düşünmeme izin verirseniz--"

Sanki eve kaçacakmış gibi döndü. Sonra, sanki içerideki çekiç seslerinden
kaçmış gibi, dönüp köprüyü geçti ve rıhtım başına ve en sevdiği iskeleye doğru yürüdü. Orada, bir rüya
içindeki adam gibi, bir koltuk buldu ve on dakika boyunca boşuna düşüncelerini toparlamaya ve düzenlemeye çalıştı. Şüphe, korku, vahşi öfke beyninde danslar ördü--Pamphlett ve Polis Sıçan-her-şey'in kafalarına küfürlerle karışmış cadı dansları... Birdenbire
ayağa kalktı ve yeni bir korkuyla kaskatı kesildi.

"Konuşma tarzına bakılırsa, o kadın benimle sevişiyordu!"

Kendi başına bırakılmış ve Nicky-Nan köprünün ötesindeki köşeden
görünmez hale gelirken, Bayan Charity Oliver ihtiyatla avucunu
açtı
ve gineyi inceledi.

"Haklı olarak," diye düşündü, "bunu hemen Bayan Penhaligon'a götürmeli ve onu Alcibiades konusunda uyarmalıyım... Hayır, yapmayacağım.
Önce gidip Mary-Martha ile konuşacağım. O her şeyi
bildiğini düşünüyor ve başkalarını buna inandırmanın bir yolunu biliyor.
Ama bu olayda kırık bir kamış olduğunu kanıtladı: ve,"
Bayan Oliver kararlı bir şekilde kendi kendine dedi, "Mary-Martha'yı bunun farkına varmasını sağlayacağımı düşünüyorum."

BÖLÜM XXI.

PERİ ALTINI.

"Görüyorsun ya, Mary-Martha, bir kereliğine sen yanılmışsın ve ben haklıymışım."

"Çok kapsamlı ifadeler kullanmaya düşkünsün, Charity Oliver. İlkinden şüphe ediyorum ve ikincisinden de sadece şüphe etmekle kalmıyorum, aynı zamanda reddediyorum. Hatırladığım kadarıyla, adamın muhtemelen Alman maaşı aldığını söyledim, sen ise parayı piyangodan kazandığında ısrar ettin."

"Ben ısrar etmedim: Sadece ima ettim. Alman parası hakkında konuşmaya başlayan sendin: ve sana, para _Alman_ olsa bile, polisi uyarmaya karar vermeden önce bunu açıklamanın masum bir yolu olabileceğini söyledim."

Bayan Polsue arkadaşına sertçe baktı. "Bunun için çok
ateşleniyor gibisin," yorumuydu. "Neden, düşünemiyorum.
Görünüşüne biraz olsun kafa yorsaydın kesinlikle etmezdin."

"Hiç de ateşli değilim," diye hararetle itiraz etti Bayan Oliver. "Sadece
bir hata yaptığını kanıtlıyorum: Hayatın boyunca
söylenmesine asla dayanamayacağın bir şey. Para İngiliz altını, üzerinde Kral
George the Something'in başı var: ve _bunu_ ne kadar denersen dene inkar
edemezsin."

"Alman piyangosundan gelmemesi için daha da fazla sebep," diye cevapladı Bayan Polsue, parayı incelerken.

"Size son kez söylüyorum, piyangoları sadece bir öneri olarak attım. Piyangolar dışında bir servet edinmenin birçok yolu var. Örneğin, vasiyetle size bırakılabilir--"

"Aman Tanrım! . . . Ama boş verin: devam edin. İnsan nasıl yaşar ve öğrenir!"

"Ve geçen gün gazeteler Derby süpürme dedikleri şeyle on binlerce kazanan bir adamla doluydu. Kuzey İngiltere'de bacaları temizlemenin -hatta o uzun fabrika bacalarını bile- nasıl bu kadar karlı olabildiğini merak ettiğimi hatırlıyorum, ta ki bir süpürmenin bir tür at yarışı olduğu ortaya çıkana kadar."

"Derby," dedi Bayan Polsue, sırayla bilgi vererek, "at yarışlarının en ünlüsü ve en popüleri, ama en moda olanı değil. Buna Çimlerin Mavi Kurdelesi denir."

"Gerçekten mi? Bunu duymak çok sevindirici," dedi Bayan Oliver.
"Bu toplantıların hiçbirini içki içmeden yaptıklarını bilmiyordum."

"Dediğim gibi," diye devam etti arkadaşı, "giyilen elbiseler Ascot'taki kadar pahalı değil ve sanırım orada Kraliyet Muhafazası yok.
Ama yine de Derby, Ulusal Kurum dedikleri şey.
Bildiğiniz gibi, at yarışlarının bir eğlence olarak yapılmasını onaylamıyorum: ama Devlet Memurluğundaki kayınbiraderim, şapkasının etrafına yeşil bir örtü takarak, görev duygusuyla, düzenli olarak oraya giderdi."

"Sanırım tanınmak istemiyordu?" diye cesaretlendirdi Bayan Oliver.

"Hükümet yetkililerinin katılmaya zorlandığını söyleyecek kadar ileri gitmedi: ama bunun kendisinden beklendiğini ima etti.
Bu konuların çoğunda yazılı olmayan bir yasa vardır. . . . Ama sana
söylediklerimden sonra, Charity Oliver, yüzüme bakıp
Derby at yarışının --herkesin bildiği gibi, Londra sezonunun başlarında ve hafızam beni yanıltmıyorsa Mayıs ayının sonlarına doğru koşulan-- Nanjivell gibi bir adamın, insani açıdan bir atın bir ucunu diğerinden ayırt edememesi gereken, Ağustos ayında servetini sergilemeye başlamasının hesabını verebileceğini mi ima ediyorsun?"

"Ben yere düşmeden önce beni yukarı çıkarma konusunda ne kadar da yeteneklisin, Mary-Martha!
Bay Nanjivell'in bir at yarışında para kazandığını asla söylemedim veya ima etmedim. Sadece bazı insanların kazandığını söyledim."

"Ah, peki, eğer _bu_ senin haberinse," dedi Bayan Polsue en ince alaycı tavrıyla, "başlığını takıp bana söylemekte vakit kaybetmemen düşünceli bir davranıştı... Ama Nanjivell'i bu şekilde 'Bay' diye çağırmaya başlayalı ne kadar oldu?"

Bayan Oliver'ın yüzü kıpkırmızı oldu. "Bana öyle geliyor ki artık
paraya kavuştu--ve herkesin bildiği gibi her zaman iyi bir aileden geliyor--" Tereddüt etti ve durdu. Arkadaşının gözleri ona dikilmişti ve ifadesinde tembel bir kedininkine benzeyen bir ifade vardı.

"Oho!" diye düşündü Bayan Polsue kendi kendine ve bir anlığına vücudu kuru bir iç spazmla sarsıldı; ama yüzünde tek bir kas bile oynamadı. Yüksek sesle şöyle dedi: "Eh, senin yerinde olsam, kısa bir süre içinde, kendi gösterdiğin gibi çocukların zihinlerini
bozmak isteyen bir adamı savunmak için bu kadar hevesli olmazdım. Sana bu Nanjivell ile Bayan Penhaligon arasındaki ilişkiler hakkında anlattıklarımı bilerek ve bu Penhaligon çocuğunu elinde altın bir sikkeyle yakalayıp, kendi itirafından adamın ona verdiğini duyduğunda, _sen_ bile bir sonuca varabilirdin diye düşünürdüm." 

"İtiraf ediyorum, Mary-Martha, insanlar hakkında senin kadar acımasızca düşünmezdim, bunun için bana para ödense bile. Sinirlisin--işte bu--çünkü Bay--çünkü Nanjivell'i bir Alman casusu için gözetlettin ve şimdi senin yanıldığını ve bundan
sıyrılamayacağını kanıtladım!_"

"Vaftiz baban ve vaftiz annelerin senin için çok iyi iş çıkardılar, Charity Oliver. Peygamber olmalılar... Ama sen
bir sandalyeye otur, kendini toparla ve beni dinle. Bir dakika önce
seni daha aşağı inmeden yukarı çıkardığım için şikayet ettin. Pekala, seni
yukarı inmeden aşağı indirerek bunu düzelteceğim--ya da kendin düşündüğün kadar yukarı. Bana cevap ver. Bu bir altın parçası, ha?"

"Elbette. Bu yüzden sana getirdim."

"Ne tür bir altın parçası?"

"Bir gine parçası. Babam saat zincirinde bir tane takardı ve
ben de hemen benzerliğini fark ettim."

"Kesinlikle öyle. Peki baban bir altın kazandığında, gidip
saat zincirine astı mı?"

"Ne kadar da saçma bir soru!"

"Hiç de saçma bir soru değil. . . . Bana hayatında kaç altın
ve kaç gine gördüğünü söyle?"

"O-oh! . . . Sanırım ne demek istediğini anlıyorum-"

"Seni tebrik ediyorum, eminim! Şimdi, yemin etmeyeceğim ama ahlaki olarak eminim ki gine yıllardır dolaşımda değil."

"Onları her zaman abonelik listelerinde görüyorsunuz," diye itiraz etti Bayan Oliver. "Acil Durum Fonumuzu alın--'Charles Pendarves Tresawna,
Esq., J.P., yirmi beş gine.'"

"Squire'ın çekle ödeme yaptığını hatırlıyorum," dedi Bayan Polsue kuru bir şekilde.

"Ama gineler orada, Bankada olmalı... Anladım!
Yani bir ginenin yirmi bir şilin değerinde olduğunu mu kastediyorsunuz--"

"Doğru: konuya geliyorsunuz. Yine de söylüyorum, Charity
Oliver, bazen hangisinin zamanın gerisinde olduğunu bilmiyorum--başınız mı, yoksa üstüne takmak konusunda ısrar ettiğiniz
koquelicots. Ama şimdi haklı olduğumu kabul edeceğinizi umuyorum ve Nanjivell hakkında bir gizem var. Bunun onun ahlaksızlığıyla mı ilgili yoksa ayrı mı olduğuna karar vermeye çalışmıyorum, bu aşamada karar vermeyeceğim."

"Ama yine de bir gine parçasının Alman olduğunu anlayamazsınız," diye devam etti Bayan Oliver son bir inatçılık gösterisiyle.

"Şimdilik buna 'evet' veya 'hayır' demiyorum," diye cevapladı Bayan Polsue.
"Gazeteler bize Almanların çok uzun zamandır altın biriktirdiğini söylüyor. Ama az önce Banka'dan bahsettiniz - yoksa ben mi bahsettim?
Önemli değil: her neyse iyi bir öneriydi. Bay Pamphlett'e göndereceğim
bekleyin."

"Elbette," dedi Bay Pamphlett, "bir gine - İkinci
George ginesi." Kumaşın bir köşesini geriye itti ve
madalyonu masanın üzerine koydu. "Sağlam... ve hiç kırpılmamış. Her zaman dediğimiz gibi içsel bir değeri vardır: ve bu günlerden birinde bir merak
değeri daha kazanacaktır. Ama şu ana kadar bu neredeyse
önemsizdir. Garip bir şekilde--" Sözünü yarıda kesti, yelek cebini karıştırdı ve neredeyse tıpatıp aynısı olan bir gine çıkardı. Bayan Oliver
nefes nefese kaldı: sihirbazlık numarasına çok benziyordu.

"Bayan Oliver bunu nereden buldu?" diye sordu Bay Pamphlett, sağ işaret parmağını masanın üzerindeki ginenin üzerine koyarken diğerini sol elinin avucunda tutuyordu.

"Bunu," diye itiraf etti Bayan Oliver, "Samuel Penhaligon'un en küçük çocuğundan aldım, bana Bay--Nicholas Nanjivell'in ona hediye olarak verdiğini söyledi."

"NE?"

Bay Pamphlett ona bakarken yüzü soldu. "Gözleri," daha sonra açıkladığı gibi, "başında bektaşi üzümü gibi yuvarlaktı."

"Sanırım bunu çocuktan almamalıydım. . . . Ama değerini bilmediğini ve tüm bu işte bir gizem olduğunu görünce -Mary-Martha'nın burada açıklayacağı gibi-
ama adamın bir Alman casusu olduğunu söyleyecek--"

"Saçma sapan şeyler, hanımefendi! . . . Özür dilerim: oldukça
haklısınız: burada bir gizem _var_, ama bunun Alman casuslarıyla hiçbir ilgisi yok. Sanırım bunun dibine inebilecek bir konumdayım."

Cumartesi günü, şafak vakti, Penhaligonlar
ev taşımaya başladılar. Bayan Penhaligon her şeyi hazırlamıştı -hatta son kutuyu bile- otuz altı saatten fazla bir süre önce. Ama Cuma günü ne bitirecek ne de kendisi kuruluma başlayacaktı, ki bu uğursuz bir gündü.

Yemeklerini paket kutularında yemenin ve çıplak zemine serilmiş şiltelerde uyumanın verdiği rahatsızlık, çocuklar için maceranın verdiği hoş hisle kıyaslandığında hiçbir şeydi.
Ne 'Bert ne de 'Beida, konuyu konuşmaya geldiklerinde,
annelerinin eski evi terk etmek için neden bu kadar ateşli olduğunu anlayamıyorlardı. Daha on gün önce, neredeyse öfkeyle, Mikail Günü'nden önce aceleleri olmadığına dair onları temin etmeye devam etmişti. Ayrıca, Nicky-Nan'ın komşular arasında herhangi bir hafif iş için istekli olduğunu gösterdiğinde (kendi ifadesiyle) en küçük yardım teklifini bile kabul etmelerini yasaklaması da tuhaftı, ayrıca 'Bert'in onunla tartışmaya çalışması üzerine 'Biades'in kulaklarını oldukça önemsiz bir suç için tokatlamış ve hemen yere yığılıp gözyaşlarına boğulmuştu, sadece kafasına bir önlük atmıştı.

"Üzgün," dedi 'Bert.

"Bu hızla öğrenirsen, bir gün Scotland Yard'daki adamlar tarafından çağrılırsın," dedi 'Beida alaycı bir şekilde. Ama önlükle örtülü bir yüzden pek fazla bilgi edinemezsin.

"Evden ayrıldığı için üzgün. Kadınlar böyledir - her zaman - konu bu olduğunda," diye ısrar etti 'Bert.

"Öyle mi? _Beni_ izlemene izin vereceğim. Ve sana
altı peniye bahse girerim."

"Henüz bir kadın değilsin. Zamanı geldiğinde ağlamaya başlayabilirsin veya
başlamayabilirsin. Ama 'Biades'in kulaklarını tokatlamana eşit parayı kabul ederim."

'Beida'nın bakışları o çaresiz çocuğa kaydı. "Hiçbir bahse
girmem," diye duyurdu; "her an gerekebileceğini bildiğin
zaman--o kadar sorumsuz." Sesini o masum suçlunun duymaması için yükseltti. "Hırsız hakkında spekülasyon yapmam," diye ekledi kötü niyetli bir şekilde.

"Şşşşşşşşşş!" dedi 'Bert ve hıçkırarak ağlayan
ebeveynine endişeyle baktı.

Nicky-Nan hepsinden daha şaşkın olanıydı. Aile yer değiştirdiğinde Sam
Penhaligon'a elinden gelenin en iyisini yapacağına söz vermişti: ve şimdi
Bayan Penhaligon onun elini bile kaldırmasını duymak istemiyordu.

Günün çoğunu uçurumlarda, orduyu boş boş izleyerek geçirdi.

Bayan Penhaligon, Çiftçi Best'in yardımını istemişti; ve Çiftçi Best
(her zaman dost olmayanların dostudur) ev eşyalarını taşımak için iki saman arabası göndermişti.
Öğleden sonra saat dörtte veya o civarda, son yük taşınmıştı ve
Teyze Bunney'nin kulübesine teslim edilme sürecindeydi.

Nicky-Nan beşe çeyrek kala ıssız eve döndü.
Elbette ön kapı açıktı. (Biraz da onu şaşırtarak)
Penhaligon'ların mutfağının kapısı da öyle.

"Hepsi arkada," diye düşündü Nicky-Nan. "İyi kadın benim yardımımı küçümseyecek kadar ileri gitmeseydi daha iyi olurdu."

Dikkatlice içeri baktı. Oda boştu; en ortadaki kirişe asılı kalan kadran anahtarı dışında, mobilyadan
çıplaktı; "cehennem" levhalı zemin yeni bir iğne kadar temizdi.

Nicky-Nan iç çekti. "Demek gittiler," diye düşündü kendi kendine;
"ve böylece hepimiz birbiri ardına bayıldık. Terbiyeli, temiz bir kadın,
tüm huysuzluklarıyla. Hatırladığım kadarıyla tıpkı annem gibi."

Oturma odasına geçti, şapkasını ve bastonunu bıraktı ve aniden dikleşti, kaskatı kesildi.

Ayak sesleri başının üstündeki zeminde yankılanıyordu.

Bir an için onu neredeyse bayılacak kadar sarstı. Sonra, öfke
çabuk yardımına yetişti ve asasını tekrar kaparak
merdivenin dibine doğru sendeleyerek yürüdü.

"Kim o, oradaki?"

"Ha! . . . Sen misin, Nanjivell," diye cevapladı Bay Pamphlett'in sesi. "Ev ziyareti ve zarar verme niyeti yok." Bay Pamphlett'in figürü inişin başını kapatıyordu.

Nicky-Nan bastonunu kaldırdı ve öfkeyle salladı.

"Şu dakika içinde dışarı çık, yoksa 'ee'nin kanununu uygulayacağım."

"Yavaşça, dostum," diye cevapladı Bay Pamphlett yatıştırıcı bir şekilde. "Yanımda
Müdür Gilbert'in yanı sıra
Komiser var. Ve işte
Tahliye Emrim, eğer beni oraya götürürsen."

"Bana söz verdiğin zaman--" diye kekeledi Nicky-Nan, merdivenleri tırmanırken
ve asasını önünde tutarak sanki bir gedik açıyormuş gibi.

"Ama,"--Bay Pamphlett elini salladı--"tahliye emirleri hakkında konuşmamıza gerek yok. Kira sözleşmenizin şartlarına göre, eğer onları incelerseniz,
ev sahibi makul bir saatte mülkünü inceleme hakkına sahiptir.
Bunun makul bir saat olduğunu inkar etmeyeceksin. . . . Peki, memur?
Şu dolap ne olacak?"

Kapıya ulaşan Nicky-Nan, bir nefes aldı. Odanın diğer tarafında
Sıçan-herkes, elleri ve dizleri üzerinde, ölümcül
dolabın kapısını açmış ve başını ve omuzlarını içeri sokup keşfe çıkmıştı.

"Burada gevşek bir döşeme parçası var, Bay Pamphlett. Görünüşe bakılırsa yeni."

Tahtaların sarsılıp bir yığın halinde
bir araya atıldığı sesi duyuldu.

"Aşağıda tuhaf eski bir gizli yer var... Sakin ol... Hedefimi ona
çevirene kadar bekle! İyi ki feneri de getirmişim!"

"Cesaret mi ediyorsun!" diye bağırdı Nicky-Nan, onu yakasından tutup geriye doğru çekmek için
koşarak.

Başını saklandığı yerin bağırsaklarına gömen polis memuru, ne onu duydu ne de Bay Pamphlett ile İnşaatçı Gilbert'in Nicky-Nan'ı tutmak için araya girdiğini
gördü.

"Ama boş," diye duyurdu Polis Rat-it-all.

"Boş mu?"

BOŞ MU?

Nicky-Nan, iki adamın arasından fırlayarak, Rat-it-all'ı yakasından yakaladı, onu yere fırlattı, hedefini yakaladı ve
bir tavşan gibi yuvasına dalarak fenerin ışınını
körfeze sapladı.

Rat-it-all gerçeği söylemişti. Hazine -her kuruşuyla-
kaybolmuştu!

Nicky-Nan'ın başı yana düştü ve tahtaların üzerinde şakırdadı.

XXII. BÖLÜM.

KURTARMA.

"Bay Nanjivell! Bay-ter Nanjivell!"

Aşağıdan seslenen çocuk 'Beida'nın sesiydi.

"Yukarıda mısınız, Bay Nanjivell? Sizi görmek istiyorum--bu kadar_ aceleyle!"

Çağrısını takiben, soluk soluğa açık kapıya geldi.
"O-oh!" diye bağırdı, nefesini tuttuktan sonra. Yatak odasına bakarken yüzü soldu; ayakta duran, elinde yıkama kabıyla
müteahhit Gilbert'e; diz çökmüş, dolabı inceleyen Bay Pamphlett'e; o da diz çökmüş, ama tek dizinin üzerinde duran Polis Memuru Rat-it-all'a, diğerinde Nicky-Nan'ın hareketsiz başını destekleyip
sağ şakağındaki kesiği yıkarken, yanındaki yerdeki
zavallı çatlak leğene bir bez parçası batırdı.

"Ona ne yapıyorsun?" diye sordu 'Beida, rengi aniden geri gelmişti.

Bay Pamphlett dizlerinin üzerinde dönüp duruyordu. "Hadi, kaç!" diye sertçe emretti. Ama duruşu otoriteye uygun değildi ve biraz utanıyordu.

"Ona ne yapıyorsun?" diye tekrar sordu çocuk.

"Kriz geçirdi," diye açıkladı Müteahhit Gilbert, ibriği uzatarak. "Al, aşağı koş ve biraz daha su getir, eğer işe yaramak istiyorsan."

'Beida ibriğe baktı. Bakışlarını Rat-it-all'a ve hastasına çevirdi: sonra, bir titremeden sonra, Bay Pamphlett'e. Cesaretliydi. Gözleri sert ve vahşileşti.

"Bay Pamphlett'in burnunu dolaba sokmasının sebebi bu mu?"

"Her şeyi ibriğe sok!" diye bağırdı polis memuru, omzunun üzerinden bir bakış
atıp elini leğene daldırarak.

"Biraz su getir, canım," diye önerdi İnşaatçı Gilbert. "Bir adam krizdeyken soru sormanın zamanı değildir, büyüdüğünde öğreneceksin." Tekrar ibriği uzattı.

'Beida görmezden geldi. "Bir adam krizdeyken, insanlar dolaplarına burunlarını sokarak yardım ederler mi?" tekrar talep etti, gözlerini Bay Pamphlett'ten ayırmadan.

"O çocuğu dışarı atın!" diye emretti Bay Pamphlett, ayağa kalkıp
Rat-it-all'a hitap ederek. "Beni duyuyor musun?"

"Duyuyorum, efendim," diye cevapladı Rat-it-all. "Ama bulunduğum konumda--"
Çocuğa çaresiz bir bakış attı, çocuk büyümeye başlamıştı

işaret parmağını kaldırıp Bay Pamphlett'e doğrulttu,
odaya girdi ve tiz bir sesle bağırdı--

"Siz üçünüzün parasını çalmaya geldiniz! Ve
beni içeri alamazsınız veya korkutamazsınız, 'iii'den hiçbiri!"

Yüksek tiz ses veya "para" kelimesi veya her ikisi de
Nicky-Nan'ı bilincine kavuşturdu. Gözlerini açtı ve inledi.

"Para--para nerede?" diye mırıldandı. Gözleri daha da açıldı.
Sonra aniden beyni berraklaştı. Vahşi bir çığlıkla doğruldu,
neredeyse bir çığlık; ve, bir elinin tüm gücüyle Rat-it-all'ı geriye doğru iterken, diğer eliyle yerde yürüme bastonunu aradı--ancak, ondan birkaç metre ötede ve Bay Pamphlett'in ayaklarının dibinde yatıyordu.

"Param!--Dolandırıcılar!--" Yıkıldı ve bir anlık baygınlıkla elini başına koydu. "Neredeyim?" Sonra elini çekip üzerindeki kanı görünce bağırdı, "Cinayet!
Param nerede? Cinayet! Hırsızlar!"

"Sus, Bay Nanjivell." 'Beida onun yanına diz çöktü. "Sus, hadi! Hadi, havluyu alıp zavallı başını yıkayayım," diye onu kandırdı. "Düştün ve kendini kestin-- olan bu. Ve bu adamlar seni öldürmüyorlardı,
ben buradayken de öldürmeyecekler. Hayır, paranı da çalmadılar,
--ama denemediklerini söylemeyeceğim."

Zayıf, kasılmalarla dolu bir mücadeleden sonra teslim oldu. "Param
nerede?" diye ısrar etti.

"Paran iyi durumda. Bankadaymış gibi güvende--daha güvenli, sanırım," diye ekledi, Bay Pamphlett'e düşmanca bir bakış atarak.

"Bu bahsettiğin para ne?" diye sordu o beyefendi, öne çıkarak.
Kendi çocuğu yoktu: ve çocuklarla konuştuğunda (ki bu pek sık olmazdı) ses tonu onları pek önemsemediğini gösteriyordu. Şimdi o sesi kullanıyordu: ki bu düpedüz
aptalca bir aptallıktı: ve rakibini buldu.

"Avladığın para," diye cevapladı 'Beida, düşünce kadar hızlı.

"Benimle böyle konuşmamalısın. Bu yaramazca ve--şey--
yakışıksız."

"Neden? _Sen_ onu aramıyor muydun?" Gözleri Rat-it-all'ı aradı ve
onu sorguladı.

Bay Pamphlett müttefiki konuşamadan acele etti. "Polis
görevini yerine getiriyordu." Bu güzel bir ifadeydi ve
'Beida'yı şaşırttı, çünkü bunun ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Ama o bir karşılık ararken, Bay Pamphlett onu ezmek için
avantajını takip etti ve yine hata yaptı. "Bunu anlamıyorsun, ha?"

"Haklı olarak değil," diye itiraf etti.

"O zaman küçük kızların yetişkinlerin işlerine karışmasının ne kadar aptalca olduğunu görmüyor musun? Bir polis memurunun görevinin icrası olarak adlandırılan şeyde birçok şey yapması gerekir. Örneğin," diye devam etti Bay Pamphlett etkileyici bir şekilde, "bazen yaramazlık yaptıklarında küçük kızları alır ve onları kilitler."

"Saçmalık!" dedi 'Beida rahat bir nefes alarak. "Şimdi senin
gassin' olduğunu biliyorum. . . . Az önce beni infazlardan bahsederek korkuttun, ki bu bir adamı öldürdüğünde ona yaptıkları şeydir: ve tabii ki Nicky - eğer Bay Nanjivell _bu_ türden bir şey
yapmışsa - ki yaptı, tabii ki . . . Ama
sen
Sıçan-her-şey'in beni_ içeri tıkabileceğini iddia etmeye devam edersen, o zaman oyununu
anlarım. Beni korkutmaya çalışıyorsun, çünkü ben küçüğüm." 

"Eğer benim çocuğum olsaydın," diye tehdit etti Bay Pamphlett, solungaçları kıpkırmızı olmuş bir şekilde, "sana ne yapardım biliyor musun?" 

"Hayır," diye cevapladı 'Beida; "Aklıma gelmiyor... Ama sanırım
oldukça kötü bir şey olurdu. Ah, soylulardan bıktım usandım!--eğer kendine soylu diyorsan. Öncelikle Baba ve Anne'yi yeni bir yuva bulmak için dışarı atıyorsun. Sonra, sanki bu yeterli değilmiş gibi, Bay Nanjivell'in küçük birikimlerinin peşinden
geliyorsun... Soylu!" diye döndü İnşaatçı Gilbert'a. "İşte, Bay Gilbert, sen ne soylusun ne de
perlice. Bayan Charity Oliver'dan bahsettiğimde, kendine hanımefendi diyor! Bayan Pengelly'nin dışında, elinde Bay Nanjivell'in bir anlık zaafıyla verdiği bir miktar altın parayla 'Biades'e rastlamaktan başka ne yapabilir ki (ve bu arada kendine hanımefendi derken, hiç şüphesiz) ona takas için iki parlak bakır vermekten başka ne yapabilir ki? . . . Bu bir _gerçek_," diye toparladı 'Beida, havluyu nazikçe ama güç kullanarak Nicky-Nan'ın şakağına vurarak, "çünkü onu çocuğun ağzından çıkardım ve yeterince uğraştım. İşte senin soyluların!"

"Hey?" Nicky-Nan elini bir kenara itti. "Ne anlatıyorsun şimdi?"

"Ona sor!" diye cevapladı, Bay Pamphlett'e doğru başını sallayarak. "Her şeyi biliyor ve bilmiyormuş gibi davranmasının bir faydası yok."

"_Bana_ küçük kardeşini mi ver--?" diye başladı Nicky, ama bir inlemeyle
durdu ve tekrar kaşlarını yokladı. "Ah, bunun başı veya sonu nerede? _Mantığı nerede?_ . . . Bana paramı ver--tek istediğim bu.
Bunun hakkında konuşmayı bırak ve çaldıklarını bana getir, 'ee'nin arasında,
ve beni rahat bırak!"

Bay Pamphlett yerini değiştirdi. "Haklısın, Nanjivell. Paran ne oldu?--asıl mesele bu, ha?"

"Elbette asıl mesele bu," diye homurdandı Nicky. "Ama
seni nasıl _üzdüğünü_ görsem bile lanet olsun."

"Belki seni birazdan aydınlatabilirim. Şimdilik
paranın ne olduğunu bilmek istiyorsun: ve bu çocuğun itiraf etmeyi seçerse bize söyleyebileceğinden güçlü bir şüphem var. Eğer değilse--"
bir işaret parmağını kaldırdı ve 'Beida'ya salladı--"iyi ki,
polis memurunu getirmişim, o nasıl davranacağını bilir."

"Öyle mi?" dedi Rat-it-all, başını kaşıyarak.

"Hayır, getirmeyeceksin," 'Beida ona sertçe cevap verdi ve tekrar
Nicky-Nan'a döndü.

"Bay Nanjivell," diye yalvardı, "söyle bana--bu üçünü odanı
altüst ederken bulmadın mı?"

"Elbette buldum." Nicky-Nan etrafına kötü niyetli bir bakış attı.

"Bunu senin izninle mi yapıyorlardı?"

"Elbette yapmıyorlardı. Neden, kafamın haline bak!"

"Sen kendin kestin, dolabın yanındaki
tahtaya düştün," diye söze girdi İnşaatçı Gilbert.

'Beida onun gerginliğini fark etti.

"Sen öyle diyorsun!" diye vurdu ona. "Belki Bay Nanjivell seni
Squire Tresawna'nın önüne çıkardığında, hepiniz buna yemin edersiniz." Tekrar
Nicky'ye döndü. "Başını mı çarptın?--Dolaba düştün, paranı
avlarken: ki bunu inkar edemezler. Bay Pamphlett'in paranı bulmasını mı _istedin_?"

"_Onu mu?_" dedi Nicky-Nan acı bir şekilde. "_Onu mu?_ çünkü bir adamın onu kaşlarından tutup fırlatabileceği kadar
fazlasına güvenmem!"

"Eh, _ben_ senin birikimlerini--'Bert ve ben, her şeyini--sakladım ve haftalarca arasalar bile
bulamayacakları bir yere koydum.
Yukarı çıkıp anlattım ve nereye sakladığımızı. Şimdi
Bert ve beni bunun için mi hapse atacaksın?"

"Canım"--Nicky-Nan ellerini açtı--"eğer hırsızsan ve gerçekten çalmışsan, ben yapmam. Ama, senin gibi,
cennetten tokatlanmış bir melek gibi davranıyorsun--" Sendeleyerek ayağa kalktı ve Bay
Pamphlett'e yöneldi. "Hadi, buradan defol!" diye tehdit etti, kapıyı işaret ederek. "Bitirdin, benim oğlanlarım. Kuyruklarını bacaklarının arasına al ve yürü!"

"Bir dakika, lütfen," diye araya girdi Bay Pamphlett nazikçe. "Bunu kabul edeceksin, küçük kızlara alışık olmadığım ve bu yüzden
şımarık bir çocuğun nasıl düzgün bir şekilde cezalandırılıp cezalandırılacağını bilmediğim için, bu konuda alışılmadık derecede sabırlı davrandım. Ama siz ikiniz de benimle bu çizgiyi benimsemekte yanılıyorsunuz: ve sizin
hatanız, yasayı bilmemekten kaynaklansa da, ikinize de
oldukça pahalıya mal olabilir." Duraksadı, Nicky-Nan ve 'Beida bakıştılar.

"Ona kulak asma," dedi 'Beida cesaretlendirici bir şekilde. "Yine sadece gazlıyor." Ama yeni bir saldırıya hazırlandı. "İnanmak için nedenlerim var," diye devam etti Bay Pamphlett, onu görmezden gelerek ve işaret parmağını Nicky'e doğru sallayarak; "Bu bahsettiğimiz paranın
asla sizin olmadığına beni ikna edecek çok
ileri kanıtlarım var: onu asla kendi emeğinizle kazanmadınız, miras almadınızı,
ya da size meşru bir şekilde bırakılmadı. Başka bir deyişle, onu
sadece bulabilecek kadar şanslıydınız."

"Bu _seni ne ilgilendirir?_"

"Bu beni şu ölçüde ilgilendiriyor. İngiltere'nin ortak hukukuna göre, bu şekilde keşfedilen tüm
bu tür paralar Tac'a aittir: ancak anladığım kadarıyla
genellikle Tac, bulan ve saklandığı malikanenin efendisi arasında eşit olarak paylaşılır. Bu nedenle, bu parayla ilgili bilginizi
gizleyerek
Majestelerini yasadışı olarak dolandırıyorsunuz ve aslında (eğer Polpier'de herhangi bir yerde bulduysanız) Trebursey ve Trethake'nin malikane haklarına sahip olan beni
dolandırıyorsunuz, ki bu haklar
bu kasabanın her bir santimini kapsıyor. Bunları son on yıldır
Squire Tresawna'dan satın aldım. Ve"--Beida'ya döndü--
"bu parayı saklayan veya saklanmasına yardım eden herkes suç ortağıdır ve
bunun için hapse girebilir. _Şimdi_ ne söyleyeceksin?"

Ama Bay Pamphlett, Nicky-Nan'ın pervasızlığını ve eski nefretinin gücünü hesaplamayı unutmuştu.

"'Söylemek' mi?" Nicky tutkuyla titriyordu. "Bence sen kanıtlayamayacağın bir sürü yalan söylüyorsun. _Ben_ senin _lanet_ bankana girip parayı nereden aldığını mı soracağım?--Hayır? O zaman, buradan çık
ve Polisini de yanına al. Defol git, diyorum!" diye çıkıştı, çünkü
Rat-it-all kolundan ona dokundu.

"Kusura bakma, Bay Nanjivell," dedi Polis tatlılıkla.
"Ama sadece hayırcılar arasında, tavsiyede bulunabilirim. Bay Pamphlett çok güçlü bir beyefendidir: ya da daha iyi ifade etmek gerekirse, senin veya benim bilmediğimiz
bir etkiye ve bilgiye sahiptir--"

"Çok güçlü bir kokarcadır."

"'Beida! . . . 'Beida!" diye bağırdı merdivenlerin dibinden bir ses.
'Beida, sevinçle irkilerek, kardeşi hücum ederek
gelirken Penhaligon savaş çığlığıyla cevap verdi.

"Ona söyledin mi?" diye patladı genç 'Bert ve bakışlarını
eşiğin bir ayak kadar içine çekti.

"Evet, söyledim," diye cevapladı 'Beida. "Hayır, öyle bakmana gerek yok,"
aceleyle devam etti, onu şaşkınlığın eşiğinde yakaladı.
"Sadece cevap verip gerçeği söylersen sorun olmaz. . . .
Bu öğleden sonra hareket ederken, sen ve ben Bay Nanjivell'in tasarruflarını aldık, son şey--değil mi?"

"O zaman onlara ne yaptın?" diye gürledi Bay Pamphlett.

"Ona cevap verme," dedi 'Beida tatlı bir şekilde. "Ama
her şeyi cevapla. Ve ondan korkma. _Ben_ korkmadım."

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordu 'Bert, biraz tedirgin bir şekilde.

"Her şeyi: 'Biades'i saymazsan. O sadece dört yaşında bir çocuk ve sayılmaz."

"Pekala," dedi 'Bert, Bay Pamphlett'e hitaben -ve yüzü solgun olsa da inatçıydı--"Eğer 'Beida isterse, bunu aklımdan çıkarmak isterim... İlk şey, efendim, P'liceman Rat-it-all'ın Salı akşamı bana gelmesiydi: ve bana, 'Bu kıyı bekçiliği sona erdiğine göre, kendini bir İzci olarak meşgul etmek için ne yapıyorsun?' dedi--"

"Ben 'uzak' demedim," diye sözünü kesti Rat-it-all. "Böyle alçak ve yanlış bir ifade kullanmadım. Sözlerim 'Bu kıyı bekçiliği sona erdiğine göre,' idi."

"Sanırım bunu böyle ifade ettiniz," diye itiraf etti 'Bert. "Lun'on'dan bahsetmeye başladığında, tek takip edebildiğim şey his oluyor - ve eğer öyleyse şanslıyım."

"Bodmin," diye düzeltti Rat-it-all alçakgönüllülükle. "Henüz Eyaletlerden daha fazlasına sahip olduğumu iddia etmiyorum: ama Tanrı bilir nerede bitireceğimi."

"Hikayeye devam et, evlat," diye emretti Bay Pamphlett.

"Eh, efendim, ona oldukça başıboş bırakıldığımı, İzci Kuralları'nda belirtildiği gibi her gün bir Nazik Eylem'in nasıl yapılacağını düşünmekten başka bir şey olmadığımı itiraf ettim: ve bu _sizin_ için yeterince kolay olabilir, efendim," diye ekledi 'Bert bilinçsiz bir ironiyle, "ama _benim_
hiçbir buluşum yok. Ve tavırları o kadar arkadaş canlısıydı ki, ona bir iş için kalbimi nasıl kırdığımı anlattım. 'Bir Casus yakalamak ister misin - gerçek bir Alman casusu?' dedi. 'Hadi, benimle uğraş!' dedim. 'Bacağınla uğraşmıyorum,' dedi. 'Eğer akıllı bir adamsan ve terfi istiyorsan, hayatının fırsatı olabilecek şeyi teklif ediyorum.' 'Nedir?' dedim. 'İsim vermiyorum,' dedi, 'ama Nicholas Nanjivell ile aynı evde yaşıyorsun.' 'Bu hafta çıkıyoruz,' dedim. 'Bu da senin kaypak görünmen ve hemen işe koyulman için daha fazla sebep,' dedi. 'Sonra ona," diye devam etti 'Bert, kendi sesinden güven kazanarak, "Savaş zamanında kimsenin işi olmayan İyilikseverlik yapmayı planlamaktan bıktığımı ve kıyıları gözetledikten sonra da büyük bir hayal kırıklığı yaşadığımı söyledim. 'Ama,' dedim,"--burada
Nicky-Nan'a döndü--"'Eğer Bay Nanjivell için bir İyilik Hareketiyse, bunu
herkese olduğu gibi ona da yapmak isterim: çünkü ona neredeyse aileden biri diyebilirsiniz,' dedim. 'İyilik Hareketi mi?' dedi. 'Ona bir Alman casusu olarak
yakalamaktan daha iyi bir şey yapmanızı istemiyorum. İsim vermiyorum,' diyor, 'ama aldığım bilgiye göre, Almanların maaşlısıymış ve Bayan Polsue buna yemin etmeye hazır.'"

Nicky-Nan bastonunu kavradı ve sanki Bay Pamphlett'e
atlayacakmış gibi dikleşti. Ama aniden suçlamanın büyüklüğü onu
yendi ve elini gözlerinin üzerine koydu.

"Bu ikinci sefer," diye mırıldandı. "Ve ben, Tanrı yardımcım olsun!-- bunun bir Savaş olup olmadığı konusunda neredeyse hiç kafa yormadım: aksi takdirde, bildiğiniz gibi,
endişeliydim, efendim." İnatçı düşmanına yaptığı doğrudan çağrı, herhangi bir şiddetli reddetmeden daha ikna edici bir onur taşıyordu.

Ama Bay Pamphlett bunu bir kenara itti.

"Çocuk hikayesini anlatsın... Peki, oğlum, ve polis memuruna
cevabın neydi?"

"Ona," dedi 'Bert ciddi bir şekilde, "aptal bir
kafayla geçinmek için söyledim. Şimdi öyle değil mi?" 'Bert, o iltifatın alıcısına metinsel doğruluğunu teyit etmesi için yalvardı.

"Öyle yaptı," diye doğruladı Rat-it-all. "Bu ölçüde haklı.
Bu da bana tüm İzci hareketi hakkında o kadar kötü bir fikir verdi ki
o zamandan beri ona ayaklarımın altındaki toprak gibi davrandım. Bir zamanlar Baden-Powell'ı oldukça makul buluyordum. Ama konu şişman kafalılara gelince--"

"Ama bakın efendim," diye devam etti Bert, "bu bana şunu hatırlattı
Sıçan-her-şeyi iki gündür duvarların ve tüylü çalıların arkasında çok aptalca davranan ve çoğunlukla Nicky-Nan'ın--Bay Nanjivell'in peşinde olan birini gördüğümü: ki bunu aralarında bir oyun olarak kaydetmiştim ve Bay Nanjivell sadece pratik yapmak için kendini ödünç veriyordu, elinde boş zaman vardı. Önce ben de katılıp adama altı penilik kitaptan bir iki Pratik İpucu okumayı düşündüm; daha kötüsü gölgede kalmak için göremezdiniz. Ama Bay Nanjivell'e karşı ciddi bir şekilde bunu yaptığı ortaya çıktığında, ona gerçek
makaleden bir tat vermek istediğimi kabul ettim, ki bu da İleri Kurs'ta 'İzciler İçin İzcilik' dedikleri şeydir; dün öğleden sonra Bay Gilbert'i buraya çağırdı; ve Bay Gilbert'in arka oturma odası penceresi sıcak hava nedeniyle açıktı ve ben köşedeki su fıçısının arkasındaydım--"

"Seni pislik herif!" diye haykırdı inşaatçı.

"Bu," diye devam etti 'Bert ciddi bir şekilde, "Yaşlı Doktor'un Evi'nde gizli saklanma yerleri olup olmadığını ve yarın gelip bir çekiç getirerek ev sahibi Bay Pamphlett'i memnun edip etmeyeceğini soruyordu? Ben de doğruca eve gidip annemin
ve--ve--"

"Ve yeterince anlattın," diye araya girdi 'Beida. "Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Bay Pamphlett. "Siz çocuklar parayla ne yaptınız?"

"Ah," dedi 'Beida yorgun bir şekilde, "eski soruya geri döndük, öyle mi?"

Ama burada Nicky-Nan araya girdi. "Bay Pamphlett," dedi, "siz ev sahibi olarak
içeri girip onarımları yapma hakkınız olduğunu söylüyorsunuz.
Tamam. Yasayı bilmiyorum: ama yasaya baktığımda, söz konusu ev sahibinin bir Bobby ve bir Speckilative Builder getirme yetkisine sahip olduğunu söyleyeceğinden şüpheliyim. _Olabilir_, elbette.
Neyse, siz öyle anladınız ve içeri girdiniz; ve yapacağınız bir sonraki şey
Çıkıp Gitmek olacak. " Asasıyla kapıyı işaret etti. "_Ben_--bir Alman casusu! Üçünüz de gelin!"

Bay Pamphlett uymaktan başka çare göremedi. "Bununla ilgili daha fazlasını duyacaksın,
Nanjivell," diye tehdit etti, kapıda dönerek.

"Yine gaz!" dedi 'Beida. Nicky-Nan sessizce durup işaret etti.
Geri çekilme onurlu bir şekilde gerçekleşmedi.

"Ama tabii ki," dedi 'Beida, "her şeyin özü 'Biades'ti."

"'Biades mi?"

"Senin casus olduğunla ilgili bir gevezelik yakalamıştı. Aman Tanrım, ruhun _herkes_ bundan bahsediyor!" diye Nicky-Nan'a neşeyle güvence verdi. "Ama küçük sürahilerin kulakları en uzundur; annemle ben paketlemeyle o kadar meşguldük ki, o bizden öne geçti. O da zeki bir çocuk, ama"--Beida başını salladı--"Aklım
bu konuda
çok karışık. Oldukça kurnazca bir şekilde annesine bir casusun ne olduğunu ve işe gitmenin yolunun dolaplarını karıştırmak olduğunu anlattı;
ve sonra hemen seninkine geçti, kimseye tek kelime etmeden. Dört yaşında olmasına rağmen çok zeki--ve zeki de ne,
parayı da buldu!"

"Kahretsin genç engerek yılanı! . . . Hayır, özür dilerim. Onun hassas
yüreğine sağlık, sanırım demeliyim ki, ne kadar da takdiri ilahi--"

"İstediğin gibi söyleyebilirsin. Bence Yüce Tanrı bunun doğru ve yanlışını açıkça söylüyor; ve 'Bert ve ben, pantolonunun koltuğunda, davranışının bize nasıl hitap ettiğinin bilincinde olduktan sonra, 'Biades'i daha yüksek bir güce bırakmamıza izin verdik. Çünkü
ben utanıyorum, Bay Nanjivell, ama o sınırsız
altını görünce Şeytan zavallının kulağına fısıldadı ve o da mızmızlanmaya başladı.
. . . Bunu öğrenmemizin yolu, Bayan Pengelly'nin naneli şeker kokan evinden eve gelmesiydi: ve onu koklayıp nasıl bu kadar kayırıldığını sorduğumuzda, yerden zıplayarak söyleyebildiği tek şey Cobb's Ally'de beklenmedik bir şekilde parlayan bir Melek ile karşılaştığıydı: ve Melek onu durdurup bir kese çıkarmış ve demiş ki, 'Alcibiades Penhaligon, Tanrı son zamanlarda senin dışarı çıkışların ve içeri girişlerinle çok ilgilendi ve ne kadar iyi bir çocuk oldun. İşte sana saf sudan yapılmış 2 peni. Git ve onu iyi dostumuz Bayan Pengelly'ye götür, şüphesiz bunu anlayacak ve naneli yastıklarla değiştirecektir.' Bu çok zayıftı. Bu yüzden gerçek ortaya çıkana kadar onu dövmek zorunda kaldık. Ve sonra bizi buraya getirdi ve bulduklarını gösterdi: ve mobilyacı taşınırken ve annem çok meşgulken,
Bert ve ben gerisini hallettik. O Pamphlett'in onu kapmasına izin vermeyecektik. Eğer Aun' Bunney'nin arka bahçesinden gelip
Annenin mutfağına girersen, her kuruşunu sayacaksın."

"'Bert," dedi Nicky-Nan bir duraklamadan sonra, "bugün bir İyilik Yaptın, bir daha asla yapmasan bile."

"Ama 'Biades'le başlayan cıvıl cıvıllık," diye ısrar etti 'Beida. "Umarım
bunu aklında tutarsın, ama çocuğun günahkârlığına karşı hiçbir şey söylemiyorum."

"Üçünüz de bu dünyada tanıdığım en iyi arkadaşlarsınız," dedi Nicky-Nan minnettarlıkla.

Eve dönüş yolunda ve tepenin yarısına kadar, Bay Pamphlett aynı anda döndü, yukarı baktı ve Providence'ı suçladı.

"Beni kızdıran şey," dedi Bay Pamphlett gökyüzüne, "Çocuğa en az iki gine bağışlamış olmam düşüncesi İzciler
Hareket!"

BÖLÜM XXIII.

AYDINLANMA VE İŞE ALMA.

"Bu dünyada hiç böylesine zorlanmış bir kadın oldu mu?" diye sordu Bayan
Penhaligon, gözlerini kirişlerden yeni astığı iki jambon ve bir tutam pastırmaya dikerek ve onları Kleopatra
zararlı tanrılar olarak anarak. "Sanki Polpier'deki en iyi mutfağı, bir kediyi bile sallayamayacağınız bir yerle değiştirmeye yetmiyormuş gibi, ama bunun üstüne bir de içeride kalma alışkanlığı olan bir çocukla boğuşuyorum; hem de Ağustos ayının ortasında, herkesin büyümek için elinden geleni yaptığı, herkesin rahatını sağlamak için bacaklarını uzatıp kendini zor durumda bırakıp küçük ciğerlerine güzel, temiz hava
almaya çalıştığı bir zamanda."

"Ciğerler nedir?" diye sordu 'Biades. "İrlanda'nın güneyinde bir yerlerde bir çocuk vardı," diye cevapladı annesi, pişirme cihazının kapısına kuruması için astığı birkaç bez parçasını toplayarak, "on dört yaşında hiçbir şey olmadan yatağa girdi. Ertesi gün, annesi onu kalkması için çağırdığında, pek iyi karşılanmadığını söyledi. Ve bu, gün be gün devam etti, ta ki artık kırk yaşında ve uzuvlarının kullanımı tamamen kaybolana kadar. Bu bir gerçek, çünkü gazetede isimler ve tarihlerle okudum ve sadece üç gece önce uyandığımda, parmaklarını kemiğe kadar çalıştıran ve yatağa binen bir oğlu olan o zavallı kadını rüyamda gördüm. O zamanlar pek düşünmemiştim--"

Bayan Penhaligon sözünü kesti ve umutsuzlukla dalgınlık arasında iç çekti.

"Bu sobayı seviyorum," diye cevapladı 'Biades. "Kapıda mandal yerine parlak bir düğme var."

"Çocuk nasıl da fark ediyor! . . . Evet, güzel parlak bir düğme,
ve eğer arka bahçeye çıkıp çamaşır ipine bunları asarken beni izlemeyeceksen, burada kalıp itaatsiz yüzünü incelemelisin. Ateş söndü, bu yüzden içeri düşüp Nebuchadnezzar'daki kötü çocuklar gibi kömüre dönemezsin: ki bu
bir teselli, şu ana kadar. Ne de seni kız kardeşini aramaya gönderebilirim, bunun senin küçük oturma odanı ısıtmasıyla sonuçlanacağı bilgisiyle... Bunu kendim yapardım, şu anda,"--
anne öfkelendi ve sonra vazgeçti,--"eğer bir şeye
hasta olmadığından emin olabilseydim. Çok doğal olmayan davranıyorsun."
Ona endişeyle baktı. "Eğer bastırılmış bir kızamık vakası çıkarsa, şimdi, onları
vurduğum düşüncesiyle mezarıma gitmekten nefret ederim."

Böylece Bayan Penhaligon, giysilerini aldıktan sonra, arka bahçenin
güneş ışığına çıktı. 'Biades onu dar mutfak penceresinden izliyordu. Onu kurnazca izliyordu.

Onu çamaşır mandallarıyla meşgul görür görmez, Usta 'Biades
duvardaki küçük bir demir kapıya, ocaktan bir iki ayak öteye gizlice yaklaştı
ve gizlice mandalı kaldırdı. Kapı, merhum Bayan Bunney'nin (yanlış yönlendirilmiş kadın) açık ocağını yeni bir cihazla kapattığı günden beri kullanılmayan derin, eski tip bir fırına açılıyordu.

Çocuk, uzun ve dar odaya baktı (Polpier'de dedikleri gibi "göz attı"), en uçta korkunç bir karanlık vardı ve korkunç bir sevinç kaptı. O boşlukta hazine yatıyordu. Altın - anlatılmaz altın!

Başını deliğe soktu ve övündü. Ama o kadar
derindi ki, gözleri karanlığa alıştığında bile hazineden hiçbir şey göremedi. Daha fazla övünmek istiyordu.

Küçük omurgasından aşağı karıncalanma önsezileri aktı; alt omurların bölgesine ulaşan
ürpertiler neredeyse
acı verici bir aktivite geliştirdi. . . . Yine de, 'Biades omuzlarının, kalçalarının, bacaklarının kendilerini
nasıl veya ne zaman fırının
içinde bulduğunu asla söyleyemezdi; ama sırayla içeri girdiler ve o, elleri ve dizleri üzerinde zifiri karanlığın içine doğru sürünerek ilerliyordu, kibrit kutusunu gizlice
kaçırmayı
unuttuğu için umutsuzca (ve çok geç) pişmanlık duyuyordu, o sırada arkasında genç ensesindeki tüm tüyleri diken diken eden bir ses duydu - arka kapının mandalının açılması ve seslerin içeri alınması.

"Asla _yapmadın!_" dedi 'Bert'in sesi.

"Ona söylememe izin ver," dedi 'Beida'nın sesi. "Gideceğin yol, daha başlamadan çarpıntılar yaşayacak... Anne,
canım--biraz otursana. Babanın ne öldürüldüğünü ne de yaralandığını sana onuncu veya onikinci kez
söylemiyor muyuz?"

"O zaman, dünyada ne var?" diye sordu Bayan Penhaligon'un sesi. "Ve neden Bay Nanjivell, tüm insanlar arasında seni takip etsin?
Ve benim mübarek sonuncum nerede, siz ikiniz beni terk ettiğinizden beri bir avuç oldu,
içine düştüğüm durumu gayet iyi biliyorsunuz?"

"Eğer tanıştırıyorsam, hanımefendi--" dedi Nicky-Nan'ın sesi.

"Ah, hayır... hiç de değil, Bay Nanjivell!--benim durumumu anladığınız sürece... Ve fırın kapağını açık bırakan her kimse,
ben yapmadım diye yemin ederim. "

'Beida hızla fırına doğru yürüdü, kapıyı içeri bir anlığına bakılmasına
izin verecek kadar açtı ve acımasız bir çınlamayla kapattı.

Sesini yükseltti. "Belki," diye duyurdu, "dışarı çıkmadan önce onu
askıda bırakan bendim. Ne kadar güzel bir fırın olduğunu ve taşınmamızı kutlamak için aceleyle ağır bir kek yapmak
istediğinizde ne kadar daha iyi olduğunu düşünüyordum. 'Bert ona söylediğimde benimle aynı fikirdeydi,' diye devam etti, sesini hala yükselterek, "ve sizin bilmediğiniz bir şekilde
bir çalı kesip getirdik, ekmeğe, keke veya böreğe böyle bir tat verecek hiçbir şey yoktu. O yüzden eğer istersen, Anne, Bay Nanjivell işini anlatırken
biz de onu yakacağız."

"Bu ne?_" diye sordu Bayan Penhaligon, dik otururken,
kulakları boğuk ama uzun bir uluma sesi duydu.

'Beida sırtını sıkıca fırına yasladı. "Ekmek keklerden
daha uzun sürer," diye duyurdu, sesini yükselterek. "Kekler
en çabuk biter. Önce eski yeri ağır bir kekle deneyebiliriz, eğer Bay Nanjivell sohbet için beklemeyi umursamıyorsa ve
ne olursa olsun lezzeti mazur görürse."

"Büyülendik!" diye haykırdı Bayan Penhaligon, feryatlar yeniden başlarken, demir kapıda hafif bir tınıyla ayağa kalkarak.

'Beida kapıyı açtı. "Umarım bu sana bir ders olmuştur," diye başladı, kendini hızla açıklığın önüne attı ve suçlu dışarı çıkıp annesinin kucağına koşmadan önce onu uzaklaştırdı. "Hayır, yapmayacaksın! Yapman gereken ilk şey, üzgün olduğunu göstermek için gidebildiğin kadar geri sürünmek ve en sonunda bulabildiğin şeyi almak."

"Kapıyı tekrar yüzüme kapatmayacaksın, değil mi?" diye yalvardı 'Biades.

"Bu ne kadar kaypak göründüğüne bağlı. Hiçbir söz vermiyorum," diye cevapladı
'Beida sertçe. "'Bay Nanjivell'in parasını ilk çalan sendin,
ve eğer bir daha yapmazsan, sadece görünüşler aleyhine olduğu için söyleyebilirim--eh, 'Bert?"

"Çıkar onu, seni pislik!" diye emretti Bert.

"Ama ben bundan tek kelime anlamıyorum!" diye itiraz etti anne.
"Benim değerli solucanım! Siz ikiniz neden ona Yaratılış'taki Şeytan gibi
o yumuşak karnının üzerinde bir fırının üzerinde yukarı aşağı kıvrılmasını emrediyorsunuz,
oysa ben onun iyi bir çocuk gibi kaçıp,
Rıhtımda koşup giysilerini kirlettiğini düşünüyordum. . . . Hadi, meleğim, ve annene sana neler yaptıklarını anlat? . . . Eh? Neden, elinde tuttuğun şey ne?"

"Acı çekmek!" diye hıçkırdı 'Biades, hâlâ bir korku
sonrası esintisiyle sarsılmış bir şekilde.

"_Ne?_"

"Acı çekmek!" diye yankılandı 'Beida heyecanla. "Gerçek ve altın
acı çekmek! Elini aç, 'Biades ve topluluğu göster!"

Çocuk avucunu açtığında, Bayan Penhaligon geriye düştü ve destek almak için elini mutfak masasına koydu.

"Cennetteki iyi Tanrı bizi duysun! . . . Bu para kimin ve nereden düştü?"

"Bir sürü parası var--" diye soludu 'Beida.

"Bir sürü parası var--" diye yankıladı 'Bert.

"Ve hepsi Nicky-Nan dediğimiz Bay Nanjivell'e ait,
ve biraz incelikle ona babamızın eski pantolonlarından birini giydirebilir miyiz diye merak ediyorduk--ve o da Squire Tresawna kadar zengindi!"

"--Squire Tresawna kadar zengin ve kutsal Süleyman bir araya gelmiş,"
diye doğruladı 'Bert, şiddetle başını sallayarak. "İnanmıyorsan parmaklarının arasına sıkıştır, anne."

Ama çocuklarının şaşkınlığına rağmen Bayan Penhaligon, altına hızlıca bir bakış attıktan sonra, Nicky-Nan'ın utanarak kapıya doğru geri çekilmesiyle dönüp kapıyı açtı. ona anlaşılmaz öfkenin
şişelerini verdi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Sanki yeterince
acı çekmemişim gibi,
ama gelip fırınıma ve
benim ve çocuklarımın arasına para sokacaksın! Deli misin yoksa sadece kötü müsün? Yoksa
bize karşı
büyü mü yapıyorsun? Altınını al, nasıl gelirsen gel, ve gölgeni kapımın önünden al, yoksa ben--"
Zavallı Nicky-Nan'a doğru ilerledi, Nicky-Nan öfkesinin önünde yan kapıya ve patikaya geri döndü ve aniden iki yandan saldırıya uğradığını gördü: Birinde ziyaretini gözetleyen ve kötü niyetli merakını fazla bulan Bayan Climoe tarafından; diğerinde ise uçurumlar boyunca yürüyüşten dönen nazik yaşlı Bay Hambly tarafından.

"Merhaba! Tüh-tüh-bu ne?" diye haykırdı Bay Hambly.
"Bir komşu kavgası ve çok saygılı olduğunu bildiğim kişiler arasında mı? . . . Ah, hadi ama--hadi, iyi ruhlar!"

"Naybourlardan biraz daha yakın, Bakan," diye araya girdi Bayan Climoe.
"Eğer kafanızda gözleriniz ve kulaklarınız varsa."

Nicky-Nan ona doğru savruldu: ama o bir elini kalçalarına koydu ve
devam ediyordu. "'Naybourlar,' dediniz efendim? 'Naybourlar' mı?
Aleni konuşmalarla Alman casusu olarak suçlanması--"

"Susun, Bayan Climoe! Tüm Emirler arasında, hanımefendi, gözlemime göre, buralarda en çok uyulmayanı,
komşuya karşı yalancı şahitlik etmeyi yasaklayanıdır. "Aceleci tanıklık içeren hayırsever bir
zihne."

"Eğer hatırlamıyorsam," diye çıkıştı Bayan Climoe, "sizin naybour'unuzun karısına göz dikmenizi yasaklayan bir şey daha var."

Bay Hambly bunun için nazik bir azarlama beklerken, solgun yüzlü Bayan Penhaligon, elini kapı direğine koydu ve çok
nazik ama beyaz bir alayla şöyle dedi:

"Bu naybour'lardan, kavga etmekten mi, teselli etmekten mi, yardım etmekten mi, tanıklıktan mı bahsediyorsunuz? Naybour'lar var ve" - ​​parmağını Bayan Climoe'ye doğrulttu - "yanınızdakiler de var. Hadi yürüyün,
hepiniz, ve korunmasız yaşayan başka birini rahatsız edin!"

Bunu öylesine sessiz ve kararlı bir şekilde söyledi ki, hareketsiz duruyordu,
Lippity-Libby, sokağın köşesinden macun kabı ve fırçayla, koltuk altına sıkıştırdığı bir tomar parayla, grubu neşeli dedikoduların rastgele bir araya gelmesiyle karıştırdı. Ayağa kalktı,
kovasını indirdi ve iş adamı gibi bir tavırla, yolun karşısındaki bir çatı katı kapısının üst kapağına macun sürmeye başladı, bu arada omzunun üzerinden sohbet ediyordu.

"İyi akşamlar, hayırseverler! Şimdi, (kendi kendinize) ne taşıyor olabilirim ki,
gündüzün serinliğinde. Bu bir
Tüzük mü? Hayır, Tüzük değil. Yoksa bir Tender mi? Hayır, bir Tender değil. Yoksa bir İflas Hisse Senedi mi, yoksa bir Primrose Ayakları mı, yoksa en kötü ihtimalle bir Wesleyan Yıldönümü mü? Ya da belki bir Sirk mi? . . . . Tekrar satıldı! Bu bir İşe Alma Toplantısı ve Cumartesi için." 

Üzerine yapıştırdıktan sonra bir banknotu açtı ve eleştirel bir şekilde 
göz attı. 

"'KRALINIZ VE ÜLKENİZ SİZİ İSTİYOR.'--Bu Polpier için oldukça iyi,
eh? Dalkavukluk, neredeyse denebilir."

Neşesi, tutkularını durdurmuş bir şekilde grubu tuttu.
Nicky-Nan döndü ve Lippity-Libby'nin
ıslık çalarak macunun üzerine sürdüğü
pankarta baktı.

O anda, elleri pantolon ceplerinde olan Un' Benny Rowett
saldırganca
geldi. O da, herkesin nezaketini doğal karşılayarak
durdu, bacaklarını iki yana açtı ve duyuruyu yaptı.

"Oh!" dedi bir duraklamadan sonra, etrafta dönerek. "Hala Almanlar'dan mı bahsediyorsun? Peki, Bay Hambly, efendim, bunun size nasıl göründüğünü bilmiyorum ama
bu kasvetli alçaklardan bıktım usandım."

"Dayanamıyorum," dedi Bayan Steele, oturma odasında ileri geri yürürken. Mendilini sıkmayı bıraktı ve
Rahip'in karşısına dikildi, Rahip asık suratla şömine rafına bir kolunu dayamış bir şekilde duruyordu.

"Sanırım," diye cevapladı bir duraklamadan sonra, "bir ay kadar sonra teklif etmeseydim daha da dayanılmaz hale gelirdiniz."

"Neden bana danışmadınız?"

"Piskoposa yazdım--"

"'Piskopos!' Peki... _o_ ne tavsiye etti?"

"Elbette oyaladı. . . . Evet, ne söyleyeceğinizi biliyorum. Ona danışmam sadakatin anlık bir geri dönüşüydü. Resmi Kiliseler--Roma Katolik, Yunan, Anglikan, sözde
Özgür--bu işin dışındadır. İngiltere, Fransa, Rusya--Almanya ve Avusturya'daki erkekler de
gerçekten önemli olan bir şeyle karşı karşıya."

"Bir ruhu kurtarmakla kıyaslanabilir ne önemli olabilir?"

"Kaybetmek, tatlım; ya da daha iyisi, unutmak--sadece işini görmek ve devam etmek. Tipperary'ye kadar uzun, uzun bir yol var, her Tommy bilir; ve (Tanrı onu korusun!) ne bildiği ne de umursadığı şey
bunun Cennete giden kısa bir yol olması."

"Robert, bana İnancımızın bu korkunç işte
yok olduğunu söyler misin?"

"Kesinlikle hayır, canım. Ama Kiliselerin
yok olduğunu görüyorum. Sonuçta, her Kilise--Katolik Kilisesi bile--bir amaca ulaşmak için bir araçtır, kendi başına bir amaç değildir. Beş din adamı kardeşimden dördünden (ah, kahretsin profesyonel jargon!) - buradaki din adamlarının çoğundan ayrıldığım nokta, onlar Kilise'ye ve onun formüllerine Haç'ın kendisinden bile daha kutsal bir şey olarak bakarken, ben ona Haç'ı öğretmek için en etkili araç olarak inandım." Bay Steele çarpık bir
ağzını
çekti. "Şu anda daha büyük aptal gibi görünüyorum. Haklı olabilirler: Kilise tarafsız bir putperestliğe değer olabilir: ancak insanlığa Mesih'in dersini öğretmek için bir araç olarak işini açıkça yapamamıştır. İnsanlar aptal değildir: veya daha doğrusu aptaldırlar, ancak uzun vadede aptal olmayı öğrenmek için ödeme yapacak kadar aptal değillerdir. Tüm Avrupa'yı ele geçirirseniz, bize din adamlarına, Agatha, epeyce para ödüyorlar: ve biz de malları teslim etmiyoruz. Şu anki ruh halleriyle, yakında keşfedecekler ki,
bizim için herhangi bir işe yarayacaksa, parayı biriktirip
ağır toplara yatırmaları daha iyi olur."

"Bu cemaatte yaşadığımız, çalıştığımız, umduğumuz her şey -biz ikimiz, neredeyse
yalnız-"

"Ve şimdi," dedi Rahip pişmanlıkla, "sizi tamamen yalnız bırakıyorum.
Evet, beni suçlama hakkınız var... St. Martin'den Yaşlı Pritchard görevi devralacak. Rahibi ondan kurtulmaktan
çok memnun olacaktır."

"Ah, o aptal ihtiyardan bahsetmeyelim!" dedi Bayan Steele sabırsızlıkla. "Ve sitemlere gelince, Robert, sana tek bir
söyleyeceklerim var --bunu bana danışmadan yapmış olman."

"Evet, biliyorum: ama görüyorsun ya, Agatha--"

"Hayır, anlamıyorum." Gözleri yüzerken ona baktı. "Biraz
tartışabilirdim --biraz ağlayabilirdim. Ama neden -ah, neden, Robert?- sonunda 'Git ve Tanrı seni korusun' deme gururunu benden esirgedin?"

İşe Alma Toplantısı, Cumartesi akşamı saat 7'de Belediye Okul Odasında yapıldı. [Polpier'deki halk toplantıları her zaman Cumartesi gününe sabitlenir, bu da teknelerin evde kaldığı hafta içi tek gecedir.] Okul Müdürü Rounsell ve kızı (tatilden
dönmüş) odayı dekore etmiş ve dışarıdan yardım almayı reddetmişti.
Okul Müdürü Rounsell ve kızı için dışarıdan gelen her türlü yardıma karşı çok katı olmak bir yaşam kuralıydı. Devlet tarafından istihdam edilen genç öğretmenler, yani Devlet Memurları olarak, Polpier'in kendilerine her zamanki gibi gösterdiğinden daha fazla toplumsal saygıyı hak ettiklerini savundular. Bu iddialarında, kesinlikle, tamamen haklıydılar.
Yanlışları, bizim bu sevgili ülkemizde önyargının resmi kararnameyle veya sabır, incelik ve hitap etme yeteneğinin yavaş yavaş kazanılmasıyla değil, başka bir şekilde kaldırıldı. Ancak Bay Rounsell, her zamankinden daha az katıydı çünkü Papaz toplantının sonunda bir teşekkür oyu vermesini istemişti. O ve kızı öğleden sonranın büyük bir kısmını platformu düzenleyerek ve arka duvarı bir Birleşik Krallık bayrağı, Taç Giyme Günü'nden beri gün ışığı görmemiş iki veya üç sıra karton bayrak ve altında kırmızı Hindi dimi üzerine beyaz basma harflerle yazılmış bir efsanenin bulunduğu bir Avrupa duvar haritasıyla süsleyerek geçirdiler: "İYİLİK YAPIN VE KORKMAYIN." Birçok vesileyi süslemek için kullanılmıştı ve bu da herhangi biri için olduğu kadar uygundu.

Saat 6.45'te oda iki yüz veya daha fazla seyirciyle doluydu. Kötü kokulu gaz lambalarının kokusunda çok sessizce oturuyorlardı, hitabet bekliyorlardı. Çünkü Squire Tresawna (katılmamak için bir
mazeret olarak gut
ağrısı olduğunu ileri süren) sadece komiteye kişisel sempatisini
sağlamakla kalmamış, aynı zamanda kendi masrafıyla Londra'daki bir siyasi dernek (şimdi
siyasi olmayan) tarafından önerilen bir konuşmacıyı da tutmuştu. Hitabet vaadi vardı ve her
Cornish dinleyicisi hitabeti sever.

Squire'ın yokluğunda Farmer Best kürsüye oturdu. Tam saat
yedide platforma çıktı, ardından Londra'dan gelen hatip (red ceket ve soluk beyaz yelek giymiş gösterişli bir beyefendi), Papaz, Bay Hambly, Bay Pamphlett, Dr. Mant ve Bay
Rounsell geldi. İçeri girdiklerinde, platformun en ucundaki piyanoda oturan Bayan Rounsell, "God Save the King"in açılış akorlarını çaldı. Seyircileri şaşırtmış gibi görünüyordu: ama ayağa kalktılar ve birkaç ölçü sonra marşı çok saygın bir şekilde söylediler.

Kendilerini yerleştirdiklerinde, Farmer Best toplantıyı açtı.

"Hanımlar ve Beyler, Hayır," dedi, "Sanırım
buradaki bu işlemler saat ondan önce bitmeyecek: ondan sonra eve varmam en az bir saat sürecek; ve bir şey ve bir diğeriyle, karım beni yatağa yatırmadan önce gece yarısının çok geç olacağını sanmıyorum. Bu arada, alışkanlıklarımı bildiğinizden, bunun sıradan bir olaydan daha fazlası olduğunu düşünüyorum:
Bunun nedeni, bildiğiniz gibi, Avrupa'nın gövdesinin neredeyse bir Savaş halinde olması: böyle bir şey olduğunda, bize düşen budur.
Bunun dışında, İngilizler olarak bize düşen budur. Bir zamanlar yetenekli bir gözlemci tarafından İngilizlerin asla, asla--Bayan Rounsell yardım ederse?" denmişti.

Bu prova edilmiş bir etkiydi. Bayan Rounsell, ipucunu alarak
klavyeye bastı ve Bayan Charity Oliver'ın (ön sırada) ertesi sabah ifade ettiği gibi, "etkisi elektrik gibiydi." Hepsi ayağa fırladı ve pencereler sallanana kadar _Rule, Britannia!_ nakaratını söyledi.

"Teşekkürler, arkadaşlar," diye devam etti Çiftçi Best, kargaşa ve şarkıcılar yatışırken. "Söylenecek başka bir şey yok ama çoğunuzun hayatının bir döneminde bir şekilde Armygeddon'dan bahsettiğini duydum. İşte bu kadar; ve bana Kaiser dedikleri o adam hakkında fikrimi sorarsanız, bir milyon dolar verseler bile onun yatağında yatmam derim. Ve bu birkaç sözle artık sizinle Bay Boult arasında durmayacağım. Kendisi ta Londra'dan bir konuşmacı ve şüphesiz bize bir ziyafet verecek ve önümüzde oturan genç arkadaşlarımızın çoğunu katılmaya ikna edecektir." Bay Boult şiddetli alkışlar arasında ayağa kalktı. Frakının yakalarını çekti. Konuştu ve ilk andan itibaren, kiralık hatibin tüm numaralarını kontrol ettiği açıktı. Konuşmasına Başkan Garfield'ın hayatından bir anekdot ve Papaz'ın irkilmesine neden olan duygusal bir uygulama ile başladı. Armageddon'un ("sizin, efendim, çok yerinde ve çarpıcı bir şekilde adlandırdığınız gibi") aslında dünyaya
çöktüğünü etkileyici bir şekilde belirtmeye devam etti. Çiftçi Best, kelimenin telif hakkının kabul edilmesinden gurur duyarak babacan bir şekilde gülümsedi.

"Belçika tarlalarına bir fırtına gibi düştü; ama
boşalttığı sel insan gözyaşlarıyla karışmış bir kan selidir. Peki dostlarım, Belçika nerede? Bu çiğnenmiş ve ıssız tarlalar, bu dumanlı köyler, bu hasatlar
erkeklerin bedenlerinin mısırı ezdiği ve kanlarının onu sürdürmek için ektikleri
yiyecekleri kirlettiği yerler ne kadar uzakta? Dinleyin: o tarlalar Londra'ya sizin küçük köyünüzden daha yakın: insanlar ölüyor - evet, kadınlar ve küçük çocuklar katlediliyor - şu anda huzur içinde oturduğunuzdan çok daha yakın Londra."

"Gelin!" Papaz, "bu adam sonuçta mantıklı konuşuyor,
ve oldukça iyi konuşuyor." diye düşündü. Bay Rounsell ayağa kalktı ve Liege ve Polpier'in duvar haritasındaki konumlarını ve Londra'ya olan
göreli uzaklıklarını gösterdi. Bir an sonra Papaz, Bay Boult Alman İmparatoru'na karşı şiddetli ve sonradan ortaya çıktığı gibi uzun bir hakarette bulunurken tekrar kaşlarını çattı; görünüşe göre, karakterinin ve tasarımlarının çirkinliğiyle yıllardır yakından tanışıyordu. "Savaşı kim yaptı?" "Kim planladı ve dizginlenemeyen güç arzusunu tatmin etme fırsatı için casusluk yaptı?" "Kim Tanrı'nın korkunç mahkemesinde yargılanacaktı?" vb. Cevap "Kaiser", "Kaiser", "Kaiser Wilhelm" idi - Bay Boult ismi Almanca telaffuz etti ve buna küçümseme ekledi.

--"Bu," diye düşündü Rahip, "ad invidiam'a ait bir argüman; ve,
insan bunu düşündüğünde, oldukça komik bir argüman. Yine de adam
saçma sapan konuşuyor: Keşke farklı konuşsaydı."

Sonra bir çeyrek saat boyunca Bay Boult, biraz beceriyle ama özel avukat tarzında ve zerre kadar adalet olmadan
Savaşın başlangıcını izledi. Kişisel olarak,
Zorunlu Hizmet'ten yana olmadığını söylemeye devam etti. [Aslında, birçok kamu platformunda
Zorunlu Hizmet'ten yana ve aleyhinde konuşmuştu.] Gönüllülük İlkesine inanıyordu: ve salonun gövdesinde ve özellikle arkada toplanmış birçok genç adama
baktığında [onlara da "mükemmel malzeme" diyordu], o gece geri adım atılmayacağına ikna oldu; ama yarın, daha doğrusu,
Pazartesi, Londra'ya döndüğünde,
Polpier'in kalbinin sağlam olduğunu ve ortak ülkemize hizmet etme kararlılığıyla
ateşlendiğini bildirebilecekti. Bay Boult, "seyircilerdeki genç hanımlara"
haki giyinene kadar hiçbir genç adamla dışarı çıkmamaları yönünde şakacı bir çağrıda bulunarak Papaz'ı
koltuğunda kıvrandırmaya devam etti.
Sonunda en etkili nutuklarından birini attı, cesurca
John Bright ve Ölüm Meleği'ni çağırdı; ve coşkulu alkışlar arasında oturdu. Bir dünya ve bu tür bir konuşma yapmak için her türden insan gerekir.

Çiftçi Best Papaz'ı çağırdı.

"İstiyorum ki," dedi Bay Steele, "Bay Boult'un konuşmasındaki belirli bir noktayı vurgulamak için sadece bir veya iki kelime eklemek; ya da daha doğrusu, onu biraz farklı bir ışık altında ifade etmek. Ve onun çok güçlü çağrısının zihninizdeki genel etkisini bozmamak için kısa olacağım.

"Bu odadaki kadınlara sesleniyorum... Son söz _sizde_, olması gerektiği gibi. Koca, oğul, kardeş, sevgili, _sizde_ karar verici bir sese dönerek, 'Git, İngiltere'yi kurtarmaya yardım et - ve Tanrı seni korusun ve müreffeh kılsın' diyecek;
çünkü fedakarlığı yapan senin kalbindir, tıpkı adamın beraberinde götüreceği senin imajın olduğu gibi; çünkü savunmaya gittiği İngiltere, zihninde 'yuva' olarak şekillenir, hayal gücünün veya hafızasının sizi kraliçe olarak yerleştirdiği, sadece bir kulübe olsa bile, en kutsal nokta olarak; sizin varlığınızın hüküm sürdüğü veya hüküm sürmesi gereken.

"Gücünüzün farkında mısınız, ey kadınlar? . . . Şövalyelik çağı
ölmedi. Bir zamanlar insanların zihinlerini bu kadar asilce ele geçiren hiçbir asil şey
ölemez, biçimi değişse bile. Şimdi
şövalyelik doktrini şuydu, Erkek ve Kadın için--
"Erkek için, her gerçek askerin bir şövalye olarak yola çıkması:"

'Ve bir şövalyenin
sadece bir Gerçek veya bir Kadın uğruna kavga etmesi gerekir.'

"Ve bugün askerlerimiz her ikisi için de savaşıyor: Hakkın Güçten daha iyi olduğu gerçeği için ve bir İngiliz evinde hüküm süren veya hüküm sürecek her kadın için; sadece satirden ve tecavüzcüden korunmakla kalmayacak, aynı zamanda günümüzde bildiği her haysiyetle güvence altına alınacak; kraliçe olarak
çocuklarının kendisine itaat ettiği ocağın başında ve
dünyanın tüm tüccarlarının mallarını getirdiği kapının önünde.

"Kadına, şövalyelik, kendisi savaşamayan,
her zaman Turnuva Kraliçesi, kavganın başkanı,
doğru ile yanlış dava arasındaki hakem,
iyi mücadeleyi verene ödül dağıtan kişi olduğunu öğretti. . . . Böylece, ve
her biriniz bu kelimeyi söylemekte daha cesur oldukça -'Git, kalbimi
kırsa da: ve Tanrı seni sağ salim bana getirsin!'- o,
geri döndüğünde ve zaferi için bir dua için diz çöktüğünde, göksel hakla gerçek askerine tacını sunacaktır."

Konuşmalar sona erdiğinde ve Çiftçi Best, adayları platforma davet etmek için ayağa kalktığında, Bay Boult'un
mutsuz bir ilhamı oldu. "Eğer beni mazur görürseniz, Sayın Başkan," diye önerdi, "bu hafta Holloway'de büyük bir etkiyle denediğim bir yol var... Saatimi çıkarıyorum ve ona kadar sayıyorum, çok yavaş bir şekilde,
sayma bitmeden önce koşarak gelecek genç adamlara bir şans veriyorum. Holloway'de meşhur bir şekilde işe yaradı."

"Oh, çok iyi," dedi Çiftçi Best şüpheyle, hazırlıksız yakalanarak.
"Londra'dan gelen beyefendi," diye duyurdu, "yavaşça ona kadar sayacak,
ve ne olacağına dikkat edeceğiz. Geçtiğimiz hafta Holloway'de çok iyi işe yaradığını söyledi."

Bay Boult saatini çıkarır çıkarmaz, seyirciler sanki bir büyü seansı için
sessizleştiler. Bay Hambly elini alnına koydu ve iç çekti.

"Bir-iki-üç--" diye saydı Bay Boult ve herkesin üzerine bir cenaze sessizliği çöktü.

"-dört-beş-altı-yedi--"

"Dua et, kardeş Boult! 'İşe yarıyor, işe yarıyor,' diye bağırdı arkadan sahte dindar bir ses.

Birisi duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve gerginlik genel bir kahkaha
bağırışına dönüştü. Şimdiye kadar son derece ciddi olan yaşlı adamlar sırt üstü uzanıp yanlarını tuttular. Yaşlı kadınlar öne eğilip mendillerini aradılar, başlıkları sallanıyordu. Bay Boult saatini cebine koydu
ve kısık sesle vahşi bir dil kullandı.

"Şaşırmıyorum!" dedi Çiftçi Best, zoraki bir sempati çabasıyla.

Sonra o da yıkıldı ve kendini sandalyesine attı
haw-hawing.

Arkadaki kalabalıkta aniden bir hareketlenme oldu ve genç Obed
Pearce basının arasından geçerek geldi.

"Eh--kim gülerse gülsün, ama ben _biriyim!_" diye hırladı genç Obed,
yarı meydan okurcasına, yarı asık suratla, ve şapkasını
güreş ringindeki bir meydan okuyucu gibi
platforma fırlattı.

"Ve ben de bir diğeriyim!" diye duyurdu Seth Minards'ın net ve sakin sesi,
sessizlik çökerken odayı heyecanlandırdı.

"Ah, bu Seth!" "Seth konuşmaya başladığında harika bir konuşmacı."
"Ama anlamı ne?" "Bütün oğlanlardan Seth!" "Seth'in
konuşmasına izin ver!"

"Ha! Sana ne söz verdim?" diye haykırdı Bay Boult zaferle,
elini uzatarak. "Hadi, platforma tırman, oğlum,
ve onlara bir konuşma yap. . . . Konuşabilirsin, diyorlar. Demir tavında dövülür."

Seth elini alıp platforma atladı; ama anında
indirdi ve toplantıya döndü. "Buraya geliyorum, dostlar," diye duyurdu, "çünkü Bay Obed kendini teklif etti ve başka bir yol göremiyorum
ama ben de gitmeliyim. . . . İşte bu: Bu gece söylenen ha'af'a katılmıyorum, ama başka bir yol göremiyorum. Gitmeliyiz, çünkü--" sesi burada, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi alçaldı: neredeyse duyulmuyordu, "--çünkü--" platformdaki yaşlılara doğru döndü ve onları suçlayıcı bir
parmağıyla süzdü. "Gitmeliyiz çünkü _siz_ bu işi başlattınız,
ya da olmasına izin verdiniz! _Benim_ için pek önemli değil. . . . Ama ortalığı temizlememiz gerek: ve eğer genç adamlar gidip temizlemek zorundaysa ve onlar için ne gelin ne de çocuk olacaksa, bu sizin ve Avrupa'daki tüm neslinizin işi. 
Bir kale öncesine kadar konuşmanız barış ve doğruluktan
olurken güzel bir hikaye! . . . Beni affedin, Bay Best . . . Belki de, konu bu olduğunda yeterince iyi dövüşürüm. Ama _neden_ bir şekilde yetiştirildik, vicdanımızı başka bir şeye yönelterek işkence görmek için?" 

Başka acemi yoktu. "Büyük bir hayal kırıklığı," dedi Bay Boult. "O ciddi genç aptal her şeyi mahvetti." 

"Akşamın en iyi konuşmasını yaptı," diye cevapladı Rahip. 

"Neyse, askere alındı. Ordunun dil için iyi bir disiplin olduğunu görecek."

"Gerçekten de," dedi Rahip vahşice. "Hizmet konusunda
deneyiminiz olduğunu bilmiyordum. "

Seth Minards dayanılmaz derecede havasız odadan dışarı çıkarken,
verandada omzuna bir el konduğunu hissetti; ve döndüğünde,
soluk yıldız ışığında Nicky-Nan'ı tanıdı.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi Nicky içtenlikle, onun da şaşkınlığına.
"Şimdi konuşmak için kalamam, içeri zorla girip Dr. Mant'ı yakalamam gerekiyor. Ama belki de yarından itibaren ikimiz de bu Savaşı göreceğiz; ve
belki de içinde buluşuruz, belki de buluşmayız. Ama sen
kendininkinden daha eski bir kafatasına ışık tuttun; ve sana teşekkür ediyorum ve her gece dizlerimin üstünde Yüce Tanrı'ya dua edeceğim ki iyi savaşabilesin ve tüm bunlar boyunca korunabilesin, eve gelip tanıklık edebilesin." 

BÖLÜM XXIV. 

İLK ÜÇ. 

Bay Pamphlett kahvaltısını yapmış ve yukarı kata çıkıp redingotunu giyip İlahi hizmete hazırlandı. 

Hizmetçi kız Bay Nanjivell'i duyurdu. 

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim, hem de böyle bir günde," dedi Nicky-Nan, düşmanı salona girdiğinde sağlam bacağını "dikkat" pozisyonuna çekerek: "ama işim bekleyemez. Dün geceki toplantıdan sonra Doktor Mant'ı gördüm ve bu sabah erken kalktım ve Bakan'la - Bay Hambly'yle - bir konuşma yaptım. Sonuç olarak, zaman daralıyor."

"Genellikle Şabat'ta iş konuşmam," dedi Bay Pamphlett sertçe.

"Elbette hayır. Kim konuşur ki?" Nicky-Nan kabul etti. "Ama sonuç olarak,
siz ve ben arkadaş diyebileceğiniz türden insanlar olmadığımız için--"

"Bir saatten az bir süre içinde İlahi ayine katılmam gerekiyor. İşinizi
söyleyin," diye emretti Bay Pamphlett.

"Ve ben de o zamana kadar ayrılmam gerekiyor, efendim. Şu kağıda
bakabilir misiniz?" Nicky-Nan masanın üzerine kalemle rakamlarla
karalanmış yarım sayfa not kağıdı koydu. "Lütfen şuna bakın; ya da isterseniz Şapel'den dönene kadar erteleyin:
ama o zamana kadar gitmiş olacağım. Plymouth'daki adresimi
ayakta bulacaksınız."

"Lütfen açıklarsanız--"

"Parayı Bayan Penhaligon aldı. Dr. Mant ile konuştum: Bana
düzeltilebileceğimi ve ameliyatın, yemek ve konaklama dahil, on pound ile karşılanacağını söyledi. Kağıtta belirtildiği gibi on pound aldım."

Bay Pamphlett kağıdı aldı ve pince-nez'ini yokladı.

"Yine de anlamıyorum."

"Hayır, anlamazsın. Sana _güveniyorum_--işte bu noktaya geliyor.
Ayrıca Bay Hambly ile de konuştum; ve o ve Dr. Mant
benim çıkarlarımı gözetecekler. . . . Görüyorsun ya, Eski Doktor'un Evinde bir yığın para buldum ve kanunu bilmeden ona sadık kaldım. Kağıtta da ne kullandığımı göreceksin--hesaplanan her kuruşu. Bay Hambly, kanunun bana kullandığım her şeyin çok ötesinde bir pay verdiğini söylüyor. Bu yüzden, eğer geri dönersem
benim için adil oyun görmek için bunu burada bırakıyorum. Eğer dönmezsem, bunu Penhaligon çocuklarına bıraktım; ve Bay Hambly ile Dr. Mant onlar için adil oyun görecekler. . . . . Ama anlıyor musunuz efendim"--Nicky-Nan sol pantolon cebine daldı ve bir avuç dolusu madeni para gösterdi--"Ameliyat ve diğer şeyler için
on pound aldım."

Bay Pamphlett bir an kağıdı inceledi.

"Ama, iyi adamım--Bay Hambly'yi güveninize aldığınızı söylediğinizden--"

"Ee, efendim?"

"Ah, iyi--şüphesiz birkaç gün içinde geri döneceksiniz; ve sonra
konuşabiliriz. Bu--bu çok--şey--dürüstçe bir hareket."

"Olabilir. Birkaç gün içinde geri dönmeye gelince, Savaş birkaç gün içinde bitecekse beni bekleyebilirsiniz. Umarım bitmez.
Tanrı beni böyle söylediğim için affetsin, ama orada daha rahat olacağım... Evet, beni duyuyor musunuz, Bay Pamphlett? Kadınların dilleri ve katip adamların oyunları arasında, ve daha da kötüsü, çocukların fısıldaşmaları arasında olmaktan daha _rahat_. Tanrı onları ve _sizi _affetsin!_ Ben bir Polpier adamıyım ve stoklarımın sonuncusuyum; ama Polpier'de krediyle bitirmek için geri döneceğim."

"Bu hatırı sayılır bir miktar parayı temsil ediyor," dedi Bay Pamphlett, gazeteyi dolandırarak ve sesinde bastıramadığı bir sevinç notuyla.

"Evet; "Öyle değil mi?" dedi Nicky-Nan alaycı bir tavırla. "Pekala, onu evde bırakıyorum, bununla ne kadar dürüst olabileceğinizi kanıtlamak için.
Görüyor musunuz? . . . Yeğeniniz, genç Obed Pearce gibi, vicdanları için savaşmaya giden çocuklar var; ve genç Seth Minards gibi, vicdanlarına rağmen savaşmaya giden çocuklar var; ama ben, yaşlanıyorum, belki biraz eski ülkeye dokunarak,
türümü küçümseyerek gidiyorum."

Bay Pamphlett masaya oturmuştu ve altın kalem tutucusuyla kağıt üzerinde hesaplamalar yapıyordu.
Dışarı çıkan Nicky-Nan, kapı girişinde döndü ve elini
eski hatırlanan donanma selamına doğru kaldırdı.

Birkaç saat sonra, yolda iki mil kadar onlara asansör verdikten sonra, Nicky-Nan kavşakta genç Seth ve genç Obed'i iç kesimdeki kışlaya gitmeleri için bıraktı. Sonunda hastane ve ameliyathane bulunan sahil yolundan yanaydı.
Tanrı isterse, sonunda denizin kabarması
üzerinde bir hizmette bulunabilirdi, tıpkı gençliklerinde ve güçlerinde kara harekatında olduğu gibi.

Kiralık arabası sarsılırken, yolun dümdüz doğuya doğru ilerlemesinden önceki bir virajda, onların küçülen figürlerini yan yana ve iç kesimdeki yolun bir yükselişinde epeyce uzakta gördü. Onu görme şansını değerlendirmek ve el sallamak akıllarına gelmedi. İkisi çoktan yoldaş olmuşlardı, sohbet ediyorlardı, Flanders'ın savaş alanlarına doğru ilk etaplarında.

BİTTİ.

Nicky-Nan, Yedek Subay Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Arthur Thomas Quiller-Couch (Q)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NICKY-NAN, RESERVIST ***

***** This file should be named 15710.txt or 15710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/1/15710/

Produced by Lionel Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

