*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Books and Persons (Kitaplar ve Kişiler)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: April 26, 2005 [EBook #15717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Books and Persons, by Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Books and Persons
       Being Comments on a Past Epoch 1908-1911

Author: Arnold Bennett

Release Date: April 26, 2005 [EBook #15717]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS AND PERSONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Kitaplar ve Kişiler

OLMAK YORUMLAR
GEÇMİŞ BİR DÖNEM
1908-1911
TARAFINDAN
ARNOLD BENNETT

LONDRA
Chatto & Windus
1917

AYNI YAZARIN ESERLERİ

_ROMANLAR_

KUZEYDEN BİR ADAM
BEŞ KASABADAN ANNA
LEONORA
BÜYÜK BİR ADAM
KUTSAL VE DÜNYEVİ OLMAYAN AŞK
TANRI'NIN KATILDIĞI
DİRİ DİRİ GÖMÜLMÜŞ
ESKİ KADINLARIN HİKÂYESİ
GÖRÜNTÜ
YÜKSEK ELLİ HELEN
ÇAMUR ASKI
HİLDA LESSWAYS
KART
NAİP
AŞKIN FİYATI
BU İKİ KİŞİ
ASLAN PAYI

_FANTAZİLER_

BÜYÜK BABİL OTELİ
GATES OF ÖFKE
WATLING SOKAĞI'NDAN TERESA
ŞEHİRLERİN GANİMETİ
HUGO
HAYALET
ZEVK ŞEHRİ

_KISA HİKAYELER_

BEŞ KASABA'NIN HİKAYELERİ
BEŞ KASABA'NIN SERT GÜLÜMSEMESİ
BEŞ KASABA'NIN MATADOR'U

_BELLES-LETTRES_

KADINLAR İÇİN GAZETECİLİK
ŞÖHRET VE KURGU
YAZAR NASIL OLUNUR
YAZAR HAKKINDAKİ GERÇEK
ZİHİNSEL VERİMLİLİK
GÜNDE YİRMİ DÖRT SAAT NASIL YAŞANIR
İNSAN MAKİNESİ
EDEBİYAT ZEVKİ
DOSTLUK VE MUTLULUK
ŞU AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
PARİS GECELERİ
EVLİLİK HAYATI
ÖZGÜRLÜK
ORADA: SAVAŞ SAHNELERİ
YAZARIN ZANAAT

_DRAMA_

NEZAKETLİ FARSLAR
AŞK TANRISI VE SAĞDUYU
HALKIN İSTEDİĞİ
BALAYI
BÜYÜK MACERA
MİLAT TAŞLARI. (_Edward Knoblock ile İşbirliği İçinde_)

(_Eden Phillpotts ile İşbirliği İçinde_)

SAVAŞIN SİNİRLERİ: BİR ROMANS
HEYKEL: BİR ROMANS

Kitaplar ve Kişiler

GEÇMİŞ BİR ÇAĞ ÜZERİNE YORUMLAR
1908-1911
ARNOLD BENNETT

LONDRA
Chatto & Windus
1917

_İlk yayın Haziran 1917_
_İkinci baskı Ağustos 1917_

COMPLETE PRESS'TE
WEST NORWOOD
LONDRA
HUGH WALPOLE'A
YAZILDI

ÖN SÖZ

Bu kitabın içeriği, 1908, 1909, 1910 ve 1911 yıllarında _Yeni Çağ'ı_ canlandıran bir dizi haftalık makaleden seçilmiştir. "Jacob Tonson" takma adıyla.
Yeniden yayınlamadan sorumlu kişi, gizemli bir şekilde benden _Yeni Çağ_'ın eski sayılarını talep eden, bir Pazar öğleden sonra evimde oturup dört saat içinde tüm seriyi okuyan adanan kişidir. Daha sonra, akıllıca bir seçim yaptığını ve seçimin kesinlikle cilt halinde yayınlanması gerektiğini duyurdu. Bay Frank Swinnerton seçimi onayladı ve
biraz ekleme yaptı. Ben de sırayla birkaç ekleme daha önerdim.
Toplam, orijinal metnin üçte birine denk geliyor.
Baskı hatalarını düzeltmenin, birkaç sıfatın kabalığını yumuşatmanın ve kutsal davaya yardımcı olmadan
burada ve orada rahatsız edici olabilecek satırları sansürlemenin ötesinde,
makaleleri değiştirmedim. Paris, Londra, İsviçre ve Fontainebleau Ormanı'nda gazetecilik
esintilerine göre yazılmış gibi görünüyorlar. Özellikle eleştirel yargıları olduğu gibi bıraktım, çünkü belki de bugüne kadar daha az
zorlayıcı bir canlılıkla da olsa neredeyse hepsinin arkasındayım.

ARNOLD BENNETT

_Şubat 1917_

İÇERİK

1908

WILFRED WHITTEN'IN NESİRLERİ 3
KURGUDA ÇİRKİNLİK 8
KRALİÇE VICTORIA'NIN MEKTUPLARI 11
FRANSUZ YAYIMCILAR 16
WORDSWORTH'UN TEK SATIRLARI 18
ROMANCILAR VE TEMSİLCİLER 22
MEVSİMİN ROMANI 26
ALMAN GENİŞLEMESİ 30
KİTAP ALICI 32
JOSEPH CONRAD VE _ATHENAEUM_ 36
PROFESÖRLER 41
BAYAN HUMPHRY WARD'IN KAHRAMANLARI 47
W.W. JACOBS VE ARİSTOFAN 53
KENNETH GRAHAME 57
ANATOLE FRANCE 59
ÖLÜMSÜZLÜĞÜN İMALARI 63
MALLARME, BAZİN, SWINBURNE 65
MAHVEDİLMİŞ SEZON 68

1909

"ECCE HOMO" 77
HENRY OSPOVAT 79
FRANSIZ VE İNGİLİZ AKADEMİLERİ 81
POE VE KISA HİKAYE 84
ORTA SINIF 88
POTANSİYEL HALK 101
H.G. WELLS 109
TCHEHKOFF 117
SURREY İŞÇİSİ 120
SWINBURNE 123
YEDİ PARA 130
MEREDITH 134
ST. JOHN HANKIN 140
TEMİZ KİTAPLAR 143
AŞK ŞİİRİ 145
TROLLOPE'UN YÖNTEMLERİ 148
CHESTERTON VE LUCAS 150
ŞİİRİN RESMİ TANINMASI 155
SANATÇILAR VE ELEŞTİRMENLER 158
RUDYARD KIPLING 160
KÜTÜPHANELER TARAFINDAN SANSÜR 167

1910

KÜTÜPHANELER TARAFINDAN SANSÜR 181
BRIEUX 195
C.E. MONTAGUE 201
YAYIMCILAR VE YAZARLAR 204
TOURGENIEV VE DOSTOIEVSKY 208
JOHN GALSWORTHY 214
"DE PROFUNDIS"TE BASTIRMALAR 217
TATİL OKUMASI 222
THE BRITISH ACADEMY OF LETTERS 228
TAMAMLANMAMIŞ İNCELEMELER 235
BAY A.C. BENSON 239
EDEBİYAT DERGİSİ 242
ROMANLARIN UZUNLUĞU 248
SANATÇILAR VE PARA 250
HENRI BECQUE 255
HENRY JAMES 263
İNGİLİZ EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ 267
BAYAN ELINOR GLYN 271
W.H. HUDSON 278
NEO-İZLENİMCİLİK VE EDEBİYAT 280

1911

YILIN KİTAPLARI 289
"YENİ MAKİAVELLİ" 294
GAZETECİLİKTE BAŞARI 300
MARGUERITE AUDOUX 305
JOHN MASEFIELD 311
DERSLER VE DEVLET GÖSTERİLERİ 315
TCHEHKOFF'UN BİR OYUNU 321
DENİZ VE KATLİAM 325
BİR TREN KAZASINDA BİR KİTAP 328
"KURGU" VE "EDEBİYAT" 331

DİZİN 333

1908

WILFRED WHITTEN'IN NESİRLERİ

[_4 Nis. '08_]

Messrs. Methuen tarafından önemli bir kasaba hakkında önemli bir kitap yayınlanacak. Şehir Londra ve yazar Bay Wilfred Whitten, gazetecilikte John o' London olarak biliniyor. Newcastle-on-Tyne'dan (veya oradan) geldiği düşünüldüğünde, takma adı biraz zorlama görünüyor. Ancak Bay Whitten artık Londra topografyasının önde gelen uzmanlarından biri olarak kabul ediliyor. O bir arkeolog değil, bir hümanist - iyi kuru bir anlamda; Üniversite anlamında değil, aptalca anlamda değil. "İnsan" kelimesi tehlikeli bir kelime; ben onu antiseptik önlemlerle ele almaya daha meyilliyim. Günlük bir gazetede eleştirilerini imzalamaya
yetecek kadar yükselmiş bir eleştirmen yeni bir kitabı "harika bir insan romanı" olarak adlandırdığında, söz konusu romanın çoğunlukla saçma sapan gevezeliklerden oluştuğundan kesinlikle emin olabilirsiniz. Bay Whitten bu anlamda bir hümanist değil. Duygusallığı yok ve hem nüktedanlığı hem de mizahı çok fazla. * * * * *

Ayrıca takdire şayan derecede aklı başında bir eleştirmen. Kısa bir süre önce, Bay Arthur Christopher Benson'ın eserleri ve kendi doğasına ayna tutarak ün kazanan okul hakkında kısa ve sarsıcı bir bildiriyle oldukça eğlenceli bir akıl sağlığı sergisi yaptı.
Harika olan, Bay Benson'ın kendi emsalini izleyerek gazetelere Bay Whitten'ın bir beyefendi olmadığını söylemek için yazmamış olmasıydı. _Akademi_'nin bir çizgi romanın özelliklerini dogmatik teoloji dergisinin özellikleriyle harmanlamasından önceki günlerde, kendi eleştirmenlerini reddetmeden önce, Bay Whitten o gazetenin kadrosunun sağlam temeliydi.
Bay Lewis Hind'in kişiliğinin karanlık zarafetiyle işlenmiş olan özünü o sağladı; bu arada, yeni tartışma kitabı yeni çıktı.

* * * * *

Ancak Bay'a atıfta bulunmamın asıl amacı Whitten, resmen ve gerekli sorumluluk duygusuyla, şu anda İngilizce yazan en iyi nesir yazarlarından biri olduğunu söyleyecektir. Adı birçok kitabın başlık sayfalarında yer almaktadır, ancak henüz hiçbir kitabı benim ifademi doğrulamayacak. Bunun kanıtı haftalık gazetelerdedir. Hiçbir yaşayan İngiliz, görkemli bir saygınlığı gerçek bir lirik ilhamla birleştirerek "muhteşem bir tavır" sergileyemez. Bunlar benim gururlu sözlerimdir, ancak ne hakkında konuştuğumu bildiğime olan inancımı gizlemeyeceğim. Bir gün bir yayıncı, yayıncıların içinde bulunduğu komadan uyanacak ve Bay Whitten'ın İngiliz kasabalarının tasvirlerini cilt halinde yayınlayacak - muhtemelen çocuklara reçel olarak renkli resimlerle. O zaman haklı çıkacağım. O görkemli ana kadar bekleyebilirdim. Ancak öncesinde Dr. Robertson Nicoll ile olmak istiyorum. Dr. Nicoll'un, Leonard Merrick'i icat ederek patent listesine yeni bir şey eklediğini görüyorum.
Dr. Nicoll'un, Bay J.M. Barrie'nin Leonard Merrick'i önde gelen İngiliz romancısı olarak gördüğünü duymasından çok önce, basılı eserlerinde hayran olduğum
Leonard Merrick'i icat etti.
Dr. Nicoll, Bay Whitten'ı halihazırda _Bookman_ dergisinin inceleme kadrosuna aldı. Ancak Bay Whitten'ın düzyazı stilini icat etmemesi konusunda kararlıyım.
Ben bunun mucidiyim.

[_2 Mayıs '08_]

Birkaç hafta önce Bay Wilfred Whitten'ı birinci sınıf bir düzyazı yazarı olarak keşfeden kişi olduğumu iddia ettim. Özür dileyerek iddiadan vazgeçiyorum. Baylar.
Methuen, Bayan Laurence Binyon'un "On Dokuzuncu Yüzyıl Düzyazısı"nı göndererek beni şaşırttı. Bu antolojide Bay Whitten'ın düzyazısının bir örneği yer alıyor. Şaşkın olsam da, çok memnundum. Bayan Binyon'un Bay Whitten'ın nesriyle nasıl karşılaştığını çok merak ediyorum. Gazete dosyalarını karıştırıp orada bulabileceği şeyleri mi aradı ve böylece ödüllendirildi mi? Yoksa muazzam ve her şeyi bilen bir uzman ona ipucu mu verdi? Önsözündeki _obiter dicta_'nın yaklaşık %85'ine katılmıyorum, ancak antolojisi kesinlikle çok hoş bir derleme. Diğer çeşitli antolojiler gibi, "Açık Yol"u gerçekten zanaatın yeniden doğuşuna denk gelen Bay E.V. Lucas'ın güçlü özgürleştirici etkisini gösteriyor.

Ve işte Bayan Binyon'un Bay Whitten'ın denemelerinden mükemmel bir şekilde seçtiği bölümün sonu:

"... Buharların arasından yukarı doğru yol alan ay ve tahsisatlardan gelen fasulye ve mutfak eşyalarının kokusu ve aşağıdaki parıldayan korkuluklar günlük yüklerin yeniden başlamasından bahsediyordu. Ama şu jargonu bırakalım. Neden buna asla kaldırılamayacak bir yük diyoruz? Olgunlaşmış bir adamın elindeki konuya geri dönme ve başına ne gelirse gelsin bundan kurtulma ihtiyacı bir rozettir, bir yük değil. Bu, sağlam doğaların teşvikidir; ve karısının kolunun ağırlığı bir adamın vücudunu gururlandırdığı gibi, dünyaya yararlı olma duygusu da ruhunu sadece ısıtır ve sertleştirir. Bir adam bu düşünceye geldiğinde ve tüm hata yapma kapasitesiyle sonunda hayata ayak uydurduğunda bu bir şeydir. Pişman olmayacaktır ilhamlarının seyrekliği, çünkü gücünün
gününün geldiğini bilecektir. Ve eğer şiir için, bazı ciddi Virgilian dizeleri
hafızasında duraksasa, ya da bazı İbranice ateş dili
tanrısal gençliğinin küllerinden sıçrasa, bu yeterli olacaktır. Ama soğuk ördek bekliyorsa - neden
o zaman, akşam yemeğine!"

KURGUDA ÇİRKİNLİK

[_9 Mayıs '08_]

_Edinburgh Review_'da "Kurguda Çirkinlik" hakkında bir inceleme var. Muhtemelen yazarı "Liza of Lambeth"i okumuş ve şöyle demiştir:
Faugh! Özellikle beceriksiz olan bu makale, her nesil sanatçının
olabildiğince huzur içinde katlanmak zorunda olduğu türden bir dışavurumdur.
Eleştirmene göre, çirkinlik özellikle "şu anda" yaygındır.
Her zaman "şu anda"dır. George Eliot "Adam Bede"yi yazdığında,
George Moore "A Mummer's Wife"ı yazdığında,
Thomas Hardy "Jude the Obscure"u yazdığında "şu anda"ydı. "Her zamanki gibi kesin bir şekilde bir romancı, kötü restoranların ve iyi kadınların olduğu bu dürüst, ikiyüzlü ülkedeki hayatın eksiksiz bir resmini çizmeye çalışır; her zamanki gibi kesin bir şekilde, mümkün olan en iyi adalarda her şeyin en iyi şekilde olmadığına dair ipuçları verir, bir akıllının öne çıkıp akıllıca bir parmakla hayatın tamamen siyah olmadığını göstermesi kaçınılmazdır. Bir zamanlar, babasına ve annesine yüksek sesle roman okuma gibi dindar bir alışkanlığı olan genç bir Metodist papazın yanında ikamet ediyordum. Benimkilerden birini onlara okumaya başladı, ancak yarı yolda Charlotte M. Yonge'un bir şeyinin ebeveyn kulağına daha az uygunsuz olacağına karar verdi. Sonra beni aradı ve bana ders verdi. Değer verdiğim diğer özdeyişleri arasında şunlar vardı: "Hayat, sevgili dostum, bir Nisan günü gibidir - güneş ışığı ve gölge ovada birbirini kovalar." Onun ölmemiş olması, benim eşsiz özdenetimime büyük bir övgüdür. Onun _Edinburgh_ İncelemecisi.
Her neyse, makale onun düzlüklerinde hareket ediyor.

* * * * *

İncelemeci, kurgudaki modern çirkinliğin bir örneği olarak Bay Joseph Conrad'ın "Gizli Ajan"ını seçme gibi garip bir küstahlığa sahip: baştan sona en iyi güzellikle dolu bir roman. _Edinburgh İncelemesi'nin_ bu ülkedeki kurgu sanatının evrimi üzerinde herhangi bir şekillendirici etkisi olduğunu sanmıyorum. Ancak bu tür saçmalıklar, sonuçta, en iyi, en güçlü ve en mantıklı olanı teşvik etmek için gerçekten istekli olan insanların zihinlerini karıştırarak zarar verebilir. İncelemeci, örneğin bu durumda, gerçek yaratıcı güçler olan Thomas Hardy, Joseph Conrad ve John Galsworthy'yi, Bay W.B. Maxwell gibi sadece onurlu, önemsiz duygusallaştırıcılarla sınıflandırıyor. Ciddi olanı ciddiyetsiz olandan ayırma işiyle uğraşırken, "Üç Hafta" ve "Bir Çocuğun Kalbi" yazarlarını ciddi olanlar arasına dahil etmediğini merak ediyorum! Belki de ikincisi "Pigs in Clover"ı yazdığı ve ilki kitapçılar tarafından kınandığı içindir! "Üç Hafta" hakkında benden daha kötü bir fikri olan
kimse olamaz. Ama zavallı küçük zayıf hikayenin neden kadın ahlaksızlığının korkunç bir örneği olarak seçildiğini ve adını anmaya cesaret edemeyen yüzlerce gazete tarafından kınandığını asla anlayamadım. Bu sadece çocukça ve saçmaydı. Dahası, kitapçıların romanlar hakkında yargıda bulunmalarına şiddetle karşı çıkıyorum.

KRALİÇE VICTORIA'NIN MEKTUPLARI

[_16 Mayıs '08_]

_Murray_ v. _The Times_ davasının sonucu çok eğlenceli. Times'ın Bay John Murray'e 7500 sterlin ödemesi gerektiğinin
nedenini bilmiyorum; ama öyle. Kesinlikle sebep
iftiraya uğrayan Bay Murray'e sempati duymam değil. Bu eylem, benim gibi sıradan bir edebiyatçı için bilmecelerle dolu, büyük ve harikulade bir eylemdi.
Örneğin, Bay Murray "yazarlarla" (Lord Esher ve Bay A.C. Benson'ın merhum Kraliçe'nin yazışmalarının "yazarları" haline nasıl geldiğini hayal edemiyorum) yaptığı anlaşmanın, kârın üçte ikisinin "yazarlara" ve üçte birinin Bay Murray'e gitmesi gerektiğini şart koştuğunu söyledi. İkinci olarak, Bay Murray yazarlara 5592 sterlin 14 şilin 2 peni ödediğini söyledi. Üçüncü olarak, kendi kârının 600 sterlin olduğunu söyledi. Dolayısıyla L600, L5592 14s. 2d'nin yarısıdır. Bu yeni aritmetiğin oldukça basit bir açıklamasının olduğundan hiç şüphem yok; ancak benim adım Colenso olmadığı için aklıma gelmedi. Tüm girişim, olması gerektiği gibi görkemliydi. Düzeltmeler, orijinal kurulumun iki katı kadar maliyetliydi! Sıradan bir edebiyatçı, basımın çok erken başladığından şüphelenmeye meyilli olurdu; bir kitabın kurulumunu, kitap yazılana kadar ertelemek olağandır. Balzac, bu kuralı görmezden gelerek kısmen kendini dilenci yaptı. Ancak Balzac, Bay Murray tarafından yayınlanmadı. L950 sekretere ödendi! Ah, sekreter, kim olduğunu nasıl merak ediyorum, gökyüzündeki şık bir romancı gibi, dünyanın çok yukarısında! Ve benzeri. * * * * *

Tunbridge Wells'in (bu arada, İngiltere'nin en plütokratik kasabası) kitaba karşı tutumu çok sevimliydi. "Tunbridge Wells'li bir kitapçı ve kütüphaneci olan Bay Daniel Williams, 'Artifex'in incelemesinden sonra insanların kitabın fiyatının çok yüksek olduğundan şikayet ettiğini söyledi. Ondan önce hiçbir şikayet
yapılmamıştı." _Times Edebiyat Eki_'ni Wells'te okuyorlar ve hala gök gürültüsünü bekliyorlar ve gök gürültüsünden sonra --daha önce değil-- çay tepsilerini şıngırdatıyorlar ve devamı da kırmızı bir harabe! Yine, Bay Yargıç Darling, beceriksizce süslenmiş özetinde, "davacının evi --Murray'in evi"nin ulusal bir kurum olduğunu söylemenin pek de abartı olmadığını belirtti. Crosse ve Blackwell evinin de ulusal bir kurum olduğunu ve Bay Yargıç Darling'in ulusal bir kurum olduğunu söylemek pek de abartı olmaz. Elbette Murray kardeşleri ulusal bir kurum, hatta bir İmparatorluk kurumu olarak kabul edelim. Ancak, her yerde ortaya çıkan, saygın ve zengin Murray evi gibi "evlerin" gizemli bir şekilde İngiliz edebiyatından sorumlu olduğu, İngiliz edebiyatının yarı yazarları olduğu ve İngiliz edebiyatının ihtişamının yarısının onlara ait olduğu fikrine karşı dikkatli olalım. Yaratıcı sanatçıların eserlerini satarak büyük meblağlar kazanan yayıncıların kendilerinin yaratıcı sanatçılar olmadığını ara sıra hatırlamak iyi olur. Bir yayıncı bir esnaftır; bir terzinin bir sanatçı olmasından çok daha az sanatçıdır. Genellikle bir yayıncı halkın edebiyatta ne satın alacağını bilir. Çok nadiren iyi edebiyatın ne olduğunu bilir. Sadece seçkin bir kitap olduğu için seçkin bir kitap yayınlamaz. Ve
haklı, çünkü o sadece bir esnaf. Fakat bazı yayıncıların önemsiz ihtişamına bakılırsa, en azından "Childe Harold" yazdıklarını hayal edebiliriz. Yaşayan bir yayıncının (Murray kardeşlerden hiçbiri değil) kır şatosundaki varlığı, çevredeki soylulara, soylulara ve köylülere, bir kulenin üzerine açılan Kraliyet sancağıyla gösterilmiştir.

* * * * *

Konuya dönecek olursak, Murray hanedanının "Kraliçe Victoria'nın Mektupları"nı yayınladığı fiyat, yayının şaşırtıcı masrafları göz önüne alındığında "fahiş" değildi. Fakat masraflar neden bu kadar şaşırtıcıydı? Kitap, içsel çıkarı nedeniyle satın almayı zorunlu kılan bir kitap olmasaydı, "yazarlar" bir çelik tröstünün yöneticileri gibi ücretlendirilir miydi? Kağıt bu kadar değerli ve pahalı olur muydu? Resimler fotoğrafçıları bu kadar zenginleştirir miydi? Ve katip bundan Bay Murray'den 350 sterlin daha fazla mı kazanırdı? Fiyat fahiş değildi. Ama saçmaydı. Tüm bu saçmalıklar, bu ülkedeki modern edebiyatın hala kesinlikle antidemokratik olduğu gerçeğini göz kamaştırıcı bir şekilde öne çıkarmak için bir araya geliyor. Zaman gelecek, hem de birçok asil mandarinin tahmin ettiğinden çok daha erken, "Kraliçe Victoria'nın Mektupları" gibi bir kitap altı şiline basılacak ve gazeteler fiyatın fahiş olduğunu ve yarım kronu geçmemesi gerektiğini söyledikleri için 7500 sterlin para cezasına çarptırılacak. Kitabın 6 şilin veya buna yakın bir fiyata basılmaması için ticari bir neden kesinlikle yok. Bunu engelleyen tek şey mandarinlikti. Bay Murray'in karları daha fazla olabilirdi, ancak "yazarlar", katipler, fotoğrafçılar,
kağıt üreticileri, West-End kitapçıları ve diğer asalak zanaatkarlar biraz
zarar görebilirdi.

FRANSUZ YAYIMCILAR

[_23 Mayıs '08_]

Genellikle Flaubert'in "Madame
Bovary"sinin yayınlanmasının, ilk başta yazarın bir kayba uğramasına yol açtığı varsayılmıştır. Eminim ki herkes, yakın zamanda _L'Intermediaire_ (_Notlar ve Sorular'ın Fransızca karşılığı)_'da basılan bir mektuptan, bu varsayımın yanlış olduğunu öğrenince
çok rahatlayacaktır. İşte ünlü yayıncı Poulet-Malassis'in isimsiz bir yazara yazdığı mektubun bir kısmının çevirisi.
Mektubun tamamı çok ilginç ve muhtemelen Kraliçe Victoria'nın yazışmalarının "yazarlarını", Titanic çalışmaları için Bay John Murray'den aldıkları sefil L5592 14s. 2d.
tutarındaki terletici sistemle uzlaştıracaktır.

23 Ekim 1857.

"Sanırım efendim, Bay Levy'nin iş yapma yöntemi konusunda yanılıyorsunuz. Bay Levy, dört yıl boyunca bir kitap yayınlama hakkını 400 franka [L16] satın aldı. Jules de la Madeleine'in hikayelerini, Flaubert'in 'Madame Bovary'sini vb. bu şartlarla satın aldılar. Bu gerçekler
benim bilgim dahilindedir. Çeviriler arasında bir örnek vermek gerekirse, Baudelaire'den 400 franka Poe'nun 6000 kopyasını yayınlama hakkını satın aldılar. Biz bu şekilde çalışmıyoruz. 200 franka (L8) 1200 kopyalık bir baskıyı yayınlama hakkını satın alıyoruz.... Kitap başarılı olursa, her 1200 kopyalık baskıdan 200 frank kazanan yazar için çok daha iyi olur. Eğer M. Üçüncü baskısında olan kitabı Flaubert, Bay Levy'ye gelmek yerine bize gelseydi, kitabı ona
1000 frank (40 L) kazandırmış olurdu; Bay Levy'nin kitabının haklarına toplam 400 frank ödeme karşılığında sahip olacağı dört yıl boyunca, bizden
iki veya üç bin frank kazanmış olabilirdi.... Votre bien devoue,

"A.P. MALASSIS."

* * * * *

Flaubert'in "Madame Bovary" adlı eserinden dört yılda 16 sterlin kazandığını ve bu eserin yayınlanmasından itibaren bir yıldan daha kısa bir süre içinde üç baskı yaptığını artık biliyoruz. Yine de Levy evi Fransa'nın en saygın ve görkemli evlerinden biridir. Ahlaki ders: İngiliz yazarlar diz çöküp İngiliz yayıncıların diğer yayıncılar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükretmeliler.
En azından her zaman değil!

WORDSWORTH'ÜN TEK SATIRLARI

[_30 Mayıs '08_]

Methuen tarafından yayınlanan Bay Nowell Charles Smith'in Wordsworth'ün yeni ve kapsamlı baskısından büyük keyif aldım. Üç cilt halinde yayınlanan bu eser, Wordsworth'ün papalık dönemindeki hali kadar görkemli. Fiyatı net on beş şilin ve böyle bir baskı için harcanan muazzam emek göz önüne alındığında çok ucuz. Bir gerçek
kitaplar, geceleri oturup günlük tutan herhangi bir teneke tanrının anıları için bir gineden daha değerlidir; evet, ortalama bir anı koleksiyonunun yedi yüz pipo yakmak için malzeme sağlamasına rağmen. Son zamanlarda şairlerin birinci sınıf baskılarıyla çok
iyileştik. Bay de
Selincourt'un Keats'inden ve Bay George Sampson'ın şaşırtıcı ve yeterince
övülmeyen Blake'inden bahsediyorum. Bay Smith'in çalışması bunlarla
aynı rafta durmaya değer. Bay Smith'in baskısının parlayan bir meziyeti, yalnızca Profesör Knight'ın değil, daha da önemlisi, eskiden _Akademiye_ yaptığı katkılar Wordsworthianların
hoşuna giden harika Bay Hutchinson'ın araştırmalarının ve kazılarının ana sonuçlarını içermesidir. * * * * *

Ben şahsen, Wordsworthianlar tarikatına, Matthew Arnold'un "Seçimleri"nin yarım krona halka sunulduğu 1891'deki tarihi yılda katıldım. Sanırım Matthew Arnold ve Sir Leslie Stephen hepimizin en aklı başında iki Wordsworthian'ıydı. Ve Matthew Arnold, Wordsworth'ü Dante, Shakespeare, Goethe, Milton ve Moliere hariç tüm modern şairlerin üstünde tuttu. Bir Wordsworthian'ın sınavı, şairin yazdığı her dizeyi zevkle okuyabilme yeteneğidir. Üzülerek söylüyorum ki, Matthew Arnold kusursuz bir Wordsworthian değildi; erkekçe bir samimiyetle "Vaudracour ve Julia"yı zevkle okuyamadığını itiraf etti. Bu üzücüydü ve Matthew Arnold'un kaybıydı. Katı bir Wordsworthçü, en şiirsel şairlere olan saygısını tamamen korurken, Wordsworth'ün sürekli olarak tekrarladığı bilinçsizce komik dizeleri okurken keskin bir coşku keşfedebilir. Ve ben, Wordsworth'ün "Vaudracouar ve Julia"dan bir alıntıyla en komik
cümlesini içeren herhangi bir yarışmada birincilik ödülünü kazanmak için kendimi desteklerim. Ödül satırım kesinlikle şöyle olurdu:

_Evet, ilk selamlama sözcüğü şuydu:--_
_"Tamam...._

Parçanın şöyle devam ettiği doğru:

_Benden gitti...._

Ancak bu muhteşem komikliği bozmuyor.

* * * * *

Wordsworth, en hassas yıllarından itibaren Milton ve _Punch_'ın erdemlerini hiçbir şairin yaklaşmadığı bir şekilde birleştirmeyi başardı. Böylece,
on sekiz yaşındayken şunları yazabiliyordu:

_Şimdi ciddi akşam gölgeleri yelken açarken,_
_Yavaşça sallanan kanatlarda, vadiden aşağı;_
_Ve parlak batıya doğru, şu meşe ağacı dolanıyor_
_Kararan dalları..._

Bu gerçekten bir çocuk için oldukça muhteşem. Ve hemen ardından kuğu ailesinden bahsederken şunu da söyleyebilirdi:

_Hassasken kaygılar ve yumuşak ev içi sevgiler_
_Hareket ederken onu gizlice takip edin,_
_Daha uysal bir çekiciliğe sahip olan dişi başarılı olur...._

Wordsworth, hamile yücelikleriyle Wordsworthian'ı hayatı boyunca bir gölge gibi takip eden, kendisini aptal durumuna düşürme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında sürekli olarak uyaran çok sayıda tek satırla bilinçsiz saçmalığını telafi etti. Bu nedenle, ne zaman
sadece tembellik yüzünden sonsuzluğun geri kazanılamaz anlarını harcamaya başlasam, her zaman o ustaca cümleyi düşünürüm (sanırım "Önsöz"den, ama emin
olmayacağım):

_Mezara doğru yararsızca yolculuk etmek._

Bu dize, kişinin uyuşuk arkadaşlarına fırlatabileceği en uygun ve etkili taştır. Son olarak Bay Nowell Smith'i bir hayırsever olarak selamlayayım.

Romançılar [_20 Haziran '08_] Havada bir kriz söylentileri. Robert Bridges, Lord Morley-bu türlerin krizlerle hiçbir ilişkisi yoktur.) Yayıncıların altı şilinli roman üzerinde para kaybettikleri ve tarihte hiçbir zaman kayıplara sahip olmadıkları belirtiliyor. Ve ikinci olarak, yazar, bir edebiyat ajanı olarak adlandırılan Söylenemez Serseri'yi işe almakta ısrar edecek ve
zavallı masum yayıncı kuzusu, ikisi her karşılaştığında bu alçak tarafından çıplak derisine kadar
soyunacak. Daha önce kır evinde yirmi bahçıvanın hizmetine alışmış bir yayıncının, bahçecilik personelini on sekize düşürmek zorunda kaldığını duydum.

Yayıncıların krize ilişkin açıklaması böyle. Kriz biraz daha ilerleyip patlamaya hazır olana kadar kendi açıklamamı saklayacağım.
Bu arada şunu sormak istiyorum: İnsanlar romanın tarihinin tüm dönemini nasıl dolaşıp romanların
şimdiki kadar kötü olmadığına kesin olarak nasıl karar veriyorlar? Ben kişisel olarak ortalama bir romanın
hiçbir zaman bugün olduğu kadar iyi olmadığını düşünmeye meyilliyim. (Bu görüş, bu arada, büyük başyapıtların yanılmaz eleştirmenlerinden alıntılanan "başyapıt" kelimesiyle dolu olan yayıncıların kendi reklamlarıyla da doğrulanmaktadır!) Benimle aynı fikirde olmayan herhangi biri Mudie'ye gidip otuz yıl öncesinin unutulmuş birkaç romanını çıkarıp okumaya çalışabilir! Ayrıca, bir yayıncıyı alt edebilecek bir edebiyat temsilcisinin adı ve adresi için 50 sterlin teklif etmeye hazırım. Yayıncılar ve edebiyat temsilcileriyle oldukça
iyi tanışıyorum ve edebiyat temsilcilerini alt eden yayıncılarla sık sık karşılaşsam da, bir yayıncıyı
aşmış bir edebiyat temsilcisiyle hiç karşılaşmadım. Böyle bir edebiyat temsilcisi çok aranıyor. Yıllardır onu arıyordum. O edebiyat ajanını zenginleştirmek için bana katılacak birçok yazar tanıyorum. Yayıncılar her zaman ondan bahsediyor. Nadiren bir
yayıncının ofisine giderim ama o edebiyat ajanı az önce gitti (yasadışı altınla
dolu). Onunla karşılaşamamak beni rahatsız ediyor. Eğer bir
yayıncı olsaydım, şimdiye kadar hapse girmiş olurdu. Kısaca, bazı önde gelen yayıncıların, hatta zeki olanların bile, edebiyat
ajanlarından bahsetme biçimi aptalca.

* * * * *

Yine de, yayıncıların altı şilinlik roman yüzünden para
kaybettiğine inanmaya hazırım. Bu tür kayıpların birkaç örneğinin ayrıntılarını biliyorum. Ve her durumda kayıp, yayıncının kumar oynamasının sonucuydu. Bazı yayıncıların son yıllarda bazı popüler
gözdelere sunduğu şartların
grotesk bir şekilde
abartılı olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Yayıncılar kendi aralarında rekabet ederler ve sonra,
kumarbazın cezasını ödeme zamanı geldiğinde,
dolandırıldıklarından şikayet ederler. Yayıncıların kayıplarının neredeyse her zaman
kalabalığın putlarının eserlerinde olduğunu unutmayın. Putun adını listelerine bir süs olarak eklemek isterler ve bunu elde etmek için uygunsuzluklar yaparlar.
Harika şartlar asla sağlam, düzenli, çalışkan,
orta düzey romancılara teklif edilmez. Ve harika şartların asla
yeni başlayanlara teklif edilmediği kesindir. Sorun ve öğrenin.

* * * * *

Ama paranın kaybedildiğini kabul etsem de, kayıpların
ağır olduğunu düşünmüyorum. Sonuçta, hiçbir putlaştırılmış yazar ve hiçbir şeytani ajan
bir yayıncıyı gerçekten ödemek istediğinden daha fazla ödemeye zorlayamaz. Ve hiçbir şeytani ajan, bir yayıncıyı bir kez ısırdıktan sonra, o yayıncıyı cömert elini
uzatıp tekrar ısırmaya ikna edemez. Bunlar gerçeklerdir. Son olarak, kitaplardan yayıncıların yazarlardan çok daha fazla para kazandığından ve bunun her zaman böyle olacağından oldukça eminim. Yayıncılıkta tehdit edilen krizin, yazarlara ödenen fiyatlarla hiçbir ilgisi yoktur; bu fiyatlar genel olarak artık oldukça adildir (yazarların kendilerine küçümseyici bir şekilde sunulan her şeyi kabul etmek zorunda olduğu yirmi yıl önceki fiyatlardan çok farklıdır). Ve eğer bir kriz gelirse, acı çekecek olanlar
mutlaka acı çekmeyi en iyi şekilde karşılayabilenler olacaktır.

SEZONU ROMANI

[_11 Temmuz '08_]

Yayın sezonu -kötü yayın sezonu- artık neredeyse bitti ve yayıncılar sonbahara kadar tekrar para kaybetmeyecekleri gerçeğiyle rahatlayarak tatillerine gidebilirler. Geriye sadece
sezonun romanının hangisi olduğuna karar vermek kalıyor. Bu soruyla ilgilenenler, bunun herhangi bir anda, ya _British
Weekly_ ya da _Sphere_'de karara bağlanmasını bekleyebilirler. Bu dergileri heyecanla ve beklentiyle alıyorum. Benim açımdan, sadece hangisinin sezonun romanı olmadığına karar vermeye kararlıyım. Sezon romanı olmayan birkaç roman var. Belki de bunların en önemlisi, Bay Grant Richards'ın çeşitli başarıları arasında sayılan Bay E.C. Booth'un "The Cliff End"idir. Eleştirilerin yapabileceği her şey yapıldı ve satıldı.
Ve yaratıcı ve güldüren bir eser, ancak sezonun romanı değil.

"The Cliff End"in neredeyse oybirliğiyle övgü dolu eleştirileri, sanatta kompozisyona olan ulusal ilgisizliğimizi parlak bir şekilde gösteriyor. Bazı
eleştirmenler, hikayenin kendisinin zayıf olduğunu söylerken,
Bay Booth'un doğuştan ve yetenekli bir hikaye anlatıcısı olduğunda ısrar ettiler.
Doğmuş ve yetenekli hikaye anlatıcıları zayıf hikayeler anlatmazlar. Zayıf bir hikaye,
zavallı bir hikaye anlatıcısının eseridir. Ve "The Cliff End" hikayesi sadece saçmadır.
Eleştirmenlerin kabul ettiği Bay Maxwell'in "Vivien" hikayesinden daha kötüdür, eğer mümkünse.
Görünüşe göre bazı romanlarda hikaye
önemli değil! Gerçekten de kurgu sanatı da dahil olmak üzere tüm sanatların temeli olan kompozisyonun İngiltere'de tamamen
düşünülmediğine inanıyorum. Ya da
düşünülürse, acı bir şekilde yanlış anlaşılıyor. Panjandrumların, modern edebiyattaki en asil güzel kompozisyon örneklerinden biri olan Bay Joseph Conrad'ın "Lord Jim"inin kötü yapısını küçümseyerek nasıl işaret ettiğini hatırlıyorum, ancak beceriksiz bir makine detayıyla hafifçe bozulmuştu. "The Cliff End"de beceriksiz ve geleneksel olmayan hiçbir kompozisyon yoktur. Bununla ilgili söylenebilecek tek şey, yaklaşık 200. sayfaya kadar bir sayfayı sırıtmadan okuyamayacağınızdır. (Ne yazık ki Bay Booth, zamanından önce tükenen sırıtma stokunu abarttı.) Ancak, gerçek kurgu sanatı, başlıca sırıtma veya ağlamayla bağlantılı değildir. Öncelikle ve esas olarak, güzel bir genel kompozisyondan oluşur. Ancak Anglosakson ülkelerinde, kompozisyona olan küçümsemesi ne kadar küstahça olursa olsun, aynı sayfada hem bir sırıtma hem de bir gözyaşı yaratabilen herhangi bir yazar, çağdaşlarının bahşedebileceği o ölümsüzlükten emindir.

* * * * *

Mevsimin romanı olmayan bir diğer roman da Bay John Ayscough'un "Marotz"udur, hakkında çok şey söylenmiştir. Bu noktayı daha fazla vurgulamak istemiyorum. "Marotz", mevsimin romanı değildir. Kendimi
açıkça ifade ettiğimi umuyorum. Bay Masefield'in "Kaptan Margaret"i hakkında yorum yapmayacağım,
çünkü her tarafına mala dolusu yüzeysel ve harçlı övgüler saçılmış olsa da, gerçek değerleri var. Gerçekten de, mevsimin romanı olma şansı var. Bay Masefield henüz büyümedi. Her zaman "edebiyat" yazmaya çalışıyor ve bu büyük bir hata. Paul Verlaine'in bilgeliğini incelemeli:

_Prends l'eloquence et tords-lui son cou._

Edebiyatı alın ve boynunu bükün. Sanırım Bay H. de Vere
Stacpoole'un "The Blue Lagoon" adlı eseri sezonun romanı olarak seçilmeyecek. Yine de, muhtemelen, seçilmemiş olsa da
sonuçta sezonun romanı olacak. Bu noktayı da uzatmayacağım. "The Blue Lagoon" adlı eseri okuyan var mı? Bazı insanlar okumuştur, çünkü altıncı
baskısı var. Ama herhangi biri dediğimde, sıradan insanlardan değil, birinden bahsediyorum. "The Blue Lagoon" adlı eseri incelemeye değer olabilir. _Verbum sap._, Baylar Robertson Nicoll ve Shorter'a sık sık. Dr. Nicoll [Şimdi Sir William Robertson Nicoll], genel edebiyatta sezonun kitabı olarak "Confessio Medici"yi seçerek korkunç bir düşüş yaşadı ve bundan pişman olmalı. Bir romancının ününü kazanması için ciddi yıllık an geldiğinde, zeki insanları etkilemesini engellemek için çok şey verirdim.

ALMAN GENİŞLEMESİ

[_18 Temmuz '08_]

Sanırım Alman Sömürge genişlemesi hakkında her şeyi okuyabilirim. Konu
çekici görünmeyebilir; ama öyle. Bunun nedeni, kişinin kendini beğenmiş ve kibirli kişilerin başarısızlıklarıyla her zaman kötü niyetli bir şekilde ilgilenmesidir. Aynı şekilde, kişi donanmanın çıplak bir skandala dönüşmemiş olmasının hayal kırıklığının bilincindedir. Çıplak bir skandal kötü bir şey olurdu ve yine de gerçekleşmediği için aldatılmış hisseder. En azından ben öyle hissediyorum. Ve ben de oldukça insanım. Kendimi
Alman sömürge genişlemesine
-harika bir çiçek-- tıka basa doyurabilirim. M. Tonnelat'ın "L'Expansion allemande hors d'Europe" (Armand Colin, 3 fr. 50) kitabını gerçek bir hevesle okudum. Çok iyi bir kitap. Kitabın çoğu sömürge genişlemesiyle değil,
Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri ve Brezilya'daki
büyümesi ve örgütlenmesiyle ilgileniyor. Kitabın bu bölümünde
biraz lezzetli psikoloji var. Pensilvanya'nın Alman Valisi'ni dinleyin: "Bana gelince, eğer Alman sömürgecilerin Pensilvanya'daki etkisi ortadan kaldırılsaydı, Philadelphia Boston, New York, Baltimore veya
Chicago gibi sıradan bir Amerikan kasabasından başka bir şey olmazdı." M. Tonnelat, Almanlar ile Afrika'daki yerli ırklar (özellikle Hereros) arasındaki ilişkiler hakkında ustaca ve öz bir açıklama yapıyor. Saçma, felaket, keskin ve grotesk. Belgeleme takdire şayan bir şekilde yapılmış. Yedi Alman'ın yerliler tarafından öldürülmesi için on beş idam cezası ve bir müebbet hapis cezası verildiğini bir masadan topladığınızda gülümsemekten başka ne yapabilirsiniz; oysa, beş yerlinin (bir kadın dahil) Almanlar tarafından öldürülmesi için toplam ceza altı buçuk yıl hapisti. 1906'da şaşırtıcı
Alman Sömürge İmparatorluğu 180 milyon marka mal oldu. Gerçek şelaleler olsa bile komik bir opera için ödenecek yüksek bir bedel! M. Tonnelat,
itidal ve kesinliği heyecan verici bir okunabilirlikle birleştirdi.

Kitap Alıcısı

[_22 Ağu. '08_]

Kitap ticaretinin öldüğü varsayılan, ancak yine de Joseph Conrad ve Marie Corelli'nin (Joseph Conrad bir Polonyalıysa, Marie Corelli kesinlikle diğeridir) romanlarının yayınlandığı Ağustos ayında, yazarı etkileyen tüm sorunların en merak uyandırıcısı üzerinde düşünmek için boş vaktim oldu: Kitapları kim satın alıyor? Gerçekten kim kitap satın alıyor? Kitapçıların gösterdiği girişimcilikten
nefret ediyoruz. Bu belirsiz ve uzun süredir acı çeken esnaf topluluğuna
sövüyoruz çünkü kırk tütüncü, otuz dokuz restoran, yarım düzine tiyatro, on yedi kravat dükkanı, bir Short's ve bin üç yüz on dört çay kafesi olan ölümsüz Strand'da yeni kitap satışı için sadece iki işletme olması gerekir. Regent Caddesi'nin tamamında yeni bir kitap satın almanın imkansız olması bizi şaşırtıyor. Banliyölerin bakir topraklarından geçerken, günlerce yolculuk edip tek bir kitapçı bile görmediğimizde ürpeririz. Ama kitapçıların bu kadar az olmasının suçu kimde? Kitapçılar kitap satmaya karşı vicdani bir itirazı olan kişiler mi? Yoksa kimse kitap satın almak istemiyor mu?

Şahsen, başlık sayfasında adımın yazılı olduğu kitapların satışından bir tür geçim kaynağı elde ediyorum - bir köpeğin varlığı. Ve aynı şeyi yapan birkaç kişi daha tanıyorum. Ayrıca, edebiyatın üretimi veya dağıtımıyla hiçbir bağlantısı olmayan çok sayıda kişi tanıyorum. Ve bu son kalabalığın alışkanlıklarını düşündüğümde, benim veya başka birinin kitap satışından yazara gelenle kira ödemeyi başarabilmesine şaşırıyorum. Yeni kitap satın alma alışkanlığı edinmiş
olduğunu söyleyebileceğim neredeyse hiç kimse tanımıyorum, neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadım. Mudie's ve başka yerlerden kitap ödünç alan birkaç kişi tanıyorum ve aboneliklerinin bana önemsiz bir şey kazandırdığını biliyorum. Ama ne önemsiz şey! Gerçekten yeni kitaplar satın alan birini tanıyor musunuz?
Hiç böyle bir şeyden bahsedildiğini duydunuz mu? Elbette, dünyanın gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği eserlerin ucuz baskılarını satın alan Franklinvari ve kendini geliştiren genç erkekler (ve muhtemelen kadınlar) var: Temple
Classics, Everyman's Library, World's Classics, Universal Library.
Bu tür ciltler birçok zarif ve çalışkan evde bulunur -genellikle
açılmamış olarak açılmıştan daha fazla- ama yine de oradadır! Ama bu saygıdeğer uygulama
yaşayan yazarın çocuklarını düzgün kıyafetlerle okula göndermesine yardımcı oluyor mu? Tanışmak için can attığım kişi, henüz ölmemiş olan yazarın gönüllü olarak ölmesine izin vermeyecek kişidir. Cesetlerin ölümünü önleme
derneği kasabımın faturasını ödememe yardım etmeyecektir.

* * * * *

İnsanların motorlu taşıtlar satın aldıklarını biliyorum, çünkü gazeteler bunların tozuyla dolu. Tren vagonlarında ve tiyatrolarda koltuk, restoranlarda yemek, yeni renkte kravat ve şirketlerde hisse satın aldıklarını biliyorum, çünkü satın aldıkları şeyler hakkında konuşuyorlar ve bunlarla ilgili övgü veya yergi
coşkularına kapılıyorlar. Yeni kitaplar satın alan insanları öğrenmek istiyorum - asla övmeyen, yermeyen, edinimleri için heyecanlanmayan, sessiz kalmayı tercih eden, iyiliği gizlice yapmayı tercih eden mütevazı bir grup! Girişimci bir mucit piyasaya yeni bir lastik koysun ve her bir alıcı Basına yazacak ve onu satın aldığını ve bunun hakkında ne düşündüğünü söyleyecektir. Yine de, oldukça popüler yeni bir kitabın alıcıları, yeni bir lastiğin alıcıları kadar çok olsa da, hiçbiri satın aldığını "söylemez". Bazı kitap alıcılarının ortaya çıkıp en azından bir kitap satın aldıklarını söylemelerini ve maceranın bir kısmını anlatmalarını istiyorum. O zaman kısmen rahatlamış hissederim. Bir kitap alıcısının var olduğunu kanıtlayarak bilmeliyim; oysa şu anda yapabileceğim tek şey, hiç görmediğim ve hiç kimsenin görmediği bir kitap alıcısının varlığını varsaymak. Bana öyle geliyor ki, birkaç kitap alıcısı nazikçe ortaya çıkıp itiraf etse - uygun istatistiklerle - sonuç, Eylül ayının sessizliğinde okunması oldukça keyifli birkaç köşe yazısı olurdu.

JOSEPH CONRAD & THE ATHENAEUM

[_19 Eylül '08_]

_Athenaeum_ öğrenmeye gerçekten adanmış ciddi bir dergidir. Kötü tarafı, edebiyattan bahsetmeye devam edecek olması. Bir
tekerleğin üzerinde bir kelebeği kırmakla suçlanmak istemiyorum, ancak
_Athenaeum'un_ Bay Joseph Conrad'ın yeni kitabı "A Set of Six"in dört bin iki yüz on sekizinci sayısındaki incelemesi gerçekten itirazı gerektiriyor. O yaşta _Athenaeum_ her halükarda kendini gülünç duruma düşürmekten daha iyisini bilmeli. Bay Conrad'a bir özür borçludur. Burada, dünyanın dört bir yanından İngiltere'ye gelip İngilizce konuşmayı ve bir dahi gibi yazmayı öğrenen bir Polonyalı var; ve önde gelen edebiyat dergisi tarafından bu grotesk şekilde karşılanıyor! Gerçekten de, _Athenaeum'un_ incelemesi, kasabasında ikamet eden bir yabancı hükümdarın etrafında dönen bir taşra belediye başkanının maskaralıklarına çok benziyor.

* * * * *

Çünkü, elbette, _Athenaeum_ dalkavuktur. Bu ülkedeki her gazete gibi, uygun olanın Bay Conrad'ın eserini övmek olduğunu öğrenmiştir. Bay Conrad'ın eserini bu saatte takdir etmemek
kötü bir davranış olur. _Athenaeum_'un ayrımcı bildirisinin neredeyse her satırında bir klişe vardır. "Bay Conrad, eseriyle yalnızca kaçak bir biçimde karşılaşmaktan memnun olunacak
bir yazar türü değildir," vb. "Kurgudaki ince işçiliği takdir edenler," vb. Ancak klişelerden daha kötü şeyler de vardır. Örneğin: "Bunun için fazla titizlikle yontulmuş ve çekiçlenmiştir." (Tanrı bilir ne için olduğunu.) Bir eseri titizlikle yontup sonra çekiçlemenin etkisini hayal edin! Faydalı bir süreç! Merak ediyorum
_Athenaeum_, Bay Conrad'ın bir hikaye yazdıktan sonra onu Brooklands'a götürüp bir motorlu araçla
ezdirmesini önermedi. Tekrar: "Etkileri
özenle
işlenmiş, _her ne kadar_ edebi sanattaki ustalığı böyle olsa da--hızlı ve nüfuz edici bir izlenim
üretiyor." Stevenson'ın karakterlerinden birinin
_Athenaeum_ hakkındaki ağır yargısını hatırlamamak imkansız: "Aman Tanrım, ne bir kağıt!"

* * * * *

_Athenaeum_ ayrıca şunu da söylüyor: "Onunki kesinlikle izlenimci yöntem değil." Muhtemelen izlenimci yöntem,
_Athenaeum_'un hoşlanmadığı herhangi bir yöntemdir. Ama insan şunu soruyor: Hiç modern İngilizcedeki izlenimciliğin
en göz kamaştırıcı başarısı olan "The Return"ün açılış paragrafını okudu mu? _Athenaeum_ ayrıca şunu söyler: "Genel olarak, kısa öykünün Bay Conrad'ın gerçek _mesleğini_ temsil ettiğini düşünmüyoruz" Bay Conrad'ın gerçek _mesleğinin, sonuçta, bir müzayedeci olması
da mümkün olabilir;
ancak, "Gençlik", "Yarın", "Tayfun", "Karain", "Bağlantının Sonu" ve diğer yarım düzine şaheserden sonra, kısa öyküyü oldukça başarılı bir hobi haline getirdiği için kendini tebrik edebilir. _Athenaeum_'un tüm yorumlarının en sıra dışı olanı şudur: "Buradaki tek gemi
öyküsü, 'Brute', yazarın bize eserinde daha fazla deniz sunmamasına pişman olmamıza neden oluyor." Bay Conrad'ın yaklaşık üçte ikisinin Conrad'ın eseri denizle ilgilidir, "Lord Jim", "Narcissus'un Zencisi", "Tayfun", "Nostromo" ve "Denizin Aynası"nı yazmış olması göz önüne alındığında, bu pişmanlık aptal sezonun altın madalyasıyla ödüllendirilecektir. Eğer _Athenaeum_ aptal bir gazete olsaydı, _Akademi_ gibi, bu beceriksizlik konusunda görkemli bir sessizlik tutardım. Ama _Athenaeum_'a saygım var. Konumunun sorumluluklarını hatırlamalı ve en belirgin özelliği eleştiri için mükemmel ve derin bir beceriksizlik olan birine önemli bir mektup eseri emanet etmemelidir. Aklıma gelen açıklama, "Altı Kişilik Bir Set" ve "Diana Mallory"nin _Athenaeum'un_ kütüphane masasında karıştırılmış olması ve her birinin diğeri için seçilen eleştirmene gönderilmiş olmasıdır.

* * * * *

"A Set of Six" Bay Conrad'ın önemli eserleri arasında sayılmaz. Ancak, yalnızca İngilizce kullanımıyla önceki kitaplarının hepsinden daha iyi olduğunu gösteriyor. En iyi bölümlerinden bazılarında, hiçbir İngiliz'in yazmayacağı bir cümlenin olmadığı neredeyse tek bir sayfa bile yok ve kitaplarının hemen hemen hepsinde İngilizce kullanımında hafif olumlu hatalar oldukça yaygın. "A Set of Six"te hiçbir hata tespit etmedim ve çok az sayıda şüpheli terim var. Fransızcayla derin bir şekilde tanışmasının etkisi, "I seen again someone in the porch"taki zarfın konumunda gösteriliyor. Kötü İngilizce olarak adlandırılamaz, ancak tuhaftır. "Inasmuch that" kesinlikle savunulabilir, ancak bir İngiliz'in bunu yazmış olması mümkün değildir. Bir İngiliz'in "o tür maceralar" yazması da olası değildir.

Bay Conrad hala, anlatılacak olaylara tanıklık eden kişilerin ağzından dolaylı anlatıma olan tercihini sürdürüyor. Cesaret edip söyleyebilirim ki, bu düzeneği büyük bir beceri ve ikna edicilikle haklı çıkaracaktır. Ancak, şüphesiz ki beceriksizlik etkisi yaratıyor. Ciltteki ilk hikaye olan "Gaspar Ruiz", karmaşık anlatı mekanizmasının çarpıcı bir örneğidir. Bu tuhaflık, eserin gerçekçi otoritesinden de uzaklaşır. Çünkü "A Set of Six"in sonuna geldiğinizde, Bay Conrad'ın yazdığı kadar iyi konuşan bir dizi adamla tanışmış olursunuz ve sakin bir şekilde düşündüğünüzde, böyle bir dizi adamın varlığı size çok
olası görünmeyebilir. Kitabın en iyi sayfaları, genç bir anarşist bayanın ironik tefekkürüne ayrılmış olanlardır. Onlar
muazzamdır.

PROFESÖRLER

[_26 Eyl. '08_]

Profesör Churton Collins'in ölümü acı verici koşullarla birlikte gelmiş gibi görünüyor ve bu enerjik bilginin edebiyat arenasından
kaybolmasına üzülmek mümkün.
Sarılmış saçları ve bir savaşçının çenesiyle hoş bir yüzü vardı. Çalışkanlığı
harika olmalı ve kişisel olarak tutarlı ve şiddetli bir şekilde çalışan
onu affedebilirim. Ayrıca çok şey öğrenmişti.
Gerçekten de, edebiyat konusunda Britanya'nın en bilgili adamı olduğunu varsaymalıyım. Ne yazık ki, özgün bir zevkten oldukça yoksundu. Meselenin kökü onda değildi.
Engin bilgisinin asık suratlı yapısı birçok insanı hayrete düşürmüştü, ancak bir sanatçıyı asla hayrete düşürmezdi -- sanatçı aşırı derecede genç ve saf olmadığı sürece. Bir adam, belirli bir konu hakkında bir sürü gerçek toplayabilir, bunları sıralayabilir ve etiketleyebilir ve herhangi bir belirli gerçeği anında üretme
numarasına sahip olabilir ve
yine de, tüm çabalarına ve dürüst çabalarına rağmen,
dinsizler arasında umutsuzca dinlenebilir. Churton Collins böyle bir adamdı. Sanatsal bir duygusu yoktu.
Edebiyatçı için her zaman hoş olan öğrenme
gösteriminin dışında,
denemeleri kuru ve sıkıcıydı. Kendisini hiç ders verirken duymadım,
ama onun ideal bir Üniversite Uzantısı öğretim görevlisi olduğunu hayal etmeliyim. Bunu bir eleştirmen olarak
en ufak bir iltifat olarak kastetmiyorum.
"Illustrations Tennyson" adlı kitabı, her sayfasında yazarın edebiyat hakkında gerçek bir algısı olmadığını kanıtlayan tamamen kısır bir çalışmaydı. Bu,
sadece yaratıcı sanatçıları güldürdü. Bunu biliyorlardı. Modern eğilimler üzerine yazdığı daha yakın tarihli kitabı, geleneğin önde gelen iplerinden
kurtulduğunda tipik bir profesörün tek başına yürüyememe özelliğini keskin bir şekilde sergiliyordu.

* * * * *

Korkarım ki profesörlerimizin çoğu benzer bir durumda. Öğrenmenin düzenli bir
Albert Memorial'ı olan Profesör George Saintsbury var.
Düşünceli anlarımda bazen edebiyat hakkında Profesör Saintsbury'nin bildiği kadar çok gerçeği bilmeyi özledim, ancak bir keresinde, bana söylendiğine göre,
"Uğultulu Tepeler"in Charlotte tarafından yazıldığını söylemişti. (Bu, Bay Clement Shorter için üzücü bir
şekilde şok edici bir gün olmalı!)
Liebig'in "Fransız Edebiyatı Tarihi"ni çok faydalı buldum; bana geçmişin devleri hakkında ne düşünmem gerektiğini her zaman bildirmeyi başardı. Daha da önemlisi, Profesör Saintsbury'nin Dent'in Balzac'ın İngilizce baskısının tüm serisine yönelik eleştirel girişleri şaşırtıcı derecede adil. Tekrar tekrar çiviyi tam kafasına vuruyor ve parmağını esirgiyor. Bu önsözleri nasıl bir sihirle başardığını hiç anlamadım. Çünkü
meselenin kökü Profesör Saintsbury'de Churton Collins'de olduğundan daha fazla değil. Konuştuğu şeyi kavrayamamış.
Kanıt--üslubu ve kendi kendine karar vermekte oldukça özgür olduğu sorulara ilişkin ara sıra yaptığı açıklamalar!

* * * * *

Bir akşam keman da çalan belli bir orkestra şefinin yeteneklerini tartıştığımızı hatırlıyorum. Orkestrasının bir üyesiyle konuşuyordum, çok gerçek bir sanatçıydı. Kötü bir şeflik yaptığı konusunda hemfikirdik;
ama savunmasında, "Ne olursa olsun niyeti iyi. Müzik konusunda bir
duygusu olduğunu kabul etmelisiniz." dedim. "Sevgili dostum," diye bağırdı bando şefi huysuzca, "müziğe karşı biraz olsun duygusu olan hiç kimse, o herifin kemanda yaptığı o d----d kavgasına asla dayanamaz." Susturuldum.
Bu bölümü Profesör Saintsbury ile bağlantılı olarak hatırlıyorum. Edebiyata karşı biraz olsun duygusu olan hiç kimse, Profesör Saintsbury'nin kullandığı ---- tarzını
söyleyemezdi. Kalemi bunu yazmaya yetmedi.
Profesör Saintsbury istediği kadar yüksek sesle olumlu olabilir - tarzı her zaman sessizce fısıldar: "Dinleme." Modern yargılarına gelince - edebiyat profesörleri kendi iyilikleri için kendilerini yeminle bağlamalılar - doğmadan yirmi yıl önce güvenli bir şekilde ölmemiş hiçbir yazar hakkında asla bir şey söylememeliler. Böyle bir kararname en azından onların onurunu güvence altına alacaktır.

* * * * *

Bir başka örnek de Profesör Walter Raleigh. Yüzde elli. sizin
ayağa kalkıp benim sapkın olduğumu söyleyeceksiniz. Ama değilim. Liverpool halkıyla temaslarım sayesinde, Profesör Raleigh'in o üniversitedeki kişisel etkisinin belirli şekillerde
doğruluk için yapıldığı bana tatmin edici bir şekilde gösterildi. Yine de, Profesör Raleigh
bana, meselenin kökü nerede olursa olsun, bunun
onda_ olmadığını
gösterdi. Genç olduğunu ve bu nedenle onun türetilmemiş
görüşlerinin, Collins'ler ve Saintsbury'lerle aynı nesilden olsaydı, çağdaşları ve öncülleri hakkındaki yaşayan yaratıcı sanatçıların yetkili
görüşleriyle çatışma olasılığının daha düşük olduğunu unutmamalıyız. Ama birkaç yıl bekleyin. Gerçekten yeni ve orijinal bir şey çıkana kadar bekleyin ve ne göreceğinizi göreceksiniz. Sanatçılar arasında, gerçekten bir şeyler
yaratan insanlar arasında itibarını
mahvetmek
isteseydi, "Stil" ve "Shakespere" üzerine kitaplarını yayınlamamalıydı. Onları yakmalıydı. Çünkü bir davul kadar
içi boş ve bir gelin pastası kadar
orijinal değiller: sadece bir krema ile
sözcüklerin boşluğu. Tekrar müzisyenin anekdotuna geri dönüyorum. Stilin gerçekte ne olduğuna dair bireysel bir vizyona sahip olan hiç kimse, Profesör Raleigh'in cesurca "Stil" üzerine bir kitap olarak adlandırdığı aşırı derecede korkutucu derecede yaratıcı kelime karmaşasına tahammül edemezdi. Bütün bunlar, stilin her kavramının apaçık bir çelişkisidir. Genel olarak bilinmeyebilir (ve bunu bir gerçek olarak belirtmiyorum) Profesör Raleigh, ünlü Pains ailesinin, piroteknikçilerin uzak bir bağlantısıdır. Programda "10.20. Profesör Raleigh, kelimelerle benzersiz bir şekilde gösterişli
performansında" görebilseydim, tekrar Empire'a gitmeye başlardım. Evet, bunu görmek için kutsal Promenade'e bir kez daha girerdim. Eğlenceli olurdu. Ancak edebiyatla hiçbir bağlantısı olmazdı.

BAYAN HUMPHRY WARD'IN KAHRAMANLARI

[_3 Ekim '08_]

"Durgun" sezonda önemli romanlar yayınlama fikrini icat eden Bay Hall Caine'in ticari dehasıydı. Bayan Marie Corelli, kesin bir içgüdüyle, onu takip etti. Ve şimdi gerçek sanatçılardan sıradan zanaatkarlara kadar her tür yıldız, durgun sezonda yayınlamaya özen gösteriyor. Bu nedenle son birkaç hafta içinde Eden Phillpotts, Bayan Beatrice Harraden, Anthony Hope, Bayan Humphry Ward ve Bayan Marie Corelli'den romanlar aldık. Bu gidişle sonbahar yakında durgun
zaman olacak; Ağustos altı şilinlik bir aktiviteyle yanıp tutuşacak; yayıncıların katipleri bir sendika kuracak; ve her zaman sekiz saatlik bir güne karşı çıkan Rt. Hon. W.F.D. Smith, M.P., sekiz aylık bir yıl için bir yasa tasarısı getirecek.

* * * * *

Bayan Humphry Ward'ın bir romanının yayınlanmasının hala önemli bir toplumsal öneme sahip olduğu,
_Manchester Guardian_'ın kitabı özellikle baş sayfasında incelemesinden anlaşılabilir. Bu
tuhaf fenomen incelenmeyi hak ediyor, çünkü _Manchester
Guardian_'ın incelemesi, muhtemelen Edebiyat Eki'nde _Times_ hariç, diğer tüm günlük gazetelerin incelemelerini kolayca geride bırakıyor. _Guardian_, salt entelektüel güce güveniyor ve kural olarak kişilere saygı duymuyor. Örneğin tiyatro eleştirmenleri, sahnenin mandarinleri hakkında Londra'da asla fısıldanmayan kesin gerçeği konuşmaktan zevk alıyor. Şimdi, bu adalardaki tek kesinlikle birinci sınıf sabah gazetesinin, _Guardian_'ın "Diana
Mallory" incelemesini ("B.S." imzalı) yayınlaması dikkat çekicidir; makale için saygın kişiler. Bayan Humphry Ward'un muhteşem bir şekilde
incelenmesine itiraz etmiyorum. Onun yeni bir kitabının
bir haber parçasının konusu olduğunu kabul etmeye oldukça istekliyim, çünkü şüphesiz çok sayıda saygın ve doğru insanı ilgilendiriyor. Ancak Bayan Marie Corelli'nin bir romanı
daha büyük bir haberin konusunu oluşturuyor; yine de _Guardian_'da bir köşede bile "Kutsal Emirler" hakkında hiçbir inceleme görmedim. _Guardian_'ın "Kutsal Emirler" ile sadakatle ilgilenmesini
engelleyen şey, inceleme kopyası almamış olması veya Bayan Corelli'nin inceleme
istememiş olması değildi. Genel olarak haber bölümü Bayan Marie Corelli'nin isteklerine atıfta bulunulmadan yürütülüyor ve genellikle dört altı penilik bir harcamaya
şaşırtıcı gelmiyor. Öyleyse, Bayan Humphry Ward özel olarak incelenirken, Bayan Marie Corelli neden özel olarak incelenmiyor? Cevap Bayan Humphry Ward'un romanlarının Bayan Corelli'ninkinden daha iyi edebiyat olduğuysa, cevabın yetersiz olduğunu ve Manchester samimiyetinden yoksun olduğunu ileri sürüyorum.

* * * * *

Bayan Humphry Ward'a gereken saygıyı göstereyim. İşini biliyor. O bir
anlatım uzmanı. Duygusal kurgunun en saçma olaylarını bile -örneğin bakire kahramanın genç bir adamla birlikte eve giden son treni kaçırması (bkz. "Bannisdale'li Helbeck")-- akla yatkın bir kostümle süsleyebilir. O, vicdanlı bir çalışandır. Resimli röportajlarda kendini gösterişli hale getirmez. Kadınların oylarına karşı ajitasyon yaparken bile onurunu koruyabiliyor. (Yazarlar Derneği'nin ideal bir Başkanı olurdu.) Fakat, benzer
yorumlar, diyelim ki, Bay W.E. Norris için de geçerli. Bay W.E. Norris, Bayan Humphry Ward kadar yetenekli bir uzman. Çok daha iyi bir
üsluba sahip. Mizah anlayışı var. Hayata çok daha sadık. Mesleğinin onurundan asla taviz vermedi. Yine de, _Guardian_'ın Bay W.E. Norris'i baş sayfasında incelemesi ihtimali uzak, çünkü o saygın ve doğru kişileri memnun etse de, Bayan Humphry Ward kadar çok saygın ve doğru kişiyi memnun etmiyor. Eğer herhangi birinin bizim benzersiz günlük gazetemizin baş sayfasına hakkı varsa, o da Bayan Humphry Ward'dır. Bu olguya itirazım, _Guardian_'ın haber maddesini tahrif etmiş olmasıdır. Kasıtlı olarak "Diana Mallory"de ciddi bir sanat eserinin ortaya çıktığı izlenimini verdi. Daha iyisini bilmeliydi. Daha iyisini biliyordu. Eğer bizim benzersiz günlük gazetemiz, Bayan Humphry Ward'u gerçek sanatçılar arasında sıralayan züppeliğe boyun eğecekse,
günlük gazeteler arasında büyük bir kayanın gölgesini nerede arayacağız?

* * * * *

Bayan Humphry Ward'un romanları içtenlikle ve ustalıkla yapılmış oldukları için övgüye değerdir, ancak sanat eseri değildirler. Muhtemelen eğitimsiz halk tarafından yutulan en iyi şeylerdir; ve yönetici sınıflarla ilgilidirler; ve bunu söylediğinizde her şeyi söylemiş olursunuz. İçlerinde gerçekten ciddi hiçbir şey
olamaz. Hepsi uydurmadır. Hayat hakkındaki gerçek
tehlike yoktur!... Bence hayır! _Harper's_ editörünün "Jude the Obscure" ile birlikteyken yaşadığı korkunç ikilem, tüm Anglosakson editörler için sonsuza dek sürecek bir dersti! Bayan Humphry Ward, örneğin "Rita"dan daha fazla yaşama yaklaşamadı - hatta daha da yakınlaştı! Edebiyat konusunda tamamen kötü bir yargıç olan Gladstone, ününü bir kartpostalda bile yapmadı! Gladstone'un hiç mizah anlayışı yoktu - en azından edebiyata girdiğinde. Bayan Humphry Ward'un da yoktu. Eğer olsaydı, o dayanılmaz kahramanlarını uydurmazdı. Muhtemelen kahramanlarının benimki gibi mizaçları cinayet öfkesinin coşkusuna kadar uyandırabileceğini bilmiyordur. Dahası, edebiyatta Diana adındaki tüm kızlar dayanılmazdır. Bay Andrew Lang'in sevgilisi olan Diana Vernon'a bakın! Ne yaratık! Onunla yaşamayı hayal edin! Yapamazsın! Crossways'li Diana'ya bak. Crossways'li Diana neden evlendi? Kimse söyleyemez - cevap gülünç bir aptal olduğu sürece. Anne Elliot kendini böyle anlaşılmaz bir
aptal
yapar mıydı? Diana Mallory neden saçma sapan Radikal eski milletvekiline "gidiyor"?
Sadece yorucu derecede saçma olduğu için. Ah, o güçlü çeneli
ve kusursuz bileklikli adamlar! Ah, o kültürlü sohbetler! Ah, o saf İngiliz hizmetçiler! O ürkeklik! O dürtüsellik! O zararlı
çekicilik!

* * * * *

Bayan Humphry Ward'un kahramanları için bir kader icat ettim. Bu korkunç ve adil. Yasal erkek koruyucularıyla birlikte, yabancı bir ordu tarafından büyük bir şehrin kuşatılmasında yakalanmalılar. Yasal erkek koruyucuları, umutsuz bir
umutla yola çıkmadan önce, onlara
acımasız ve ahlaksız bir askerden son bir sığınak olarak bir tabanca sağlamalıdır. Ve işler bir krize girdiğinde, bir sonrakinde
sonuçlandırmak için, tabancaların boşaltılması gerekir. Bu
icadımın iğrenç ve tamamen İngiliz olmadığını ve Mudie'nin aklı başında bir abonesinin asla aklına gelmeyecek bir şey olduğunu kabul ediyorum. Ancak bu, o yürek parçalayıcı bebeklerin
hareketliliklerine tanık olmanın bende yarattığı ruh halini gösteriyor.

W.W. JACOBS VE ARİSTOFANES

[_24 Ekim '08_]

Bay W.W. Jacobs'ın yeni bir romanını okuyorum--"Salthaven" (Methuen,
6s.). Uzun zamandır bir kitabını okumamıştım. O zamandan beri bakanlıklar düştü ve muhtemelen Bay Jacobs'un fiyatları yükseldi--aslında, çok şey oldu--ama "Many Cargoes"un yazarının yeteneği
olduğu yerde sabit kaldı. "Salthaven" komik bir kitap. Kaptan Trimblett, bir arkadaşının çaya geç kalmasını mazur göstermek için ev sahibine şöyle diyor: "Bir adamın neredeyse ezildiğini gördü!" ve ev sahibi şöyle cevaplıyor: "Evet, ama bu ona ne kadar zaman alır?" Bana bunun komik olup olmadığını sorarsanız, evet diye cevap veririm. Ayrıca, "Sandford ve Merton"a "ördeğin suya girmesi gibi" ilgi duyan örnek bir çocuğun bu konuşma tarzı betimlemesini de mizahi buluyorum: "Hayatını onun öğretilerine göre şekillendirerek" (genç Vyner'ın söylediğine göre) "okulda hiç devamsızlık yapmadığı için gümüş madalya kazandı. Kızamık bile onu
durduramadı. Her geçen gün, belki de her zamankinden biraz daha kızarmış bir şekilde,
tüm okul buna dayanamayıp kapatılana kadar yerinde oturdu. O zaman ve ancak o zaman durumu
kurtardığını hissetti." Bir gemi sahibinin genç oğlunun, Bay Jacobs'ın Vyner'ı konuşturduğu
harika tarzda konuşabilmesinin inanılmaz derecede imkansız olması umurumda değil. Başarı bunu mazur gösterir.
"Salthaven" mizahla yıkanmış.

* * * * *

Aynı zamanda "Salthaven"dan memnun değilim. Ve nedenini açıklamayı
kolay bulmuyorum. Sanırım gerçek sebep, yazarın herhangi bir
gelişim belirtisi göstermemesi. Daha kötüsü, yazarın entelektüel merak belirtisi göstermiyor.
Bay Jacobs, kendi çağının hareketinden ayrı yaşıyor gibi görünüyor. Kendisinin uzmanlaştığı özel insanlık türü ve çevre dışında hiçbir şey onu ilgilendirmiyor gibi görünüyor. Eserlerinde genel bir fikre dair hiçbir ipucu yok. Bazı sanatçı arkadaşları tarafından çok beğeniliyor. Kendisinin, ciddi olarak, Aristophanes'ten bu yana en büyük mizahçı olarak adlandırıldığını duydum. Ben de ona hayranım ve Aristophanes'ten bu yana en büyük mizahçı olmadığına yemin etmeyeceğim. Ama hiçbir gerçek mizahçının Aristophanes'e Bay Jacobs kadar benzemediğine yemin edebilirim. Aristophanes her şeye tutkuyla ilgi duyuyordu. Hiçbir şeyi olduğu gibi bırakmazdı.
Bay Jacobs ise neredeyse her şeyi olduğu gibi bırakacaktır. Kipling'in genel fikirleri aşırı kaba, ancak onu okurken merakının sınırsız olduğunu hissediyorsunuz, edebiyat zevki kesinlikle kötü olsa bile. "Q" yaratıcı güç açısından bu iki adamdan hiçbiriyle karşılaştırılamaz, ancak onu okurken kendi sanatının diğer tezahürleriyle ilgilendiğini, edebiyata değer verdiğini hissediyorsunuz. Bay Jacobs'un eserinden onun ciddi bir şeye değer verdiğini anlamak imkansız; entelektüel bakış açısını _Strand Magazine_'in ortalama bir okuyucusundan ayırmak imkansız! Bunu Bay Jacobs'a karşı bir sitem olarak sunmuyorum, kişiliğini takdir etmemek ve beğenmemek zor olurdu. Kendini değiştiremez. Ben sadece bu fenomeni dikkate değer olarak kaydediyorum.

* * * * *

Bay Jacobs yalnız değil. Çok başarılı romancılarımız arasında,
benim kabaca entelektüel durgunluk olarak adlandıracağım
birçok kişi onun gibi,
birçok kişi var,
ancak belki de onun kadar yetenekli olan yoktur. Bu adamlar
bir çift maşayla bile bir soruna dokunmamak için gizli bir anlaşmaya mı girdiler? Yoksa Hall Caine, Bayan Humphry Ward ve Bayan Marie Corelli ile karıştırılmaktan mı korkuyorlar, ki zaten yaşlarının geniş yönleriyle ilgilenme

değerine sahipler? Bilmiyorum. Ama bence
güneş ışığında kertenkeleler gibi başarıya gömülmüş, sakin yatan yazarlarımızdan biraz daha genel bir faaliyet bekleyebiliriz.
Nazik bir şekilde konuşuyorum, çünkü hassas bir zemindeyim. Ancak, bir
yaratıcı sanatçı olarak konuşuyorum, bir eleştirmen olarak değil. Bazen muhabirlerim
bir eleştirmen gibi yazmadığım için beni azarlıyorlar. Hiçbir zaman bir şeye yaratıcı bir sanatçının bakış açısından bakmaya çalışmadım.

KENNETH GRAHAME

[_24 Ekim '08_]

Bay'ın yeni bir kitabını okuyalı uzun zaman oldu. Kenneth Grahame, ama
hata benim değil onun. Sanırım "The Wind in the Willows" (Methuen, 6s.) kitabını alışılmadık ve tedirgin bir merakla açan tek okuyucu ben değildim. Hayal kırıklığına uğratır mıydı? Çünkü gerçekten, biliyorsunuz, "The Golden Age" ve "Pagan Papers"a ayak uydurmak kolay bir iş olamazdı--ve
bunca yıllık sessizlikten sonra! Yanılmıyorsam, Bay Kenneth Grahame'in İngiltere Bankası'nın resmi yazışmalarından daha önemli bir şeye adını koymasının üzerinden on yıl geçti. Eh, "The Wind in the Willows" hayal kırıklığına uğratmıyor. Gerçekten de burada, mektuplara ve hayata açıkça ilgi duyan bir adamın eseri var, titiz
ve yine de çok güçlü bir sanatçının eseri. Ama kitabın halk tarafından yanlış anlaşılması oldukça kesin. Yayıncının kendi duyurusunda, kitap "belki de esas olarak gençler için" olarak tanımlanıyor, bu da benim katılmadığım bir tanım.
Kör olanlar, bu kitapta "Orman Kitabı"nın ekmek ve tereyağı taklidi dışında hiçbir şey göremezler. İçindeki ormanlık alan ve sazlık bilgisi gizli ve çekicidir. İçinde bol miktarda hayvan ismi vardır. Ancak yine de bir insanlık kitabıdır. Yazar, baş karakterlerine 
Sıçan, Köstebek, Kurbağa diyebilir; onlar insandır ve 
sadece insan olmaları amaçlanmıştır. Aksi olsaydı, bir kurbağanın motorlu taşıttan geçmesinin manzarası sadece anlaşılmaz ve 
sinir bozucu olurdu. Hikayenin yüzeysel şeması o kadar çocukça naif veya o kadar cüretkar naiftir ki, onu gülünç olmaktan ancak bir deha koruyabilirdi. Kitap, İngiliz karakteri ve insanlık pahasına ironi üzerine yapılmış zarif bir
uygulamadır. Tamamen başarılıdır. Mandarinler ve profesörlerin gözünde ne olursa olsun, gerçek uzmanlar tarafından şüphesiz son derece seçkin, özgün ve eğlenceli bir eser olarak kabul edilecektir ve gençler tarafından "Altın Çağ"ın anlaşılması gerektiği kadar anlaşılmayacaktır.

ANATOLE FRANCE

[_29 Ekim '08_]

Anatole France'ın yeni kitabı "L'Ile des Pingouins"i yayımlanmasının ertesi günü edindim ve kopyam "on sekizinci baskı" olarak işaretlendi. Ancak Fransız yayıncılığında "baskı" kelimesi her şeyi ifade edebilir. Basit insanlar arasında bunun beş yüz kopya anlamına geldiğine dair bir tür efsane vardır. Ancak daha bilgili olanlar bunun genellikle daha az anlam ifade ettiğini bilirler. Dolayısıyla, Emile Zola'nın sonraki romanlarında bir baskı iki yüz kopya anlamına geliyordu. Bu, esas olarak, kaprisli bir halkın idolünün kaidesinden düştüğünü kabul etmek
için
uğraşmayan yayıncılarının öz sevgisini kurtarmak içindi. Zola'nın her zamanki gibi sattığı muazzam kurgu yaratıldı! Son on iki yılda muhtemelen dünyadaki diğer tüm yayınevlerinden daha fazla iyi kitap yayınlamış olan, "Societe du Mercure de France" adlı bir Paris firması, şaşırtıcı bir cesaretle, bir kitabın her kopyasını numaralandırma uygulamasını benimsedi. Bu nedenle, "L'Esprit de Barbey d'Aurevilly" (son derece eğlenceli bir cilt) adlı kitabımın numarası
1424'tür. Bunu "ikinci büyük baskı" vb. reklamlarına tercih ederim. İnsan nerede olduğunu bilir. Ancak Mercure de France örneğinin dürüstçe taklit edilmesinin pek mümkün olmadığından korkuyorum.

* * * * *

Anatole France'ın "edisyonları" beş yüz kopyadan oluşuyorsa memnun olurum.
Satılan makale ironiden başka hiçbir şey içermediğinde, dokuz bin kopyalık bir satış oldukça dikkat çekicidir. Ancak ben bunların beş yüz kopyadan oluşmadığını düşünmeye meyilliyim.
Anatole France'a karşı eskiden olduğundan daha az coşku var --yani daha az gerçek coşku.
Elbette çoğunluk onu asla takdir edemezdi ve onu yalnızca azınlık tarafından hor görülme tehdidiyle satın alırdı; azınlık ise tek silahı küçümsemedir. Ve azınlık Anatole France hakkında ciddi şekilde düşünüyor ve bir dahi olmasına rağmen, var olmuş tek dahi olmadığı sonucuna varıyor. (Stendhal şu ​​anda, _Westminister Gazette_'in "Fransız
komşularımız" olarak adlandırmaya devam edeceği ırkın azınlığının tanrısıdır. Bazı çevrelerde artık Stendhal'den başka bir şey okumak zevkten sapmadır.) Anatole France'ın son iki hayal ürünü eseri, ülkesinin
zekasına
parlak bir şekilde kendini dayatmamıştır. "L'Histoire
Comique" bir kez daha bir roman inşa etme konusundaki tam yetersizliğini gösterdi ve
duygusallığında sorumsuzca abartılı görünüyordu. Ve
"Sur la Pierre Blanche" Wells'in aşağılık bir eseriydi. Azınlık, uzun zamandır büyük, özgün ve dikkat çekici bir şey bekledi; ve olmadı.
Yazar, Jeanne d'Arc'ın tarihini yazmak için hiçbir zorunluluk altında değildi, ki bu,
kendi dönemiyle pek ilgisi olmayan ve
bir dâhinin zarif eğlencesi olarak reddedilmesi haklıdır. Eğer Anatole France'da bilgin son zamanlarda savaşan filozofun zararına gelişmediyse, neden Jaures'in Uluslararası Kongre'nin doktrinciliğine karşı acilen entelektüel yardıma ihtiyaç duyduğu bir dönemde "Jeanne d'Arc" üzerinde yıllarını harcasın ki? Jaures yenildi ve pes etti, bunun sonucunda da özünde pratik bir Sosyalist olmamak için fazlasıyla zeki olan Clemenceau, destek eksikliğinden dolayı yarı gerici oldu. Bunun edebiyatla pek ilgisi yok. Jeanne d'Arc'ın tarihiyle de ilgisi yok. Edebiyata geri dönersek, Anatole France'ın biraz amatör ününü kazandığı şüphesizdir.

* * * * *

"L'Ile des Pingouins"te bir benzetmeyle kendi dönemine geri döner. Çünkü bu kitap, yazarın ironik mizacının aynasında görülen Fransa'nın "en eski zamanlardan günümüze" tarihidir. Çok
iyi. Benzersiz. Saf deha. İnsan onun
şaşırtıcı
inceliğinde makul bir şekilde kusur bulamaz. Ama sonra insan çok
_lanet olası
_mantıksız! İnsan bekliyordu - ne beklediğini bilmiyordu - ama yine de daha yüksekten uçan, daha
tutkulu, insanlığın suçlu zaaflarına karşı tavrında biraz daha az nazik "yorgun" bir şey! Bir A.B. Walkley, modern İngiliz tiyatrosunun gösterisi önünde basılı
esnediğinde, bunun gerçekten bir önemi yoktur. Ama bir Anatole France, hayatın gösterisi karşısında yorgunca hoşgörülü hale geldiğinde, kafasına "Leaves of Grass" veya "Ecce Homo" (Nietzsche) atarak onu uyandırmaya meyilli oluruz. Ben, Anatole France'ta yanlış olan şeyin sadece ruhsal kansızlık olduğunu
riske atmaya hazırım. Ancak sadece kısa bir süre sonra, H.G. Wells'in kendisi kadar
ileriye doğru itme gücü olan büyük bir güçtü!

ÖLÜMSÜZLÜĞE DAİR İMALAR

[_3 Aralık '08_]

Yargılama hakkına sahip olan insanların yargıları diğer yargılar gibi değildir. Bay Yeats'e göre "İngilizce konuşan sahnedeki türünün en iyi komedyeni" Bay George Alexander değil, Bay William Fay'dir!
Ve Dublin dışında, "Batı Dünyasının Playboy'u"nun yazarı Bay J.M. Synge'i kim duymuştur? Ben kendim, onu duydum ve hepsi bu. Bay Yeats ona "eşsiz bir adam" diyor ve onu düzyazıda diğer tüm İrlandalı yaratıcı
sanatçıların üstünde tutuyor. Ve büyük olasılıkla Bay Yeats haklıdır.
Çünkü bilgili insanların itibarlar hakkında gerçekten düşündükleri ile mandarinlerin popüler
gazetelerde itibarlar hakkında bastıkları arasındaki fark şaşırtıcı olabilir. Geçenlerde
şu anda yaşayan en yetenekli yazarlardan biriyle müthiş bir pow-wow yaptım; bir ormanın ortasında gerçekleşti. Şu anda bu noktaya gelmiştik: Sabırsızlıkla sordu: "Peki, bugün en iyi şiiri yazabilen kim var?" Gerçek
fikirlerimi ortaya çıkarmaya çalıştım. Gerçekten,
üst sınıf bir şairi belirlemek o kadar kolay değil. Robert Bridges ve
W.B. Yeats'in isimlerini verdim. Bay Yeats'in en iyi olduğunu kabul etmedi. "Peki ya T.W.H.
Crosland?" diye sordu. İlk başta, Bay Crosland'ın popüler kitaplarının ölçülemez ve kaba sıkıcılığı hafızamda kaldığından, şaka yaptığını düşündüm. Ama
yapmıyordu. Banliyölerin argocularının yazdığı erken bir kitabın, günümüzde yazılmış en iyi şiirleri içerdiğine ikna olmuştu. Resmen cildi incelemeye
bağlandım. "Ve Alfred Douglas?" dedi.
(Akademide hissesi veya çıkarı olduğu için değil!) Elbette, Lord Alfred Douglas'ın Fleet Sokağı'nın iç kesimlerinde
saçmalamaya başlamadan önce bir şair olduğunu kabul etmeliydim. Hafifçe söylemek gerekirse, değer verdiğim erken bir cildi var bende. Yirminci yüzyılın sonunun başlangıcını hatırlayacağı sanatçıların kimliği hakkında bir milyon kişiden birinin en ufak bir fikri olduğunu tahmin ediyorum. Günümüz edebiyatının hayati gerçekleri her zaman büyük baskıların ve muazzam popülerliklerin gevezeliklerinin altında gömülüdür. Yüzyılın sonunda öleceğim tartışılmaz olmasaydı, bu kadar umursamazdım.

MALLARME, BAZIN, SWINBURNE

[_17 Aralık '08_]

Fransa'dan Bayan Humphry Ward, M. Rene Bazin, bu kıyıları ziyaret etti ve
röportaj yapıldı. Onu Bayan Humphry Ward ile karşılaştırdığımda, bir anlamda hanıma haksızlık ediyorum ve bir diğer anlamda da fazla cömert davranıyorum. M. Bazin
Bayan Humphry Ward'dan belki biraz daha iyi yazıyor, ama çok da değil. _Per
contra_, kendini tanıtma sanatında tam bir usta, oysa
Bayan Humphry Ward'un kamusal tavrı tamamen eleştirilemez. M.
Bazin, romanlarının büyük satışıyla ilgili bazı kesin
istatistiksel bilgiler vermeden röportajını tamamlayamadı. Sanırım
M. Bazin, Akademisyen ve edebi doğruluğun havarisi, Alliance Francaise'in Fransız edebiyatının temsilcisi olarak Londra'ya davet etmeye mahkum olduğu resmi vasatlığın tam da türü. M. Bazin'in faaliyetlerine tek itirazım, altın bir popülerlikle yetinmeyip,
gerçek sanatçılara alaycı bir şekilde
davranmaktan kendini alamamasıdır. Bu nedenle, röportaj yapan kişiye
Stephane Mallarmé'den "fumiste" olarak bahsetmiştir. Hiçbir İngilizce
kelime tam olarak bu Fransız argoyu ifade edemez; kabaca
bir miktar sahtekarlık izi taşıyan bir şakacı olarak tercüme edilebilir. Mallarmé'nin çalışmalarının kalıcı değeri konusunda iki görüş olabilir ve vardır, ancak onun derin samimiyeti konusunda iki bilgili ve dürüst görüş olamaz. Tek bir amacı olduğu şüphesizdir: üretebileceği en iyi edebiyatı üretmek ve bu amaç uğruna kariyerindeki her şeyi feda etmiştir. Bu vasatlığın ve Academie Francaise'in bu nuncio'sunun Londra'ya gelip Mallarme gibi seçkin bir yazarın bir "fumiste" olduğunu iddia etmesi büyüleyici bir manzara! Eğer birileri genç Fransız okulunun Mallarme hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorsa, Andre Gide'nin "Pretextes" adlı eserindeki Mallarme bölümünü okumasına izin verin. Bu çok yetenekli kitapta ayrıca Oscar Wilde'ın bazı harika anıları da bulunacaktır.

* * * * *

Seçkin bir sanatçıya gösterilmesi gereken saygıdan bahsederken, Dr. Levin Schuecking'in Swinburne'ün "The Age of Shakespeare" adlı eserine ilişkin incelemesinde mükemmel bir nezaket örneği vardır ve bu inceleme _English Review_'un olağanüstü güzel ilk sayısını sonlandırır. Dr. Schuecking, kitabın damgasını vuran tavır kusurlarının farkında olduğunu gösteriyor, ancak kendi tavrı, İngiliz edebiyatının başlıca süslerinden birine ve çok yaşlı bir adama borçlu olunan nezaketli saygının zirvesidir. "A Man of Kent" (_British Weekly_), makaleyi yorumlarken, çekingenliğinden pişmanlık duyuyor ve Swinburne'den eleştirinin "uluyan dervişi" olarak bahsediyor. Bu, sağduyulu kişilerin üzülmemesine, omuzlarını silkmelerine neden olan türden bir nezaketten sapmadır. Muhtemelen "A Man of Kent" bunu geri çekmek isterdi. "The Age of Shakespeare"in, hiçbir İngiliz eleştirmenin erişemeyeceği içgörü ve hassasiyetle dolu olduğunun farkında olduğuna inanıyorum.

THE RUINED SEASON

[_24 Dec. '08_]

_Athenaeum_'un son sayısında Bay E.H.'den bir mektup yer aldı. Cooper, romancı ve çocuk yazarı, Kraliçe'nin Hediye Kitabı'nın ve kraliyet tarafından emredilen ucuz "Kraliçe Victoria'nın Mektupları" baskısının sonbahar mevsiminde yayınlanmasına karşı protesto ediyor ve Majestelerinden gelecek yıl kitapların genel işine bu yıl olduğu gibi zarar vermemelerini istiyor. Bay Cooper'ın ifadelerine yarı resmi bir önem verildiği, _Athenaeum_'un (hem ticaretin hem de öğrenimin organı olan) mektubunu basmayı iyi düşünmesinden açıkça anlaşılıyor. Ancak Bay Cooper
şüphesiz abartıyor. Söz konusu iki kitabın "mevcut yayın sezonunu bir Pan-Avrupa savaşının yapabileceğinden çok daha etkili bir şekilde mahvettiğini" belirtiyor. Kısaca, bu saçma. O şöyle diyor: "5000 veya 6000 kopyalık bir roman satışına güvenebilen erkekler ve kadınlar, çok daha büyük satışlar elde edebilen yazarlar gibi, bu yıl yıllık roman satışlarının normal rakamların onda birine ulaştığını görüyor." Bu da saçma. Genel görüş, sezon kurgu için ortalamanın biraz altında olsa da, genel olarak ortalamanın altında olmadığı yönünde. Ancak Bay Cooper, süpürücü olmaktan başka bir şey değil. Birkaç gün sonra _Westminster Gazette_'e Lordlar Kamarası hakkında yazdı ve şöyle dedi: "Hükümet gelecek yıl genel seçime girerse, kaybettikleri tüm ara seçimleri geri kazanacaklarına ve ayrıca daha fazla çoğunluk elde edeceklerine dair önemli bir miktar bahse girmeye hazırım." Bu tür bir acelecilik, Bay Cooper'ın tek zayıf noktasının dil bilgisi olmadığını kanıtlıyor.

* * * * *

Bay Cooper'ın itirazının daha ılımlı bir şekilde yapılmamış olması üzücü,
çünkü yapmaya değer bir itirazdı. İki Kraliçe'nin kitapları sezonu mahvetmedi, popüler romanların satışlarını %90 oranında düşürmedi; ancak ticareti gereksiz yere altüst etti. "Kraliçe Victoria'nın Mektupları"nın altı şiline çıkarılması değerli bir fikirdi, ancak uygulanması düşüncesizce zamanlanmıştı. Ciltler yılın başka bir döneminde neredeyse aynı şekilde satılabilirdi. "Kraliçe Alexandra'nın Hediye Kitabı"na gelince, ben şahsen hayır amaçlı kitap satışına itiraz ediyorum, tıpkı tüm dolaylı vergilendirmeye ve benzin karlarından vergi ödenmesine itiraz ettiğim gibi. "Hediye Kitabı"nın çılgınca itilip kakılması gibi girişimlerde, gerçekten ödeme yapanlar
sadece hiçbir itibar görmeyenlerdir. Satın alan halk harcamaları karşılığında zengin bir değer elde eder; başlıca itici güçler ve destekçiler kendi kalplerine göre bir
reklam alır; ve hiçbir şekilde karşılık almadan, gerçekten ama istemeyerek katkıda bulunan kişiler, piyasaları bozulmuş yazarlar ve kısmen sindirilmiş kısmen de iyi niyetli olarak, tercih edilen kitabı toptan satış koşullarında zar zor karlı bir şekilde ele alan kitapçılardır. Bay Cooper'ın %90'ından hiçbirine sahip olmayacağım; ancak "Hediye Kitabı" nedeniyle en azından 10 sterlin kaybettiğimi söyleyebilirim. Yani, İşsizler Fonu'na 10 sterlin verdim. Bay Cooper'ın kızgınlığını paylaşıyorum. Hiçbir fona 10 sterlin vermek istemiyorum ve beni bunu İşsizler Fonu'na ödemeye zorlamak, tüm fonlar arasında en kutsal inançlarıma hakarettir. 10 sterlin kazanmak ister. Ve L10'un kazanmak istemesi
Windsor ve Greeba Kaleleri'nin dikkatine sunulmalıdır.

* * * * *

Yine de, ciddi edebiyatın genel nedeni konusunda depresif değilim.
Ciddi edebiyat, motorlu araçlara sahip olmayan veya Carlton'da akşam yemeği partileri düzenlemeyen birkaç yazar tarafından canlı tutuluyor ve bu kişiler, gerçekten kitap kurdu olan çok küçük okuyucu grupları tarafından ödenen parayla hayatlarını ve terbiyelerini
sürdürmeyi mümkün ve kabul edilebilir buluyorlar. Ve bu okuyucuların, kraliyet fotoğrafları koleksiyonuna sahip olmak için kendilerini edebiyattan tamamen mahrum bırakmaları pek olası değil. Ciddi edebiyata verilen zarar hafif ve tamamen geçicidir.

* * * * *

[_31 Aral. '08_]

Hüzünlü bir Noel, öyle görünüyor! "Ticari olarak tanınan bir kişiye" göre, iş bir kez daha -bu yıl ikinci kez-
harabeye dönüşmek üzere. İsmini gizlice
yazmaktan kaçınan bu tanınmış kişi, _Athenaeum_'a, Bay E.H. Cooper'ın kraliyet kitaplarının yayın sezonu üzerindeki yıkıcı etkisine dair mektubuna yanıt olarak bir mektup yazıyor. Ona göre, Bay Cooper tamamen yanılıyor. Kârlı yayıncılığın sonu, Majesteleri tarafından değil,
bir kez daha yazarlar ve temsilcileri tarafından getiriliyor. Çok fazla kitap
yayınlanıyor gibi görünüyor. Yazarlar ve temsilcilerinin, yayıncıları yayınlamak istemedikleri kitapları
yayınlamaya zorlamak için açıkça mucizevi bir yöntemi var. Ben ticari olarak tanınmam ama
bir kitap yayınlamamaktan daha kolay çok az şey olabileceğini düşünmeliydim. Muhtemelen ajan, bir elinde sözleşme, diğer elinde bir tabancayla yayıncının başında duruyor ve yayıncı, tabancaya bir bakış attıktan sonra, sözleşmeye bakmadan imzalıyor. İkinci olarak, yazarlar ve onların
temsilcileri, yayıncıyı alışkanlıkla çok fazla ödemeye zorluyorlar, böylece yayıncı
alışkanlık haline gelerek zararına yayın yapıyor. (Yani romanlar.) Bu numaranın nasıl yapıldığını bilmek isterdim, ancak "mesleğin tanınmış bir üyesi" ayrıntılara girmiyor. Sadece genel gerçeği belirtiyor. Üçüncüsü, popüler romanın yedi penilik yeniden basımı, zaten mahvolmuş altı şilinlik romanı mahvediyor. Yedi penilik yeniden basımın bu kötülüğünün sonsuza kadar devam edemeyeceğini fark etmek rahatlatıcı. Çünkü yeniden basılacak altı şilinlik roman olmadığında, bunların yedi penilik yeniden basımı da olamaz. İngiltere'de hala adalet var; ama ticaretin iyi bilinen bir üyesi, yedi penilik romanın kendi babasını öldürdüğünde kendini öldürmesi gerektiğini fark etmemiştir. Her neyse, bu noktaya değinmiyor.

Gençtim ve şimdi neredeyse yaşlıyım. Bir zamanlar kahverengi olan
saçlarım gümüşlendi. Bir zamanlar ay ışığında minyon tipini çözebilen
gözlerim sönük. Ama kışın kürk mantosuz bir yayıncı görmedim
veya tohumunun ekmek dilendiğini. Böyle manzaralar görmeyi de beklemiyorum. Yine de
bir yazarın ekmek dilendiğini gördüm ve ekmek yerine ona bir
tren bileti verdim. Yazarlar her zaman yanlıştaydı ve her zaman da yanlışta olacaklar: açgözlü, vicdansız, paralı asker yaratıklar oldukları gibi! Bazılarının kitaplarının Ulusal Dikkat Derneği'nin cellatları tarafından kazıkta yakılmasını engelleyecek zekası bile yok. Yayıncıların bunları tamamen ortadan kaldırmadığını ve İngiliz edebiyatının büyük geleneğini tek başlarına sürdürmediklerini merak ediyorum. Her neyse, yayıncılar bu Noel zamanında benim sıcak sempatimi kazandılar. Örneğin kendimi,
lüks içinde ve hipnotize edici bir ajanım olan
yayıncılardan zorla koparılan
çok sayıda altın sikkeyle dolu olarak gördüğümde; ve
yayıncıların, kürk mantolarıyla ateşsiz odalarda ısınmaya çalıştıklarını ve iflas formlarını doldururken hindi budaklarını topladıklarını düşündüğümde--kızarıyorum. Ya da
kızarmalıyım, yazarlar bu eylemi yapamayacak kadar beceriksiz değillerse.

1909

"ECCE HOMO"

[_7 Ocak '09_]

Her zamanki gibi, halkın gözünde yaşayan insanlardan,
geçtiğimiz yıl hangi kitapların kendilerini en çok ilgilendirdiğini söylemeleri istendi ve onlar da
şunu söylediler. Bu yıl listelerin her zamankinden daha az komik olduğunu düşünüyorum. Ama
bazı maddeler neşe veriyor. Bu yüzden Londra Piskoposu Bay A.E.W. Mason'un
"The Broken Road" adlı eserini ilgi ve zevkle okudum. Bay Frederic Harrison, iki tarihi eserle birlikte, "Diana Mallory"yi ilgi ve zevkle okudu. Bu tür itiraflar,
çıktıkları zihniyetlere ne kadar da doğaüstü bir ışık saçıyor! Londra Piskoposu'na gelince, onun "Holy Order"ı ilgi ve zevkle okuduğunu duyduğumda şaşırmamalıydım. Ancak, Bay Frederic Harrison'ın, uyguladığı sanat hakkında temel bilgilere sahip olduğunu safça hayal etmiştim. * * * * *

Bu itiraf hastalığı bulaşıcı değilse bile bulaşıcıdır. Sanırım
çok az kişi bu mikroba karşı koyabilir. Ben koyamam. Şu anda yazma aşamasında beni en çok ilgilendiren yılın kitaplarını -kendi kitabım hariç, iyi ki
duymuşum: H.G. Wells'in "Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar"ını- duyurmak zorunda hissediyorum. Eğer elli binde değilse, zeki kitleler bir aylık çula girmeli.
William H. Davies'in "Doğa Şiirleri". Bu ince cilt şüphesiz
harika. İngilizcedeki en lirik sözlerden bazılarını içerdiğini söylemeyeceğim, ancak içinde şu anki yüzyılda hiç kimsenin
üretmediği kadar iyi sözler olduğunu söyleyeceğim. Stephen Reynolds'un "Bir Yoksulun Evi". Genç Bay Reynolds, yukarıda adı geçen zeki kitleler tarafından çoktan
tamamen kabul edildi ve 1908'den Nietzsche'nin "Ecce
Homo"sundan oldukça memnun olduğundan hiç şüphem yok. Bu kitap İngilizceye çevrildiğinde (ben Henri Albert'in Fransızca çevirisini okuyordum) kesinlikle gülünecektir.
Bunun şimdiye kadar yazılmış en kendini beğenmiş kitap olduğunu
söyleme riskini alırım. Dört baş aktör-yönetmenimizi alın; onlardan tüm kendini beğenmişliklerini çıkarın; bu kendini beğenmişliği, M.P. Bay F.E. Smith'in bir şaka yaptığında duyduğu tatminle çarpın; ve sonucu Kaiser gücüne yükseltin, o zaman Nietzsche'nin kendini beğenmişliğinin küp kökünden daha az bir şeye sahip olacaksınız.
Ama bu harika bir kitap, harika şeylerle dolu.

HENRY OSPOVAT

[_14 Ocak '09_]

Ciddi bir yazarı hakaret etmeden çizebilen az sayıdaki kişiden biri olan seçkin çizer ve ressam Henry Ospovat'ın ölümü fark edilmeden geçmemeli. Geçtiğimiz yıl karikatürlerinin sergilenmesi büyük bir yankı uyandırdığı için, genel olarak onun sadece
karikatüre mahkûm olduğu anlaşılmıştı. Fakat o, birçok şeyi çok iyi yapabilen bir adamdı ve karikatür bunlardan sadece biriydi. Paris'te kesinlikle bir karikatürist olarak bir isim ve servet kazanırdı. Orada daha fazla özgürlükleri var. Rouveyre'in şu anki _Mercure
de France_'daki Sarah Bernhardt'ın hayranlık uyandıran ve dehşet verici taslağına bakın. Ospovat ile hiç tanışmadım ama South Kensington'dayken bazı arkadaşlarıyla yakınlık kurdum. O günlerde her şey hakkında "Ospovat'ın ne düşündüğünü" duyardım. Sınıf arkadaşları tarafından büyük bir saygıyla dinlenmiş olmalı. Ve bazen onlardan biri bana bir iyilik yapıyormuş gibi gelirdi (ki gerçekten de öyleydi) ve şöyle derdi:
"Bakın buraya. Hiçbir bedel ödemeden iyi bir şey satın almak ister misiniz?"
Ve ben Ospovat'ın güzel bir taslağının sahibi oldum,
aracı ise sanki şöyle der gibi bir ifadeyle gitti: "Kendini şanslı say, oğlum!" Hatta Ospovat'ın kitaplarım hakkındaki görüşlerini bile alırdım, arada sırada çok sert bir şekilde. Onunla tanışmak istiyordum. Ama asla tanışamadım.
Gençler şöyle mırıldanırdı: "Ah! Onunla tanışmanın bir faydası yok." Onun yeterince muhteşem olmadığından korkuyorlardı. Ya da onu değerli bir inci gibi kendilerine saklamak istiyorlardı. Onu çok zayıf ve sessiz bir şekilde çok
pozitif biri olarak hayal ediyordum. Geçtiğimiz hafta öldüğünde sadece otuz yaşındaydı.

FRANSUZ VE İNGİLİZ AKADEMİLERİ

[_21 Ocak '09_]

Fransız Akademisi'nin sıradanlığı, doğru sözdizimini ve _statükoyu_ teşvik etmek için tasarlanmış ve sürdürülen aptalca bir kurum olduğunu kalbimizde bilmemize rağmen, yine de kalbimizde ona hayranlık duyuyoruz ve yabancı fenomenlere her zaman gösterdiğimiz ve genellikle İngiliz fenomenlerinden uzak tuttuğumuz saygıyla onun mutasyonlarını izliyoruz. Son seçilen üye M. Francis Charmes'tir. Akademisyen olarak sahip olduğu tek ünvan, Akademik katkıda bulunanlara iyi fiyatlar ödeyen _La Revue des Deux Mondes_'u yönetmesidir. Ve bu elbette çok iyi bir ünvandır. Resmi "karşılayıcısı" M. Henry Houssaye bile M. Charmes, liderlerden ve _Journal des Debats_'daki
paragraflardan daha önemli veya daha az ölümcül bir şey
yazmamıştı. M. Henry Houssaye bir zamanlar
gazeteciydi. Fakat bundan vazgeçti ve tarihçi oldu.
Okunması zor olmasa da muazzam bir
popülerlik kazanan bir veya iki cilt yazmıştır. Stevenson, romanslarına uygun
konular bulmak için bunları araştırırdı. Fransız Akademisi artık birinci sınıf
edebiyat sanatçıları hariç hemen hemen her şeyi barındırıyor. Anatole France birinci sınıf bir
edebiyat sanatçısı ve bir Akademisyen; fakat Akademi'ye asla
yaklaşmamaya dikkat ediyor. Belki de "dindar" Akademisyenler arasındaki en iyi yazar Maurice Barres'tir. Ne yazık ki komik opera politikaları, Parnassus'u denerken dağını yanlış anladığını kanıtlıyor. Primrose Hill onun
tarzına daha uygun olurdu. Yine de, "Le Jardin de Berenice"i yazdı: Tekrar okumaktan korktuğum bir roman, çünkü bana verdiği ilk güzel, dikkatsiz coşkuyu yeniden yakalayamıyorum.

* * * * *

Şahsen, İngiliz Akademisi'nin Fransız Akademisi'nden çok daha parlak bir şey olduğunu düşünüyorum. Bununla ilgili hiçbir saçmalık yok. En azından çok az,
Bay Balfour hariç. Tümevarımsal düşünce süreçlerinden, Bay Balfour'un gece odasına girdiğinde kapıyı kilitlediğine ve
gülümsediğine inanıyorum. Radikal gazetecileri bile büyüleyen ve mahveden o zarif gülümseme değil, bambaşka bir gülümseme. Bu özel gülümseme, kendisini İngiliz Akademisi'ne üye olarak seçildiği günün gecesinden daha incelikli olamazdı. Ayrıca, Akademimizin romancıları ve gazetecileri dışladığı söylenmesin. Biz romancılar, "Prince Prigio"nun yazarı ve "The World's Desire"ın yarı yazarı olan Bay Andrew Lang tarafından yetenekli bir şekilde temsil ediliyoruz. Ve biz gazetecilerin "Lost Leaders"ın yazarı şahsında kesinlikle yeterli bir sözcümüz var. Bay Lang ayrıca tarihle de uğraştı.

POE VE KISA HİKAYE

[_28 Ocak '09_]

Büyük Edgar Allen Poe kutlaması sona erdi ve hiç kimse
harika havai fişek gösterisinden ciddi şekilde incinmedi. Bazı sahneler oldukça iyiydi; örneğin, Bay G.B. Shaw'ın _Nation_'daki ve
Prof. C.H. Herford'un _Manchester Guardian_'daki sahneleri. Ancak, genel olarak,
coşku sadece iyi bir formda çok fazlaydı. Keşke Ömer Hayyam, Tennyson, Gilbert White veya Bridge'in mucidi için bir kutlama yapabilseydik, yeni ve üretilmiş coşku arasındaki fark
açıkça görülürdü. O barbar ırka, Amerikalılara, Poe'da şanslarının
hiçbir zaman kıymetini bilmediklerini kibirli bir şekilde açıklayarak birkaç mutlu hafta geçirdik. Yine de biz kendimiz Poe'yu hiç anlamadık.
Ve asla anlamayacağız. Bay J.H. Ingram'ın takdire şayan inatçılığı sayesinde, Poe'nun ne bir ayyaş, ne bir sefahat düşkünü ne de alaycı bir münzevi olduğunu artık kabul etmemiz bizim için büyük bir övünç kaynağı.
Buraya kadar varacağız. Poe'nun denemelerinde ve yaratıcı çalışmalarında keşfedilen sanat felsefesi, tamamen Latince ve bu nedenle Sakson zihni için
anlaşılmaz ve hatta yaramaz. Ortalama bir 
kitap kurdu İngiliz için Poe "Kuyu ve Sarkaç" anlamına gelir ve onun en iyi 
şiirleri hiçbir şey ifade etmez. O İngiliz'e Poe'nun Tennyson'dan daha güzel sözler yazdığını söyleyin, sizi boş boş deli olarak niteleyecektir. 
(Ben de öyle yapacağım.) 

* * * * * 

Bir zamanlar, ve üzerinden çok da uzun yıllar geçmemişken, Poe'nun tam bir edisyonunu düzenlemeyi düşündüm, 19. yüzyılın başlarında Amerika Birleşik Devletleri'nde onun gibi bir mizacın ortaya çıkmasının edebiyat tarihinde bulunabilecek en şaşırtıcı mucize olduğunu göstereceğim parlak bir girişle. Sonra, doğal olarak, mucizeyi 
açıklamayı düşündüm. Planlarım bilge ve iyi bir yayıncının önüne kondu, o da Poe'nun halk nezdinde açıkça başarısızlığa uğramış iki çok saygın tam edisyonunu göstermekle cevap verdi. Daha fazla araştırma, halkın Poe ile ilgili ayrıntılı, kesin ve pahalı hiçbir şeye acilen ihtiyacı olmadığı konusunda beni tatmin etti. Bu nedenle parlak arzum
sönüp gitti. O zamandan beri "Poe'nun sırrı" hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğim ve başka hiç kimsenin daha fazlasını bilmediği sonucuna vardım.

Poe'dan bahsederken, "kısa öykü sanatı" hakkındaki geleneksel ulusal saçmalıklarımızın acı verici ve keskin bir şekilde tekrarlanması kaçınılmazdı. Anglosakson yazarların "kısa öykü sanatı"na sahip olamayacakları "Edebi Sayfalar"ın basmakalıp bir ifadesidir.
Tek sebep Guy du Maupassant'ın çok iyi kısa öyküler yazması ve Fransız olmasıydı! Tanrıya şükür! Geçtiğimiz hafta hepimiz Poe'nun "kısa öykü sanatını" anladığını kabul ettik. (Adı daha önce aklımıza gelmemişti.) Bundan böyle basmakalıp düşüncemiz, hiçbir Anglosakson yazarın adı Poe olmadıkça "kısa öykü sanatını" kapsayamayacağıdır.
Bir diğer basmakalıp düşünce ise kısa öykünün gizemli bir şekilde uzun öyküden -roman- daha
zor olduğudur. Basında "kısa öykü sanatı" ifadesiyle karşılaştığımda, sanki hardal ve su içmişim gibi hissediyorum. Ve burada belirtmek isterim ki İngilizcede de herhangi bir dilde olduğu kadar iyi kısa öyküler vardır ve İngiliz toprağının o önemsiz bitkiye uygun olmadığı teorisinin tamamı gülünçtür. Scott'tan Stevenson'a kadar on dokuzuncu yüzyılın hemen hemen her romancısı birinci sınıf kısa öyküler yazmıştır. Günümüzde İngiltere'de en az altı yazar çalışmakta olup, Fransa'daki kendi yaşlarındaki herhangi bir yazardan daha iyi kısa öyküler yazabilmiş ve yazmıştır. Kısa öykünün daha büyük zorluğuna gelince, her ikisinde de eşit derecede başarılı olan herhangi bir romancıya sorun. Thomas Hardy'ye sorun, George Meredith'e sorun, Joseph Conrad'a sorun, H.G. Wells'e sorun, Murray Gilchrist'e sorun, George Moore'a sorun, Eden Phillpotts'a sorun, "Q"ya sorun, Henry James'e sorun. Bakın! "Kısa öykü sanatı" hakkında tüm kolay gevezelere şunu söylüyorum, tıpkı merhum "C.-B."nin Bay Balfour'a söylediği gibi: "Bu aptallığa yeter!" Bu, güzel bir sonenin güzel bir destandan daha zor olduğu fikriyle aynı fikirdir.

ORTA SINIF

[_4 Şubat '09_]

Genellikle halka hitap eden tek edebi "biçimde" çalışan bir romancı, yaratıcı bir sanatçı olarak, bazen halkın ne olduğunu merak ediyorum. Sık sık değil, çünkü sanatçının halk hakkında sık sık düşünmesi kötüdür. Yayıncılarımın bu uzmanlardan soruşturmasıyla halk hakkında hiçbir zaman yararlı veya kesin bir şey öğrenmedim. "Halk", "halk" kelimelerinin hayranlıkla veya küçümsemeyle söylendiğini duyuyorum ve hepsi bu. Bana söylenenlerden çıkarılabilecek tek sonuç, halkın halk olduğudur. Yine de, en büyük alıcılarımın dolaşım kütüphaneleri olduğu anlaşılıyor. Dolaşım kütüphanelerinin himayesi olmadan, ya günde altı peniyle yaşamak zorunda kalacağım ya da açlıktan öleceğim. Bu nedenle, hastalıklı merakım üzerime geldiğinde, Mudie's'e veya _Times_ Kitap Kulübüne gidiyorum veya Charing Cross'taki Smith'in kitapçısının etrafında dolaşıyorum.

* * * * *

Bu yerlerdeki kalabalık, gelir vergisine homurdanan ve onu ödeyen varlıklı kalabalıktır. Geçtiğimiz yıl üç yüz yetmiş beş bin kişi protesto ederek gelir vergisi ödedi: belki bir milyon kişinin varlığını savunuyorlar ve bu milyon, kırk milyonluk nüfusun yüzeyinde az çok kolayca yüzen bir avuç insan. Okuyucularımın büyük çoğunluğu bu milyonun bir yerlerinde olmalı. Ne gelir vergisi ödeyen ne de ödeyenlerle bağımlı eşitlik içinde yaşayan kitap kiralayan çok az kişi olabilir. Tezgahlarda, alınlarına kendilerinin yeryüzünün tuzu olduğunu
bildikleri yazılmış insanlar görüyorum. Kendilerinden emin, kısa sesleri, gururlu arabaları, kıyafetleri, tavırlarındaki benzerlik, hepsi bir kasta ait olduklarını ve bu kastın yaşam mücadelesinde başarılı olduğunu gösteriyor. Buna orta sınıf denir, ancak buna üst sınıf denmesi gerekir, çünkü neredeyse her şey onun altındadır. Mağazalara, Harrod's Mağazalarına, Barker'a, Rumpelmeyer'e, Royal Academy'ye ve Albemarle Caddesi ve Dover Caddesi'ndeki bir düzine kulübe gidiyorum ve yine aynı kalabalığı görüyorum, iyi beslenmiş, iyi giyimli, İngiliz ırkının en az beşte altısını rahatsız eden kaygılardan tamamen kurtulmuş. Endişeleri var; taksiye biniyorlar çünkü motorlu araçlara binmemeliler, faytonlara biniyorlar çünkü taksiler savurganlık ve otobüslere biniyorlar çünkü gerçekten tasarruf etmeleri gerekiyor. Ama iki peniye asla iki kere bakmıyorlar. Kaderin adaletsizliğine
lanet okurlar, ama gizlice şanslarının farkındadırlar.
Yapacak
bir şeyleri olmadığında, aslında şöyle derler: "Hadi dışarı çıkıp bir şeyler
harcayalım." Ve dışarı çıkarlar. Hayatlarını harcamayla geçirirler.
Paralarını
harcayacak bir çıkış bulmak için bilerek
mağaza vitrinlerine bakarlar. Onları her gün bunu yaparken yakalayabilirsiniz.

* * * * *

Ben doğuştan bu sınıfa ait değilim. Sanatçılar çok nadiren girer. Ben
biraz daha altta doğdum. Ama Tanrı'nın yardımı ve işime olan sıkı dikkatimle
bu sınıfa girme hakkını kazandım. Davranışlarını taklit ettiğimi, kendi
bazı değişikliklerimle birlikte kabul ediyorum; davranışlarının birçok açıdan taklit edilmeye
değer olduğunu düşünüyorum.
Üyelerini tanıyorum; bazıları benim gibi sanatçılar; birkaçı ise
çalışmalarıma dürüstçe hayran kalarak sempatimi
kazanıyor; geri kalanını da seviyorum çünkü onları seviyorum. Ama
içimdeki filozof, denese de, bu sınıfa karşı derin ve içgüdüsel düşmanlığımı eritemiyor. Azalmak yerine, düşmanlığım artıyor. Kendi kendime diyorum ki: "Bu sınıf sokakta farklı bir şekilde yürüyene kadar, o artık saçma
efsane alnından silinene kadar asla memnun olamam." Henry Harland büyük bir yazar değildi ama şöyle demişti: _Il faut souffrir pour etre sel._ Kendime sabırsızlıkla soruyorum: "Bu tuz ne zaman acı çekmeye başlayacak?" Sınıfa karşı tavrım bu. Çok az gidiyorum. Yine de onu yakından tanıyorum, neredeyse tüm yakınlık benim tarafımda. Çünkü onu yabancı otellerde uzun, hoş, alaycı aylar ve yıllar boyunca izledim. Yabancı otellerde, kremasını olmasa bile özünü elde edersiniz.

* * * * *

Özellikleri arasında en önemlisi - samimi dinsel para ve finansal başarı tapınmasından sonra - yoğun özbilincini bir sınıf olarak koymalıyım. Dünya, içinde seyahat ettiği bir vapurdur.
Bazen güverte güvertesinden güverteye bakmaya gider.
Dümene karşı hisleri naziktir. Ancak "düme" derken kullandığı ton, dümeni birçok bölmeden daha etkili bir şekilde ondan ayırır. Ayrıca bu tondan, dümenin yapabileceği hiçbir şeye asla şaşıramayacağını da anlarsınız. Garip bir toplumsal fenomen, dümen! Salonda bir kod vardır, tek olası kod, nihai kod; ve bu kod uygulanır. Uygulanmazsa, ihlal acıya, sıkıntıya neden olur. Bir diğer belirgin özelliği ise
devasa mizaçlı donukluğu, dışarıdan gelen telkine duyarsızlığı,
mizah eksikliği--kısacası, ağır ve yarı dürüst bir aptallık:
büyük refahın, çok fazla egzersizin, çok fazla uykunun nihai ürünü. Sonra
_statükoya_ karşı kasvetli bir tutku fark ediyorum. Bu doğaldır. Bu
insanlar toplumun yapısına karşı istedikleri kadar haykırsınlar,
arzuladıkları son şey onu değiştirmektir. Bu tutku, yelken matkabı ve üniformalar gibi
orijinal kullanışlılığını
korumuş her şeye karşı saf bir hayranlıkla kendini gösterir. Gerçek erkekliğin aynası, o mükemmel ve
korkunç figür, Brushwood Boy'dur. _Statüko_ tutkusu, her türlü fikre karşı genel bir savunmacı, somurtkan nefretle de kendini gösterir. Bu insanlarla tartışamazsınız. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye kibarca mırıldanırlar, siz dünyanın yuvarlak olduğuna veya buna benzer bir şeye
inandığınızı ileri sürdüğünüzde. Ve tonlamaları şöyle der:
"Bu acı verici konuyu bıraksak çok mu rahatsız olursun? Bu konudaki hislerim dile getirilemeyecek kadar
derin." Son olarak, sanatçıya karşı tavırlarından etkilendim, ki bu ortaçağ veya belki de Roma'ya özgüdür. Neredeyse
her türlü güzelliğe kör olduklarından, sanatı küçümserler ve sanatı küçümseyerek sanatçıları küçümserler.
Kamu binalarının açılışlarında, korkunç kadeh kaldırma formülü olan "Mimar _ve müteahhit_"i icat eden bu sınıftı. Ve destanlar ziyafetle
açılsaydı, bu sınıf kesinlikle Kral ve yayıncılardan sonra şairin ve matbaacının sağlığını önerirdi. Sadece saf bir bıkkınlık bazen onu sanatçının eserinde dikkati dağıtacak şeyler aramaya iter. Sanatçılar arasında romancıyı tercih eder çünkü roman en az para ve çaba harcayarak bıkkınlıktan en uzun süre kurtulmayı sağlar.

* * * * *

Abartma, alaycılık veya önyargıyla suçlanmam kaçınılmazdır: muhtemelen üçü birden. Bu uzlaşma adasında biri gerçeği söylediğinde, bu suçlamalarla suçlanacağından ve suçlu bulunacağından emin olabilirsiniz. Ama ben de spor yarışındayım ve kırk yıl bana gerçeği söylemenin tüm spor biçimlerinin en tehlikelisi ve en görkemlisi olduğunu öğretti. Kışın dağ tırmanışı onun yanında hiçbir şey. Hoşuma gidiyor. Sadece kastın sağlam _blok_'undan bahsettiğimi ekleyeceğim;
İstisnaların geniş bir yelpazesinin varlığını kabul ediyorum. Ve _blok_'a gerçekten sempati duyuyorum. _blok_'u suçlamıyorum. _Blok_ üyelerinin, benim gibi, artık harcanmış evrimsel güçlerin sonucu olduğunu biliyorum. _Bloğa_ olan düşmanlığım benim kontrolüm dışında, bir evrimsel güç toplama yolu. Ruhumun üzerinde, _bloku_ seviyorum. Ama onun arasında, doğrulukla giyinmiş bir şekilde oturduğumda ve _blokun_ beni ve benimkileri bir tür konforda tuttuğunu düşündüğümde, onun boş zamanını ayırdığım için, durumun mizahı bana muazzam görünüyor.

* * * * *

[_11 Şub '09_]

Roman okuyan halkın omurgasını oluşturan büyük, ağırbaşlı, rahat sınıf hakkındaki notlarıma devam ediyorum. En iyi romancılar bu sınıfta malzeme bulamıyorlar. Thomas Hardy asla. H.G. Wells, neredeyse
asla; ara sıra ona ironik bir şekilde, epizodik bir şekilde bakıyor.
Hale White (Mark Rutherford), asla. Rudyard Kipling, nadiren; ona
dokunduğunda, bunun sebebi genellikle askeri kastı kucaklamasıdır ve sonuç genellikle "William the Conqueror" ve "The Brushwood Boy" gibi duygusal hikayelerdir. J.M. Barrie, asla. W.W. Jacobs,
asla. Murray Gilchrist, asla. Joseph Conrad, asla. Leonard Merrick,
çok az. George Moore, "Drama in Muslin"de, yirmi yıl önce bunun hakkında bir başyapıt
yazdı; "Vain Fortune" da iyidir; ancak uzun
bir süre sanatçının ilgisini çekmeyi bırakmıştı ve en iyi eseri bile bunu görmezden geliyordu. George Meredith otuz yıl önce bunun hakkında çok şey yazıyordu.
Henry James, bir yabancının soğuk mesafeliliğiyle, bunun sanatsal ve kozmopolit kenarına dokunuyor. Bunlardan daha düşük bir rütbede
William de Morgan ve John Galsworthy var. İlki bundan
ilham almış gibi görünmüyor. John Galsworthy'ye gelince, onun büyük bir sanatçı olarak kabul edilme hakkını muhtemelen ihlal edebilecek niteliği tam olarak bu sınıfa olan
amansız düşmanlığıdır. Büyük sanatçılar nadiren John Galsworthy'nin bu sınıfa olduğu kadar
herhangi bir şeye karşı acımasızca düşmanca davranırlar. O, kurguda John Sargent'ın resimde yaptığını yapar; ve onların konularına yönelik düşmanca gözlemleri, her ikisini de gelecek nesillerin gözünde ciddi şekilde
zararlı kılacaktır. Sanırım, kendilerini hem kamuoyunda hem de zevki ciddi ve kesin olan bir avuç insanda
bir anda etkilemiş olan tüm romancılardan bahsettim. Belki de, hala yaşayan başka romancılar var ve eserleri bir avuç insanın testlerini tatmin ederek sona erecek. Bunlardan herhangi birinin esas olarak üstün, ağırbaşlı, rahatla ilgili olup olmadığını kesin olarak söyleyemem; ama sanmıyorum. Oldukça
modern İngiliz kurgusunda, zevk sahibi bir okuyucuya zevk verebilecek
üstün, ağırbaşlı, rahatın büyük ve tarafsız bir resminin
olmadığını iddia etmeye hazırım. Roman yazmayı bir adamın makul bir geçimini sağlayabileceği bir meslek haline getiren tek sınıf için oldukça zor!

* * * * *

Bu durumun açıklaması belirsiz. Doğru, seçkin sanatçılar çok nadiren bu sınıfta doğuyor. Ancak böyle bir
açıklama son derece yetersiz olacaktır. Sanatçılar genellikle yaratıcı bir şekilde
kendi sınıflarının sınırlarının çok ötesine kolayca geçerler. Thomas Hardy bir köylü değil, Stendhal da bir markiz değildi. Hiçbir şekilde
güvenerek bir açıklama sunamazdım. Ancak, söz konusu sınıfın sunduğu materyali artık yalnızca
üstün bir sanatçının başarıyla işleyebileceğine ikna oldum. Malzemenin kendisi ilgi çekici değil, temel canlılıktan yoksun, hem ahlaki hem de gösterişli güzellikten yoksun. Güzellik ve enerji arayanları
güçlü bir şekilde itiyor. Çürümeye yüz tutmuş olabilir. Konusu yozlaşma olan büyük bir sanat eserini
kolayca hatırlayamazsınız.

Roman okuyan halkın omurgasını
memnun etmek aşırı zordur ve nadiren coşku duyabilirler. Mudie abonelerinin kurgu konusundaki yorumlarını dinlerseniz,
karışık olmayan bir zevkin
vurgusunu neredeyse hiç duymazsınız. Sohbette favorilerin bile nasıl kötü muamele gördüğü şaşırtıcıdır. En başarılı favorilerden bazıları nefret ediliyor ve
protesto altında okunuyor gibi görünüyor. Genel onay biçimi şüpheli bir
"Evet!" Arkasında söylenmemiş bir "ama" kuyruğu var.
Bazen coşkulu bir not yakalarsınız, "Oh! _Evet_; _tatlı_ bir kitap!" Ya da,
erkeksi bir sertlikle: "Güzel kitap, o!" (Örneğin, Horace Annesley Vachell'in "The Hill"i!) Bu kadar seyrek ünlemlerin ışığında, diğer övgülerin ılık isteksizliğini yargılayabilirsiniz.
Bütün bunların
nedeni iki yönlüdür; kısmen kitapta, kısmen
okuyucuda. ​​Omurga, kararlaştırılmış saydığı herhangi bir sorunun gündeme getirilmesinden hoşlanmaz: onu hemen hemen tüm iyi çalışmalara ve
tamamlanabilir ikinci sınıf çalışmalara karşı koyan bir tuhaflık. Ayrıca,
"hoş olmayan", yani ilginç bulduğu herhangi bir şeyle
karşı karşıya gelmekten hoşlanmaz. Gerçeklerden gerçek bir dehşet duyar. O,
dürüstçe "kendinden çıkarılmayı" ister, kendinden çıkarılmanın gerçekten arzuladığı
en son şey olduğunun farkında olmadan. İstediği şey,
kendi içinde onaylanmaktır. Onun dini, _statükodur_. Onu ne konuda ne de işlenişte gücendirmeme girişiminin zorlukları, belki de, yeterince açıktır. Fakat kıyaslanamaz bir şekilde, onu memnun etmenin önündeki en büyük engel, onun memnun olmayı tercih etmemesidir. Şüphesiz ki, bir sanatçının vermeyi amaçladığı hislere itiraz eder. Eğer bir kez duyduysam, elli kez şuna benzer öfke dolu sözler duydum: "Bir daha _onun_ saçmalıklarını okumayacağım! Neden, onu elimden bırakamadım!" Sanata ve sanat imparatorluğuna karşı son derece düşmancadır. İsteyerek teslim olmayacaktır. Büyüye karşı tutumu, dişçinin gaz torbasına karşı tutumudur. Bu, omurgada keşfettiğim en tekil özelliktir.

* * * * *

Peki, omurga neden güncel kurguyu okuma zahmetine giriyor? Cevap, bunu sanatsal, ruhsal, ahlaki veya bilgilendirici bir amaçla değil, sadece zaman geçirmek için yapmasıdır. Son zamanlarda,
duyulur ki, anı kitapları lehine kurguyu ihmal ediyor,
çoğunlukla skandal ve tarihsel derlemeler, çoğunlukla cinsel açıdan skandal. Kendisine sunulan kurgudan bıkması şaşırtıcı değil, çünkü hayallerindeki kurguyu nadiren elde ediyor.
İyi, işçiliğe uygun kurgu arzı bugün geçmişte olduğundan çok daha fazla. Aynı şey gerçekten seçkin kurgu arzı için de söylenebilir.
Ancak kurgu okuyan halkın omurgasına gerçekten hitap eden kurgu arzı talebin çok altında. Omurga homurdanıyor, ancak saldırgan şeyleri işe almaya devam ediyor,
çünkü yeterince saldırgan olmayanı elde edemiyor ve zaman çok ağır!
Üzüm-fındık tarihi ve anılarına olan kapris devam edemez, çünkü bu kısmen bir poz. Ayrıca, malzeme tükenecek. Sonuçta,
Napolyon'un sadece yüz üç metresi vardı ve biz zaten
Mademoiselle Georges'dayız. Her zaman eski inançlarına sadık olan omurga,
yeni bir coşkuyla kurguya geri dönecek ve olayların döngüsü
yeniden başlayacak.

* * * * *

Ancak romancıların, toplumun mevcut aşamasında ve edebiyat piyasasının mekanik koşullarında mesleki varoluşlarının İngiltere'deki en sıkıcı sınıfın romanlara yalnızca kendi sıkıcılığından bir sığınak olarak yönelmesine bağlı olduğunu hatırlamaları iyi olur. Ve
gerçek değere sahip hiçbir romancının bu sınıfı gerçekten memnun etmediği kesin olmakla birlikte, onun desteği olmadan (istekli veya isteksiz - genellikle ikincisi) hiçbir romancının kalemiyle yaşayamayacağı da kesindir. Üstün, ağırbaşlı, rahat olanı kaldırın ve dolaşan kütüphaneler
son bulacaktır. Ve tam da dolaşan kütüphaneler son nefeslerini verdiğinde, kurgu yayıncıları sempatiyle hayaletlerini teslim edeceklerdir. Eğer
edebiyat sanatçısıysanız, bu sizi düşündürür - yemek yediğinizde
sanatın ve ilerlemenin düşmanları tarafından istemeden
sağlanan ekmeği
yediğiniz düşüncesi!

POTANSİYEL HALK

[_18 Şub. '09_]

Halkın katmanlarında biraz daha derine inmek istiyorum.
Tanımladığım gerçek kurgu okuyan halkın altında çok daha
geniş bir potansiyel halk vardır. Bu halk Londra'da ve ayrıca taşrada da vardır. Bunu, endüstriyel orta bölgelerde ve kuzeyde bulduğum gibi tanımlayacağım. Resim karanlık görünüyorsa, Londra'daki benzer bir halkın resminin daha da karanlık olacağını söyleyeyim.
Tüm temel niteliklerde, diyelim ki, Manchester'ı merkez olarak gören alt orta sınıfı, Charing Cross'u merkez olarak gören alt orta sınıftan
üstün görüyorum.

* * * * *

Manchester'ın her yerinde birbirine o kadar yakın olan belediye grupları vardır ki her grup bir kasaba oluşturur. Çeyrek milyonluk bir nüfusa sahip, altmış ila on altı bin arasında değişen birimlere sahip orta büyüklükte bir grup ele alalım. Resmimi, çoğunluğu bir peniden fazla maliyeti olan hiçbir şeyi okumayan, "Gale's Special" hariç, el işçilerinin arka planıyla karartmayacağım. Sadece nispeten aydınlanmış kabukla ilgileneceğim; işverenler, katipler, memurlar, profesyonel adamlar ve aileleri. Bu kabuk, aile başına yıllık ortalama iki yüz dolar gelirle, kitlenin tepesinde oluşmuştur. Bu kabuk, grubun elitleridir. En yüksek kültürünü temsil eder ve büyük ölçüde Muhafazakar gazeteciliğin "alt orta sınıfı"dır. Londra'da, üst sınıfın parıltısının bir kısmı temas yoluyla ona bulaşır. Strand'da kitapçılar ve Oxford Caddesi'nde büyük dolaşım kütüphaneleri olduğu ve bu caddelerin alt orta sınıfla dolu olduğu için, alt orta sınıfın kitap satın aldığı veya kiraladığı düşünülebilir. Benim endüstriyel grubumda, üst sınıfın kendisi için mükemmelleştirdiği kurumlar ve makineler hiç mevcut değildir ve kişi, alt sınıfı, aslında hiçbir ilgisi olmayan fenomenlerin tesadüfi yakınlığı nedeniyle yanlış sonuçlara varma tehlikesi olmadan izleyebilir.

* * * * *

Şimdi, çeyrek milyonluk grubumda, tamamen veya esas olarak kitap satışına adanmış tek bir dükkan yok. Bir tane bile.
Fillerde veya radyumda uzmanlaşmış bir dükkan keşfedebilirsiniz; ancak gerçek bir kitapçı
yoktur. Kırk bin nüfuslu bir kasabada, başlıca gururları "buharlı baskıcılar" veya litografçılar olmak olan birkaç kırtasiyeci olacaktır. Dükkanlarına girdiğinizde birkaç kitap göreceksiniz.
Yaldızlı Tennyson. Temple Classics veya Everyman ciltleri. İlahi kitapları,
İncil. En son ucuz Shakespeare. Yeni kitaplardan Hocking kardeşler dışında hiçbir örnek yok. Kırtasiyeci size kitaplara talep olmadığını söyleyecektir; ancak posta yoluyla özel olarak istediğiniz her şeyi temin edebileceğini söyleyecektir. Ayrıca, genel olarak kitaplardan kar etmediğini; yetersiz satışlarından elde ettiği önemsiz şeyleri satılmayan kitaplarda kaybettiğini söyleyecektir. Rakibinin herhangi bir türde kitap stoklamayı tamamen bıraktığını ve kırk bin kişinin arasında tek başına mektupları temsil ettiğini bildirebilir. Altmış bin kişilik bir kasabada, küçük bir ayrı kitap bölümü olan oldukça büyük bir kırtasiyeci olacaktır. İçerikler diğer dükkana benzer, ucuz yeniden basımların adil bir seçkisi ve Marie Corelli, Max Pemberton, Mrs. Humphry Ward gibi yazarların romanları gibi en kötü şöhretli yeni romanlardan yarım düzine. Hepsi bu. Anlatılan her iki dükkanda da iki veya üç düzenli kitap satın alan müşteri olacak, toplamda yüz bin kişiden en fazla on tanesi. Bu on tanesi kitapseverdir. Kitap listelerini takip ederler. Cüzdanlarının sınırına kadar satın alırlar. Ve edebiyat kültü içinde kendilerini kasaba toplumundan
oldukça uzak tutarlar, onu hor görürler. Kasaba sadece onların "çok
okuyanlar" olduğunun farkındadır.

* * * * *

Ortalama bir kasabada ışık yayılımı için ilk olarak bahsedilen bir diğer kurum Belediye Ücretsiz Kütüphanesidir. Ona harcanan yıllık meblağ onu güncel tutmak için
tamamen yetersizdir. Faaliyetlerinin bir kısmı, zanaatkarlar kadar
çevre üyeleri için de faydalıdır. Ancak kuruş başına düşen ücretin başlıca sonucu, yaşlı ve genç kadınlara modası geçmiş, acımasızca saygın, acımasızca duygusal kurgu sağlamaktır.
Her yıl Kütüphaneye birkaç yeni roman gelir. Ancak bunlar
"zararsız", yani orijinal fikirlerden yoksun olmalıdır. Elbette bu, kitaplara politikadan veya kömür fiyatından çok daha az kişisel ilgi duyan bir komite tarafından yönetilen bir kurumda kaçınılmazdır. Hiçbir Belediye Kütüphanesi bugüne yirmi beş yıldan daha yakın olmayı umamaz. "Çay sonrası"nın sessizliğinde, ortalama iyi bir çıtırın evine gidin ve Charlotte M. Yonge veya Charles Kingsley'nin bir şeylerinin başında oturan genç bir hanım göreceksiniz. Ve o şey iğrenç bir şekilde pis, yağlı, yapışkan, siyahtır. Her yıl otuz ila yüz kadar iyi eve ulaştığını unutmayın. Reçel, yumurta, tereyağı, kahve ve kişisel pislik birikintileri taşımasına şaşırabilir misiniz? Şaşıramazsınız. Ancak Belediye Sağlık Müfettişinin neden onu incelemediğini ve imha edilmesini emretmediğini merak etmeye hakkınız var... O pislik palimpsestinin üzerinde uyuşukluk içinde olan genç hanım, Özgür Kütüphane'nin varlığının gerekçesi olarak göstermesi gereken şeydir. Neyden bahsettiğimi biliyorum.

* * * * *

Üçüncü bir ajans ise kitap satıcısıdır. Hiçbir edebi haftalık veya günlük dergide
reklam vermeyen, hiçbir yeni şey
yayınlamayan ve muhtemelen Simpkins'in kendisi tarafından bilinmeyen yayıncılık firmaları vardır. Ebedi Scott ve ebedi Dickens'ın kötü basılmış, kötü ciltlenmiş, gösterişli baskılarını, çok sayıda bulanık resimle birlikte, birçok göz alıcı ciltte yayınlarlar ve bunları saygın giyimli "komisyon acenteleri" aracılığıyla, değerlerinin çok üzerinde fiyatlarla, Dent ve Routledge'ı hiç duymamış saf, cahil bir halka satarlar. Kitaplar, edebiyatın tek işlevinin göze hoş görünmek olduğu evlerde bulunur. Bu yeraltı şirketlerinin, istemeyen kişilere içler acısı baskılar satma yeteneği, daha saygın ticaretin ticari örgütlenmesine yönelik sert bir eleştiridir.

* * * * *

Grubumun, yaratıcı düzyazı edebiyatındaki en yeni gelişmelerden tamamen uzak olduğu düşünülmesin. Hayır! Kitapçının, kitap satıcısının ve Halk Kütüphanesi'nin başaramadığı şey, tesadüfen İngiliz eyaletlerinin hayırseveri ve onlarca, yüzlerce kasabada şubesi olan büyük bir kimyager ve eczacı firmasının beyni olan Bay Jesse Boot tarafından başarılmıştır. Grubumda birkaç şubesi vardır. Her şubenin, yalnızca Mudie'yi duymuş ve Grosvenor'ı duymamış olan sınıfın himaye ettiği bir dolaşım kütüphanesi vardır. Bay Jesse Boot, yılda on bin zararla müşterilere ve müşteri olmayanlara kitap ödünç vererek ürünlerini tanıtma
fikrini bulmuştur. Sistemi basitlik ve ucuzluktur. Cömerttir. Eğer stoğunda olmayan bir kitap
istiyorsanız, onu satın alır ve size iki peniye ödünç verir. Dolayısıyla grubumdaki kasabalarda kültürün parlak merkezi eczanedir. Yaşayan edebiyatla tek temas noktası eczanedir. Harika bir dünya, bu İngiltere! Bay Jesse Boot'un [Şimdi Sir Jesse Boot] müşterileri hakkında iki şey dikkatimi çekti.
Birincisi, genellikle kadın olmaları ve diğeri de kitaplarını gelişigüzel, neredeyse karanlıkta, neyin iyi neyin kötü olduğuna dair önceden hiçbir bilgileri olmadan kiralamaları.

* * * * *

Şunu da eklemek gerekir ki, yedi penilik ciltli modern kurgu ciltleri ve şilinlik ciltli modern güzel edebiyat ciltleri (Nelsons ve diğerleri tarafından basılmıştır) benim grubumda bir talep yaratıyor, aslında daha önce kitap alıcısı olmayan yerlerde kitap alıcıları yaratıyor. Bu ciltler artık kırtasiye dükkanındaki Hocking kardeşlerin eserleriyle yarışıyor.
Standartları kesinlikle ortalamanın üzerinde, bunun büyük ölçüde Bay Nelsons'un baş rehberinin gerçek bir edebiyatçı olması gerçeğinden kaynaklanıyor. Bana Bay Nelson'ların tek başına haftada yirmi bin cilt sattığı söylendi. Yine de onlar bile sadece kabuğunu çizdiler. Kabuk hala
sadece yeni bir kitap kitlesinin ham maddesidir.

* * * * *

Eğer beceriyle yetiştirilir ve üretilirse, gerçek kitap kitlesini
ölçülemeyecek kadar, kalite olarak da oldukça belirgin bir şekilde
geçecektir. Sürecin başlangıcının
geçerli derecede iyi olduğu söylenebilir. Kişi, orta derecede kısa bir süre içinde -diyelim ki bir düzine yıl- kitap pazarının ağırlık merkezinin
kaba bir şekilde değişeceği kehanetinde bulunmaya meyillidir. Ancak olay henüz gerçekleşmedi.

H.G. WELLS

[_4 Mar. '09_]

Wells! Bu önemli tek heceli kelimeyi çeşitli Avrupa ülkelerinde ve çeşitli tuhaf aksanlarla telaffuz edildiğini duydum. Ve her zaman tonda
tutkulu veya şaşkın bir hayranlık vardı. Ama aklımda tarihi olarak kalan
söylenme vesilesi İngiltere'deydi. Gerçekten de,
Frank Richardson'ın Bayswater'ındaydım. "Wells?" diye haykırdı zeki, pozitif küçük bir kadın--her soruyu bir kez ve sonsuza dek, yeniden açamayacak kadar çözmüş yaratıklardan biri, "Wells mi? Hayır! Ben Wells'te çizgiyi çekiyorum. O
tortuları karıştırıyor. Köpüğü umursamıyorum ama tortuları--istemiyorum--istemiyorum!"
Ve Wells'in halının üzerinde ölü yattığı itibarına bakarken sessizlik hüküm sürdü. Büyük bir eserin ilettiği duygu heyecanıyla "Tono-Bungay"ı okumayı bitirdiğimde, Bayswater oturma odasındaki zeki küçük kadını düşündüm. Wells'in tortuları tekrar ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde karıştırması nedeniyle kutsal bir sevinçle
doldum. "Bu onları ne kadar kızdıracak!" diye coşkuyla düşündüm. "Onlar", köpüğe aldırmayan ama tortu istemeyen, aptal veya ahmak (bu sıfatı dünyaya veriyorum) sayısız insan kabilesiydi. İnsan doğası - "Tono-Bungay"da, tüm tabloda neredeyse eksiksiz bir şekilde karşınıza çıkıyor! Eğer bütün bir insanın gösterisinden hoşlanmıyorsanız, insanlıktan korkuyorsanız, insanlık sizin için yeterince iyi değilse, o zaman "Tono-Bungay"ı okurken fırtınalara dikkat etmeniz daha iyi olur. Bana göre, insan doğası yeterince iyidir. Derinlemesine içinde yıkanmayı seviyorum. Ve "Tono-Bungay" için ciddi bir yüreklilikle şunu söyleyeceğim: "Aman Tanrım! Bu bir kitap!"

* * * * *

Bunun patentli bir ilacın tarihi olduğunu duymuşsunuzdur - başlığın iksiri. Ancak Tono-Bungay'ın ve mucidinin yükselişi ve düşüşü kitabın sadece küçük bir bölümünü oluşturur. Daha ziyade George Ponderevo'nun (anlatıcı ve şifacının yeğeni) ruhunun kendi dönemiyle çarpışmasının tarihidir. Tüm bir dönemin, entelektüel olarak dürüst ve güçlü bir şekilde entelektüel bir adamın vicdanının kürsüsünde yargılanmasıdır. George Ponderevo mevcut kuralların çoğunu ihlal eder, ancak onları paramparça da eder. Tüm yaptırım sistemi, oluklu demir bir kilisenin yıkılışı gibi bir gürültüyle yıkılır. Geriye ne kaldığını bilmiyorum, George Ponderevo hariç. Ona sevimli diyemem ama takdire şayan bir adam. Yalnız olmaktan başka bir şey olamayacak kadar acımasız, kaba ve sert. Sertliği onun hatası, tek gerçek hatası; ve sertliği aynı zamanda çevresine karşı tavrının bilimsel olmayan bir hal aldığı noktayı da işaret ediyor. Frapp'ın ailesini, küçük Muhalif fırıncıyı ve Bladesover'daki hizmetçinin odasındaki çay içenleri tasvir ederkenki vahşiliği, George'un bu ilk ve tek romanının şaşırtıcı gücünü bile biraz zayıflatıyor -- bunun nedeni, olayların saldırganlığını abartması değil, bu insanların kendisi kadar şefkati hak ettiğini bilimsel olmayan bir şekilde algılayamaması. Bu insanların, hayattaki asillerin çağrısına sağır olmaları nedeniyle bir suç işlediklerini düşünüyor gibi görünüyor; oysa onlar sadece bir talihsizlikten suçlular. George Ponderevo'nun gerçekçi bir kitapta yer alan karikatürün cazibesine hafif bir şekilde verilmesidir. George'un kendini ortaya çıkarması için gerekli olan * * * * Bir kitabın, bir ulusun ırksal varoluşunun muazzam ve kafa karıştırıcı karmaşıklığını daha fazla denemek için daha fazla onur duyduğunu düşünmüyorum. But, in the terrific rout, Ponderevo never touches a problem
save to grip it firmly. He leaves nothing alone, and everything is
handled--handled! His fine detachment, and his sublime common sense, never
desert him in the hour when he judges. Naturally his chief weapon in the
collision is just common sense; it is at the impact of mere common sense
that the current system crumbles. It is simply unanswerable common sense
which will infuriate those who do not like the book. When common sense
rises to the lyric, as it does in the latter half of the tale, you have
something formidable. Wells burada, "Love and Mr. Lewisham" ve "Kipps" gibi romanların günlük doğrulanabilir gerçekçiliğini, genel kullanımın beni "bilimsel romans" terimini kullanmaya zorladığı

önemli sentetik sahnelerin geniş tarzıyla birleştirmiştir. Bilimsel romanda, meseller aracılığıyla (kelimeyi kabaca kullanıyorum) epik şiir düzeyinde olan eğilimlerin ve kurumların eleştirisini başarmıştır. Örneğin, "The First Men in the Moon"daki uzmanlaşma eleştirisi, "When the Sleeper Wakes"deki egemenlik kurumunun güçlü alayı ve "The Country of the Blind"daki insan dar görüşlülüğünün zarif bir şekilde lekelenmesi - bu sonuncusu çağdaş edebiyatın parlak mücevherlerinden biridir ve _Strand Magazine_'de basılmıştır! "Tono-Bungay"da aynı başarıyı, sembolik
yapaylığın yardımı olmadan on kat - veya yüz kat - büyütülmüş olarak başarmıştır. "Epik" kelimesini kullandım ve ısrar ediyorum. Kitabın sonuna doğru, epik olan her ne olursa olsun lirik özgürlüklerle
karşılaştırılabilecek ve eşsiz bir el becerisi sergileyen pasajlar var. George'un Beatrice ve atından kaçınmak için uçan makinesini savuşturduğu ve üzerlerinden geçtiği sahne böyledir. Cinsel titreşimlerde yeni bir heyecan! İnsan bunu sonradan düşünüyor. Ve yine de bütünün istikrarlı parıltısını
düşündüğünde bu tür anlar kayboluyor. "Tono-Bungay", bana göre, Wells'in armağanının çeşitliliğinin ona aynı anda izlemesini sağladığı iki yolun kesişimini işaret ediyor ve aynı zamanda onun en seçkin ve en güçlü kitabı.

* * * * *

Öfkeli ve çileden çıkmış olanlardan bahsettim. Öfke sıcak veya soğuk olabilir. Soğuk
türlerden Claudius Clear'ın _British Weekly_'deki yazısı. "Son derece
zeki," diyor Claudius Clear. "Ancak, yeni bir
güce dair hiçbir işaret yok." Fakat, daha fazla övgü olarak: "Bölümler dikkatlice
seçilmiş ve beceriyle bir araya getirilmiş ve gerçekten sıkıcı birkaç bölüm var." Bu, Maeterlinck'in yazdığı adam hakkında, onun
"çağın en eksiksiz ve en mantıklı hayal gücüne sahip" olduğunu söylüyor. (Bence
Claudius Clear, Baylar Lang ve Shorter tarafından seçilen iki yüz elli gine ödüllü bir romanı incelediği izlenimine kapılmış olabilir.) Ayrıca, "Her zaman bir B.Sc. noktasından yazıyor." Fakat eleştirinin en komik kısmı şudur. Ponderevo'nun kendisini bir yalancı, dolandırıcı, hırsız, zina yapan ve katil olarak kabul ettiğini belirttikten sonra Claudius Clear şöyle devam ediyor: "Bunlardan hiç utanmıyor. Bunları son derece kolay bir şekilde açıklıyor ve onu kırk beş yaşında, mutsuz değil ve hava navigasyonu sorunlarıyla başarılı bir şekilde meşgul buluyoruz" (italikler bana ait). Ah! Ruhun samimi sadeliği! Wells, neden Tanrı'nın gazabını indirmedin veya en azından zina yapanın kaçma sorunlarında başarısız olmasını sağlamadın? Frapps'in bir tanımını alıntılayarak Claudius Clear şöyle diyor: "Aşağıdaki pasajı çıkardığım için içtenlikle özür dilemeliyim." Neden? Claudius Clear üçüncü sütununa geçtiğinde öfkesi soğuktan sıcağa dönüşüyor: "Bu sütunlarda 'Tono-Bungay'daki aşk olaylarını yeniden üretmem veya tarif etmem imkansız. George Ponderevo'nun nişanı, evliliği ve boşanmasının iğrenç hikayesini kopyalayamıyorum ve özetleyemiyorum. Bir daktilografla olan
entrikasından ve kitabın sonunda anlatılan şehvet çılgınlığından da bahsedemiyorum..." Şimdi, kitapta _British Weekly_'de basılamayacak
bir satır yok. Bir başyapıtın onuruna vazgeçilmez olan o
ağırbaşlı nezaketten yoksun bir satır yok. George'un nişanı ve evliliğine gelince, bu İngiltere ve İskoçya'daki
lejyonların tipik bir örneği. Daktilografla entrika konusuna gelince,
Claudius Clear daha önce hiç daktilografla entrika duymamış mıdır?
Bir daktilografla entrikayı dürüstçe ve düzgün bir şekilde anlatırken,
mutlaka bir "Justine" yazmış mıdır? Ve neden "şehvet orjisi"?
Saçmalık orjisi--saygısız davranmıyorsam! En doğru balayı
bir şehvet orjisidir; ve eğer değilse, öyle olmalıdır. Ancak bazı mizaçlar
"şehvet" kelimesini kullanmaktan garip bir keyif alırlar.
"Tono-Bungay"daki "Mrs. Grundy" hakkındaki sinir bozucu
söyleşiye bakın.
Garip olan şey,
Claudius Clear'ın
gürültülerine bakıldığında, George Ponderevo'nun on erkekten dokuzundan ve her yüz evli erkekten doksan dokuzundan kesinlikle daha iffetli olmasıdır. Ve kitap, kurgunun şu anki aşamasında oldukça belirgin olan bir çilecilik ve özdenetim yayıyor ve en azından Claudius Clear'ın övdüğü ve bence asla suçlamadığı bir yazarın örtülü şehveti arasında boşuna aranacak bir şey. Yazarı tahmin etmesini ona bırakıyorum.

TCHEHKOFF

[Sidenote:_18 Mar. '09_]

Kurgusal alanda son zamanlardaki en dikkat çekici yayınlardan biri, Bay R.E.C. Long tarafından çevrilen ve Duckworth (6s.) tarafından yayınlanan Anton Tchehkoff'un "The Kiss and Other Stories" adlı eseridir. Benzer bir cilt olan "The Black Monk" (aynı çevirmen ve yayıncı) birkaç yıl önce yayınlanmıştı. Tchehkoff
Rusya'da yaşadı ve muazzam bir isim yaptı ve öldü ve İngiltere bunu umursamıyordu. Fransızcaya çevrildi ve eserlerinin Almancada tam bir baskısının mevcut olduğuna inanıyorum; ancak İngilizcede sahip olduğumuz tek şey bu iki cilt. Mektupların teşekkürleri Bay Long'a ve yayıncısınadır. Tchehkoff'un hikayeleri gerçekten dikkat çekici. Yetkili biri, onu Rus edebiyatının sabit yıldızları -Dostoyevski, Turgeniev, Gogol ve Tolstoy- arasında sıraladığını söylese, buna karşı çıkmaya hazır olmam. Maupassant veya Murray Gilchrist'in en iyi hikayelerinden sonra bile bunları okumak, bir balodan sonra banyo yapmak gibidir. Etkileri olağanüstü derecede saflıktır. Elbette, bir gerçek olarak en ufak bir saflık değillerdir, ancak en üst düzeyde bilinçli ve ayrıntılıdırlar. Her sanatın ilerlemesi, geleneksellikten gerçekçiliğe doğru belirgin bir ilerlemedir. Gelenek temeli kalır, ancak sanat geliştikçe hayatı geleneğe veya geleneği hayata uydurmak için daha incelikli yöntemler bulur - hangisini isterseniz. Tchehkoff'un hikayeleri bu uzun mücadelede kesin bir yeni fetih anlamına gelir. Onu okurken, her zaman kendi kendine "Hayat benim için yeterince iyi. Onu değiştirmeyeceğim. Olduğu gibi yazacağım." dediğini düşünürsünüz. Başarısına böyle bir övgüyü zorla sizden alır.

* * * * *

Mutlak gerçekçiliğe ulaşmış gibi görünüyor. (Ancak mutlak diye bir şey yoktur ve bir gün biri -muhtemelen bir Rus- gerçekçiliği daha da ileriye taşıyacaktır.) Doruk noktaları asla zorlanmaz; hiçbir şey asla idealleştirilmez, duygusallaştırılmaz, uhrevileştirilmez; gerçeğin hiçbir parçası dışarıda bırakılmaz, hiçbir parçası abartılmaz.
Hiçbir zeka, hiçbir şaşırtıcı ustalık gösterisi yoktur. Her şey
basit, samimi, neredeyse çocuksu görünür. Popüler bir derginin editörünün Tchehkoff'un bir hikayesini dostça bir eleştiriyle geri gönderdiğini ve
okuyucuyu tam gözlerinin arasından vurmada daha fazla beceri kazandığında bir anlaşmanın mümkün olabileceğini hayal edebiliyorum. Tchehkoff asla
gözlerinizin arasından vurmaz. Ama yine de sizi sırt üstü
bırakacaktır. Eserinin dışsal sadeliğinin altında en harikulade
bir hile, neredeyse tüm büyük sanat eserlerinin derinliklerine yerleşmiş bir hile gizlidir. Biz tüm İngiliz romancıları "Öpücük" ve "Kara Keşiş"i incelemeliyiz. Bunlar ince zevke sahip herkesi memnun edecektir ama
sanatçı için derin bir derstir. Hayatın malzemesini çarpıtmadan böylesine karmaşık biçimlere dönüştürebilen bir yazarımız yok ve hiç olmadı, Fransa'nın da olmadı. Bu kitapları okuyun ve Rusya hakkında gerçekten bir şeyler öğreneceksiniz; Rus yaşamının engin melankolisine, vahşiliğine ve hüzünlülüğüne
dayanacaksınız;
ve güzelliği görmüş olacaksınız. "Öpücük"teki hiçbir hikaye "Kara Rahip"teki ilk veya son hikaye kadar
harika değil, belki;
ama her iki cilt de kişinin tam eğitimi için vazgeçilmezdir. Abartmıyorum. Şunu da eklemeliyim ki, zevki ne çok gelişmiş ne de çok fazla gelişmeye muktedir olan bir okuyucu üzerinde, hikayelerin etkisi
dergi editörü üzerindeki etkisine benzer olacaktır.

SURREY İŞÇİSİ

[_1 Nis. '09_]

Bay George Bourne'un "Bir Surrey İşçisinin Anıları" (Duckworth) adlı eserinin iki yıl sonra yarım krona ucuz bir baskı
ayrıcalığına ulaştığını görmek büyük bir mutluluk. Bu kitabın yaklaşık yüz yıl daha satılmaya devam etmemesi beni şaşırtır. Yine de, ucuz bir baskının bu kadar erken gelmesine de şaşırıyorum. "Anılar", 1907'deki ilk yayınlarında çok iyi karşılandı; bazı eleştiriler, eseri portre ve sosyolojik gözlem şaheseri olarak kabul ettikleri samimiyetle gerçekten dikkat çekiciydi. Ancak kitap, Bay John Lane'in yakın zamanda Bay Stephen Reynolds'un "Bir Yoksul Adamın Evi" adlı çok iyi ve pek de benzemeyen bir kitap için tasarladığı gibi bir patlama yaşamadı. Bay Stephen Reynolds, edebiyat Londra'sında, Bay George Bourne'un söz konusu Surrey işçisi Frederick Bettesworth hakkında ilk kitabını yayınlamasından bu yana geçen sekiz yılda olduğundan daha fazla konuşuldu. Bay Bourne 2009'daki popülaritesini çalışmalarının içsel mükemmelliğine borçlu olacak, ancak 1909'daki popülaritesini basında ve dünyada birkaç uzmanın ve yayıncılarının inatçı ve geveze coşkusuna borçludur. Bu son derece güzel kitabı satmaya veya bu girişimde kendilerini yok etmeye kararlı bir avuç insan oldu; ve kitap satıldı. Ancak mandarinlerin yardımıyla değil. Bir mandarinin dikkatini çekecek türden bir kitap değil. Mandarinlere hitap etmek için fazla gururlu, fazla ciddi, fazla gerçek ve fazla tonik olarak acımasız. Alıntı yapılabilecek pasajlarla hiç dolu değil. Alt başlığı: "Frederick Bettesworth'un Son Yılının Kaydı." Bunu tesadüfen gören mandarinler şüphesiz
sonunda ölüm sahnesini aramaya döndüler, Ian Maclaren'in dürüst ve düşük ücretli emekle yıpranmış, sevgili tarlalarıyla çevrili yaşlı işçinin ölümünü ne kadar alıntılanabilir bir şekilde
anlatacağını düşünerek. Ve Bay George Bourne'un kahramanının ölümünü
anlatacağı şüphesiz onları hemen caydırırdı. Tam olarak aktarıyorum: "25 Temmuz
(Perşembe).--Bettesworth bu akşam saat altıda öldü." Ah, Albay
Newcome, şekerli gözyaşları, altın kapılar, parıldayan camlar, geçişler, pilotlar,
liman barları--Bay George Bourne sizi hiç duymamış mıydı?

[_1 Nis '09_]

Aydınlanmış ve meraklı tüm okuyucuların bu kitabı ve öncülü olan "Bettesworth Kitabı"nı (Lamley and Co.) çoktan okuduğunu varsaymak istiyorum.
(Lamley and Co.) ve yakında ucuz bir baskısı çıkacak. Ancak
sokakta gerçekleri durdurup onlara bakmaya olan sinir bozucu düşkünlüğüm, böyle bir şeyi varsaymamı imkansız kılıyor. Kesinlikle eminim ki
sizlerin yaklaşık %70'i için George Bourne ismi hiçbir şey ifade etmiyor. Bu nedenle
bu kitapların kitap olduğu bilgisini verdiğim için özür dilememe gerek yok. Bunlar, İngiliz ırkının omurgasının, temelinin ve orijinal soyunun psikolojisini ve diğer her şeyi ortaya koyuyor.
İngiltere ile ilgileniyorlar. Doğal olarak, İngiltere'nin kutsal ismi zihninizde Carlton Kulübü, Blenheim, Regent Caddesi, Metrolar, Selfridge'ler, tiyatro tezgahları, Lord's kalabalığı ve _Yeni Çağ_'ın parlak yazarları vizyonlarını canlandıracaktır. Ve bu olgular İngiltere'nin bir parçasıdır; ama ben
size bunların hepsinin sadece işçi Bettesworth'un yüzeyindeki köpük olduğunu söylüyorum. Eğer bunu gizemli bir söz olarak görüyorsanız, iki kitabı okuyun
ve ışığı göreceksiniz.

SWINBURNE

[Sidenote:_22 Apr. '09_]

İyi Cuma gecesi, High Street'te, kavşaktaydım,
trafikteki eğri ve havların lambaların büyük parıltısı altında birbirine saldırdığı yerde. Dükkanlar kapalı ve karanlıktı, bir tütüncünün tütüncünün parlak ve sonsuz nöbetini tuttuğu yerler hariç; ama dükkanların üstünde ara sıra nadir pencereler aydınlatılmıştı,
mahrem özel hayatların ipuçlarını veriyordu -tuvalet masaları, resimler, gaz küreleri.
Bu tür ipuçlarının bana neden her zaman acıklı, üzücü geldiğini bilmiyorum;
ama öyle görünüyorlar. Ve altlarında, kepenklerin karanlık deliğinden,
motorlu omnibüsler kükredi, sallandı ve kıvrıldı, sokak için fazla büyüktü ve onu cüceleştiriyordu. Ve otomobiller aralarından geçti ve bisikletler kalan boşluklara meydan okudu. Uzaktan uçan bir ışık geldi, bir silahtan çıkan
atış gibi ve titreyen bir düzenekte tüneyen bir adama dönüştü, H.G. Wells tarafından icat edilmiş olabilir ve tehlikeli bir şekilde
çatışmalı akıntılara sürüklendi ve mucizeler
yarasasında dokunulmadan
çıktı ve gitti, içindeki ölümsüz ruhun arzusuyla. Bu garip şey tekrar tekrar oldu. Kaldırımlar acele eden veya aylak ruhlarla
kalabalıktı ve otobüsler ve arabalar onlarla
doluydu: her an yüzlercesi vizyonun önünden geçiyordu. Ve hepsi
meşguldü; neredeyse hepsi Londra'da bir şenlik gününün sonunda bir enfeksiyon gibi yayılan yorgun, egoist melankoliyi taşıyordu; Bir motorlu omnibüsün ışıkları, cam kafeslerinde aynı anda on altı ruhun coşkulu yüzlerini gösterirdi, aracı arzularına göre sürerlerdi. Kavşaklardaki meyhanelerin oluşturduğu ateş çemberindeki polisler ve aylaklar bile hayatın evrensel sıkıntısıyla ciddi ve amansız evrensel egoizmle kasvetliydi. Aşıklar sanki
cennet ve dünya yokmuş gibi, sadece uzayda kendileri varmış gibi yürüyorlardı.
Benden başka hiç kimse, karanlık, kaçan şekilleri, değişen kirişleri, siyah tuğla uçurumları ve kasvetli ve yozlaşmış bir ırkın binlerce soluk, uçuşan yüzüyle Delhi'ye giden yolun bu yola hiç benzemediğini tahmin edemezdi. Kızılderili atasözünün dediği gibi, Putney Ana Caddesi'nde on bin adamla tanıştım ve hepsi benim kardeşlerimdi. Ama bunun tek farkında olan bendim. Otobüslerin korku dolu bir yarım daire çizerek yeni bir yolculuğa başlamak için dönüp durmasını izlerken, gördüğüm şeyin önemini mistik bir şekilde kavradım. Otobüslerin döndüğü yerden birkaç metre ötede, üst pencereleri aydınlatılmış belli bir ev vardı ve o evde, İngiltere'nin gelmiş geçmiş en büyük lirik şairi ve tüm dünyanın ve tüm çağların en büyük şairlerinden biri ölüyordu: ölümsüz bir isim. Ama kimse bakmıyordu; kimse umursamıyor gibiydi; kimsenin bunu düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim. Bu muazzam ihmalkarlık bana gayet normal, muhteşem bir şekilde insanca görünüyordu.

* * * * *

Ertesi gün tüm dükkanlar açıktı ve yüzlerce yorgun asistan, binlerce acil ve zeki kadına tükenmez sabırlarını
harcamaktaydı; yükseklerde bayraklar dalgalanıyordu ve oluklar sarı ve beyaz çiçeklerle
dolmuştu ve hava canlı ve yollar
temizdi. Enerjinin çok canlı ruhu, yaşam nefesini cömertçe dağıtmış gibi görünüyordu, böylece herkes neşeli
güneş ışığında onunla sarhoş olmuştu. O zaman ölmüştü. Sallanan posterler bunu söylüyordu. Tennyson öldüğünde
daha az incindim; çünkü Tennyson'a karşı getirmem gereken ciddi suçlamalar vardı,
bu da ona olan sevgimi zayıflattı. Ama daha çok şok oldum. Tennyson
öldüğünde, herkes bunu biliyordu ve hayal gücüyle bunu fark etti. Herkes
etkilendi. O zaman, kendi üzüntüm kadar genel bir üzüntünün bulaşmasıyla da üzüldüm. Ama cumartesi günü genel bir üzüntü yoktu. Swinburne elli yıl boyunca yazmıştı ve bir kez bile ulusu hareket ettirememişti, ancak "Şiirler ve Baladlar" cellat tarafından alenen yakılmaya yaklaştığında düşmanca bir şekilde. ("Ulus" derken gazete okuyucularını kastediyorum. Yemek, ölme ve aynı odada doğma sorunuyla meşgul olan gerçek ulus, Tennyson'ı, Swinburne'ü veya George R. Sims'i hiç duymamıştır.) Tennyson'ın, Wordsworth'ün, hatta aldatıcı derecede gizemli Browning'in şiirleri genel bilince girmiştir. Ama Swinburne'den hiçbir şey! Swinburne'ün aktaracak ahlaki fikirleri yoktu. Swinburne Pilotuyla yüz yüze görüşmeyi asla alenen arzulamadı. Lord George Sanger'ın atlarından biriyle Aix'ten Ghent'e asla dörtnala gitmedi. Sadece güzelliğin ve gücün ideal tezahürleriyle ilgileniyordu. Siyasi kaba ifadelerle yargılayıcıları üzdüğü zamanlar hariç,
sanatı İngiliz halkının anlayabileceği herhangi bir ahlak biçimiyle asla ilişkilendirmedi.
Şarkı söyledi. Üstün bir şekilde şarkı söyledi. Ve bu İngiliz halkı için yeterli değildi.
Sonuç olarak ünü lisans öğrencilerine kadar yayıldı ve
küçük lisans öğrencileri kalabalığı Swinburne için endişelenen en büyük kalabalıktı.
Çığlıkları onun popülerliğinin en yüksek noktasını gösteriyordu. İçlerinden biri "Dolores" üzerine şakacı bir coşkuyla yazdığında,

_Ama siz geldiniz, ey vekiller_

_Ve hepimizi içeri attınız!_

o an Swinburne'ün popüler bir yazar olarak kariyerinin tacıydı. _Daily Mail_, halkın nabzını eşsiz bir şekilde tutarak, Swinburne'ün ölümünü duyurduğu gün,
pankartlarından birini bir hanımefendi ve bir köpeğin enkaz halindeki bir gemideki performanslarına, diğerini ise bir tabancayla bir delinin
harikalıklarına ayırdı. _Daily Mail_ ne hakkında olduğunu biliyordu. İngiliz ırkı ve organları hakkında alaycı olmaya çalıştığımı düşünmeyin.
Kesinlikle hayır. İngiliz ırkı iyi, ancak artık yaşlanıyor. İngiliz ırkı, şairlerinden Swinburne'ün veremediği bir şeyi talep ederek hiçbir suç işlemedi. Ben sadece Swinburne gibi bir şairin İngiltere gibi bir yerde
görünmesinin aşırı tuhaflığını açıklığa kavuşturmaya çalışıyorum.

Geçen yıl Putney Tepesi'nden aşağı yürüyordum ve Swinburne'ü ilk ve son kez gördüm. Yüzünden ve başından başka hiçbir şey göremiyordum. Putney halkının Swinburne'den bahsederken her zaman bahsettiği o gülünç derecede kısa pantolonu fark etmemiştim. Bir adamın hayatının gözlerinde, ağzında ve alnında bundan daha net bir şekilde yazıldığını hiç görmemiştim. Kendi ince, ciddi, tutkulu düşünceleriyle
yaşamış bir adamın yüzü! Tanrım, asil bir görüntüydü. Daha asilini görmedim. Şimdi, pantolonundaki her kırışıklığı
duygusal olarak biliyordum, ancak kimse bana yüzünün hafızamdan asla silinmeyecek bir görüntü olduğunu söylememişti. Ve daha sonra, araştırarak, hiç kimsenin yüzünde "özel bir şey" fark etmediğini öğrendim. Swinburne veya Putney için umursamıyorum. Putney'nin Swinburne'ü görmezden geldiğini, Putney'i de görmezden geldiğini düşünüyorum. Ve Putney'de bir şair için harika şeyler olduğunu düşünüyorum ve Swinburne'ün bunu hiç fark etmemiş ve
kullanmamış olmasına hayret ediyorum. İngiliz olarak doğmuş olmalı ve on dokuzuncu yüzyılda, kazara. Yaşarken yanlış değerlendirildi. Bu hiçbir şey. Beni rahatsız eden şey, daha iyisini bilen eleştirmenlerin ölümünden sonra ulusal ikiyüzlülüğe göz yumması. Bir düzine köşede "büyük bir Viktorya dönemi" olarak bilinmezliğe
hızla sokuldu! Zavallı bir sahtekârlık! Hiç kimse Swinburne'den
daha az Viktorya dönemi
olmamıştır. Ve sonra bu eleştirmenler "Şiirler ve Baladlar" bölümünün üzerinden geçmek zorunda kaldıklarında - ince, çatlayan buz! - "duyusal", "duyusal" kelimesini nasıl da nazikçe tekrarlıyorlar. Çıkarın şunu, terzi
ve korkak zihinler ve "duyusal" deyin! Duyusal için kitap. Duyusallıkta iyidir ve hiçbir konuşma sizi bundan asla uzaklaştıramaz. Villiers
de l'Isle-Adam bir keresinde "Le Sadisme anglais" hakkında bir deneme yazmış ve bunu "Anactoria"nın büyük bir bölümünün çevirisiyle desteklemiş. Ve hatta Paris bile
şaşırmıştı. Bir yüce dehanın doğduğu ülkeye karşı oynadığı nadir bir numara, edebiyatının en üst seviyelerine
tartışılamaz güzel bir şiir
yerleştirmek!... Eh, Swinburne bizi
burada alt etti. O, büyük sanatın On Emir'den
ayrılamayacağı teorisini paramparça etti. En büyük şiiri, herhangi bir İngiliz Dikkat Derneği'nin
çarmıha gereceği bir şairin onuruna yazılmıştı.
"Aklı başında" eleştirmenler, doğal olarak, kendi sessiz tavırlarıyla,
"Anactoria" ve benzeri başarıların "çok gereksiz" olduğunu gözlemleyeceklerdir. Keşke doğru olsaydı!

YEDİ PENİLER

[_29 Nis. '09_]

Bir süre önce Bay Longman, Bay Macmillan, Bay Reginald Smith, Bay Methuen ve Bay Hutchinson [Reginald Smith hariç hepsi artık baronet veya şövalye, o öldü] ile Bay Bernard Shaw, Bay Maurice Hewlett ve Bay Anthony Hope diğer tarafta olmak üzere bir toplantı (bundan sonra tarihi olacak) gerçekleşti. Bay Longman ev sahibiydi ve karşılaşma dokunaklı olmuş olmalı. Bayan Humphry Ward'un eserlerinin tamamının görünmez bir şekilde orada olmasını isterdim. Yayıncılar yazarları (Yazarlar Derneği'ni temsil eden) davet etmişlerdi, kitaplarının yedi peni fiyatına yeniden basılmasına izin vermemelerini sağlamak amacıyla. Doğal olarak, yayıncılar her zaman olduğu gibi, yazarların refahı için saf bir arzuyla harekete geçiyorlardı. Baylar Shaw, Hewlett ve Hope, büyük yedi penilik soru hakkındaki izlenimlerinin resmi bir hesabını yazdılar ve bu, _Yazar_'ın
güncel sayısında yer alıyor. Eğlenceli. Tüm meselenin en eğlenceli yönü, tek bir İskoç firması olan Nelsons'ın, ticaretin mandarinlerini, hayır, baş mandarinlerini, ayakkabının sıktığını haykırmaya zorlaması gerçeğidir. Mandarin düzeyinde yaşamın en büyük kuralı, ayakkabının asla sıkmamasıdır. Yayıncılar, yazarlara çok doğru bir açıklama yaptılar, yani yedi penilik baskıların halka 6 şilininin bir roman için aşırı bir fiyat olduğu izlenimini verdiği. Evet, öyle. Ama bu, yedi penilik baskıyı kaldırmak için bir sebep mi? Yayıncıların diğer açıklamaları çoğunlukla saçmaydı. Örneğin, şu: "Bir romanın yedi peniye satılmasına izin veren herhangi bir yazar, bir sonraki kitabının 6 peniye satışında önemli bir düşüş görecektir." Eh, yedi peniye yayıncıların şu anda belirli bir kitabı yayınlıyorsa, o kitabın "Kipps" olduğu meşhurdur. "Tono-Bungay" satışlarının son derece tatmin edici olduğu ve olmaya devam ettiği de aynı şekilde meşhurdur.

* * * * *

Öte yandan, yedi peniye yayıncıların kendilerinin açıklamaları da dikkat çekici değil. Sektördeki onlarca kişiden, Bay Nelson'ın yedi peniye yeniden basımı kesinlikle ödeyemeyeceğini duydum. Bu açıklamaya asla inanmadım. Ancak Shaw ve Co. raporu, Bay Nelson'ın yedi peniye işletmesini terk etmemelerinin bir nedeni olarak "mevcut mekanizmanın terk edilemeyecek kadar maliyetli olması" gerçeğini gösteriyor. Bu, bir kaybın kesilemeyecek kadar büyük olabileceği şeklindeki yeni bir düsturu içerir! Şaşırtıcı fabrikaları gerçekte olduğundan on kat daha büyük olsaydı, Bay Nelson, yedi penilik düzenli bir kayıpla karşı karşıya kalmaları durumunda onu başka amaçlarla kullanmak zorunda kalacaktı. Ancak, bu girişimin karlı olduğu ve olacağı konusunda aklımda hiçbir şüphe yok. Shaw ve Co. raporu da aynı görüşte. Mandarinler yedi peniyi durduracaklarını, herhangi bir şeyin onu durdurabileceğini mi hayal ettiler? Sanırım öyle yaptılar! Yayıncıların tutum ve argümanlarından daha hoş ve komik olan şey, kitapçıların tutum ve argümanlarıdır. Ancak en büyük firmalar, Smith ve Son ve Wymans, "yedi peninin 6'lı romana müdahale ettiğini düşünmüyor." Smith ve Son'ın artık İngiltere'de 6'lı romanların en büyük alıcısı olduğunu belirtmek gerekir.

* * * * *

Shaw ve Co. rapor, yayıncıların argümanlarında, kitapçıların
argümanlarında, tüketicinin çıkarları hakkında tek bir kelime yok! Yine de
tüketici sonunda meseleyi çözecektir. Yeni
romanların fiyatının düşeceği kesinlikle kesindir. Düşecektir çünkü bu saçmadır ve hiçbir mandarin çabası bunu sürdüremez. Yeniden
uyum sağlama sürecinde birçok kişi geçici olarak acı çekecek ve birkaç kişi
yok edilecektir. Ama işler oldukları gibidir ve bunların sonuçları da olacaklardır. Öyleyse neden kendimizi kandıralım? Ben
kendi acı çekmeyi bekliyorum. Ancak, kozmik hareketten
şikayet etmeyeceğim. Müzayede raporu (bu arada, sağduyuyla
dolu) kitap pazarında muazzam değişiklikler öngörüyor. Katılıyorum. Ve bu değişikliklerin hem yayıncıların hem de kitapçıların şiddetli
muhalefetine rağmen gerçekleşeceğinden eminim. Kitap pazarı istikrarlı bir şekilde
büyüyor. Eskiden olduğundan çok daha büyük. Ve yine de henüz
başlangıç ​​aşamasında. Bu ülkenin sakinleri henüz
kitap almaya bile başlamadılar. Birkaç yıl bekleyin ve göreceksiniz!

MEREDITH

[_27 Mayıs '09_]

George Meredith'in ölümü, Viktorya dönemi romancılarının sonuncusunu değil, modern okulun ilkini ortadan kaldırıyor. Neredeyse
çalışmaları, uyguladığı sanata karşı zekice bir ilgiyi yansıtan ilk İngiliz romancısıydı; ve kesinlikle Scott'tan sonra gerçekten edebiyatçı olan ilk kişiydi. Hatta Scott bile, eserlerinin dışında, bir edebiyatçıdan çok bir antikacıydı. Dickens'ı bir edebiyatçı, kitaplara değer veren, edebiyat hakkındaki fikirleri iki peniye değer biri olarak düşünebilir miyiz? Ve Thackeray'in çağdaş ve önceki yazarlar hakkındaki görüşleri onu affedilme umudunun ötesinde mahkum ediyor. Thackeray, Fransız edebiyatının en üretken yıllarında, Balzac, Stendhal ve Victor Hugo'nun yüce on yılında Paris'teydi. Ve onun "Paris Eskiz Defteri", etrafını saran harikalara karşı tutumunun bir kulüp üyesinin tutumu olduğunu kanıtlıyor. Bu adamlar yazdılar; yazılarını olabildiğince çabuk bitirdiler; ve günün geri kalanında kulüp üyesi, ev sahibi veya misafir oldular. Edebi eserlerini sabahın 8.30'undan önce önünde bir saatle bitiren, haftada üç gün avlanan, çok fazla dışarıda yemek yiyen ve en iyi saatlerini Postanede Rowland Hill ile savaşmaya harcayan Trollope, daha güçlü rakiplerinin ilkesini mantıksal sonucuna taşıdı. Hepsinin sorunu, halklarına karşı kutsal bir korkudan sonra, basit cehaletti. George Eliot cahil değildi. Onun zihni, büyük üçlünün zihinlerinden daha seçkindi. Ama o, birinci sınıf yaratıcı bir sanatçı olmak için ahlaki sorularla çok meşguldü. Ve o bir kadındı. O dönemde bir kadın, tamamen dürüst bir
roman yazmaya cesaret edemezdi! Bir erkek de!
Fielding ve Meredith arasında İngiltere'de hiç kimse tarafından tamamen dürüst bir roman yazılmadı. Halkın korkusu, popülerlik arzusu, kadınsı namusluluk,
duygusallık, Viktorya dönemi nezaketi - bunlardan biri veya birkaçı dürüstlüğü engelledi.

* * * * *

"Richard Feverel"de, bağların ne kadar da gevşemesi! Ne bir rönesans!
Fielding'den beri hiç kimse "Richard Feverel"deki Yıldız ve Jartiyer bölümünü yazmaya cesaret edemezdi. Bir tür şafağın habercisiydi. Ama "Richard Feverel"de korkunç hatalar var. Kitap, mükemmel Charlotte M. Yonge'un soluk kadrosuyla hasta bir şekilde kaplanmış. Geniş
yapısal satırları kötü. Lucy ve Richard'ın ayrılığı
asla açıklanmıyor ve açıklanamaz. Sir Julius'un tüm işi
grotesk. Ve sonuç oldukça keyfi. Zayıf bir kitap,
bölümsel güçle dolu ve zekâyla aşırı yüklenmiş. "Diana of the Crossways"
daha da kötü. Hala ateşli bir Meredithian'dan Diana'nın evliliğine dair zekamı
kırmayan bir açıklama bekliyorum. "One of our Conquerors" da pek iyi değil. Yakın zamanda tekrar okudum ve
üzgündüm. Bana göre, "Egoist" ve "Rhoda Fleming" en iyi romanlardır ve birini diğerine tercih ettiğimi sanmıyorum. İkincisine "Rhoda" değil, "Dahlia Fleming" denmeliydi. İnsan bu tür romanların zengin renklerini, çeşitliliğini, genişliğini, sürekli entelektüel farkını, saf parlak gücünü düşündüğünde, "büyük bir Viktorya dönemi"nin ancak İngiltere'de tüm sanatların en düşük seviyesinde olduğu ve orta sınıfların en orta sınıfının bir elinde İncil, diğer elinde İsyan Yasası ile hüküm sürdüğü bir çağda başarılı olabileceğini anlıyor.

Meredith uzlaşmaz bir Radikal'di ve - garip olan - yaşlılığında da öyle kaldı. Bay Joseph Chamberlain'in burnuna, Bay Joseph Chamberlain'in burnu İspanya Kraliçesi'nin bacağının tarif edilemez ihtişamına sahipken, "maceracı" dedi. Ve _Pall Mall_ onu kibirle azarladı. Tarihin bir gösterisi! Bir balo salonunda yüksek sesle Guy de Maupassant'ın yaşamış en büyük romancı olduğunu söyledi. Bunu düşünmek garip değildi; ama yüksek sesle söylemek! Bu mizacın tanınmayı beklemesi şaşırtıcı değildi. Eh, Meredith hiçbir zaman uygun bir
tanınma görmedi; ve görmeyecek de. Bir avuç yazar tarafından takdir edilmek, düşünceli genç kadınlardan oluşan küçük bir kalabalık tarafından coşkuyla karşılanmak ve hareketin içinde olmaya kararlı on bin kişi tarafından kesilmemiş bir rafta tutulmak - bu takdir değildir. Thomas Hardy kadar bile takdir edilmedi, oysa o daha az iyi bir romancı. Ben onun daha az iyi bir
yazar olduğunu iddia etmiyorum. Çünkü şiirleri Thomas Hardy'nin dizelerinden, "Casterbridge Belediye Başkanı"nın "Egoist"ten daha üstün olduğu kadar üstündür. (İngiliz düzyazı edebiyatında Thomas Hardy kadar güzelliği gören biri daha olmamıştır.) Meredith'in dizelerinin hacmi küçüktür, ancak içinde yazılmasını isteyeceğiniz şeyler vardır. Ve hepsi çok güzel, çok keskin, çok uyanık, cesur ve ölçüsüzdür.

* * * * *

Meredith'in romanlarını yayınlama şerefine sahip olan firmanın bir üyesi, ölümünden sonraki gün _Daily Mail_ tarafından röportaj yapıldı. Röportaj yapılan beyefendi, kendi
zamanımızla ilgili her zamanki küstahlığı dile getirdi. "O," dedi beyefendi, "modern yazardan çok farklı bir çağa aitti - edebi ajandan önceki bir çağ; ve Bay Meredith ile yazar ve yayıncı arasındaki yakınlık duygusu - yayıncılığa cazibesi veren duygu - her zaman mevcuttu." Cazibe - evet, yayıncı için. Meredith'in daha önceki kitaplarının yayınlanmasının gizli tarihi (Constables'ın onu yayınlamayı hayal etmesinden çok önce) fazlasıyla merak uyandırıcı. Bununla ilgili bazı ayrıntıları duydum. Tek merakım, insan yaratıcılığının kırk yıl önce edebi ajanları icat etmemiş olması. Sonra röportaj yapılan kişi görkemli bir şekilde devam etti: "Yazma tarzıyla büyük romancı, modern modadan çok farklıydı. Öyle bir özenle yazdı ki, modern standartlara göre yargılandığında biraz yavaş sayılırdı." Tüh! Röportaj yapılan beyefendinin ilgisini çekebilecek bir şey, hiçbir modern yazarın Scott, Dickens, Trollope ve Thackeray'in fiyatları en yüksek seviyedeyken ürettikleri oranda eser üretmeye cesaret edememesidir. Üretim oranı en belirgin şekilde
düşüştü ve genel olarak romanlar her zamankinden daha fazla özenle
yazılıyor. Dünyanın en büyük gerçekçi romanı olan Richardson'ın "Clarissa"sından daha hızlı bir
roman yazıldığından şüphe ediyorum. Bu roman, Bayan Humphry Ward'ın ortalama bir romanının sekiz veya on katı uzunluğundadır. "Mademoiselle de Maupin" altı haftada tamamlandı. Scott'ın dikkatsiz
hızı meşhurdur. Hem Dickens hem de Thackeray o kadar aceleciydi ki, genellikle yazmayı
bitirmeden önce basmaya başlarlardı. Büyük yazarlarla eski büyüleyici kişisel ilişkiler kurmakla övünen yayıncılar, kalbini sempatik bir _Daily
Mail_'e açan beyefendi kadar edebiyat tarihi konusunda cahil olmamalıdır.

ST. JOHN HANKIN

[_1 Temmuz '09_]

Geçen hafta, iki yeni repertuar tiyatrosunun muhtemel talebi için zeki oyun yazarlarının yetersizliğini tartışıyordum;
ve neredeyse konuşurken, St. John Hankin kendini boğdu. Kayıp mantıklı. St. John Hankin'in büyük bir
dramacı olduğunu düşünmüyorum; seçkin bir
dramacı olduğunu söylemek pek de umurumda değil, ancak elbette, eserlerinin en küçüğü, Sir Arthur Wing Pinero'nun yakın zamanda minnettar ve kültürlü bir Hükümetten onur aldığı
en büyük gıcırdayan düzeneklerden çok daha
önemli olan İngiliz tiyatrosunun gelişiminde sonsuz derecede daha önemlidir. Ancak o, önemli bir zekâ ve beceri donanımına sahip, meraklı, dürüst ve orijinal bir dramacıydı. Bay William Archer'ın eleştirilerinde aldığı bilinçsizce grotesk küçümseme ve Bay A.B. Walkley'nin eleştirilerinde katlanmak zorunda kaldığı küstahlık, onun gerçek bir yazar olduğunun göstergeleriydi. Eksik olan şey yaratıcı enerjiydi. İlginizi çekebilirdi ama sizi güçlü bir şekilde etkileyemezdi. En değerli niteliği -özellikle İngiltere'de değerli olan- sakin entelektüel merakı, bir tartışmanın mantıksal sonuçlarından korkmamasıydı. Herhangi bir yerde bir tartışmayı takip ederdi. O, "Ama _x_'in doğru olduğunu kabul edersem, doğruluk teşvikini ortadan kaldırmış olurum. _Bu nedenle_ _x_'in doğru olduğunu kabul etmeyeceğim" diyen o zavallı korkaklardan değildi. St. Stephen's, Westminster ve Aberystwith Üniversitesi arasında binlerce bu yüksek eğitimli korkak var ve St. John Hankin onların düşmanıydı.

* * * * *

Onunla son konuşmam bir komedinin kostümlü provasındaydı.
Çukur zeminini yıkayan temizlikçi kadınların özensiz sesleri ve
sahnede fotoğraf çeken fotoğrafçıların ateşli çığlıkları arasında,
Tchehkoff'un oyunlarını ve diğer şeyleri tartıştık. İngiltere'de Tchehkoff'un oyunlarını duymuş olan birkaç kişiden biriydi.
Ona hangi baskıyı aldığını sorduğumda,
el yazması olarak okuduğunu söyledi. Bir gün bu oyunların İngiltere'de sahneleneceğinden pek şüphem yok. St. John Hankin son derece iyi bir konuşmacıydı,
cümlelerinin inşasında oldukça ayrıntılıydı ve bazen kelime seçiminde
dandiyakaldı. Konuşma becerisine, düşünmeden ulaşılamaz ve konuşma sanatına çok fazla düşünce vermiş olmalı. Bu nedenle, konuşmanın bir sanat ve kendisinin bir sanatçı olduğunun her zaman tamamen farkında olarak, bilinçli bir şekilde konuştu. Biraz titiz tavrının altında, ne gelenekleri ne de olası sakıncalı sonuçları önemseyen, ancak yalnızca entelektüel özgürlük koşullarının ortasında entelektüel dürüstlüğü önemseyen bir zeka vardı.

TEMİZ KİTAPLAR

[_8 Temmuz '09_]

Kendisi de bir romancı olan Rahip Dr. W.F. Barry, "temiz olmayan kitapların ve özellikle tehlikeli kurguların belası" ile ilgili oldukça patlayıcı bir makalede romancıları eleştirme ve sıkıcı bir sezonun sonunu canlandırmaya koyuldu. Şöyle diyor: "Hiçbir yöne seyahat etmek için evimden ayrılmam, ancak müjdesi zina ve kıyametin intihar hakkı olduğu ateşli bir şekilde
reklamlanan eserleri görmeye zorlanırım ve satın almam için
zorlanırım." (Hayır! Dr. Barry'yi taklit etmiyorum. _Bookman_'de okunabilecek
makalesinden alıntı yapıyorum. _Punch_'da yayınlanmalıydı.) İnsan doğal olarak kendine şunu soruyor: "Dr. Barry'nin bu evinin, ateşli ve ahlaksız
reklamlarla ve yaramazlık satıcılarını
zorlayarak kuşatılmış coğrafi durumu nedir?" Dr. Barry muhtemelen ciddiye alınmayı bekliyor. Ancak mor genellemelerden özel isimlendirmelere inene kadar asla ciddiye alınmayacak. Eğer fikirlerinin cesareti varsa, eğer bu talihsiz adanın geleceği için gerçekten endişeleniyorsa, "özdenetimi küçümseyen, insandaki Tanrısallığa alay eden, yargıyı reddeden ve en etkili örnekle ölümün her şeyi bitirdiğini ilan eden" "sayısız ciltten" bir düzine kadarını sayabilir. Benim için, bunlarla hiçbir ilgisi yok ve
hiç kimse benden bunları satın almamı istemedi. En azından bu şok edici kitapları satın almam için _nerede_
birilerinin istendiğini söyleyebilir. Hemen oraya giderdim, sadece görmek için. Dr. Barry makalesi sırasında "yarı boş kiliseler" hakkında bir cümleyi ağzından kaçırıyor. Elbette, bu yarı boş kiliseler birinin sırtına yatırılmalı ve romancının sırtı her zaman uygundur.
Bu nedenle, şüphesiz, makale. Dr. Barry bilgi arıyor. O şunu soruyor:
"Hristiyan babalar ve anneler hoşgörü göstermeye devam edecekler mi..." vs. vs. Onu
memnun edebilirim. Cevap, "Evet. Edecekler."

ŞİİRİ SEVİYORUM

[_16 Eylül '09_]

Sanırım Ağustos'a kadar olan her sayıda, _English Review_'un özeti, şiirin üstünlüğünün uygun ve gerekli bir biçimsel
tanıtımı olan "Modern Şiir" ile başlıyordu. Ancak mevcut sayıda "Modern Şiir", Max Beerbohm'un Maliye Bakanı'nın bir "çalışmasından" sonra konuluyor.
Küçük bir
değişim! Editöryal olarak konuşursak, belki de kaçınılmaz bir
değişim! Ve
yine de bu tür hiçlikleri fark edenler tarafından fark edilen bu hiçliklerden biridir. Şairler arasında, bazıları oldukça yeni keşifler olan ve _English Review_'un bastığı "J. Marjoram" da bunlardan biridir. J. Marjoram isminin hangi bireyselliği gizlediğini bilmiyorum ama kesinlikle bir
takma ad. Bir süre önce J. Marjoram "Repose" (Alston Rivers) başlıklı bir şiir kitabı yayınladı ve şimdi Duckworth "New Poems" adlı kitabını yayınladı.
Kitap hoş ve kışkırtıcı. _English Review_ okuyucularının hatırlayacağı
"Afternoon Tea" adlı bir şiir içeriyor. Ben "Afternoon Tea"yi özellikle umursamıyorum.
Derin bir tutkunun haykırışı ile çayın gevezeliği arasındaki karşıtlığı etkileyici olmaktan çok melodramatik buluyorum. Ve tutkunun ifade edildiği deyime itiraz ediyorum. Örneğin:

_Sevgiyi kanıtlamak için, Cehennemde yanardım._

Ya da:

_Kupaya dokunuyorsun_
_İnce bir parmakla... İçiyorum,_
_Kan olsa bile._

Hepimiz, âşığın sevgisini kanıtlamak için Cehennemde isteyerek yanmayacağından ve kan içerse hastalanacağından oldukça eminiz. Bu deyim
modası geçmiştir. J. Marjoram'ın bunu kullanması, diğerlerinin yanı sıra,
kadınlara karşı ruh halindeki "dindar âşık" aşamasını
henüz tam olarak aşamadığının bir işaretidir. Bir iğneye "Beni düşürdü, çaresizliğime yazık!" yazmıştır.
Bu, _Westminster Gazette_ "Occ. Verse"in en kötü geleneğindedir. O,
kadınlar veya kadınların hatırası önündeki bu tavırla biraz fazla meşguldür. Cinsel arkadaşlığın gerçekliğiyle, Lord Belediye Başkanı alayının Büyük Londra'nın belediye hayatıyla ilgisi olduğu kadar ilgisi var. Yine de, J. Marjoram gerçek bir şair. Kitabın ana şiiri olan "Hasta Yatağının Fantezisi"nde gerçekten güzel pasajlar var. Ona ve tüm genç şairlere şunu söylemek isterdim, çünkü bunu derinden hissediyorum: Hammaddenizden korkmayın, özellikle erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerde. J. Marjoram güzel ve epigramatik bir şekilde şöyle yazıyor:

_Ancak Aşkı hor gören_
_Az ve eksik_
_Aşkı kaybederek öğrenir_
_Ne kadar da tatlıydı!_

Doğru. Ancak, büyük L ile aşka ve umutsuzluğa düşen iğnelere uygulandığında, biraz aklı başında gerçekçi küçümseme fena olmaz, özellikle bu adada. İngiltere'de yeni bir aşk
şiir okulunun yükselişini görmek istiyorum. Ve göreceğime inanıyorum.

TROLLOPE'UN YÖNTEMLERİ

[_23 Eyl. '09_]

Anthony Trollope ve onun hakkında yakın zamanda _Times_'da yayınlanan bir makale aklıma geliyor, bu makale _Times_'ın edebi
eleştirisinin yüksek seviyesinin biraz altındaydı. Times'ın söylediğine göre: "Anthony Trollope 1882 Aralık'ında öldü ve ertesi yıl otobiyografisinin yayınlanmasıyla itibarına ölümcül, belki de onarılamaz bir darbe vuruldu." Ölümcül olmasının yanı sıra belki de onarılamaz bir darbe olduğu iddiası dikkat dağıtıcı. Ama benim demek istediğim bu değil. Times'ın Otobiyografi'de itiraz ettiği şey, Trollope'un romanlarını yazarken kullandığı saat gibi işleyen yöntemlerin ifşa edilmesidir. Görünüşe göre bu korkunç sır sonsuza dek gizlenmeliydi. Times, "Ölümcül itiraf!" diye haykırıyor. Ölümcül saçmalıklar! Trollope, Times'ın alıntılarından çok daha fazlasını söyledi. Önünde bir saatle yazdığını itiraf etti ve her çeyrek saatte 250 kelime üretmeyi kendine görev edindi. Peki ya sonra? İtiraf, itibarını nasıl etkileyebilir? Onun ünü
romanlarının değerine dayanır, onları yazmayı seçtiği biçime hiç de değil. Ve ünü güvencede. Dahası, masada bir saatle
zamana büyük edebiyatın üretilmemesi için hiçbir neden yok. İlham verici hipersteniyi beklemenin gerekliliği hakkında gevezelik eden kişiler, bir sanatçı olmanın ne olduğunu
bilmiyorlar. Bunu sadece duygusal olarak okumuşlar. Tüm argüman
saçma ve ayrıca olağanüstü Viktorya dönemine ait. Ve hatta gerçeğin ölümcül bir darbe vuracağını, vb. varsaysak bile, bunu gizlemek için bir neden mi?
Bir diğer garip cümle de şu: "Harika olan, Trollope'un
romanlarının 'okunabilir' olması değil, _okunabilir olmalarına rağmen_ hayatın herhangi bir resminin cansız olduğu o gerçek gerçekçilikle
çok yakından dolu olmalarıdır." (İtalikler bana ait.) _Times_ yazarının görüşüne göre, okunabilirliği esas olarak hangi niteliğin sağladığını kendime soruyorum.

CHESTERTON VE LUCAS

[_7 Ekim '09_]

Aynı firmadan aynı gün yazılmış iki deneme kitabı, E.V. Lucas'ın "Bir Gün ve Bir Başkası" ve G.K. Chesterton'ın "Muazzam Önemsiz Şeyler"!
Baylar Methuen ciltleri bir araya getirip bunları
"boyut ve görünüm olarak tekdüze" olarak tanıttı. Nedenini bilmiyorum.
Ne boyut ne de görünüm olarak tekdüzeler; sadece fiyat olarak, her biri bir krona mal oluyor. "Muazzam Önemsiz Şeyler" bana tam bir şok yaşattı. İçeriğinin tamamı _Daily News_'den yeniden basılmıştır. Bazı açılardan düpedüz ve
sıradan gazetecilik; onlar genellikle bir davanın gerçeklerini vicdansızca basitleştirmelerinde, her bir diğer gerçek pahasına bir gerçeği vurgulama konusundaki kaba kararlılıklarında neredeyse Harmsworthian'dırlar. Dolayısıyla: "Paris'i ve tarihini, onun vahşiliğinin, onun hafifliğinin dengesi ve haklılığı olduğunu anlamayan kimse anlayamaz." İşte
işte
işte! Eğer lanetlendiğinizi kabul etmiyorsanız; Chesterton
gilotini üzerinize
çalmış demektir. Belki de ben Paris'te Bay Chesterton'ın aylarca yaşadığından daha fazla yıl yaşadım, ancak onun vahşiliğinin, onun hafifliğinin dengesi ve haklılığı olduğunu
anlamak henüz başıma gelmedi. Bu yüzden mahvoldum; artık yokum! Yine Brüksel hakkında:
"İyi Fransızların Paris'i sevmesini sağlayan hiçbir şeye sahip değil; sadece
anlatılamaz İngilizlerin onu sevmesini sağlayan şeylere sahip." Brüksel'de sevdiğim yüzlerce şey var ve Brüksel'i çok
hoş bir şehir buluyorum. Dolayısıyla ben tarifsiz bir İngiliz'im. Bay Chesterton'ın kitabı, bir cilt şikayeti gibi bu özel kaba küstahlıkla lekelenmiş. Neyse ki bu sadece bir cilt şikayeti. Bir cilt şikayetinden daha ciddi olan, Bay Chesterton'ın ara sıra ortaya çıkan ve kitabı renklendiren dini ortodoksluğudur. Bay Chesterton'ın Hristiyan dogma şampiyonluğunun boğazımda düğümlendiğini söylediğimde, yalnızca Bay Chesterton'ın okuyucularının zeki azınlığının (veya çoğunluğunun) fikrini dile getiriyorum. Bana göre, bu saatte birinci sınıf entelektüel bir yapıya sahip genç bir adamın herhangi bir dogma biçimini kabul etmesi kesinlikle imkansızdır ve bu nedenle Bay Chesterton'ın birinci sınıf entelektüel bir yapıya sahip olmadığı sonucuna varmak zorundayım. (Merkezi fikirleri kesinlikle daha erken bir dönemde oluşmuş daha yaşlı bir adamla durum farklı olabilir.) Daha da ileri gidip, dogmayı kabul eden birini entelektüel olarak eşit olarak düşünmenin kişisel düşüncelerimde imkansız olduğunu söyleyeceğim. Bay Chesterton'ın muazzam zekası ve çekiciliği, en iyi okuyucularının zihninden, zamansız dinsel dogmatizminin neden olduğu, zihninin temelinde ciddi bir eksiklik olduğu izlenimini asla silemeyecektir. Ve zekası ve çekiciliğinin yapamadığını, kibri ve küstahlığı kesinlikle yapamayacaktır. Ve yine de bu kitabın bana sağlıklı bir şok verdiğini söyledim. Bay Chesterton kötüleşmekten uzak, gelişiyor. Zıt epigramların korkunç sıkıcılığına rağmen, zaman zaman her zamankinden daha iyi epigramlar yazıyor. Hayal gücü daha güçlü, hayal gücü daha narin ve güzellik duygusu genişledi. Bu kitapta gerçekten çok mükemmel şeyler var; eğer ölürlerse, zor ölecek şeyler. Örneğin, deneme: "In Topsy Turvy Land." Bu, esas olarak, güçlü bir şekilde doğruluktan yana olan bir kitap. Küçük kusurları, edebi anlamda
skandal; temel kusuru ise kavrayışı aşıyor; kitap
gazetecilik, istediğiniz her şey. Ama size şunu söyleyebilirim ki, sonuçta edebiyat.

* * * * *

Bay Chesterton'ın sinir bozucu kusurlarından tamamen arınmış bir kitap istiyorsanız, Bay Lucas'a yöneleceksiniz. Ama Bay Lucas da oldukça gizemli bir adam. Yüzeyde, sıradan bir kriket tutkunuyla karıştırılabilir. Biraz daha derine inin ve çok da zorlanmadan, basit bir edebiyatçıya
ulaşacaksınız. Daha fazla kazmaya çalışırsanız, biraz daha fazla zorlukla, insan zaaflarının hoş bir ironik eleştirmenine ulaşırsınız. Daha fazla kazmaya çalışırsanız, muhtemelen kayayla karşılaşırsınız. Bay Lucas, iki romanında yalnızca burada ve orada, dünyayı görmüş ve geri dönülmez bir şekilde onu çoğu tezahüründe yargılamış bir zihnin göstergesi olan, kendisinde belirli bir güçlü ve alaycı sertliği görmemize izin verir. Bay Lucas'ın ateşli bir politikacı olduğuna inanabilirim, ancak tutkuyla benimsediği görüşlerinden ancak bir oy pusulasına bir kalemle bahsetmeye tenezzül ederdi - eğer öyleyse! Bu yeni kitapta, profesyonel bir suçlunun üretimini anlatan bir denemeyi ilk sıraya koyması kasıtsız olamazdı. Diğer denemelerin çoğu doku olarak aşırı derecede hafiftir. Eleştiri için hiçbir boşluk bırakmazlar, çünkü başarıları her zaman en azından hırsları kadar yüksektir. Sakin bir şekilde iyi yapılmışlardır. Kitabın içinde, _kendisinden_ para üstü almanın
zor bir iş olacağının tamamen farkında olan bir adamın sakin güvencesi var! Ve hatta
birisi ondan para üstü aldığında bile, onur her zaman kurtarılır. Bay Lucas, kendi bowling oyununun belirli bir bölümünü anlatırken şöyle diyor: "Sahanın etrafında hızla bakışını gördüğümde bir sızlanma hissettim. Sonra ilk topumu
tamamen dışarı attı; ikincisinden iki; üçüncüsünden iki daha; dördüncü ve beşinci toplar oynanmak istiyordu; altıncısını ise
uzaktaki yumrukların arasında başımın üzerinden vurdu." Görüyorsunuz, dördüncü ve beşinci toplar oynanmak istiyordu.

ŞİİRİN RESMİ TANINMASI

[_14 Ekim '09_]

Victor Hugo'nun "La Legende des Siecles" adlı eserinin ellinci yıl dönümünü kutlamak için Paris'e gitmedim, ancak onlar ayaktayken Paris'teydim. Hugo'nun tiyatro oyunlarından birini Theatre Francais'de görmüş olabilirim, ancak bu deneyimi atlattım, Hugo'ya olan hayranlığım M. Andre Gide'inki gibi yumuşatılmıştı. M. Gide, diğer yazarlarla birlikte, kimin hala en büyük modern Fransız şair olduğunu sordu, "Victor Hugo--ne yazık!" diye cevapladı. Bu yüzden Hugo yerine Brieux'ü seçtim ve "La Robe Rouge"u Francais'de izledim. Brieux artık sadece bir Akademisyen değil, aynı zamanda Francais'in yıldızlarından biri. Kötü bir işaret! Kötü bir oyun,
Brieux'nün tüm oyunları gibi iyi şeylerle dolu. (Brieux'ye İngiltere'deki seçkinlerden bazılarının verdiği önem saçmadır. Bernard Shaw onu yiyebilirdi--çünkü o bitki krallığına aittir.) İyi oyunculukla dolu, tamamen kötü bir performans! Büyük bir popüler başarı! Ne zaman Francais'e gitsem İngiltere'de ulusal bir tiyatro ihtimali karşısında titrerim. Francais umutsuzdur--yozlaşmış, güçsüz,
sıkıcı, gerici, sahtekar ve sanatçıların alay konusu.
Ancak henüz ulusal bir tiyatromuz yok.

* * * * *

Açılışından hemen sonra Palais Royal'in bahçesindeki Rodin'in Victor Hugo heykeline baktım. Oldukça güzel olduğunu düşündüm, kuzeyde ve güneyde iki ünlü yılan ağacı tarafından gölgelenmişti. Hugo, çıplak bir halde, bir kaya yığınının üzerinde uzanmış meditasyon yapıyor. Benzerlik
iyi, ancak heykelden Hugo'nun yıllarca Clichy-Odeon omnibusunun tepesinde günlük olarak seyahat ettiğini ve halk tarafından
hiç tanınmadığını tahmin edemezsiniz. Tanrı bilir ne hakkında meditasyon yapıyor!
Belki de görünüşe göre kendi eliyle
yazdığı ve başka bir adla
yayınladığı o coşkulu biyografisi hakkında! Çünkü o, çoğumuz gibi
tuhaf bir nitelikler karışımıydı.
Ben de, Fransa ile
İngiltere arasındaki gerçekten olağanüstü farklılıklar üzerine meditasyon yapmaktan kendimi alamadım. St. James's Park'ta Tennyson'ın çıplak bir heykelini hayal edin!
Yapamazsınız! Ancak, yaratıcı bir zekanın St. James's Park'a çıplak bir Tennyson
heykeli sokmayı başardığını varsayarsak, meydana gelecek muazzam gösteriyi, Londra'nın dehşet içindeki basınını, güçlü bir ırkın
derin acısını ve kızgınlığını hayal edin! Ve Londra'nın şiirsel bir deha eserinin yayınlanmasından bu yana elli yıl geçtiği gerçeğinin kabulüne resmen bir hafta ayırdığını düşünebiliyor musunuz? Yine de İngiltere'deki şiir hakkında Fransa'daki kadar çok şey bildiğimizi düşünüyorum. Bir İngiliz Hükümeti'nin böyle bir yıldönümüne katılması daha da az düşünülebilir. Geçtiğimiz Perşembe günü Paris'te bir Fransız Bakan Hugo heykelinin önünde durdu ve şöyle başladı: "Cumhuriyet Hükümeti, 'Yüzyılların Efsanesi'nin elli yıllık yıldönümünün olaylarla ilişkilendirilmeden kutlanmasına izin veremezdi." Bay Herbert John Gladstone'un -evet, o!- ihtiyatsız bir şekilde mermer Wordsworth'ün önünde durduğunu ve İngiliz Hükümeti'nin "Önsöz"ün ölümsüzlüğü hakkındaki ulusal sevinçlerden mahrum kalma niyetinde olmadığını iddia ettiğini hayal ediyorum! Amerikalıların kesinlikle görmek için para ödeyeceği bir gösteri! Pazar günü, Francais'de Hugo öğleden sonra saat birden gece yarısına kadar, sadece bir saatlik arayla söyleniyordu. Ve neredeyse her zaman şiddetli yağmur yağıyordu.

SANATÇILAR VE ELEŞTİRMENLER

[_21 Ekim '09_]

Sanatçılar ve eleştirmenler arasında tek taraflı bir çekişme var. Birkaç
sanatçı bir araya geldiğinde, sohbette kısa sürede bu çekişmenin
işaretlerini göreceksiniz. Sanatçıların eleştirmenlere karşı genel tutumunun adil olmadığını kabul ediyorum. Eleştirmenlerden, olayın doğası gereği yalnızca yaratıcı bir sanatçının sahip olabileceği
hayal gücü olan bir anlayış bekliyorlar.
Öte yandan, yaratıcı bir sanatçı bir eleştirmenin işini yapamaz çünkü gerekli eleştirel aygıtı
öğrenmek için ne zamanı ne de eğilimi vardır. Bu nedenle eleştirel çalışma nadiren veya hiç sanatçıyı tatmin etmez ve
sanatçının eleştirel çalışmanın ne olması gerektiği konusundaki ideali imkansız bir
rüyadır. Görüşümün onayını kendi sanatım dışındaki diğer sanatlarda buluyorum. Örneğin, Bay Bernhard Berenson'un eleştirel çalışması bana
harika ve tatmin edici geliyor. Ancak Bay Berenson'dan bir ressama bahsettiğimde, o ressamın Bay Berenson'a karşı gizli tavrının -yani aristokrat- olduğunu her zaman keşfediyorum. En iyi ve tek birinci sınıf eleştiri, istisnai bir kaza sonucu, dengeli ve güçlü bir mizaca sahip yaratıcı bir sanatçının bir konu ile ayrıntılı bir şekilde ilgilenmeye
başlamasıyla ortaya çıkar. Standart eleştirel eserler arasında beni en çok etkileyen Lessing'in "Laocoon"udur - en azından edebi kısımları. İşte (kendi kendime neşeyle söyledim) ne hakkında konuştuğunu bilen biri! İşte _orada bulunmuş_ biri.

RUDYARD KIPLING

[_4 Kas. '09_]

Rudyard Kipling'e uzun bir süre uzak kaldıktan sonra, az önce "Actions and Reactions"ı okudum. İçimde bir kasvet uyandırdı; ama değiştirilmiş bir kasvet.
"Plain Tales from the Hills"in önce Anglo-Hint, sonra da İngiliz toplumunu sevindirmesinden bu yana neredeyse çeyrek asır geçti. O kitapta kalıcı bir değere sahip hiçbir şey yoktu ve en uç gençliğimde başka türlü
hayal etmemiştim. Ama "The Story of the Gadsbys" beni etkiledi. "Barrack-room Ballads" da öyle. "Askerler Üç"ün parçaları da öyleydi. "Hayatın Engeli" ve "Birçok İcat" da öyleydi. Vahşi doğa tarihine rağmen "Orman Kitabı" da öyleydi. Ve "Yedi Deniz"in yayınlanması için duyduğum hevesi hatırlıyorum. Sabah erkenden Denny's kitapçısına gidip satın aldığımı hatırlıyorum. Londra'daki her kitapçıda bulunan koyu kırmızı yığınları hatırlıyorum. Ve kitabı okuduğumu, derin bir sevinçle yuttuğumu hatırlıyorum. Ve Kipling New York'ta çok tehlikeli bir şekilde hasta yattığında hissettiğim kişisel kaygıyı hatırlıyorum. O zamanlar, iki hafta boyunca, Kipling'in ateşi günün en önemli haberiydi. O iki haftada müzik programı olan bir parti verdiğimi ve işleme programı yüksek sesle okuyarak başladığımı hatırlıyorum ve programın sonunda "Tanrı Kraliçeyi Korusun" yerine "Tanrı Kipling'i Korusun"u okudum ve herkes tezahürat etti. "Stalky and Co." beni serinletti ve "Kim" beni serinletti. O zamandan beri, Kipling'in şaşırtıcı politik tezahürleri, özellikle şiirsel olarak, beni şok etti ve kızdırdı. Zaman geçtikçe, çıktılarının New York'a yaptığı ziyaretle keskin bir şekilde ikiye bölündüğü ve ikinci yarısının nicelik, nitelik ve her şey açısından birincisinden daha düşük olduğu daha da netleşti. Yıllardır ilerlemeye karşı olduğu, haklı olarak mahkum olan şeylerin
çılgınca savunucusu olduğu, saygınların orduları arasındaki modasının
siyasi sebeplerden kaynaklandığı ve söz konusu ordular üzerindeki otoritesini, onların önyargılarının ve çamurlu ideallerinin ozanı olduğu için koruduğu çok açıktı. Kipling'in on katı yetenek ve güce sahip bir demokrat, yönetici sınıfları Kipling'in yaptığı gibi asla büyüleyemez ve tutamazdı. Yine de, ben, öfkelenmeden, gerçek bir hayranlığı geri çeviremem. Bir iyiliği unutamam. Eğer Kipling hakkında, bir zamanlar yüreğimde cömert ve güzel bir duygu uyandırmış ve dürüst kalmış bir sanatçıya sonsuza dek layık olan saygıdan daha azını yazarak, hemen bir kızgınlık içinde yazmışsam, pişmanım. Ve şunu söylemek gerekir: Kipling, en kötü halinde bile dürüst ve özenli bir sanatçıdır. Hiçbir eseri, bir zanaatkarın bağlılığıyla
oyalanmamıştır! Söyleyecek bir şeyi olmadığında hiç konuşmamıştır--her ne kadar muhtemelen hiçbir sanatçı, yayıncılar ve editörler tarafından bunu yapmaya daha baştan çıkarıcı bir şekilde
başarılmasa da. Ve şöhretten kaçınmaktan daha fazlasını yapmıştır--Bayan Marie Corelli bunu yapar--onu önlemeyi başarmıştır.

* * * * *

"Eylemler ve Tepkiler"deki ilk ve en iyi hikaye "Zorunlu Bir Konut" başlığını taşıyor ve İngiliz toprak sisteminin kutsal harikalarıyla karşılaşan bir çift iyi zengin Amerikalının eğlendiren ama gerçek hayranlığını sergiliyor. Keskin noktası, Kipling'in birçok hikayesi gibi, örneğin "Varolmuş Adam" gibi, müthiş bir tesadüfe dayanıyor - bu Amerikalıların, kendilerinden birinin İngiliz atalarına ait olan toprak ve mülke düşmeleri gibi basit bir şans. Büyük ölçüde İncil'den ödünç alınmış, tuhaf bir şekilde işkence görmüş bir deyimle yazılmış ve tüm karakterler sürekli olarak bir tür veya başka bir şekilde sözlü zekaya veya tuhaflığa meyilli. Karakterler bireyselleştirilmemiş. Her biri, duygusal bir şekilde ele alınarak yumuşatılmış, sempatik olması amaçlanan bir şeye dönüştürülmüş bir türdür. Dahası, anlatının gerçek zorlukları, bilinçsizce de olsa, sürekli olarak göz ardı edilir. Sonuç, aldatıcı bir şekilde güzel olsa da, biraz ikna edici değildir. Ancak en ciddi ve tamamen ölümcül hata, İngiliz toprak sisteminin resmedilmesidir. Bu hikayeyi okuyan kişi, İngiliz toprak sisteminin kesinlikle ideal olmadığını, kiracıların ve kalıtsal sahiplerin her zaman hoş bir ataerkil ilişki içinde yaşamadığını asla tahmin edemez. Hiçbir gölge yoktur. İngiliz toprak sistemi mükemmeldir ve buna karşı hiçbir suçlama yapılamaz. Ve en kötüsü, Kipling'e göre İngiliz toprak sisteminin muhtemelen _mükemmel_ olmasıdır. Başka türlü olabileceğini algılayamaz. Başka türlü olmasını istemezdi. Onun
duygusallaştırması iğrençtir--başka bir kelime yok--ve özünde
hikaye, Religious Tract Society tarafından şimdiye kadar yayınlanmış en açık pazar okulu
ödülü kadar gerçek dışıdır. Kabul edelim ki
İngiliz toprak sisteminin romantik, güzel tarafı
ayrıcalık ve etkililikle sunulmuştur; ve Amerikalıların şaşkın, isteksiz hayranlığı
iyi yapılmıştır, ancak biraz benzer bir önceki hikaye olan "Dördüncü Boyutta Bir Hata"daki kadar iyi değildir.

* * * * *

Kipling'in bir başka bilindik yönüne örnek olarak "Gece Postasıyla" verilebilir.
Bu, MS 2000'de geçen bir hikayedir ve Atlantik'in hava postasıyla
geçilmesini anlatır. Sahte teknikte göz alıcı bir denemedir; ve
gerçek hayal gücü, muazzam bir hayal gücü oyunuyla birlikte, açıklayıcı ayrıntıların
icatında gösterilir. Ancak tüm çaba, olayın
mekaniğine odaklanmıştır. İnsan evrimi, mühendislik bölümü hariç, olduğu yerde kalmıştır. Adamlar, Kipling'in saygı duyduğu krallıkta, İngiliz askeri ve donanma subaylarıyla eşit
bir şekilde oturan yarı-ilahi sivil hizmet adamlarıdır. Onu mekanik, bürokratik örgütlenme ve _esprit de corps_ dışında hiçbir şey ilgilendirmez. Ayrıca, dünyayı yönetme ve yönetme psikolojisinin
hiçbir zaman değişeceğini de düşünmez. Onun sadeliği, naifliği, coşkuları, önyargıları, körlüğü ve kibri
Stalky'ninkilerdir. Ve sonuçta, hedeflediği etki bile elde edilememiştir. Neredeyse elde edilmiştir, ama asla tam olarak elde edilememiştir. Yorulmak bilmeyen bir çaba vardır, ama
çaba çok sadedir ve okuyucuyu yorar, onu paylaşmaya zorlar.
Her yerde ince bir donukluk tozu vardır.

* * * * *

Bu hikayeleri okuduğumda, "Life's Handicap"ı çıkardım ve Kipling'in hikayelerinin
en iyilerinden biri olduğunu her zaman düşündüğüm "On Greenhow Hill"in tadını tekrar tattım. Her zamanki kadar
beğendiğimi söylemek çok fazla olur. Beğenmedim. Zaman onu bayatlattı. Yazarın anayasal duygusallığı onu bazı kısımlarda aşındırdı. Ama
hâlâ çok etkileyici ve temelde doğru bir şey. Yaratıcısı gizli zayıflıklarından şüphelenmeden, amansız sınırlamaları onu
kendini taklit etmeye zorlamaya başlamadan çok önce, zengin bir güç akışında yapılmıştı. Hikayeyi süslemek için
bu tür
mücevherleri fırlatabildiği günlerde yapılmıştı:

_Love'ın alçak sesine dikkatsizce kulak verdi;_
_Gül rengi parmaklarının arasındaki yüzüğü,_
_Ürpertici bir ağırlıktı. O, dönmedi ya da duymadı;_
_Ama yüzünü çevirerek yoluna devam etti._
_Ama soluk Ölüm, tüm ifadesiz ve asık suratıyla,_
_Kemikli elini kaldırıp işaret ederek_
_Selvi çelengini uzattığında, onu takip etti,_
_Ve Aşk, terk edilmiş ve şaşkın bir halde kaldı,_
_Onun emriyle kalmayan,_
_Ölümün ilk fısıltısında ayağa kalktı ve uzaklaştı_. KÜTÜPHANELER TARAFINDAN SANSÜR

[_23 Aralık '09_]

Kütüphanelerin kitaplar ve özellikle romanlar üzerinde sansür uygulama girişiminin doğrudan başlangıcı tamamen tesadüfi ve aptalcadır. Bu krallığın yönetici sınıflarında sosyal olarak önemli bir kadının bir kızı vardır. Kızı, dolaşım kütüphanesinden belirli bir kitabı edinip okur. (Doğal olarak aile, kitap satın almak için fazla zengin olanlardan biridir; yalnızca kiralayabilir.) Anne kitabı tesadüfen
görmüş ve son derece uygunsuz bulmuştur. (Kitabı okumadım,
ama muhtemelen hiç de uygunsuz olmadığını söylemeliyim; yalnızca önemsiz, aptalca bir kitap.) Kadın, Kabine'nin son derece yüce bir üyesine, onun bir arkadaşı olduğu için doğrudan gitti; ve muazzam bir fırtına ve toz kaldırdı. Sonuç olarak "belirli bir mekanizma" harekete geçirildi ve kütüphanelere "belirli temsiller" yapıldı;
aslında, kütüphanelere kendileri bir şey yapmadıkları takdirde "belirli adımlar" atılacağı anlatıldı. Her şey çok belirsizdi ve etkileyiciydi ve son zamanlardaki çalkantıları doruk noktasına taşıdı. Bu nedenle, kütüphanelerin bildirgesi, tüm kitapların önceden işe alım uzmanlarından oluşan bir komiteye sunulması gerektiğini ve sunulan kitapların üç sınıfa ayrılacağını duyurdu. İlk sınıf kesinlikle yasaklanacak; ikincisinin dolaşımı, kesin yasak olmadan mümkün olduğunca engellenecek; üçüncüsünün dolaşımına ise kısıtlama olmaksızın izin verilecek.

* * * * *

Elbette, bir sansür önerisinin bile böylesine kişisel ve önemsiz bir sebepten kaynaklanması çok
skandal. Ancak bunun herhangi bir Hükümet
altında ve herhangi bir Hükümet
şeklinde gerçekleşebileceğinden oldukça eminim. Tüm Hükümetler bireysel üyelerden oluşmalı ve tüm bireysel üyelerin dostları olmalıdır. Çoğu kadınlarla tanışıktır ve
bu tanışıklığı kendi kişisel amaçları için tüm güçleriyle kullanacak olan saçma kadınlarla tanışıktır. Ve herhangi bir Hükümetin çok az üyesi, iyi giyimli
ve kibirli bir kadına, bu cevabın küstahlığa verilecek tek doğru cevap olduğu durumda bile, şeytana gitmesini söyleme cesaretine sahip olur. Wellington sadece şişman sevgilileri lanetledi, ama Wellington, bir politikacı olarak saçma olsa da, büyük bir adamdı.

* * * * *

Kütüphanelerden gelen tehditkar mektup, Yayıncılar tarafından Konsey toplantısının yapıldığı gün alındı. Bu, tesadüf olabilir veya olmayabilir, ama her halükarda Yayıncıları dezavantajlı bir duruma soktu. Şövalyeler ve diğer mandarinler tarafından domine edilen Yayıncılar Derneği'nin Konsey toplantıları, resmi ve görkemli bir karaktere sahip olma eğilimindedir. Yayıncılar Birliği'nin bir Konsey toplantısında aklınıza gelen her şeyi söyleyemezsiniz. Ve neredeyse herkes diğer herkesten korkar. Kimsenin konuyu düşünmeye vakti olmamıştı, hele ki teslim olmanın mı yoksa meydan okumanın mı daha iyi sonuç vereceğine veya daha iyi görüneceğine karar vermeye hiç. Sonuç olarak Kütüphanelere gönderilen cevap bir beyhudelik başyapıtıydı. Hafifçe şaşırtıcı olan şey, Konsey'in kendisinde güçlü bir Kütüphane yanlısı partinin olmasıydı. Bu partinin arasında Baylar.
Hutchinson ve Bay Heinemann vardı. Baylar. Hutchinson'ın, uzun yıllardır tutarlı bir şekilde sadece "aile okuması" için romanlar yayınlamaya çalıştığı iyi bilinir. Bu da bir başkası gibi bir hırstır. Ve Baylar.
Hutchinson'ın bunda oldukça başarılı olduğu kabul edilebilir. Bay Heinemann, Londra'daki herhangi bir yayıncı kadar
gerçekten yüksek kaliteli edebiyat yayınlıyor, ancak politikası
bir "aile ve genç bayan" eğilimine sahipse, bu eğilim benden kaçtı.
Bir işe alım uzmanı komitesinin oybirliğiyle
reddedeceği kitaplar (bazıları takdire şayan, bazıları değil) yayınladı. Ayrıntılara girmeye gerek yok. Neden Bay Heinemann, Yayıncıların özel müzakerelerinde Kütüphaneleri desteklemeliydi, bunu hayal edemiyorum. Ama bu benim hayal gücümün hatası. Bay Heinemann'ın iş zekasına ve kendini koruma içgüdüsüne inanılmaz bir güvenim var.

* * * * *

Yayıncılar, isterlerse, kitaplarını sansüre tabi tutmayı kibarca reddederek sansür hareketini hemen öldürebilirler. Üç büyük kurgu firması bunu yapmak için bir araya gelse, Kütüphaneler projelerini geri çekmek zorunda kalırdı. Ama Yayıncılar bunu yapmayacak;
üç tanesi bile yapmayacak. Sansüre karşı tek argüman, kalıcı değeri olan orijinal edebiyat için son derece zararlı olmasıdır;
ve böyle bir argüman yayıncılara pek de güçlü bir şekilde hitap etmez. Çoğu yayıncının istediği şey, mümkün olduğunca az yaygara kopararak mümkün olduğunca fazla para kazanmaktır. Yazarlar Derneği, üyelerinin yayıncılarla, yayıncının kitabı işe alma uzmanları komitesine sunmasını yasaklayan bir madde içermeyen herhangi bir anlaşma imzalamasına izin vermeyerek sansür komplolarını öldürebilir. Bir düzine önde gelen romancı durumu kontrol edebilir. Ancak Yazarlar Derneği etkili hiçbir şey yapmayacaktır. Yazarlar Derneği'nin resmi cevabı, Yayıncıların cevabı kadar zayıftı. Tekrar ediyorum, sansüre karşı tek argüman, kalıcı değere sahip orijinal edebiyat için son derece zararlı olmasıdır; böyle bir argüman yazarlar için çok güçlü bir çekicilik oluşturmaz. Çoğu yazarın istediği, mümkün olduğunca az yaygara kopararak mümkün olduğunca fazla para kazanmaktır. Ayrıca, yazarlar arasında büyük para kazananlar - yayıncılar ve kütüphaneler nezdinde ağırlığı olan yazarlar - herhangi bir sansürden korkacak hiçbir şeye sahip değildir. Kendilerini sansürlerler. Özgün, cesur veya gerçek hiçbir şey yazmamaya özellikle dikkat ediyorlar çünkü bu nitelikler istediklerinden daha fazla aboneyi yabancılaştırıyor. Ben kötümser veya alaycı değilim ama bir olayın gerçek gerçeklerini düşünmekten hoşlanıyorum. Tüm güçler bir sansürün kurulmasından yana görünüyor. (Ve sansürden kastım, kitapları, kendilerine uygulandığında İncil, Shakespeare, Defoe, Richardson, Fielding, Sterne, Swift, Shelley, Rossetti, Meredith, Hardy ve George Moore'u aforoz edecek bir kodla yargılayacak bir sansür. "Richard Feverel'in Sınavı" yeni bir eser olarak asla bir kütüphane sansüründen geçemez. "Jude the Obscure" veya Hardy'nin diğer kitaplarının yarım düzine kadarı; George Moore'un çoğu da geçemez.) Yine de çok fazla rahatsız değilim. Gerçek bir sansürün kurulmasına karşı üç muazzam güç var ve bence onlar galip gelecek. Birincisi, bu tür hareketlerin genellikle sönümlendiği gizemli geçersiz kılma gücü. Buna karşı ikinci güç, hareketin gerçekten kamuoyuna dayanmaması gerçeğinde yatıyor. Üçüncüsü ise, gerçek bir sansürün ciddi, orijinal çalışmalarla yasaklayacağı sadece aptalca duygusal kitaplardan çok daha fazla para kazanılabilmesi. Bu tür kitaplar için, aksi takdirde kesinlikle saygın olan insanlar arasında, bu tür kitaplara karşı duyulan hislerden çok daha güçlü, güçlü bir talep var. Talep istediğini elde edecek. Birkaç ciddi ve inatçı yazar belki bir süre acı çekecek. Ama sonra biz sık sık acı çekiyoruz. Umursamıyor gibiyiz. Örneğin, Bay Jesse Boot'un kütüphanesine karşı genel tavrımın tatlı Hristiyan nezaketinden, Bay Jesse Boot'un en sevdiğim
çalışmalarımdan bazılarını yasaklamaktan suçlu olduğunu kimse tahmin edemez. Ama öyle. Sanırım aldırış etmiyoruz, çünkü
sonunda, ölü ya da diri, biz zirveye çıkıyoruz.

* * * * *

[_30 Aral. '09_]

Bu konuda son sözü söylediğimi düşündüm ve bu yüzden
daha fazla bir şey söylemeyi düşünmüyordum. Ama yanılmışım gibi görünüyor. Bir muhabirden aldığım
biraz saldırgan bir mektuptan anlaşılıyor ki, henüz konunun kıyısına bile değinmedim.
Bu muhabirin mektubunun bazı kısımları oldukça basılabilir. Şöyle diyor: "Konuya oldukça yanlış bir bakış açısıyla bakıyorsun. Tek bir bakış açısı var ve o da abonelerin bakış açısı. Kütüphaneler yazarlar için değil, bizim için var (o Mudie'nin abonesi). Biz ödeme yapıyoruz ve Kütüphaneler bizim rahatımız için var. İngiliz edebiyatının veya her ne adlandırıyorsanız onun ilerlemesi için değiller. Benim dediğim şu ki, bir Kütüphaneden kitap sipariş edersem, polis tarafından el konulmadığı sürece onu alabilmeliyim. Aboneliğimi, Oxford Caddesi'ndeki bazı fraklı kişilerin benim için iyi olduğunu düşündüğü kitaplarla sınırlı kitap seçimim olsun diye ödemedim. Yaklaşık kırk yılımı edebiyatta neyi sevdiğimi öğrenmekle geçirdim ve kimsenin bana bunu öğretmesini istemiyorum. Ben genç bir kız değilim, orta yaşlı bir adamım; ama bunun beni neden engellediğini anlamıyorum. Ve eğer engelli olacağım
Mudie'yi atacağım. Bay de Morgan'ın "Bir Daha Asla Olmayacak" adlı kitabı hakkında onlara çok kaba bir mektup yazdım.
O kitabı istiyordum. Bana
tedarik etmediklerini söylediler. Ve bir tartışma yarattığımda bana neredeyse Efeslilere Mektup kadar uzun, neden
tedarik etmediklerini açıklayan yatıştırıcı bir mektup yazdılar. İki cilt ve yarım altın hakkında bir şey... Bilmiyorum ve umursamıyorum. Bir kitabın tek cilt mi yoksa yüz cilt mi olduğunu umursamıyorum. Eğer istiyorsam ve sahip olma hakkı için
ödediysem, sahip olmalıyım ya da paramı geri almalıyım.
Mektubunda diğer abonelerden romanların iki cilt olmasıyla ilgili çok sayıda şikayet aldıklarını mırıldandılar. Ama diğer aboneleri umursamıyorum ki?"

* * * * *

Ve zorla tacize saptıktan sonra devam ediyor: "Diğer abonelerin boğazından aşağı iki ciltlik romanları zorla sokmak istemiyorum. Boğazlarından aşağı hiçbir şeyi zorla sokmak istemiyorum. İstemedikleri şeyi almak zorunda değiller. Mudie'nin dağıttığı ve hem ahlaki hem de fiziksel ağırlık, sıkıcılık ve genel olarak çürüme açısından beni öfkelendiren çok sayıda kitap var. Ama yazıp şikayet ediyor muyum ve Mudie'nin bu tür kitapları tamamen geri çekmesini istiyor muyum? Eğer Mudie bir tabanca ve Hall Caine'in iki cildiyle gelip bana, 'Bak, bunları sana vereceğim' dese, belki de hafifçe mırıldanmaya başlayabilirim. Ama o bunu yapmıyor. Bunu Mudie için söyleyeceğim; o seni belirli kitapları almaya zorlamıyor. İstemediğiniz şeyi her zaman bırakabilirsiniz.
Sansür için ağlayan (iddiaya göre) tüm bu insanlar sadece aylak! Eğer gerçekten bir sansür istiyorlarsa, bunu kendileri uygulamalılar. Robinson'un bir kızı var ve onun aristokrasinin bir üyesinin aptalca sahte erotik bir romanını veya George Moore'un birinci sınıf güzel bir eserini alması fikrine
şaşıyor.... O zaman yönetici sınıfların anlamsız psikolojisini inceleme veya büyük bir sanatçının eserinin tadını çıkarma şansından mı mahrum kalacağım? Robinson'un kızına lanet olsun! Ne onun ne de masumiyetinin zerre kadar umurunda değilim. Robinson'un kızından
sorumlu olmayacağım. Robinson, kızların kötü kitaplarla veya iyi kitaplarla
şımartılabileceğini varsayacak kadar aptalsa, ona kendisi baksın! O, lanet olası sansürünü ön kapısında veya oturma odası kapısında uygulasın. Kendi işini yapsın. Sadece
tembellik--onun sorunu bu! Robinson'ın önerdiği tüm proje
basitçe korkunç. Aynı şekilde şunu da söyleyebilirdi
çünkü kızının sindirimi zayıf ve zengin keklere karşı amansız bir iştahı var, bu yüzden Londra'daki tüm kek dükkanları kapatılmalı. Onu
kek dükkanlarından uzak tutsun. Tek istediğim özgürlük. Zevklerimi savunmak veya onlar için özür dilemek istemiyorum. Belirli bir kitabı kiralamak istersem,
bu yeterlidir. Polis müdahale edene kadar ona sahip olmalıyım. Sadece
bir sansür olabilir ve o da polis tarafından yapılır. Bir Kütüphane ticari bir
endişedir ve ben ona başka bir bakış açısıyla bakmayacağım. Şu anda edebiyatın geleceği, ciddi sanatçıların geçim kaynakları vb. hakkındaki düşüncelerinizle ilgilenmiyorum. Bunların hepsi
kesinlikle konu dışı. Tek konu, diğer insanların istediklerine sahip olmalarına
izin vermeye hazır olmam ve istediğime sahip olma hakkım olduğunu iddia etmem. Bütün bunlar basit bir çürüme ve bunun için başka bir kelime yok."

1910

KÜTÜPHANELER TARAFINDAN SANSÜR

[_13 Ocak '10_]

Birçok kişi bana Dolaşımdaki Kütüphaneler Sansürü projesinin (şimdi kısmen "oluşmakta") başlangıçta romanlarla ilgilenmediğini ve ilk etapta az çok skandal anı kitaplarına yönelik olduğunu açıklamakta yeterince iyi davrandı. Bunun
çok iyi farkındaydım. Ancak bu konu hakkında yazarken, romanın tek önemli parçası olduğu için, özellikle romana odaklanmaya çalıştım. Geçtiğimiz bir yıl boyunca, kralın metresleri ve bu tür sıkıcı kişilerle ilgili zayıf yaramazlıklara yönelik artan zevke
karşı çıktım. Ve "adil", "zayıf" gibi kelimelerin giderek daha sık kullanıldığına dikkat çektim. "sevgili", "büyücü" vb.,
tarihsel ahlaksızlık kitaplarının sözde baştan çıkarıcı başlıklarında.
(Sanırım bu ciltler saygın kişiler tarafından talep ediliyor, tıpkı
_cocotte_'un kış pazar öğleden sonrası şık bir sahil otelinde _creme de menthe_ istemesi gibi.) Görünüşe göre dolaşım kütüphaneleri de
listelerinde bu tür kelimelerin artan sıklığını fark etmişler. Ancak
daha gerçek bir endişeyle fark ettikleri şey,
zeki yayıncıların bu tür kitaplara koydukları artan fiyatlar.
Zeki yayıncıların, kütüphane abonelerinin bu tür kitaplara olan talebinin
gerçek bir talep olduğu gözleminden kaçmamıştır ve bu nedenle
zeki yayıncılar, kısa ama skandal niteliğindeki ciltler için yüksek ücretler alarak bu bağlamda biraz daha fazla kazanabileceklerini
düşünmüşlerdir. Kütüphaneler
başka türlü düşünmüşlerdir. Dolayısıyla, aslında, sansür girişimi. Kütüphanelerin şimdi ünlü olan ahlaki haçlı seferi, kütüphaneler, yüksek bölgelerden kendilerine uygulanan ahlaki baskıda, ekonomileri etkileme şansını algılamamış olsaydı kesinlikle gerçekleşmezdi. Ve gerçek bir ekonomi ihtiyacı hissetmeyen bir dolaşım kütüphanesi yoktur.

* * * * *

Skandalize olmuş bir tarihin bile sansürüne itiraz etmeliydim, çünkü hiçbir sansür, kötü zevki olan bir nüfusu asla iyileştiremezdi. Ancak doğal olarak kütüphaneler anılarla sınırlı kalamazdı. Tutarlı olmak ve ahlak hakkında büyük konuşmak için, çöp toplama planlarına romanları dahil etmek zorundaydılar. Bu noktada kütüphaneler boşuna aptallıktan aktif bir kötülüğe geçer ve böylece benim gibi, işleri bir şeyleri gözlemlemek olan kişilerin muhalefetiyle karşılaşırlar.

* * * * *

Üç büyük dolaşım kütüphanesinden biriyle ilgili gerçek bir hikaye anlatabilirim.
Zevk sahibi belli bir adam, belli bir kadının edebiyat eğitimini yönetiyordu. Kadının Balzac'ı incelemesi gereken zaman geldi. Adam ona okuması için Balzac'ın romanlarının başlıklarının bir listesini verdi. Kadın kütüphaneye gitti, ancak kütüphanenin verdiği Balzac'ın "Comedie Humaine" adlı eserinin tamamı listesinde, incelemesi
talimat verilen eserlerden birini bulamadı. Bunu duyan adam, merakı
uyanarak bir soruşturma yapmak için kütüphaneye uğradı. Müdürlerden biriyle bir görüşme yaptı ve müdür hemen
tam listelerinin
eksik olduğunu kabul etti. Müdür, "Böyle bir başlık taşıyan bir eser sağlayamayız," diye açıkladı. Kitap, Messrs. Dent and Co. (kesinlikle saygın bir firma) tarafından yayınlanan ve "Splendeurs et Miseres des
Courtisanes" adlı on dokuzuncu yüzyılın en ünlü ve en iyi romanlarından biriydi. Profesör George Saintsbury'nin (kesinlikle saygın bir mandarin) önsözüyle, "The Harlot's Progress" başlığı altında yayınlandı. Zevk sahibi adam, "Kitabı okudunuz mu?" diye sordu. "Hayır," dedi müdür. "Balzac'ın romanlarından herhangi birini okudunuz mu?" "Hayır," dedi müdür. "Galsworthy'nin 'Man of Property' kitabını yasaklıyor musunuz?" "Hayır," dedi müdür. "Okudunuz mu?" "Hayır," dedi müdür. "Jacob Tonson'ın son romanını yasaklıyor musunuz?" "Hayır," dedi müdür. "Okudunuz mu?" "Hayır," dedi müdür. "Pekala," dedi zevk sahibi adam, "daha sonraki yazarlardan bir veya ikisini okuyup sonra Balzac meselesini düşünsen iyi olur." Müdür, gizlice baş sahibine danışacağını söyledi. Ertesi sabah, iki ciltlik "The Harlot's Progress" kütüphaneden gönderildi.

* * * * *

Ama bir düşünün! 1909 yılında, dünyanın en büyük dolaşım kütüphanelerinden birinin, adında "harlot" kelimesi geçtiği için yerleşik, dünyaca beğenilen, klasik bir deha eserini vermeyi reddettiğini düşünün! Başka hiçbir Avrupa başkentinde veya hiçbir Amerikan başkentinde böylesine
korkunç derecede aptalca ve iğrenç bir şey olamaz. O kadar saçma ki, insan bunu bir anda fark edemez. Ben İngiltere'nin muazzam bir hayranıyım. İngiltere'nin inceliğini görmemek için çok uzun süre yabancı yerlerde yaşadım. Ama ikiyüzlülük meselelerinde bu adada gerçekten çok
yanlış bir şeyler var ve bu adanın atmosferi tüm sanatçıları boğmaya yetecek kadar yoğun. Strand'de yukarı aşağı yürüyebilir ve her yerde ünlü yaşayan fahişelerin fotoğraflarını görebilirsiniz. Bunları kızınız için resimli
kartlarda satın alabilirsiniz. Hatta isimlerini
üst düzey haftalık gazetelerin
posterlerinde bile görebilirsiniz. Onları en seçkin
şık restoranlarda ağırlayabilirsiniz. Gerçekten de, şık
restoranların hissedarları söz konusu fahişeler olmadan çok mavi görünürdü. (Sadece onlara fahişe denmez.) Ama eğer toplumsal kurgunun bir şaheserini
okumak isterseniz, dolaşan bir kütüphanedeki kaba aptallığın bir aynası sizi kendinizden kurtarmaya çalışacaktır.

* * * * *

[_24 Şubat '10_]

Yorkshire yolunda özgürlük karşıtları Kütüphane Sansürüne bazı etkili
darbeler vuruyorlar. Şüphesiz Kütüphane Sansürünü desteklediklerini düşünüyorlar; ama yanılıyorlar. Hull
kendini
fark etti. Garip, ilginç bir yer. Sadece bir kez ayak bastım; gün Pazar'dı ve deniz yoluyla geldim. Bana Hull'da bir adamın Pazar günü tıraş olamayacağı söylendi. Ama ben oldum. Hull Kütüphaneleri Komitesi'nin son toplantısında, "Ann Veronica" tartışılırken, Rahip Lambert, Lambert'in adı için ülkenin her yerinde ücretsiz bir reklam sağladı ve şöyle dedi:
"Kızımı difteri veya tifo ateşi olan bir eve göndermektense, o kitabı eline vermekten daha iyi." Bundan şüpheliyim.
Eğer iş bu noktaya gelirse, Rahip Lambert'in enfeksiyon korkusu ve kendi kanonik
derisine olan saygısının, kızına difteri ve tifo ateşi yerine "Ann Veronica"yı teklif etmesine sebep olabileceğini düşünebiliyorum. Bu tür gevezeliklere ifade veren kanunlar, yanıtların önünde ne olduğunu beklemelidir. Kanun şimdi diğer yanağını çevirsin,
Hristiyan bir ruhla, ve ben onun için ne yapabileceğime bakacağım.

* * * * *

Söylemeye gerek yok, "Ann Veronica" Hull'un Özgür Halk Kütüphanelerinden yasaklandı.
Ancak _Hull Daily Mail_'den şunları seçiyorum: "Yerel bir kitapçı Pazartesi günü 'Ann Veronica' için on üç, Salı günü otuz ve o zamandan beri de onlarca sipariş aldı. Daha önce hiç talebi olmamıştı. "Her kasabadaki bir
Lambert, İbrani tanrısının dünyayı ve incir ağacını yaratmasından daha kısa bir sürede sansürü ortadan kaldırırdı.

* * * * *

Kanon Lambert, şüphesiz bilinçsizce, konudan uzaklaştı. Konu,
kanonların kızlarına ebeveyn muamelesi için bir kod değildi. İngiltere,
Kanon Lambert'in belirli bir ikilemde bir
Bayan Lambert'e ne yapacağına dair bilgi beklemiyordu. H.G. Wells, Hull'a bir
Gatling silahıyla gelip, onu
Kanon'un meskenine doğrultup, kanon kızının okuması için hemen bir
"Ann Veronica" kopyası satın almazsa
dinsel çadırı paramparça etmekle tehdit etmedi.
Kanon ile bir
Bayan Lambert arasına kimse karışmak istemez. Sessiz insanların tek istediği, kızlarına kendi ışıklarına göre davranmak için yalnız bırakılmaktır. Kanon
Lambert, Hull kütüphanelerinin hiçbir Kızının okumasını
istemeyeceği ciltler mi?

* * * * *

_Hull Daily Mail_, üzülerek söylüyorum ki, Kanon'un tarafını tuttu.
Bu üzücü. Hull gazetesi, bastığı mektuplar konusunda biraz daha dikkatli olmalı. Son sayısında bir muhabirin "Ann Veronica"yı "pornografik" olarak adlandırmasına izin verdi, ki bu kesinlikle iftira niteliğinde. Ancak
muhtemelen muhabir ve gazete, Bay Wells'in küçümsemesinde kendilerini güvende hissettiler. "Ann Veronica" pornografik değil. Hatta
uygunsuz bile değil. Baştan sona tamamen uygun. Ayrıca tamamen dürüst.
Bay Wells'in en önemli yapımlarından biri değil. Ancak onurlu ve şerefli bir sanatçının eseri, aynı sanatçının diğer eserlerinden
aşağı olduğu için lanetlenecekse, Hull "Ölçüye Ölçü"nün korkunç durumunu göz önünde bulundurmalıdır. Bu arada, Canon Lambert, Bayan Lambert'i kabakulak hastalığına yakalanmış bir eve gönderdiği kadar erken "Ölçüye Karşı Ölçü"yü eline verir miydi? Göreve çağrılan _Hull Daily Mail_, Bay Clement Shorter ve _Sphere_'in arkasına sığındı. Bay Shorter'ın "Ann Veronica" hakkındaki sıra dışı açıklamasını tartışmayacağım, çünkü Bay Peter Keary'nin "başarılı" edebiyatı hakkındaki mükemmel derecede asitli yorumlarından dolayı şu anda onunla çok iyi anlaşıyorum. Ancak şunu da belirtebilirim ki Bay Shorter kitabın sansürlenmesini savunmadı ve onu pornografik olarak tanımlamaktan yedi İrlanda mili kadar bile uzaklaşmadı.

Kanonik insanlar, "Ann Veronica"nın çeşitli büyük kasabaların halk kütüphanelerinde bulunmaması gerçeğinden para kazanmaya çalıştılar. Ancak bunun nedeni "Ann Veronica"nın ikonoklazmıyla bağlantılı olmayabilir. Leeds'teki kütüphaneci Bay T.W. Hand, bir röportajda şunları söyledi:
"Kitabı baştan sona okumadım (Neden olmasın?), ama gördüm ve Leeds'teki kütüphanelerimizin hiçbirinde yok. Bunun sebebi kitabın karakteri değil, romanlarımızı daha ucuz hale gelene kadar satın almamamız." Büyüleyici bir itiraf! Yoksulluk içindeki Leeds için bir abonelik açılmalı, çünkü her Avrupa diline çevrilen veya çevrilecek olan bir İngilizce kitabı satın almak için daha ucuz hale gelene kadar beklemeli! Birkaç hafta önce ülke, Babalarının bir yıldan daha eski hiçbir kurgu eseri satın almamaya karar vermesi nedeniyle küçük Beverley'e gülüyordu. Peki büyük şehirler daha mı iyi durumda?

* * * * *

[_3 Mar. '10_]

Dünyanın entelektüel merkezindeki edebi sansür: Boston, Mass.'ı kastettiğimi söylememe gerek yok. Boston, Harvard Üniversitesi'nin şehridir.
Aynı zamanda _Atlantic Monthly_'nin de şehridir.
Emerson, Lowell, Longfellow ve Holmes'un da şehridir. Boston'da bir Halk Kütüphanesi vardır.
Bu dünyanın veya başka herhangi bir yerin en iyi halk kütüphanelerinden biri olması gerekir. Puvis de Chavannes ve John Sargent gibi büyük sanatçılar Boston Kütüphanesi'nin
dekorasyonuna yardımcı olmuşlardır. Kısacası, Boston ve Kütüphanesi
hafifletilecek şeyler değildir. Belirli bir kadın George Moore'un "Esther
Waters" adlı eserini istedi, sanırım modern romanların en ciddi ve en mükemmellerinden biri olarak kabul ediliyordu. Eser, Kütüphane kataloğuna dahil edildi. İsteğine cevaben, Baş Mandarin veya Kütüphaneciden özel izin almadan "Esther
Waters"ı okuyamayacağı söylendi, çünkü "edebiyat öğrencisi"ydi. Budalaların ve yönetim kurullarının hayal gücünün bundan daha güzel bir şey tasarlayıp tasarlamadığından şüpheliyim.

* * * * *

Ancak hanımın bir kocası vardı ve kocası, tanınmış bir gazeteci olduğu için, Boston'daki bir gazetenin editöryal kullanımını yapıyordu. Soruşturma yapmaya başladı ve katalog kartlarının çoğunun kırmızı yıldızlarla işaretlendiğini ve bir yıldızın, kartta tanımlanan eserin genel dolaşıma ahlaki olarak uygun olmadığını gösterdiğini keşfetti. Ayrıca,
açıkça ve açıkça pornografik olan eserlerin ve seçkin sanat eserlerinin
aynı yıldızla işaretlendiğini keşfetti. Son olarak, Baş Mandarin veya Kütüphanecinin, tamamen kendi kafasından ve kendi isteğiyle,
modern kurguyu koyunlar ve keçiler olarak ayırmak için bir okuma komitesi atadığını ve söz konusu komitenin yalnızca
yaşlı Bostonlu hanımlardan oluştuğunu keşfetti. Tüm olayı gazetelerinde ifşa etti ve çok hoş bir sansasyon yarattı. İlk sonuç,
karısının daha sonra Kütüphanede imparatorluk onuruyla karşılanması ve
kotowing alt mandarinler tarafından, eğer isterse
tüm kırmızı yıldızlı kütüphaneyi evine gönderebileceği konusunda bilgilendirildiğiydi.
Başka bir sonuç yoktu. Boston'daki okumaların geri kalanı _ces dames_'in
anaç ama otokratik bakımı altında kaldı. Boston'daki sanatsal kayıtlarda yetenekli olanlar, aynı Kütüphane'nin yönetiminin bir zamanlar, tek gerekçe olarak, bir bebek tutan bir kadının heykelinin hediye edilmesini reddettiğini hatırlayabilirler.

[_26 Mayıs '10_]

İngiliz eyaletlerindeki edebi sansürle ilgili daha ilginç bilgiler edindim. Glasgow'da yaklaşık bir düzine ödünç verme kütüphanesi var, sanırım çoğunlukla Carnegie türünden. Bunların hiçbirinde Richardson, Fielding ve Smollett'in eserlerine yer verilmemiştir.
Ayrıca, "Anna Karenina", "Diriliş", "Tess", "Jude the Obscure" ve "Tono-Bungay" yasaklanmıştır. Dahası, daha da komik olanı, bana her türlü ayrıntıyı gönderecek kadar nazik olan bir muhabirin sözleriyle: "Birkaç gün önce Mitchell Kütüphanesi'ne (şehrin merkezindeki bir referans kütüphanesi) Whitman'ın şiirleri için başvurdum. Görevli cildi temin etti, ancak bana vermeden önce kıdemli kütüphanecilerden birine danıştı. Bu görevli beni yaklaşık sekiz metre uzaklıktan inceledi ve sonunda onaylarcasına başını salladı. Kitap daha sonra bana verildi. Arkasına küçük kırmızı bir etiket yapıştırılmıştı. Araştırdım ve bu etiketli kitapların yalnızca (ne diyeyim?) iyi ahlaki görünüme sahip kişilere verildiğini keşfettim."

Yine de, Britanya'da yaşadığımız için şükretmeliyiz. Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu bazı açılardan bizimkinden çok daha kötü.
Aşırı
Sir Robert Anderson, _Blackwood_'da İngiliz Postanesi'nde bir tür gayriresmi ahlak sansürünü nasıl kurduğunu açıkladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde postalanan materyallere yönelik resmi bir sansür
vardır ve Amerika Birleşik Devletleri Postanesi kendisine emanet edilen
edebiyatı düzenli olarak inceleyebilir ve incelemektedir ve Jay Gould, James Gordon
Bennett, J.D. Rockefeller ve pişman Harriman'ın memleketinin ahlakına aykırı gördüğü şeyleri reddedebilir ve reddeder. Amerika Birleşik Devletleri Postanesi sansürünün yakın zamanda hariç tuttuğu diğer konular arasında şunlar yer almaktadır:

_Fortnightly Review_'daki bir makaleden alıntı.

"İnsan ve Süperman"den alıntı.

Boston'daki _Woman's Journal_'dan yeniden basılan basın özgürlüğünü destekleyen bir makale. Lady Florence Dixie'nin İskoç bir ilçe gazetesinden yeniden basılan bir makalesi.

* * * * *

Bir keresinde _Lucifer_'in editörü, 1660'tan beri İngiltere'de zina ve fuhuşun suç sayılmadığından bahsetme fırsatı buldu. Yetkililer bu bilginin
ortaya çıkmasına izin verilmesi fikrinden o kadar dehşete düştüler ki, pasajın silinmesinde ısrar ettiler. Silindi.

* * * * *

Dahası. Bir Amerikan gazetesinin editörü, kendisine _Times_'da Bay A.B. Walkley'nin "Ölçüye Karşı Ölçü" eleştirisinin bölümlerini yeniden basması önerildiğinde, kovuşturma korkusuyla bunu yapmayı
reddetti. Belki de en gerçek Amerikan örneği, Rahip Mabel McCoy Irwin'in başına gelen talihsizliktir. Bu mükemmel hanım, her iki cinsiyet için de katı iffet savunan bir gazete yayınlamaya başladı. Postalardan, cinselliğe dair hiçbir imanın tolere edilemeyeceği gerekçesiyle hariç tutuldu. Bu anekdotun, ahlaki sansürlerin eğlendirici tarihinde karşılaştığım tüm anekdotların en mükemmeli olduğunu düşünüyorum. Mabel McCoy Irwin isminde, tarif edilemeyecek kadar yerinde bir tat var... McCoy. Harika bir dünya! Bu lezzetler için bir Amerikalı muhabire çok şey borçluyum.

BRIEUX

[_17 Şubat '10_]

Bu ülkede Brieux'a karşı bir çılgınlık öngörüyorum. İlk olarak, bir gün Soho'daki yeşil boyalı küçük bir restoranda entelektüel bir yemek yerken bunun geldiğini hissettim. Soho'ya her gittiğimde, beni tekrar daha bilge bir adam olarak gönderen deneyimlerden geçiyorum. Bu vesileyle, Sahne Topluluğu'nun önde gelen ve etkili bir üyesi olan bir arkadaşıma Brieux'den hafifçe bahsettim. Londra'daki, bugün Londra'nın yarın ne düşüneceğini ve Paris'in dün ne düşündüğünü düşünen adamlardan biriydi. Ses tonumdan gözle görülür şekilde
şaşırmıştı. Yenilmez nezaketi gerginliğe dayandı, ancak gerginlik korkunçtu. Sadece bu olaydan bile Londra'da bir Brieux çılgınlığı olacağını kehanet etmeye neredeyse hazırdım. Ve şimdi Brieux'nun oyunlarından bir seçki, Bernard Shaw'ın önsözüyle birlikte İngilizce olarak tek ciltte yayınlanacak. Kitabın yayınlanmasından iki hafta sonra Brieux çılgınlığı tüm ihtişamıyla var olacak. Önde gelen makalelerde Brieux'ye dair bilgili, yüzeysel göndermeler olacak, Brieux ve Shaw karşılaştırılacak ve
farklılaştırılacak ve Brieux Fransa'nın en ciddi oyun yazarı olacak. Bay Shaw'un önsözünün esprili ve aydınlatıcı bir
olay olacağından ve bana Brieux'nun yeteneğinin şimdiye kadar gözümden kaçan hoş yönlerini göstereceğinden şüphem yok; ancak beni Brieux'nun iki peniye değer sanatsal olarak ciddi bir oyun yazarı olduğuna ikna ederse, o zaman kamu hayatından emekli olurum ve _British Weekly_'de üçüncü yardımcı editör olarak bir görev ararım.

* * * * *

Brieux ahlaki fikirleri olan bir adam. Hatta ahlaki fikirler tarafından yönetildiğini bile kabul ediyorum, ki bazen kaba olsalar da kesinlikle doğrudurlar. O bir reformcu ve tutkulu bir reformcu. Ancak bir adam belirgin bir belagat yeteneğiyle tutkulu bir reformcu olabilir ve yine de ciddi bir oyun yazarı olmayabilir. Dr. Clifford bir reformcudur; Bay Henniker Heaton tutkulu bir reformcudur; ve ikisi de heyecanlandıklarında edebiyat yapabilirler. Ama onlar oyun yazarı değil. Biz hala Bay Henniker Heaton'ın Fransa ile bir kuruşluk görev için yapılan müzakerelerin başarısızlığıyla ilgili trajik dördüncü perdesini bekliyoruz. Brieux ciddi bir oyun yazarı olmak için fazla şiddet yanlısı bir reformcudur. Şiddet yanlısı reformcular ilkesizdir ve Brieux'deki reformcu, içindeki oyun yazarını fuhuşa zorlar. İçindeki oyun yazarı, reformcunun iğrenç taleplerine karşı koyacak kadar güçlü değildir: bu gerçek bile onun birinci sınıf bir oyun yazarı olmaktan ne kadar uzak olduğunu gösterir. Bir oyun yazarı olarak Brieux, bulvarın moda yazarlarından, örneğin Capus, Donnay ve Londra'da çok sevilen tarifsiz Bernstein'dan daha güçlü, daha samimi, daha az vicdansız ve daha az acımasızca duygusal değildir. Ve bir oyun yazarı olarak yargılanması gerekir. Elbette, onu bir reformcu olarak yargılamak istiyorsanız, reform konuları hakkında uzman görüşü almalısınız. Sanırım bir reformcu olarak biraz kaba olarak değerlendirilmesi gerektiğini keşfederek bitireceksiniz.

* * * * *

Brieux'nun oyunlarının çoğunu gördüm ve bunları kendi yönetimi altında sahnelendiğini gördüm, bu yüzden sahnede ne yapmak istediğini oldukça iyi yargılayabilirim. Ve şunu söylemeliyim ki, "Les Trois Filles de Monsieur Dupont" (dramatik amacını anladığım kadarıyla beni oldukça memnun etti) hariç, küçümsemekten kendimi alamadığım hiçbir oyun görmedim. Brieux'nun oyunları her zaman çok parlak bir şekilde başlar ve her zaman çok zayıf bir şekilde, böyle bir duygusallık
boşalmasıyla biter. Son oyununu ele alalım--hayır,
son oyunu Mr. Tree tarafından sahnelenen "La Foi" idi ve henüz bu çılgınlığın ateşli bir müridi ile tanışmadım ki
bunun iyi bir oyun olduğunu iddia edecek kadar
küstahlık göstermiş olsun. Son oyununu ele alalım, "Suzette"--ya da
"Suzanne" ya da kızının adı neyse--geçtiğimiz sonbaharda Paris
Vaudeville'de sahnelendi. İlk perde gerçekten çok ilgi çekici.
Dışlanmış eşin durumunun güzel bir şekilde ilerlediğini görebiliyorsunuz.
Hazırlık büyüleyici, en iyi bulvar tarzında. Ama
durum geldiğinde ve bununla başa çıkılması gerektiğinde--ne karmaşa, ne sahtelik,
ne burukluk, ne hastalıklı yumuşatma, ne sızlanma ve ne müthiş
sıkıcılık! Başlamak çok kolay. İyi bir
fikir düşünmek çok kolay. Bir otel barında karşılaşacağınız bir sonraki adam size iki viskiden sonra
iyi bir fikir söyleyecektir--gerçekten iyi bir fikir. Sadece sanatta bir fikir
işlenene kadar
var olmaz. Brieux (yukarıda belirtilen olası istisna dışında) asla bir fikri _işlemez_. Çünkü yapamaz. İşinden
yeterince şey bilmez. Sadece işinin kolay kısımlarını yapabilir.
Geçtiğimiz sonbaharda da Comedie Francaise "La Robe Rouge"u yeniden canlandırdı.
Oyuncu kadrosu, çok iyi yapma çabası nedeniyle çok kötüydü; ve prodüksiyon çok kötüydü, gerçi Brieux bizzat denetledi. Fakat, bu gülünç ulusal tiyatronun kaçınılmaz rezilliklerine
bütün hoşgörüler yapıldı, bunaktı; bitti! Elbette Fransız yargıçlarının suistimallerini
ifşa ediyor, ama temel gerçek pahasına!
Melodramatik kapanış Man Adası'nda yazılmış olabilirdi.

* * * * *

Tüm oyunlarının en meşhuru olan "Les Avaries"i ele alalım. Hayranlık uyandırıcı bir vaaz, gerçekten etkili bir vaaz içeriyor. Sanırım son derece zeki insanların zihninde yaklaşık yüz yıldır var olan ve Brieux'nun dramatik belagat terimleriyle yeniden dile getirdiği fikirlerle canlandırılıyor. Ancak sonun duygusallığı basitçe bayağı. Başka bir ünlü oyun olan "Maternite"in duygusallığı daha da
acı.

* * * * *

Brieux'nun oyunlarının sizi düşündürdüğü söylenir. Eh, bu kim olduğunuza bağlı. Hayır, birkaç kez beni düşündürdüklerini kabul edeceğim. "Les Avaries"i izlediğimden beri frengi hakkında daha önce hiç bu kadar düşünmediğimi kabul edeceğim. Ancak bunun Brieux'nun bir oyun yazarı olarak konumuyla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorum. Brieux, "Les Avaries" konusu hakkında bir broşür yazabilirdi ki bu da beni
oyunu kadar etkilerdi (ben oyunu izlemeden önce okumuştum). Gerçekten de, eğer kendini bir broşürle sınırlasaydı, ona
şimdikinden daha fazla saygı duyardım. Brieux benim güzellik anlayışımı asla
keskinleştirmedi; benim göremediğim yerde güzelliği asla bana göstermedi. Ve
ciddi bir oyun yazarı olarak yapması gereken de buydu.
Güzellik duygusundan yoksun; duygudan yoksun. Ama bu onun
en kötüsü değil. Bay Shaw bu yüce niteliklerden yoksun.
Ama Bay Shaw dürüst bir oyun yazarı. Ve Brieux (elbette, kesinlikle sanatsal bir şekilde konuşuyor) değil. Ahlaki ilerlemenin nedeni, Brieux'un oyunlarını tam anlamıyla öldürmek için istedikleri kadar yüksek sesle inkar edemezler. C.E. Methuen, 6s. Gizli bir şekilde kibirli birkaç kişi için, sadece birkaç kişi, ya da her ikisinde olan herkesin, gazetecilikle ilgili bir şey olduğunu söyleyebilir. Colum Fay. Ego'nun gururu hakkında bir roman. Hedlum, sohbet
edebilen kulüp üyesi ve başarılı avukat, hikayenin gerçek kötü adamıdır, ancak
sadece bir anlığına görünür, "Hedlum güncel olan her şeyi alır,
tırnaklarını keser ve kutsar,
ona onay verir ve
başarması için dünyaya gönderirdi ve bunu da meşhur bir şekilde yaptı. Eğer doğru değilse
o zaman hatanın gerçeğin olduğunu hissediyordunuz; evrensel olarak bilinmeyen, kendisinin uyduğu ve gerçeklerin, kaba anlamda, sadık olamayacağı bir üst düzey gerçek olmalıydı. Onun her şeyi etkiye yardımcı oldu.
O yerleşik yaştaydı - elli civarı - yakışıklıydı, kontrollü
iyi huylu, yumuşak titiz, mutlu, seçkin melankoli
bazen yakışıklı bir yargıçta birleşmişti... Her kelimenin tıraşlı, çalışan dudaklardan çıkışındaki tartılmasını ve topuklarının ardındaki amansız
dayanıklarının kapanmasını izliyordunuz. Son sıradan kulüp
dedikoduları, sigara odası kahramanlıkları ve bu
portallardan çıkan müzikhol duygusu, onu iki katına çıkaran ılımlı indirimle dönüştürülmüş,
sadece bunun nihai gerçek veya erkekliğin özündeki duygu olduğunu görmediniz;
onun kesin, hatta yiğitçe bir şey yaptığını ve sizin de bunun içinde olduğunuzu hissettiniz--kendi tarzınızda iyi bir adam; ve hızlandınız; geriye
ve ileriye, okulda sana ilk kez
asla kendi düşüncelerini düşünmemeyi veya kendi başına gelenleri almamayı,
ama beynini geri kalanla birleştirmeyi ve 'okul hayatına kendini atmayı' ve erken erkekliğinin başkalarına benzeme konusunda daha derin eğitimine ve böylece her zaman gelen ve her zaman burada olan, her zaman
gücüyle isteyen tarafından elde edilecek olan, taklitçinin
dünyayı miras alacağı güzel güne geri döndün."

* * * * *

Bu alıntıyı, eserin özünü, zayıfları, nazikleri ve fedakarları boğmak için yapıyorum. Bu kitabı pazarlamazdım.
Ne olduğunu önceden bilseydim asla bahsetmezdim.
Kimseye bahsetmezdim, eminim ki, bir kitabı ve onun uygun okuyucusunu kaçınılmaz olarak bir araya getiren
garip çekim kuvvetiyle, roman sonunda buna
layık tek kitleye ulaşacaktır. Hayır diyorum hakkında daha fazla bilgi.

YAYIMCILAR VE YAZARLAR

[_10 Mar. '10_]

Gerçek belgeler öğrenci için her zaman değerlidir ve işte
bana sıradanlığın ötesinde değerli gelen bir tanesi. Bu, gazeteci olan muhabirimin
tanınmış bir yayıncıdan aldığı bir mektup:

"Romanınızı alamadığımız için çok üzgünüm, romanınız son derece zekice ve ortağımın uzun zamandır okuduğu her şeyden daha fazla ilgisini çekti. Ancak o da benimle aynı fikirde, romanınızın satış için gereken niteliklere sahip olmadığı konusunda ve bunun yayıncının en büyük isteği olduğunu biliyorsunuz. Şimdi sinirlenmeyin ve bize başka hiçbir şey göndermeyin. Çok yetenekli olduğunuzu biliyorum ve zorluğunuz bu yeteneğinizi hayal gücünün daha çekici ürünlerine
göre değil, gerçekten pratik sorunlara uygulamak. Gerçeklere inin oğlum ve
pazarınızı inceleyin. İnsanların ne okumaktan hoşlandığını öğrenin ve sonra bu doğrultuda bir
hikaye yazın. Bu size başarı getirecektir, çünkü başarıya
yeteneğiniz var. Her şeyden önce, bu romanda yaptığınızı tam olarak yapmakta ısrar eden inatçı arkadaşımızın yolunu izlemeyin, yani, pratik pazarı ihmal edip hayal gücünün hayali emirlerini uygulamak. Roman yazmanın, calico yapmak kadar bir iş olduğunu unutmayın. İnsanların istediği romanları yazarsanız,
onları balyalar halinde satarsınız. Adınızı ve pazarınızı oluşturduğunuzda, _o zaman_ hayal gücünüzün serbestçe dolaşmasına izin verebilirsiniz ve _o zaman_
insanlar size hayranlıkla bakar ve 'Bu dehayı hiç anlamıyorum ama harika değil mi?' derler. Anlıyor musunuz? Bunu
pazarınızı kazandıktan SONRA yapmalısınız, öncesinde değil ve ancak
pazarınızı ilk etapta insanların satın almak istediklerini yazarak kazanabilirsiniz.--Saygılarımla--"

* * * * *

Yazar Amerikalı. Ancak ortalama bir İngiliz yayıncının tutumu, bir New Yorklunun diğerine gönderdiği bu mektuptan daha doğru bir şekilde ifade edilemezdi. Beni şaşırtan tek şey
adamın başlangıçta neden calico yerine kitapları seçtiği.
Daha fazla balya satıp calico ile daha fazla para kazanırdı.
Calico'yu daha iyi anlardı. Bana göre birçok yayıncı calico'yu kitaplardan daha iyi anlardı. Bir yayıncının roman yapımcıları hakkında bilmesi gereken iki şey vardır -- garip bir şekilde calico yapımcıları için geçerli olmayan ve çok az yayıncının kavrayabildiği şeyler.
Yayıncıların iflas mahkemesine gidip sağ salim çıktıklarını ve yine de
bu iki şeyin önemini asla kavrayamadıklarını gördüm şeyler. Birincisi, bir romancıdan büyük tirajlar elde etmek amacıyla piyasayı incelemesini istemek
çok aptalcadır. Eğer kendini memnun etmek için yazmıyorsa - kendi zevki doğal olarak milyonun zevkiyle uyuşmuyorsa - düşünerek asla milyona ulaşamaz. Hall
Caines, Bayan Corellis ve Bayan Humphry Wards yaratılmaz, doğar.
Bir yayıncıya bile, yazdıkları gibi yazmaları - tamamen mutlu bir içgüdüyle - tuhaf gelebilir. Ama öyledir. İkinci şey, bir romancı bir şey yaparak "adını ve piyasasını" yaptığında,
başka bir şeye saparak başarılı bir şekilde başka bir şey yapamaz. Bir sanatçıdan mümkün olan en büyük parayı kazanmanın
tek yolu onu rahat bırakmaktır. Yayıncılar bunu ne zaman anlayacak? Taklitçi bir
serseriden mümkün olan en büyük parayı kazanmanın
tek yolu onu rahat bırakmaktır. Yayıncılar, taklitçi bir
yazarın, Tanrı'nın lütfuyla, halkın zevki hakkında bir
yayıncıdan kırk kat daha fazla şey bildiğini ne zaman anlayacaklar?

TURGENİYEV VE DOSTOİYEVSKİ

[_31 Mar. '10_]

Bay Maurice Baring'in Rusya hakkındaki yeni kitabını, "Rus Edebiyatında Dönüm Noktaları"nı (Methuen, 6s. net) büyük bir ilgiyle okudum.
Gogol, Turgeniev, Dostoyevski, Tolstoy ve Tchehkoff ile ilgileniyor.
Gösterişsiz. "Edebi" değil. Keşke daha edebi olsaydı. Bay
Baring'in edebiyata karşı, onu anlamaktan daha büyük bir sevgisi var gibi görünüyor. O, sağduyu ve coşkuyla yönlendirilen, ancak bir sanatçının hassas algılarıyla değil, tam bir amatör gibi yazıyor. Sık sık, sanatçıyı kesinlikle rahatsız edecek şeyler söylüyor veya bir şekilde söylüyor. Bu nedenle, Zola hakkındaki kısa, geleneksel yorumları, bir edebiyat eleştirisi kitabı yerine, _Morning Post_'ta başyazı olarak yazılmış olabilir. Yine de, ona kızamam. Kitabı bazı açılardan aydınlatıcı. Yani, karanlığımı aydınlattı. Rus özellikleri ve Rus edebiyatındaki gerçekçilik üzerine yazdığı bölümler gerçekten değerli. Özellikle, Fransız gerçekçiliğinin bile, Rusların kendiliğinden, bilinçsiz gerçekçiliğiyle karşılaştırıldığında, yapay ve zayıf bir gelişme olduğunu görmemi sağlıyor. Ruslarla gerçekçilik hakkında konuşsaydınız, muhtemelen ne demek istediğinizi tam olarak anlamayacaklardı. Ve uzun uzadıya anlattığınızda, kesinlikle şöyle haykıracaklardı: "Elbette! Ama basit bir konu için bu kadar yaygara neden?" Sadece Rusya'yı çok iyi tanıyan ve Rus karakterine karşı gerçek bir sevgi besleyen bir adam bu bölümleri yazabilirdi. Ve bunların, diyelim ki, Arthur Symons'ın hassas dengeleyici
biçimindeki birçok mil takdirinden daha yararlı olduğunu kabul etmeye hazırım.

* * * * *

Bay Baring, Tourgeniev'in pozisyonuyla ilgili can sıkıcı soruyu tekrar gündeme getiriyor. Tourgeniev'in Rusya dışında, içinde olduğundan çok daha fazla takdir edildiği biliniyor. Elbette, Rusların kendi yazarlarını yargılayamayacağını söylemek cazip geliyor, çünkü Fransa, Almanya ve İngiltere'de Tourgeniev'e karşı güçlü ve ahlaki açıdan ezici bir kült var. Ben kendim "On the Eve"in herhangi bir ülkede şimdiye kadar üretilmiş en mükemmel roman örneği olduğunu söyledim, yemin ettim ve buna inandım. Ve henüz kendimden vazgeçmeye hazır olduğumdan emin değilim. Ancak, Rusların kendi yazarlarını yargılayamayacağını iddia etmek saçmadır. Rus yazarları en iyi yargılayanlar Ruslar olmalıdır. Birinci sınıf yabancı eleştirmenlerin İngiliz edebiyatı hakkındaki saçma yanlış anlamalarını düşünün!... Ama Bay Baring'in Tourgeniev'in Rus değerlendirmesiyle ilgili ifadesinde çok ileri gittiğine ikna oldum. Eğitimli Rus kamuoyunun Tourgeniev'i Dostoyevski ile karşılaştırmayı düşünmeyeceğini, eğitimli İngiliz kamuoyunun ise Charlotte Yonge'u Charlotte Bronte ile karşılaştırmayı düşünmeyeceğini söylüyor. Bu saçma. Tourgeniev'in genel aşağılığı ne olursa olsun (ve bunu kabul etmiyorum), o büyük bir sanatçı ve eksiksiz bir sanatçıydı. Ve o bir gerçekçiydi. İki Charlotte arasında yer ve gök var. Biri sanatçıydı, diğeri Frith'in "Derby Day"inin Epsom'un gerçekliği ve şiiriyle olduğundan çok daha az hayatla ilişkisi olan hikayeler üreten mükemmel bir Hristiyan topluluğuydu. Bay Baring, Tourgeniev'i Charlotte Bronte ile, Dostoyevski'yi ise yalnız Emily ile karşılaştırsaydı, ona ince bir özgünlük atfederdim. Kitabın yaklaşık yarısı Dostoyevski, karakteri, dehası ve eserleri hakkında açık, ayrıntılı, sade bir anlatıma ayrılmış. İngilizcesi çok isteniyordu. Beş büyük Rus romancının tüm önemli eserlerini okuduğumu sanıyordum, ancak geçen yıl Dostoyevski'nin daha önce duymadığım "Karamazov Kardeşler" adlı eserine denk geldim. İki kalın cilt halinde Fransızca çevirisiydi. Kurguda karşılaştığım en büyük sahnelerden bazılarını içerdiğini düşündüm ve hemen Stendhal'in "Chartreuse de Parme" ve Dostoyevski'nin "Suç ve Ceza" adlı eserleriyle birlikte dünyanın en büyük harikalarından biri olarak sınıflandırdım. Yine de, kitabın bazı yönleri beni şaşırttı. Arkadaşlarıma bundan bahsettiğimde, bunun hakkında
aptalca davrandığımı ve önemli bir eser olmadığını söylediler. Tourgeniev ve Tolstoy'un asla yeterince teşekkür edilmeyen çevirmeni Bayan Garnett ile tesadüfen karşılaşınca, ona bu konuda sorular sordum ve bana "Bu onun şaheseri." dedi. Daha sonra acımasız bir ev sahibi tarafından ayrıldık ve zorluklarım çözülemedi. Şimdi Bay Baring'den, Fransızca çevirinin kötü ve eksik olduğunu ve orijinal eserin, ne kadar büyük olursa olsun, Dostoyevski'nin bitirmesini engellediği gerçekten muazzam bir
romanın sadece ön parçası olduğunu öğreniyorum. Ölüm, bu senin
şaşırtıcı beceriksizliğinin bir başka kanıtı! "Karamazov Kardeşler"in başındaki yaşlı rahiple olan sahne
çok görkemli
kahramanca bir şekildedir. Ne İngiliz ne de Fransız düzyazı edebiyatında buna
benzeyecek hiçbir şey yoktur. Ve gerçekten abartmıyorum! Muhtemelen Dostoyevski dışında Rus edebiyatında buna
benzeyecek hiçbir şey yoktur. Bana göre, sarhoş babanın handa kızının "utancını" anlattığı "Suç ve Ceza"nın başlangıcına doğru olan sahneyle aynı seviyededir.
Bu sayfalar eşsizdir. Romancının sanatının ulaştığı en yüksek ve en korkunç acıya ulaşırlar. Ve eğer bir yazarın 
zevki olan insanlar arasındaki itibarı sadece tek sahnelerdeki
başarısına bağlı olsaydı Dostoyevski diğer tüm romancıları, hatta tüm şairleri geride bırakırdı. Ama öyle değil. Dostoyevski'nin eserlerinin -hepsinin- ciddi
hataları vardır. Özellikle Tourgeniev ve Flaubert'in
kaçındığı

hata olan kusurları vardır. Muazzam derecede dengesizdirler, hem büyük taslaklarda hem de
ayrıntılarda kötü yapılandırılmışlardır. Gerçek şu ki
çalıştığı zorluklar içindeki sanatçı için
fazlaydı. Bay Baring bu hataları kabul ediyor, ama bunlar üzerinde yeterince durmuyor. Onlara şöyle bir bakıp bırakıyor, bunun sonucunda da denemesinin verdiği son izlenimin yanlış olma olasılığı yüksek oluyor. Belki de hiç kimse insan doğasını Dostoyevski kadar anlayıp sempati duymamıştır.
Şüphesiz hiç kimse Tanrı'nın yardımıyla ve iyi şansla bu kadar
yüksek trajik bir ihtişama dalamamıştır. Ama adam korkunç düşüşler yaşamıştır. Kanatlarına güvenemiyordu. Mektuplarda sevimli, muhteşem ve son derece üzgün bir figürdü. İstediğiniz her şeydi. Ama "On the Eve" veya "A House of Gentlefolk"un sakin ve zarif yumuşak güzelliğini kavrayamadı...

JOHN GALSWORTHY

[_14 Temmuz '10_]

"A Motley" adlı eskiz kitabı şu anda inceleme aşamasında olan Bay John Galsworthy, şüphesiz sonbaharda yayınlanacak olan başka bir romanı bitirmek üzere. Romanların bitirilmesi gerektiği, romancının kariyerinin en büyük dezavantajıdır - aksi takdirde, herkesin bildiği gibi, bir gül yatağı, kadife bir yastık, olgun bir armut ağacının altında bir hamak.
Bir romana başlamak keyiflidir. Bitirmek şeytandır. Karakterlerinden ayrılırken, romancının kalbi Thackeray'in çok karakteristik bir şekilde
tanımladığı kederle parçalandığı için değil. (Sırtını bir romana dayamış romancı, karakterlerinin tüm kalabalığını ön kapının basamaklarından aşağı tekmelemeye hazır olacaktır.) Ancak uzun bir kitabı sayfa sayfa ve bölüm bölüm doğru duygusal seviyede tutmanın zorluğu korkunçtur ve son yaklaştıkça neredeyse dayanılmaz hale gelir. Ben de az önce bir roman bitirdim; sanırım on dokuzuncu romanım. Bu yüzden deneyimin temellerini biliyorum. Denizde tehlikede olanlar ve romanlarını bitiren romancılar için dualar edilmelidir.

İlk okumada alışılmadık şekilde ilgimi çeken kitapları tekrar okuma alışkanlığıma uygun olarak, yakın zamanda "A Man of Property"yi tekrar okudum. Eh, testten geçti. Kesinlikle Bay Galsworthy'nin şu ana kadarki en mükemmel romanı. Açılışta Forsyte ailesinin çok sayıda üyesinin çok hızlı bir şekilde sunulmasıyla oluşan karışık izlenim dışında, neredeyse hiç kusuru yok. Yapısı itibariyle bildiğim diğer romanlardan farklı, ancak bu, bazı eleştirmenlerin söylediği gibi
yapıcı bir tasarıma sahip olmadığı anlamına gelmiyor. Sadece
özgün olduğunu söylemek. Kitapta zayıf kısımlar yok, yazarın nefes almak ve alnını silmek için durduğu yerler yok.
Gerginlik asla gevşemiyor. Bu, bir romanın birinci sınıf ve harika olamayacağı iki nitelikten biridir. Diğeri ise ses kalitesi, uyumlu tasarımdır. Her iki nitelik de son derece nadirdir ve hangisinin daha nadir olduğunu bilmiyorum. Kitabın gerçek içeriğinde, en iyi nitelik, ezilenlerden farklı olarak ezenlere karşı olağanüstü tutkulu zulmüdür. Ezenlere ezilenlerden daha az sempatiyle davranılması
benim yaratıcı sanat etiği anlayışıma aykırıdır, ancak Bay Galsworthy'nin çalışmasındaki sonuç çok hoştur. "Bir Mülkiyet Adamı"ndan beri, evrenin yaratıcısının veya Orijinal İrade'nin veya ona ne ad vermek isterseniz, gezegenimizin kavramsallaştırılmasında grotesk bir temel hata yaptığı fikri, Bay Galsworthy'nin zihninde görünüşe göre çok yer edinmiştir. Umarım bu zemin, zıt fikirle yavaş yavaş geri kazanılır. Her neyse, Forsyte evrenseldir. Hepimiz Forsyte'ız, tıpkı hepimiz Willoughby Desenleri olduğumuz gibi ve bu tartışmasız ifade kaçınılmaz olarak Bay Galsworthy'nin en üst düzeyde bir yazar olduğunu ima ediyor. "Bir Mülkiyet Adamı"nı Dostoyevski'nin "Suç ve Ceza"sını tekrar okuduktan hemen sonra ve Bjoernson'ın "Arne"sini tekrar okumadan hemen önce tekrar okudum. Bu Avrupa şaheserleriyle iyi bir uyum içinde.

"DE PROFUNDIS"TE BASTIRMALAR

[_21 Temmuz '10_]

Bir süre önce (benim için yeni bir keşif olan) Oscar Wilde'ın "De Profundis"inin Almanca çevirisindeki bazı pasajların basılmış orijinal İngilizce versiyonda bulunmadığını belirtmiştim; ve Oscar Wilde'ın sadık edebi yöneticisi Bay Robert Ross'un bunu açıklamasını önerdim. Bunu yapacak kadar iyi davrandı. Bana söz konusu pasajların Wilde'ın Tam Eserleri'ndeki "De Profundis" (on üçüncü) baskısında, Baylar Methuen tarafından sınırlı bir kitleye dağıtılan baskıda geri getirildiğini ve bunların Bay Ross'un bana bir kopyasını gönderdiği on dördüncü (ayrı) baskıda saklandığını bildiriyor. Sadece ilk baskıya sahiptim. Ondan
ayrılmak istemiyorum, ancak on dördüncüsü birincisinden çok daha ilginç. Bay Ross'un Dr. Max Meyerfeld'e ithaf mektubunu içeriyor.
("Ama sizin için kitabın asla yayınlanacağını sanmıyorum") ve Wilde'ın Reading Gaol'da Bay Ross'a yazdığı (daha önce Almanya'da yayınlanmış) oldukça ilgi çekici mektuplar. Bu ithaf mektubunda Bay Ross şöyle diyor: "Baylar Methuen'e (sadece ona sundum) bir kopyasını gönderirken, sanki eser benimmiş gibi
reddedileceğini tahmin ettim. Ancak, okuyucuları olarak hareket eden çok seçkin bir edebiyatçı, eserin kabul edilmesini tavsiye etti ve kabulünün belirsizliği nedeniyle, bazı pasajların çıkarılmasını istedi; ben de buna hemen katıldım."

* * * * *

Bu, pasajların bastırılmasının nedenini yeterince açık bir şekilde açıklıyor. Ancak
yayıncının okuyucusunun doğal çekingenliğini ve tedirginliğini hesaba kattıktan sonra bile, bu özel pasajların neden çıkarıldığını tam olarak anlayamıyorum. İşte bunlardan biri: "Deham, seçkin bir isim, yüksek sosyal konum, parlaklık, entelektüel cesaret vardı; sanatı bir felsefe ve felsefeyi bir sanat yaptım. İnsanların zihinlerini ve şeylerin renklerini değiştirdim; insanları meraklandırmayan hiçbir şey söylemedim veya yapmadım. Sanatın bilinen en nesnel biçimi olan dramayı aldım ve onu lirik veya sone kadar kişisel bir ifade biçimi haline getirdim; aynı zamanda kapsamını genişlettim ve özelliklerini zenginleştirdim. Drama, roman, düzyazı şiir, uyaklı şiir, incelikli veya fantastik diyalog, dokunduğum her şeyi yeni bir güzellik biçimiyle güzelleştirdim. Gerçeğin kendisine, yanlış olanı doğru olandan daha az olmayan bir şekilde haklı bir eyalet olarak verdim ve yanlışın ve doğrunun yalnızca entelektüel varoluş biçimleri olduğunu gösterdim. Sanatı en yüce gerçeklik ve hayatı da yalnızca bir kurgu biçimi olarak ele aldım. Yüzyılımın hayal gücünü uyandırdım, böylece
benim etrafımda mit ve efsane yarattı. Tüm sistemleri bir cümlede,
tüm varoluşu bir epigramda özetledim. Bunların yanında farklı olan
şeylerim de vardı. Ama kendimi uzun anlamsız
ve duyusal rahatlık dönemlerine çektim." Bu çok karakteristik küstahlığın yapmacık ama
hoş parlaklığında kitabın kabulünü tehlikeye atabilecek bir şey görmek zor.

* * * * *

Bay Ross'un bana yazdığı mektup şu şekilde sonlanıyor: "Ancak 'De Profundis',
şimdiki haliyle bile, yalnızca bir parçadır. Tüm eser, mevcut neslin ömrü boyunca yayınlanamazdı." Bu, bir ay içinde, şımarık çocuk, gelecek nesiller için saklandığı haberini aldığım üçüncü lezzetli yemek oldu. Ancak, "De Profundis"i Wilde'ın en iyi kitaplarından biri olarak görmediğimi söyleyebilirim. Hayal kırıklığına uğradım. Çok sık samimiyetsiz ve poz verilecek bir durum değildi. Ve bir kusuru daha var. Kitabı Fransızcaya çevirirken M. Henry Davray ile birkaç kez karşılaştım. M. Davray'ın İngilizce bilgisi derin ve bir gün orijinaldeki bir cümleyi işaret ederek "Bu ne anlama geliyor?" diye sorduğunda biraz şaşkına döndüm. "Davray sonunda 'şaşkına mı döndü?" diye düşündüm. Cümleyi dikkatle inceledim ve sonra "Hiçbir şey ifade etmiyor." diye cevapladım. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi M. Davray. Birbirimize baktık. M. Davray, Wilde'ın eski bir arkadaşıydı ve onun kasvetli cenazesine katılan bir düzine kişiden biriydi. Ve ben Wilde'ın tarzının en iyisine
hevesli bir hayrandım. Daha fazla konuşmadık. Fakat bir iki gün sonra benzer bir olay daha oldu ve bir tane daha.

* * * * *

Wilde'ın hapishaneden Bay Ross'a yazdığı mektuplar son derece iyi. Kasvetli bir şekilde başlıyorlar, fakat bir süre sonra espriler hafifliyor ve sona doğru sürekli olarak çalmaya başlıyor. İlk parıltısı şu: "Almanca çalışmaya
başlayacağım. Gerçekten de hapishane böyle bir çalışma için uygun bir yer gibi görünüyor." Doğal yaşam konusuna gelince, son derece akıllıca bir şey söylüyor: "Stevenson'ın mektupları da çok hayal kırıklığı yaratıyor. Romantik çevrelerin romantik bir yazar için en kötü çevreler olduğunu görüyorum. Stevenson Gower Sokağı'nda yeni bir 'Trois Mousquetaires' yazmış olurdu, Samoa'da _Times_'a Almanlar hakkında mektuplar yazıyor. Ayrıca doğal bir yaşam sürmeye yönelik korkunç bir eğilimin izlerini de görüyorum. Kişinin kendisine veya başkalarına herhangi bir fayda sağlayacak şekilde odun kesmesi
işlemi tarif edememeli. Aslında doğal yaşam bilinçsiz yaşamdır. Stevenson sadece kazmaya başlayarak yapayın alanını genişletti. Tüm bu sıkıcı kitap bana bir ders verdi. Gelecekteki yaşamımı bir kafede Baudelaire okuyarak geçirirsem, çalı çitçiliği yapmak veya
çamur bataklıklarına kakao ekmekten daha doğal bir yaşam
süreceğim."

TATİL OKUMALARI

[_4 Ağu. '10_]

Bir kitap dışında hiçbir kitap almadan tatile gittim ve
bir tanesi hariç tüm gazete stokumu kestim. Kural olarak bagajım
demir yolu hamalları için en zararlı olanıdır ve Kıta'da çok pahalıdır, çünkü
içerdiği kitap ve kravat sayısı çoktur. Kravatları takıyorum ama
asla kitap okumuyorum. Her zaman onları okumayı düşünüyorum ama bir şey
her zaman beni engelliyor. Başlamadan önce, korkunç düşünce beni rahatsız ediyor:
Ya okumak isteseydim ve hiçbir şeyim olmasaydı! Bu sefer riski göze almanın
hoş bir şekilde tehlikeli olacağına karar verdim.
Bana aldığım tek kitap, Temple Classics baskısındaki Montaigne'in altıncı cildiydi.
Hepimiz biliyoruz ki, Bay A.B. Walkley, Sir William
Robertson Nicoll, Bay Hall Caine ve diğerleri, Montaigne ne kadar eşsiz bir arkadaştır; Montaigne'de her ruh haline uygun bir sayfa vardır; en çeşitli zihniyetler - dindar, rafine, sefih, felsefi, egoist, fedakar, sadece aptal - onda sempatinin
yiyebileceğini. Montaigne ile iyi olacağımı biliyordum. Her zaman gecenin bir vakti yatakta okurum (aşırılığın bedelini tapınaklarımda ödemediğim sürece) ve yatak kitaplarından bahseden hiç kimse Montaigne'i listesinden çıkarmayı başaramamıştır. Bavulum her zamankinden çok daha ucuzdu. Montaigne'i okumayı kesinlikle dört gözle bekliyordum. Yine de küçük bir Fransız otelinde ilk gece geldiğinde ve mumu yeterince yükseğe çıkarmak için
komodinin üzerindeki ibriğin tepesine yerleştirdiğimde,
Montaigne yerine Paris _Journal_'da bir zehirlenme davasının kelimesi kelimesine bir anlatımını okuyacağımı keşfettim. Bu yaklaşık üç
hafta önceydi ve henüz Montaigne'imi açmadım. Ancak, çeşitli Fransızlarla Montaigne hakkında coşkuyla konuştum ve onlara Florio'nun çevirisinin en azından orijinaline eşit olduğunu ve
Montaigne'in yalnızca İngiltere'de gerçekten sevildiğini ve anlaşıldığını açıkladım.

* * * * *

Tatil günümün ikinci günüydü, zihnimi geliştirdiğim ve Londra'daki kültürlü topluma
katedralleri düşünerek uyum sağladığım Orta Fransa'daki başka bir küçük taşra kasabasında, bir kumaşçı ve süslü eşya dükkanında, cilt başına 4-1/2 peniye kalan bir Fransız kurgu stoğuyla karşılaştım. Bunların arasında, yoğun bir şekilde iğrenerek, kendi küçük bir eserimin çevirisi ve ayrıca Leonide Andreief'in, Serge Persky tarafından çevrilen ve _Le
Monde Illustre_ tarafından yayınlanan bir hikaye koleksiyonu vardı. Montaigne'de aylarca yetecek kadar
yeterliliğe sahip olmama rağmen, bu cildi aldım ve hemen okudum. Andreief'in "The Seven that were Hanged" adlı küçük bir kitabı İngiltere'de -sanırım geçen yıl- Bay Fifield tarafından yayınlanmıştı. Çok büyük övgüler aldı ve aslında psikolojik bir şaheser olarak değerlendirildi. Ben kendim hayal kırıklığına uğradım, çünkü çok basit bir sebepten dolayı sıkıcı buldum. Bitirmekte zorluk çektim. Anladığım kadarıyla Andreief Rusya'da Gorki ile birlikte genç okulun liderliğini paylaşarak
büyük bir üne sahip. Sanırım beklentileri kesinlikle karşılamayan
Gorki'yi bir daha asla okumayacağım. Andreief'in kısa öyküleri arasında (cildin adı "Nouvelles") "The Seven that were Hanging"den daha iyi şeyler var. Örneğin "The Governor" oldukça iyi bir öykü, belli ki Tolstoy'un "Death of Ivan Ilyitch"inin etkisi altında yazılmış; ve bir tren istasyonunda beklemeyle ilgili bir öykü
zihinde hoş olmayan bir şekilde kalıyor. Ancak kitabın en iyi kısmı ikinci sınıf, dağınıklık, taklitçilik ve her zamanki duygusallıkla
bozulmuş. Ne Andreief ne de Gorky asla ciddi olarak sayılmayacaktı.
İkisi de merhum Anton Tchehkoff'un on fersah yakınına bile yaklaşamaz. Bence Rusya'da bu iki sözde liderden daha üstün genç romancılar
vardır. Aslında, Fransa'da bir Apoutkine'den bahsedildiğini duydum ve onu okumak için önlemler alıyorum.

* * * * *

Sonunda Bretanya'nın uzak kıyısındaki bir köyde küçük bir otele yerleştiğimde, Andreief ve ceza davalarından başka hiçbir şey okumamıştım.
Otelde yaşlı bir kadın dışında kimse ceza davalarından başka bir şey okumamıştı. Gerçekten de çok kaba bir oteldi. Diğer misafirlerim
çoğunlukla büyük Paris mağazalarından iki haftalığına kaçan çalışanlardı. Özellikle Grands Magasins du Louvre'un kürk bölümünden yakışıklı bir genç kadın vardı. (hava şartları uygunsa) sabahının yarısını yatak odasının penceresinde kimonoyla geçirirken, kocası (parfümeri bölümü) aşağıdaki kafede vatanseverlik ve feminizm hakkında konuşuyordu. Sık sık gördüğüm, Grands Magasins du Louvre çalışanlarının sabah 7.30'da hapishaneye girip on bir buçuk saat süren mutlu bir günü büyük alışveriş sınıflarının kaprislerine boyun eğmekle geçirmelerini hatırladığımda, bu yakışıklı ve sıkıcı yaratığın penceresinde saatlerce boş boş oturup benim gibi insanların bakışlarından zevk almasını izlemek beni büyüledi. Hiç okumazdı. Bir keresinde öğle yemeğinde kocasıyla entelektüel bir konu hakkında biraz tartıştığımda, ayağa kalktı ve sabırsız bir küçümseme hareketiyle uzaklaştı, sanki şöyle der gibiydi: "Bütün bunların Aşkla ne ilgisi var?" Kocası da hiç okumazdı. Arkadaşları okumazdı, gazete bile. Ama başka bir çiftin üç yaşında bir bebeği vardı ve bu bebeğin oldukça sert bir büyükannesi vardı ve bu büyükanne çok okurdu. O ve ben tek başımıza edebiyatı temsil ediyorduk. Orta kuşak
çılgınlık içindeyken o evde bebekle kalırdı. Her zaman aynı kitabı okurdu. Kalın bir
kitaptı, parlak renkli bir kapağı vardı ve cinayetle tutkunun birleştiği bir sahneyi gösteriyordu; yeni olanın fiyatı altı peni yarım peniydi ve
başlığı sade ve muhteşem bir şekilde "Borgia!"ydı ve ardından bir ünlem işareti geliyordu. Kendini "Borgia!" ile sınırladı. "Borgia!" ile yorulmak bilmiyordu. Paris'e "Borgia!" okuyarak gitti. Şok edici bir oteldi, İsviçre, Bournemouth ve Scarborough'daki edebi otellerden çok farklıydı, orada tüm konuklar Meredith ve Walter Pater okuyordu. Böyle bir yerde görülmekten
utanmalıydım. Tek mazeretim,
ücra küçük köydeki diğer iki otelin de en az onlar kadar kötü,
muhtemelen daha kötü olmasıydı.

İNGİLTERE EDEBİYAT AKADEMİSİ

[Sidenote:_18 Ağu. '10_]

Bir muhabir bana öfkeyle yazıyor çünkü ben yakın zamanda önerilen yeni İngiliz Edebiyat Akademisi'nin Akademisyenleri olarak öne sürülen
yazarlar listesi hakkında öfkeyle yazmadım. Gerçek şu ki, İngiliz Edebiyat Akademisi'nin tüm
planı dikkatimden tamamen kaçma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bunu sadece tesadüfen duydum, akademilerden bıkmış bir ülkede tatildeyken. Bir balıkçı teknesinde bulunan bir gazete mucizesi olmasaydı muhabirimin neden
öfkelendiğini bile bilemezdim. Benimki gibi edebiyat çevrelerinde yeni İngiliz Edebiyat Akademisi kapsamlı bir şekilde
tanıtılmadı. Genel olarak muhabirimin listeye yönelik eleştirilerine katılıyorum. Ancak öfkesinin belli bir saflık gösterdiğini söylemeliyim. Genç ve güvenilir bir adamdan başkası, listenin derinden ve tamamen grotesk olmasını bekleyemezdi. Bu kusurdan ciddi şekilde
acı çekmeyen yaratıcı sanatçıların bir listesi yalnızca yaratıcı sanatçılar tarafından derlenebilirdi. Tüm ve neredeyse tüm yaratıcı sanatçılar derleme komitesinde yer almaya uygun değildi, ancak yaratıcı bir sanatçı olmayan hiç kimse uygun değildi. Dünyanın geri kalanının kesin bir yargı temeli yok, çünkü gerçek eleştirel yetenek yaratıcıdan ayrılamaz. En önyargılı ve cahil yaratıcı sanatçının en az eleştirel sözü, ölçüsüz incelik ve bilginin amatörleri tarafından yazılmış ciltlerce kitaptan daha değerlidir. Yirmi yedi akademisyenden oluşan hoş ön listeyi bir araya gelip derleyen kişilerin kimliğini bilmiyorum, ancak bunların arasında baskın olanların orijinal sanatçılar olmadığından kesinlikle eminim. Sanatçı, toplumsal evrimin
şu anki aşamasında, St. Pancras
Belediye Meclisi'ne aday olmaktansa
bir akademi kurmayı düşünebilir. Yapacak başka bir şeyi var. O, o titiz, huzursuz ve sıkıcı
diletantilerle ölümcül temaslardan korkuyor. Ve tabii ki
akademilerin özgünlüğün ve ilerlemenin düşmanı olduğunu biliyor.

* * * * *

Bu liste şüphesiz bir dilettanti grubu tarafından çizilmiştir. Londra
edebiyatçı diletantilerle doludur. Suçlu sınıflara ait değiller, ancak iyi niyetleri, kültürleri, sağduyuları ve cehennemsi küstahlıkları belki de kundakçılıktan veya saldırıdan daha kötüdür. Yaratıcı sanatçıya karşı tutumları her zaman büyük, hoşgörülü bir acımadır. Dürüstçe, sanatçı işini onlar kadar bilseydi, onların ayırt etme yeteneğine ve tarafsızlığına sahip olsaydı ve bu kadar cahil ve şiddet yanlısı olmasaydı ne kadar farklı, ne kadar daha iyi ve daha etkili olurdu diye düşünürler! Bir sanatçıya nerede yanıldığını ve onların övgülerini çekinmeden elde etmek için ne yapması gerektiğini göstermeye her zaman hazırdırlar. Kişisel bir karşılaşmada, kişisel karşılaşmalara alışkın oldukları için, kibar bir süvari alayı gibi onun üzerinden geçerler. Çayda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinden sonra parlarlar. Ondan daha kolay konuşurlar ve daha kolay yazarlar. Kendilerini daha kolay ifade edebilirler. Ve çok fazla ikiliyi bilirler. Ve
artıları ve eksileri şaşırtıcı bir ustalıkla dengeleyebilirler. Basın onların
yıkama havuzudur. Ve başka yerlerde etkilidirler. Favorileri için
emeklilik maaşı alabilirler. Enginarları parçalara ayırmanın
en son yöntemlerini bilirler. Ve kendi aralarında, affedici ama biraz
acı çekerek şöyle derler: "Evet, çok dikkat çekici bir roman yazmış ama
enginar yemeyi bilmiyor." Sanatta mükemmel ve kusursuz bir şekilde ayaklarının üzerinde olmamaları durumunda meleklerden daha üstün olurlardı.
Buna inanamazlar, halk buna inanamaz. Yine de,
her sanatçı bunun doğru olduğunu bilir. Kendileri hiçbir zaman
ortalıkta yaygara koparmaktan başka bir şey yapmamışlardır.

* * * * *

Bizlere gelince, biz onların hobisiyiz. Ve özgün olmamak en çarpıcı özellikleri olduğundan, bazılarımız zaman zaman onlar tarafından neredeyse yok olma noktasına kadar hobi
olur. Her nesilde, genellikle sanatla pek de alakası olmayan sebeplerden dolayı bir sanatçı seçerler ve onu
kendi başına çok yüksek bir yere koyarlar. Ve adını söylediğinizde, sesinizi
susturmalısınız ve tartışma sona erer. Bu nedenle, şimdiki nesilde, mektuplarda, büyük bir sanatçı olan Joseph Conrad'ı seçmişlerdir, ancak adadaki tek sanatçı değildir. Conrad'dan bahsedildiğinde, "Ah,
Conrad!" derler ve başlarını eğerler. Ve muhtemelen romanın en önemli olduğu bir çağda İngiliz edebiyatının en iyisini temsil etmek için derlenen listede, romancılar hariç her şeyden yarım düzine vardır. Sadece bir tane pratik romancı vardır ve o da bir İngiliz değildir. Az önce, dilettantilerin en çarpıcı özelliğinin özgünlükten uzak olması olduğunu söylemiştim. Ancak muhtemelen sakin bir mizah duygusuzluğu onu yakınlaştırıyor.

* * * * *

Bu planın altındaki ana fikir, edebi sanatçılar için bir İngiliz Edebiyatı Akademisi değil, edebi
dilettantiler için bir İngiliz Edebiyatı Akademisi'dir. Plan gelişirse, şüphesiz birkaç gerçek sanatçı
bulunacaktır. Ancak bu bir kaza olacaktır. Daha dekoratif
dilettantilerin bazıları kendilerini akademisyen olarak
görmüştür. Bu nedenle bir akademi önerisi. Kamuoyunda
dilettantiler sanatçılarla karıştırılmaya meyillidir. Gerçekten de, sanatçı ne kadar büyükse, mükemmel halkın onu bir tür
aşağılık ve ciddiyetsiz barbar bir dilettante olarak görmesi o kadar olasıdır. (Neyse ki gelecek nesiller bu hataları yapmaz.) Gerçek bir orijinal sanatçı, bir akademide kendini üzücü bir
şekilde sergilemeye mahkûmdur. Bunu bilen Anatole France, Academie Francaise'deki en büyük adam, asla oturumlara yaklaşmaz. O,
kurumdan, meşru olarak almaya hak kazandığı tüm reklam avantajını elde etti ve
Academie Francaise'e artık ihtiyacı kalmadı. Bir sanatçı olarak ona duyduğu küçümseme gizlenmiyor. Akademisyenler, üniforma giyip, modaya uygun giyinmiş Amerikalı kadın turistlerin gözleri önünde birbirlerine övgü dolu konuşmalar yapmaktan başka ne yapabilirler? Yazarlar Derneği, bir yılda edebiyat sanatı için bir Edebiyat Akademisi'nin kırk yılda yapabileceğinden daha fazla pratik fayda sağlıyor.

* * * * *

Mevcut İngiliz Öğrenme Akademisi onurlu ve ciddi bir kurum olabilir veya olmayabilir. Bilmiyorum. Ama olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Kamuoyunun ilgisini çekmedi ve asla çekmeyecek. Reklamcılık buna önemli ölçüde dahil değil. Dahası, öğrenmenin amatörü olmak, edebiyatın amatörü olmaktan çok daha zordur. Daha erken ortaya çıkarsınız. Dahası, öğrenme organize edilebilir ve avantajlı bir şekilde organize edilebilir. Yaratıcı sanat olamaz. Tüm sanat akademileri kötüdür. Sanat akademisinin tek gerçek kullanımı, temsil ettiği sanatı tanıtmak, seçkin halkın bu sanat hakkında düşünmesini ve konuşmasını sağlamak ve örneklerini satın alarak desteklemektir. Kraliyet Akademisi, bu işte takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştur, bunu mevsimin herhangi bir öğleden sonra Burlington Bahçeleri'nde görebilirsiniz. Ancak bu, kendini grotesk ve vahşi hale getirme pahasına başarmıştır; ve grafik sanatın ilerlemesini geciktirmektedir, ancak elbette durduramaz. Bazı sanatların reklama ihtiyacı vardır. Örneğin, heykel. Bir Heykel Akademisi, şu anda, biraz iyi ve biraz da zarar verebilir. Ancak bu ülkede edebiyatın reklama ihtiyacı yoktur. Diğer tüm sanatların toplamından daha fazla reklamı yapılır. Tiyatroyu da içerir. Ölümüne reklamı yapılır. Emin olun ki, gerçekten reklama ihtiyacı olsaydı, hiçbir amatör ona iki kez bakmazdı. Önerilen akademi hakkında ilgimi çeken bir nokta, üniformaların plana dahil edilip edilmediğidir.

TAMAMLANMAMIŞ İNCELEMELER

[_25 Ağu. '10_]

Düzenli bir profesyonel, etiketli,
edebiyat eleştirmeni olmamanın ahlaki avantajlarından biri, bir kitabı sonuna kadar okuyamadığınızda bunu neşeyle kabul edebilmenizdir. Profesyonel eleştirmenin başına sıklıkla bir kitabı bitirememek gelir, ancak elbette bu zayıflığı
gizlemelidir, çünkü kitapların sonuna ulaşmak onun işidir, ister yorulsun ister yorulmasın. Bir kitabı okumayı bitirmek onun hayatıdır, benim de bir kitabı yazmayı bitirmem. Son zamanlarda iki kez romanlara utanç verici bir şekilde "takılıp kaldım" ve her iki durumda da özellikle üzücü çöküşümden pişman oldum. Gabriele d'Annunzio'nun "Forse che si forse che no" adlı eseri
benim sonum oldu. Donatella Cross'un Fransızca versiyonundan başladım
(Calmann-Levy, 3 fr. 50) ve buna sevinç ve umutla başladım. Bu arada
çeviri çok iyi. D'Annunzio bir insan olarak ne tür şarlatanlıklar yaparsa yapsın, şüphesiz çok
harika eserler yazmıştır. Son derece özgün bir sanatçıdır. Bazen onu aptal, züppe, abartılı veya hatta caddish (örneğin "Il Fuoco") olarak düşünebilirsiniz, ancak
İngilizlerin abartı veya caddishlik kavramının evrensel olarak kabul edilmediğini kabul etmelisiniz. Ve her neyse
burada hayata karşı gerçekten bir tavrı olan, stil duygusuna dalmış ve güzelliğe karşı
mükemmel bir tutkusu olan bir adam olduğunu kabul etmelisiniz. D'Annunzio'nun romanlarından bazıları birer vahiy, göz kamaştırıcıydı. Ve
"Il Fuoco"yu başlatan kim buna karşı koyabilirdi ki? D'Annunzio'nun cinselliği, bizim "ada
hikayemizin" çekingen, beceriksiz, çocuksu, barbar cinselliğinden sonra ne kadar da yetişkin, ne kadar da incelikli, (doğru anlamıyla) ne kadar da rafine görünüyor! İnsanlar Kıta'da, İngiliz romancıların bir İngiliz kadınla baş edemediğini söylerken pek de haksız sayılmazlar -- ya da birkaç yıl öncesine kadar. Onunla asla aynı odaya girmezler.
Kapının aralığından okul çocukları gibi göz atarlar. D'Annunzio bir İtalyan kadınla
baş edebilir. Bunu "Forse che si
forse che no. "O sadece bir tür kadın, ama o _bir tür_ ve
bu da bir şey! Mantuan sarayındaki uzun sahneden daha iyi pek çok şey yapmamıştır. Bu ilk bölümde modern İngiliz zevkine göre kesinlikle ahlaksız hiçbir şey yok, ama son derece cinsel. Muhteşem ve ezici bir öpücüğün tasvirini içeriyor --sadece bir öpücük ve daha fazlası değil. Kurgularınızda muhteşem ve ezici bir öpücük tasviri istemediğinizi söyleyebilirsiniz. Buna
istediğimi söylüyorum. Ne yazık ki d'Annunzio eski sarayı terk ediyor ve havacılık alanına gidiyor ve benim için giderek okunmaz hale geliyor. D'Annunzio'nun havacılık mesleğinin vahşi sıkıcılığına karşı gecelerce çektiğim acılar ve onun ne istediğini bulmaya karar verdim, yoksa öleceğim ve sonunda uykuda öleceğim! Şu ana kadar tam olarak neye varmaya çalıştığını bilmiyorum -- Kitabın teması!
Ama eğer teması benim belirsiz tahmin ettiğim gibiyse, o zaman Britanya'da
bu konuda ne kadar az konuşulursa o kadar iyi.

* * * * *

Beni bir stand-up mücadelesine sokan ve beni yere seren diğer kitap
A.F. Wedgwood'un "The Shadow of a Titan" (Duckworth, 6s.). Bunun için gerçekten üzgünüm; ondan çok umutluydum. Bana
"The Shadow of a Titan"ın birinci sınıf bir şey olduğu, Keats'in "On First Reading Chapman's 'Homer.'" adlı eserinden alıntı yapılmasına neden olacak bir şey olduğu ciddi olarak söylendi.
Bununla ilgili
olağanüstü bir
inceleme _Manchester_ _Guardian_ gazetesinde yayınlandı. Bu gazete, yeni yazarlar hakkında kolaycı heveslere kapılmayan ve genel olarak, krallıktaki diğer tüm günlük gazetelerden daha yetenekli ve titiz bir şekilde kurguyu inceleyen bir gazetedir. Well, I wouldn't care to say anything more strongly
in favour of "The Shadow of a Titan" than that it is clever. Clever it is,
especially in its style. The style has the vulgarly glittering cleverness
of, say, Professor Walter Raleigh. It is exhausting, and not a bit
beautiful. The author--whoever he may be; the name is quite unfamiliar to
me, but this is not the first time he has held a pen--chooses his material
without originality. Much of it is the common material of the library
novel, seen and handled in the common way. When I was floored I had just
got to a part which disclosed the epical influence of Mr. Joseph Conrad.
It had all the characteristics of Mr. Conrad save his deep sense of form
and his creative genius.... However, I couldn't proceed with it. In brief,
for me, it was dull. Probably the latter half was much better, but I
couldn't cut my way through to the latter half.




MR. A.C. BENSON


[_1 Sep. '10_]

I am indebted to Mr. Murray for sending what is to me a new manifestation
of the entirely precious activity of Mr. Arthur Christopher Benson. Mr.
Benson, in "The Thread of Gold," ministers to all that is highest and most
sacred in the Mudie temperament. It is not a new book; only I have been
getting behind-hand. It was first printed in 1905, and it seems to have
been on and off the printing-presses ever since, and now Mr. Murray has
issued it, very neatly, at a shilling net, so that people who have never
even been inside Mudie's may obtain it. I have read the book with intense
joy, hugging myself, and every now and then running off to a sister-spirit
with a "I say, just listen to _this_!" The opening sentence of one of the
various introductions serves well to display Mr. A.C. Benson at his
superlative: "I have for a great part of my life desired, perhaps more
than I have desired anything else, to make a beautiful book; and I have
tried, perhaps too hard and too often, to do this, _without ever quite
succeeding_" [my italics]. Oh, triple modesty! The violet-like beauty of
that word "quite"! Thus he tried perhaps too hard and too often to
produce something beautiful! Not that for a moment I believe the excellent
Mr. Benson to be so fatuous as these phrases, like scores of others in the
book, would indicate. Sadece cennetin onu herhangi bir mizah kırıntısından mahrum bırakmaya razı olması ve aslında düzensiz, verimli ve dürüst bir
görüntü altında aslında düzensiz, gevşek, etkisiz ve hain olan bir üslubun kurbanı olmasıdır. Sayfaları, onu sürekli olarak ele veren ve aslında söylemek istemediği şeyleri söylemesini sağlayan üslubunun sadakatsizliğine dair örneklerle doludur. Örneğin: "Oxford Hareketi'nin şapellerinde görülen türden izler, eğer tarihsel bir ilgiye sahip olmasalardı, sanatsal açıdan tamamen
acı verici olurdu." Sanki tarihsel ilgi, onları sanatsal bir bakış açısından daha az acınası hale getirebilirmiş gibi! Başka bir bakış açısından daha az acınası hale getirebilir. Kitabın motifini üç kez açıklıyor. İşte motifin üçüncü ve şu anki son versiyonu: "İster fatih ister fethedilmiş olalım, ister muzaffer ister umutsuz, ister müreffeh ister acınası, ister sağlıklı ister hasta olalım, hepimiz bizi seven O'nun aracılığıyla bu şeyleriz." Sanırım merhum Frances
Ridley Havergal bu bilgiyle dünyaya geldi.
Çalışmalarını Bay Benson'a tavsiye ediyorum. Girişlerden birinde şöyle diyor: "Bence
Tanrı bu kitabı yazmamı kalbime koydu ve umarım o [O değil] bana devam etmem için izin verir." Şahsen (kendini beğenmiş olsam da), Sonsuz Amaç ile ilgili umutlar formüle etme zahmetine hiç girmedim, ama girseydim de O'nun bunu yapmayacağını umardım. Bay Benson şöyle devam ediyor: "Ve yine de biliyorum ki bu kadar kutsal bir görev için uygun değilim." Burada Bay Benson'ın
oyun oynama tarzının en eğlenceli örneklerinden birini görüyoruz. Bunu kastetmemişti; sadece söyledi. "Altın İplik"in çoğu, hatta çoğu, sadece saçma. Bir kısmı
iddialı, bir kısmı beceriksiz. Hepsi tamamen sıradan. Hepsi
sıradanlığın şaşırtıcı sakin güvencesine sahip. Bugün hayatta ve aylak olan on binlerce iyi giyimli ölümlünün bu eseri okuyarak
kendilerini yüceltmiş olduğunu düşünmeleri ciddi bir düşünce. Ayrıca Tanrı'nın sonsuz merhameti ve bilgeliğiyle Bay Benson'ın bu kadar kutsal görevinde sebat etmesine hâlâ izin vermesi ve böylece Bay Benson'ın umutlarına karşılık vermesi de ciddi bir düşünce.

EDEBİYAT DERGİSİ

[_8 Eylül 10_]

Yakında başlayacak olan tamamen edebi bir gazetenin haberini aldım. Esas olarak edebi eleştirilere değil, esas olarak yaratıcı çalışmalara adanmış bir gazeteden bahsediyorum. Bu, İngiltere'de bir yenilik olacak.
Kurucuları, ne mutlu ki, yayıncılıkla pratik bir tanışıklığa sahip iki adam. Gazetenin amacı, en yüksek karakterde yaratıcı yazıları basmak ve satmak olacak. Amacı sanatsal ve
ne politik ne de ahlaki. Bu tür bir girişimin önünde tehlikeler ve zorluklar var. İlk ve en önemli zorluk,
gazeteyi dolduracak kadar yüksek sınıf malzemeyi
elde etmenin zorluğu olacak. Ücret oranı yüksek olmayacak ve olamaz ve
gerçekten yüksek sınıf malzeme üretebilen yazarlar--hem uygulamada hem de niyette yüksek sınıf malzeme demek istiyorum--tuhaf bir şekilde bunun için mümkün olan en iyi ücreti almaya hevesliler. Gerçek sanatçıların paraya kayıtsız olması gerektiğini iddia etmek boşuna! Değiller. Ve daha da
tuhaf olanı, gerçekten para istemedikleri sürece nadiren en iyi işlerini üretecekler. Bu, amatörlerin tüm duygusal
inkarlarına karşı duracak bir gerçektir. Ve tabii ki, gerçek sanatçılar
ellerinden gelen her kuruşu almakta oldukça haklılar. En zenginleri bile yeterince alamıyor. Fakat
yeni organın ödeme oranları yüksek olsa bile, zorluk
yine de oldukça keskin olurdu, çünkü gerçekten yüksek sınıf şeylerin tamamı
üretiliyor ve nispeten çok küçük. Yüksek sınıf şeyler radyum gibidir. Ve
onu üretebilen adam sayısı kesinlikle sınırlıdır. Tüm tavırları ve dışsal özellikleriyle üst sınıfa ait olan ama üst sınıf olmayan şeyler yazabilen düzinelerce ve onlarca adam var. _Yellow Book_, _Savoy_, _Dial_, _Anglo-Sakson_ gibi soyu tükenmiş egzotik süreli yayınlar ve _Neolith_ gibi yayınlar bunu zengin bir şekilde kanıtlıyor. Hepsinin sorunu edebi ukalalık ve sıkıcılıktı. Eskiden bunları bir zevkten çok bir görev olarak okurduk. 

* * * * *

Büyük bir tehlike, halkı küçümseme ve yalnızca sanatçılara hitap etme eğilimidir. Sanatçılar, çamaşırcı kadınlar gibi, birbirleriyle geçinemezler. Ayrıca, hiç kimsenin halkı küçümseme hakkı yoktur. Genel bir kural olarak, en büyük sanatçıların halkla iyi geçinmeyi ve bu ilişkileri sürdürmeyi başardıklarını göreceksiniz. Bir sanatçı yeterince zekiyse - eğer dar görüşlü, küstah ve dengesiz değilse - genellikle
kendisini memnun ederken halkı veya _bir_ halkı memnun etmeyi planlar. Bunu yapmak onun işidir. Bunu yapmazsa kendini yetersiz
gösterir. O sadece kendi kendine
mırıldanmaktadır. Sonlu olanın sonsuzu çağrıştırması gibi, bir
sanatçı da halkı çağrıştırır. Halkı zerre kadar umursamadığını söyleyen sanatçı bir yalancıdır. Birçok takdire şayan erdemi olabilir, ama o bir
yalancıdır. Fransa'daki tüm küçük edebi dergilerin trajedisi,
kendileriyle halk arasındaki kopuşun
tam olmasıdır.
Sağlıksızdırlar, çünkü kendilerini
canlı tutmak için yeterli güce
sahip değillerdir ve bu gücü elde etmek için hiçbir çaba sarf etmezler. Bu gücü hor görürler. Özel sübvansiyonlarla hayatta kalırlar. Bir gazete iki haftada kurulamaz, ancak makul bir şekilde ödeme yapma olasılığı olmayan hiçbir sanatsal gazete varlığını sürdürmemelidir; çünkü bu, gülünç bir inatçılıktan başka bir şey göstermez. Bir sanat dergisinin editörünün ilk işi, halkı sanat
sorunlarıyla ilgilendirmektedir. Onları, kendisini düzenli olarak dinleme noktasına kadar ilgilendirmediği sürece ikna edemez. Coşkulu sanatçılar bunu unutmaya meyillidir. Bir sokak köşesinde küvette zeki ve vicdanlı olmanın, bir tür kalabalığı çekemediğiniz sürece bir faydası yoktur. Halkın sadece dikkate alınması gerekir. Herhangi bir halkın herhangi bir şey hakkındaki gerçeği dinlemesini sağlamanın kolay olmadığını söyleyebilirsiniz. Elbette öyle değil. Ancak bu, incelikle, incelikle ve incelikle yapılabilir.

* * * * *

İngiltere'de, siyaseti ve ahlakı tamamen dışlayan herhangi bir gerçek edebi gazete için kazançlı bir halk olduğunu düşünmüyorum. İngiltere, Latin ülkelerinin sanatsal olduğu anlamında sanatsal bir ülke değildir
ve öyleymiş gibi davranarak hiçbir amaca hizmet edilemez. Ciddi çıkarları
politik ve ahlakidir. Kişisel olarak, politikanın ve ahlakın
sanattan nasıl ayrılabileceğini göremiyorum. Sanatımı
politikamdan ayırmaktan çok
üzülmeliyim. Ve yeni organın şeflerinin
daha sonra, hatta daha erken, politik ve ahlaki
kavgaların sütunlarından uzak tutulmaması gerektiğini anlayacaklarına ikna oldum. Her halükarda
propagandacı, dövüşçü ve hatta kana susamış olmaları gerekecek.
Bir inanç
formüle etmeleri ve bunu insanların boğazından aşağı zorla sokmaya çalışmaları gerekecek.
En iyi elde edilebilir
hayali şeylerden sadece birkaç metrekare basmak ve
bu şeylerin kendi kendine konuşmasına izin vermek, bu mükemmel ülkede kesinlikle yeterli olmayacaktır.

* * * * *

Aklım doğru
katkıda bulunanları elde etmenin aşırı zorluğuna geri dönüyor. İngiliz editörler bunun önemini
hiçbir zaman takdir etmediler. İngiliz üreticiler oturup müşterileri beklerken,
İngiliz editörler de oturup katkıda bulunanları bekler. _Yeni Çağ_'ın ilginçliği, eğer editöryal kalemin yapmaya çekinebileceği bir gözlemde bulunabilirsem,
katkıda bulunanların her zaman gayretle ve yorulmak bilmeden aranmış olmasından kaynaklanır. İçeri girmeye zorlandılar -- bazen bir kementle, bazen bir tabancayla, bazen de bir dalkavukluk cazibesiyle; ama yakalandılar. Amerikan editörleri bu yüce konuda İngiliz editörlerden çok daha iyidir. İyi bir metnin kural olarak ofis penceresinden davetsizce uçup gelmediği gerçeği onların
kaçmamıştır. Orta-aptal İngiliz editörlerin yaptığı gibi, ne yapacaklarını
bildiklerinden çok daha fazla doğru türden şeye sahipmiş gibi aptalca bir şekilde iddiada bulunmazlar. Yaltaklanırlar. Etrafta koştururlar.
Amerikan editörlerden aldığım mektuplar, basit hayatımın
keyiflerinden biridir. Çok İngiliz değiller. Şöyle yazarlar: "Bize sizden haber
verecek kadar iyi olmaz mısınız?" Ya da, "Çıktınızı görmek için [altı çizili] sabırsızlanıyoruz." Bunu bir İngiliz editörden hayal edin! Ve ne demek istediklerini,
güzel bir şekilde söylemeyi başarırlar. Bir editör bana şöyle yazdı: "Ne uykusuzluk ne de kalp yetmezliğine yol açmadan hedefi vuracak materyal istiyoruz." Böyle bir kendini ifade edebilen bir editör, kendisini hemen herhangi bir olası katkıda bulunana sevdirir. Ve her şeyden öte, bizimkiler gibi birbirlerinden korkmazlar veya Bayan Grundy'nin (en iyilerinden bahsediyorum) düşüncesiyle titremezler. Daha birkaç gün önce aldığım bir mektup şöyle bitiyordu: "Dergiyi Genç Kişinin yararına yayınlamıyoruz ve ilginç olduğu sürece Gerçekçilikten korkmuyoruz. Sizden haber almayı umuyoruz." Bu paragrafları saygıyla yeni gazetenin yöneticilerinin ayaklarına bırakıyorum.

ROMANLARIN UZUNLUĞU

[_22 Eyl. '10_]

Geçtiğimiz günlerde _British
Weekly_'nin temel direklerinden biri olan bir hanımın başına, kıyafetler, hava durumu ve tatiller hakkındaki zararsız dedikodular köşesinde, bir roman için "rahat sınırın" yüz bin kelime veya üç yüz elli sayfa olduğunu söylemesi geldi. Eminim ki bunu söylerken hiçbir zarar vermek istememişti ve buna pek önem vermiyordu. Bu, belki de bir paragraf yazarına pek yakışmayan bir küçümsemeyle dile getirilmişti, ancak bu tür kazalar en çalışkan dedikodu köşelerinde bile olur ve affedilmelidir. Bununla birlikte,
_Westminster Gazette_ paragrafı ele geçirdi, 22 ayar altınla çerçeveledi ve inceleme için astı ve etrafında muhteşem bir yazışma
başladı, bu da
_Westminster Gazette_'in büyük kazancına oldu, çünkü günlük olarak pahalı isimler tarafından imzalanmış bir buçuk sütun kadar makaleyi ücretsiz olarak alıyor. Diğer gazeteler, günlük ve haftalık,
da bu gürültüye ve kavgaya katıldı. Tartışma tamamen
boş olduğu için, buna bir şey eklemeyi önermiyorum. Tercihlerin az çok
şiddet içeren ifadelerine rağmen, hiç kimse bir romanın
uzun veya kısa olmasıyla gerçekten ilgilenmiyor. Yayıncılar arasında yaygın olan belli bir zihin tipinin, romanların belirli bir anda ya çok uzun ya da çok kısa olduğundan şikayet etmeye her zaman meyilli olmasına rağmen, bir romanın uzunluğu
başarısı veya başarısızlığı üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Günümüz neslinin en başarılı romanlarından biri olan "Gecede Geçen Gemiler", zar zor 60.000 kelime uzunluğundadır. Günümüz neslinin en başarılı romanlarından biri olan "Göksel İkizler", tam 200.000 kelime uzunluğundadır. Her ikisi de halk için doğru uzunluktadır. Viktorya döneminin ortalarındaki romanlara gelince, muhabirlerin çoğunun uzunlukları hakkında çok belirsiz bir fikri var gibi görünüyor. "200.000 kelimeyi aştıkları" söyleniyor. 400.000 kelimeyi aştıklarını söylemek yerinde olur. Ancak, bunların hiçbiri yarıya indirilerek muazzam bir şekilde iyileştirilemez. Ve yine de en iyileri "Casterbridge Belediye Başkanı" veya "Nostromo" veya "Tüm Etlerin Yolu" ile kıyaslanamaz. Viktorya döneminin ortalarındaki tüm romanların en büyük kusuru, tedavi edilemez derecede çirkin ve duygusal olmalarıdır. Romancılar henüz bir sanat eserinin ilk işinin güzel olmak, ikinci işinin ise duygusal olmamak olduğunu keşfetmemişlerdi.

SANATÇILAR VE PARA

[_6 Ekim. '10_]

Bir ay önce, üst düzey bir edebiyat dergisini
yönetmenin zorlukları hakkında, şu sözleri yazmıştım: "Gerçek sanatçıların paraya karşı kayıtsız olması gerektiğini savunmak boşuna! Değiller. Ve daha da
tuhaf olanı, gerçekten para istemedikleri sürece en iyi eserlerini nadiren üretirler." Bu açıklama talihsiz bir anda geldi, tam da Bay Sampson'ın, Lord Rosebery'nin yoksulluğun şairler için iyi olduğu tezini, belli bir
incelikle inkar ettiği anda. Hatta biri, Lord Rosebery lehine Bay Sampson'a karşı beni alıntıladı. Buna çok pişmanım ve o zamandan beri aklımda. Lord Rosebery konusunda kaba olmak istemiyorum. O, muhtemelen başarısızlığın bilinciyle daha da kötüleşen yaşlanan bir adam. Bir zamanlar -yıllar önce- haklı coşku saatleri vardı. Ve o, sosyal alanda, meşhur
gururlu aptallığıyla sanatın yaşamdaki gerçek işlevine karşı ezelden beri kör olan bir alanda, her zaman edebiyat bayrağını yükseltti. Fakat Lord Rosebery'nin bir kamu ziyafetindeki herhangi bir sözü, benim bir argümanımı desteklemek için adil bir şekilde ileri sürülebilseydi, rahatsız olurdum. Ve aslında, Bay Sampson'ın Lord Rosebery'nin deha ve yoksulluk hakkındaki konuşmasını yıkmasına yürekten katılıyordum. Lord Rosebery saçmalıyordu ve tüm kusurlarıyla birlikte sınıfının aptallığıyla suçlanamayacağı için saçmaladığını biliyor olmalıydı. Gerçek şu ki, ulusun resmi sözcüsü olarak, ulusun sanatçılarına karşı mazur görülemez davranışını resmi bir yüzeysel yolla mazur göstermeye çalışıyordu.

* * * * *

Gerçek sanatçıların gerçekten para istemedikleri sürece nadiren en iyi eserlerini üretecekleri yönündeki iddiamla ilgili olarak, bunun Lord Rosebery'nin iddiasıyla nasıl örtüştüğünü göremiyorum. Ayrıca, şairleri düşünmediğimi açıklamalıyım. Biraz para kazanma şansı olan düzyazı yazarlarını düşünüyordum. Paranın şairlerin faaliyetleri üzerinde neredeyse hiçbir etkisi yoktur, çünkü ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, herhangi bir kayda değer parasal ödüle karşı şanslarının milyonda bir olduğunun farkındadırlar. Aşırı bir para eksikliği, elbette, onları engelleyecektir ve elbette, içlerindeki sanatçıya zarar verecektir. Güvenceli bir bol para, muhtemelen uyuşukluğa neden olabilir. Ancak sanatlarıyla para kazanma umudu, onları teşvik etmeyecektir, çünkü umut yoktur. Hayır! O zamanlar aklımda olan şairler değil, halkın ilgisizliği yüzünden paradan ayrı tutulan sanatçılardı. Kamuoyunun gözdesi olma ve ara sıra bir bakkalın küçümseyemeyeceği gelirler elde etme konusunda makul bir fırsata sahip olan sanatçılardı. Bu sonuncuların sürekli olarak paradan etkilendikleri ve zevklerini tatmin etmek için gerekli paraya ihtiyaç duydukları için en iyi çabalarını sarf etmeye teşvik edildikleri, gerçek hayatta onlarla yakın ilişki içinde olan herkesin deneyimiyle yeterince kanıtlanmıştır. Bu neredeyse genel edebi bilgi anlamına gelir. Vasat ve seçkin sanatçılar için eşit derecede geçerlidir. Kalemlerine geçimlerini sağlayan seçkin yazarlarla yakınlığın zevklerine ve acılarına katılmamış kişiler, Scott, Balzac, Dickens, de Maupassant ve Stevenson gibi yazarların yazışmalarını okuyarak onlar hakkında gerçeği öğrenebilirler. "Comedie Humaine"in yaklaşık yarısını Balzac'ın abartılı tedbirsizliğine borçlu olduğumuz kesindir. Aynı şekilde Scott'ın toprak sahibi olma tutkusunun sanatsal üretiminin önemli bir kısmından sorumlu olduğu da kesindir. Ve benzeri. Bir sanatçı bir kez sanatın parasını "tattığında", bu şekilde oluşturulan arzu onun dehasını diğer tüm teşviklerden daha iyi bir şekilde çalışmaya devam ettirecektir. Bazen, birkaç güzel şey yaptıktan sonra maddi olarak tedbirli olan bir sanatçının, hayatının geri kalanında zengin olacağı kadar çok para kazanması veya eline geçmesi olur. Böyle bir durum tembelliğe, sanatsal zorluklarla mücadele etme isteksizliğine neden olur. Elbette! Bugün İngiltere'de canlı örnekler verebilirim. Ancak sağduyum beni bir örnek için Fransa'ya gönderiyor. Francois de Curel'i ele alalım. Francois de Curel, yirmi yıl önce en iyi türden dramatik eserler yazıyordu. Değerleri birkaç kişi tarafından kabul edildi ve kalıcı olmaya devam ediyor. Yazar, Fransız tiyatrosu tarihinde kesinlikle bir dahi olarak sınıflandırılıyor. Ancak karar henüz halk tarafından onaylanmadı. Bay de Curel uzun yıllar boyunca sahnede neredeyse hiçbir şey üretmedi. Halkın kayıtsızlığına karşı mücadeleden çekilmeyi tercih etti. Paraya ihtiyacı olsaydı, para umudu onu mücadeleye devam etmeye zorlardı ve belki de şu anda var olmayan Francois de Curel'in yarım düzine gerçekten iyi oyunu olurdu. Ancak paraya ihtiyacı yoktu. Demir dökümhanelerinden büyük bir gelir elde ediyor.

HENRI BECQUE

_20 Ekim '10_

On dokuzuncu yüzyılın en büyük oyun yazarlarından biri olan Henri Becque,
ve kesinlikle en büyük gerçekçi Fransız oyun yazarı,
yüzyılın sonunda, tüm o çarpıklık kokusuyla öldü. Eserleri artık Paris'teki başlıca edebi konu;
gerçekten de koyun sürüsü gibi konuşan insanlar arasında
bir sohbet konusu olarak Portekiz devrimi ve Fransız demir yolu greviyle rekabet etti. Bu baş döndürücü popülerlik bir
kazadan kaynaklandı, ancak yine de Becque için bir zaferdi, çünkü yakın zamana kadar sadece kendi kendine düşünen bir avuç insanın saygısını kazanmıştı. Şunu söylemeliyim ki, İngiltere'de Henri Becque'den daha iyi bilinmeyen ve umursanmayan birinci sınıf modern Fransız yazar yoktur. Bir zamanlar Ibsen'i hiç duymamış genç bir müzisyenle tanıştım (sonradan yılda on iki bin kazanan bir adamla evlendi - hayat böyle!), ancak Henri Becque'i hiç duymamış düzinelerce ve çok sayıda son derece güncel kişiyle tanıştım. En fantastik ve en egzotik yabancı oyunlar İngiltere'de sahnelendi, ancak Londra perdesinin Becque'nin bir oyunu için
daha önce hiç
açıldığından şüpheliyim. Bir keresinde Soho'da, tarihi ve oldukça törensel bir
ziyafet verildi. Daha önce hiç öğleden sonra çayı servis edilmemiş bir restoranda bir karakteri öğleden sonra çayına davet ettim. Bu
kişi Incorporated Stage Society'nin Başkanıydı. Bana "La Parisienne" adlı bir Fransız oyunu hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu.
Diğer modern oyunlardan daha sık izlediğimi ve
tanıdığım en büyük modern oyun olduğunu söyledim. Daha sonra bunu Stage Society için
çevirip çeviremeyeceğimi sordu. Bunu Sahne Topluluğu için çevirmekten mutluluk duyacağımı söyledim. Sevincini dile getirdi ve Komitenin proje üzerinde çalışacağını söyledi. Başka bir şey duymadım.

* * * * *

Becque kesinlikle birinci sınıf iki modern gerçekçi oyun yazdı. Biri "La
Parisienne." Diğeri "Les Corbeaux." Bir keresinde, Paris'teyken, Theatre Francais'in yakınındaki Stock'un dükkanının vitrininin önünde bir milyon kitap arasında sergilenen "Les Corbeaux"nun bir kopyasını gördüm. Açtığımda, bunun ilk baskının (1882) bir örneği olduğunu fark ettim.
Fiyatını sordum ve dehşete düşerek görevli tereddüt etti ve "göreceğini" söyledi.
Fiyatın pahalı olacağından korktum. Geri geldi ve dört frank söyledi ve "Bu bizim son kopyamız." diye ekledi. Dört frankı isteyerek ödedim. Kupamı incelediğimde Tresse tarafından yayınlandığını gördüm. Şimdi Stock, Tresse'nin bu işi kendi başına yapmasından önce onun ortağı oldu.
Ben oyunu sadece yayınlandığı orijinal yayınevinden satın almıştım. Ve
yirmi beş yıl sonra, "Les Corbeaux"nun ilk baskısını basımdan kaldırmak bana kalmıştı! Eve gidip oyunu okudum ve
biraz hayal kırıklığına uğradım. Doğrudan samimiyeti açısından çok iyi olduğunu düşündüm, ancak "La Parisienne" ile aynı seviyede değildi. "

* * * * *

Antoine, Theatre Libre'nin kurucusu, parlak yıllarında Theatre Antoine'ın yönetmeni ve şimdi (ölülerden dirilttiği) Odeon'un yönetmeni, Becque'nin her zaman büyük bir hayranıydı. Paris'in "La Parisienne"in bu kadar muhteşem performanslarını sergilemesi Antoine sayesindeydi. Uzun zamandır "Les Corbeaux"yu sahneleme niyetini dile getirmişti ve şimdi "Les Corbeaux"yu Odeon'da sahneledi ve burada kesinlikle bir başyapıt olarak kabul edildi ve kutsandı. Özellikle onu görmek için Paris'e gitmekten kendimi alamadım. Odeon'da olalı yıllar olmuştu. Belki daha geçici dekorasyonlarıyla daha parlaktı ama yine de aynı eski moda, geniş, sıkışık, taşra tiyatrosuydu ve hapishane hücreleri gibi çukur
katlı
bölmeler vardı! Seyirci iyiydi. Odeon için şaşırtıcı derecede iyiydi. Oyun da, İlk başta eski moda gibi görünüyordu -- dışsal olarak. Birkaç monolog ve artık demode olmuş başka teknik hileleri var. Ama oyunun aşırı modernliği sizi
zorlamadan önce ilk perde henüz yarılanmamıştı. Tchehkoff daha modern değil. İlk perdede sunulan aile hayatının resmi basitçe keyifliydi.
Bütün acılık diğer perdelere ayrılmıştı. Ve ne muhteşem
acılık! Hiç kimse "sempatik" bir karaktere Becque kadar acımasız olamaz.
Yıkılmış dul kadının tüm aptallıklarını ifşa eder; onu bir an bile esirgemez; ve yine de insanın sempatisi yabancılaşmaz. Bu gerçektir. Bu bir
oyundur. Bu şeyi yeterli hayal gücüyle okumamıştım,
sonuç olarak benim için "okuduğundan" çok daha iyi "oynadı". Onun saf
güzelliği, gerçeği, gücü ve zekâsı, son perdenin uzun
süresini bile haklı çıkardı. Becque'nin oyun temelde bittikten sonra bile sahneler eklemeye devam ettiğini düşünmüştüm. Ama yanılmış olan o değil, bendim. Son sahne sinir bozucu bir şekilde başladı ve halkı tamamen ele geçirerek sona erdi.
Başroldeki erkek rolü olan Teissier, M. Numes tarafından deha düzeyinde bir
şekilde canlandırıldı.

* * * * *

"Les Corbeaux" başlangıçta Theatre Francais'de sahnelendi ve
başarısız oldu. Becque'nin son zamanlardaki tüm şöhreti, Becque'den sonra, Antoine'a borçludur. Ama şimdi Antoine tüm zor işi yaptığından, Francais'in gevşek yönetmeni Jules Claretie, hasadı paylaşma konusunda doğal bir istek gösteriyor. Becque, "Les Polichinelles" adlı bir oyunu yarım bıraktı. Becque'nin
yürütücüsü M. Robaglia, bu oyunu bitirmesi için M. Henri de Noussanne'e verdi - Tanrı bilir neden! M. de Noussanne tamamen önemsiz romanlar yazmıştır ve günlük bir gazete olan _Gil Blas_'ın editörüdür; bu gazetenin önemini hafife almak kolay değildir; ve Becque'nin bir oyununu bitirme yeterliliği son derece gizemlidir. Tamamlanan oyun Francais'de sahnelenecekti. Prodüksiyon, Fransızların bir tören dediği şey olacaktı. Ancak M. Robaglia aniden lafını kesti. M. de Noussanne'in eserinin değersiz olduğunu ilan etti ve oyunun sahnelenmesine izin vermedi. Sonra büyük ve karmaşık bir gösteri geldi - gazeteleri günlerce heyecanlandıran o büyüleyici Paris edebiyat
dizilerinden biri! Sonunda, ne M. de Noussanne'in versiyonunun ne de "Les Polichinelles"in başka bir versiyonunun asla üretilmeyeceği, ancak ayda iki kez ek olarak yeni bir oyunun metnini veren _L'Illustration_ dergisinin, bir hafta Becque'in orijinal tamamlanmamış versiyonunu olduğu gibi, bir sonraki hafta ise M. de Noussanne'in tamamlanmış versiyonunu "kamuoyunun yargılayabileceği" şekilde yayınlaması kararlaştırıldı. Sonra yayıncı Stock geldi ve Becque'in Stock'a bir sonraki oyununu vermeyi taahhüt ettiği bir sözleşmenin gücüyle yayının engellenmesini istedi. (Zaman değişiyor, ancak yayıncılar değişmiyor!) Ancak, _L'Illustration_, zengin ve güçlü olduğu için M. Stock'un üzerine çıktı. Ve Becque'in amatörleri "Les Polichinelles"i okumanın zevkini yaşadılar. "Les
Corbeaux" bir aile içi kavgada kazanılan deneyimlerin,
"La Parisienne" ise ateşli bir ilişkide kazanılan deneyimlerin sonucu olduğu gibi,
"Les Polichinelles" de Borsa'da kazanılan deneyimlerin sonucudur. Beş perdeden oluşur. İlk ikisi neredeyse tamamlanmıştır ve
son derece iyidirler--en iyi Becque'e oldukça eşittirler. Diğer perdeler
parçalıdır, ancak bazı parçalar takdire şayandır.
Oyunu tamamlama görevini üstlenebilecek, kendini gülünç duruma düşürmeden
başarabilecek hiçbir yaşayan yazar düşünemiyorum.

* * * * *

Becque, hem ölümünde hem de yaşamında talihsizdi. Mezarının başında, cenaze gününde, hayranları hep bir ağızdan şöyle dediler: "Her yıl bu günde
burada toplanacağız. Adı bizim için bir bayrak olacak." Fakat birkaç
yıl boyunca Becque'yi tamamen unuttular. Ve sonunda bir çelenkle geri döndüklerinde,
mezarını bulamadılar. Bekçileri sorgulamak ve mezarlığın resmi kayıtlarına danışmak gerekti. Sonunda
mezar yeniden keşfedildi ve herkes onu tanıdı, konuşmalar yapıldı ve çelenk dindar bir şekilde bırakıldı. Ertesi yıl hayranlar
yine geldiler, bir çelenk ve daha fazla konuşmayla. Fakat onlardan önce biri daha gelmişti. Mezarın üzerinde bir çelenk vardı; üzerinde şu yazı vardı: "Sevgili kocama, ölmüş." Şimdi Becque, ilişkiler yüzünden endişelense de, bekar olarak yaşayıp ölmüştü. Hayranlar, bir yıl önce mütevazı bir memurun
mezarında sohbet etmişlerdi. Bundan sonra Paris, Becque için bir heykel dikti. Fakat
sadece bir büst. Avenue de Villiers'de görebilirsiniz.

HENRY JAMES

_27 Ekim '10_

Bu özellikle aktif kitap sezonunun başında, yayıncıların duyurularını incelerken şunları yazmıştım: "Bir veya iki tane umut vadeden eser var,
Henry James'in bir romanı da dahil. Ve yine de dürüst olmak gerekirse, bu saatte Henry James'in bir romanı beni heyecanlandırabilir mi? Okusam mı? Okumayacağımı biliyorum. Yine de raflarıma koyacağım ve
küçüklerime ne kadar mucizevi olduğunu anlatacağım." Bu dürüstlüğümün ne kadar çok kızgınlık ve öfke yarattığına şaşırdım.
Yazışmalarımın en naziklerinden biri, Ren Nehri kıyısındaki bir şehirden yazdığı mektubunda şöyle diyor: "Benim için, bu gerçekten çok büyük bir utanç; 'Kitaplar ve Kişiler' başladığından beri her hafta bu harika yazarın eseri hakkında aydınlatıcı yorumlarda bulunmanızı umuyordum ve şimdi neden onu okumamayı önerdiğinizi bile belirtmiyorsunuz!" Ve böylece "The Finer Grain" (Methuen, 6s.) ortaya çıktığında gururumu cebime koydum ve okudum. (Bu arada, bu bir roman değil, kısa öykülerden oluşan bir koleksiyon ve bunun açıkça böyle tanıtıldığını görmek beni mutlu ediyor.) Henry James'e asla hayran olmadım ve muhtemelen tüm eserlerinin %25'inden fazlasını okumadım. Okuduğum son romanı "The Ambassadors" idi ve bunun üzerine bir daha asla başka bir roman denemeyeceğime yemin ettim. "The Other House"u beğendiğimi hatırlıyorum; ve bir postane kızıyla ilgili kısa bir roman olan "In the Cage" beni çok sevindirdi. Birkaç kısa öykü beni çok memnun etti. Bunun ötesinde, onun çalışmalarına dair anılarım belirsiz. Henry James hakkındaki tahminim şu şekilde özetlenebilirdi:
Kredi
tarafından:--Gerçekten harikulade bir zanaatkar. Bununla kastettiğim şey,
mükemmel, asla başarısız olmayan bir beceriyle inşa ettiği ve bir
melek gibi yazdığı. En terbiyeli ve en sinir bozucu halinde bile,
anlamını belki de yaşayan diğer tüm
yazarlardan daha fazla kesinlik ve açıklıkla iletmesi.
Asla, asla sakar veya kuşkulu değil, en küçük
ayrıntılarda bile. Ayrıca, kusursuz bir zevke sahip iyi bir eleştirmen. Ayrıca,
hayatı hevesle, bir tazı gibi esintiyi koklayarak tadına varıyor.... Ama
eksik
tarafından:--Duygusal güçten çok yoksun. Ayrıca,
güzellik duygusu aşırı sofistike ve özgünlük istiyor. Ayrıca,
hayatın gösterisine karşı tutumu temelde geleneksel, çekingen ve
kararsız. Ayrıca birinci sınıf öneme sahip temaları nadiren seçer ve
böyle bir temayı seçtiğinde asla adil bir şekilde ısırmaz ve kanatmaz. Ayrıca merakı sınırlıdır. Bana öyle geliyor ki
özellikle süper amatörler tarafından hayranlık duyulması için
özel olarak yaratılmış. (Ona hayran olmanın amatörlüğün bir kanıtı olduğunu söylemiyorum.) Her şey sadece
konusunun beni kural olarak ilgilendirmediği anlamına geliyor. Ben sadece
kişisel görüşümü belirtiyorum ve içindeki zanaatkarı ve uzun
sanatsal kariyerinin muhteşem ve tutarlı doğruluğuna olan hayranlığımı açıkça belirtiyorum. Daha ileri gitmeyeceğim, ancak şimdi öfkeli sadıklar tarafından ön kapımın önüne bombalar konulacağını biliyorum. "The Finer Grain"e gelince, beni olduğu gibi bırakıyor -- soğuk. Düzensiz bir koleksiyon ve hikayeler muhtemelen farklı dönemlere ait. İlki, "The Velvet Glove", bana geleneksel ve inançsız geliyor. Buna incelikli dememeliyim, daha ziyade aşikar. Buna titizlik demeliyim. Cümle yapısında üslup aşırıya kaçmış. Diğer tüm hikayeler daha iyi. Örneğin, "Kurnaz Cornelia" taş çorbası yapma sanatında son derece parlak bir
egzersiz. Ama sonra, zevk sahibi kişiler arasında bir azınlıkta olduğumu biliyorum. Son yılların en iyi edebi eleştirilerinden bazıları Henry James'e duyulan hayranlıktan
kaynaklanmıştır. _Times Literary Supplement_'ta Henry James hakkında yazdığında, mesleğimi yanlış anladığımı ve Hindistan Sivil Hizmetine girmem veya sığır çobanı olmam gerektiğini hissettiren bir adam var. Ancak, buna engel olamıyorum. Ve küfürlü
mektuplara cevap vermeyeceğimi bildiriyorum.

İNGİLİZ EDEBİYATI ELEŞTİRİSİ

_3 Kas. '10_

Bay Elkin Mathews'un merhum Lionel Johnson'ın eserlerinin (şiirleri ve eleştirileri) ve yazışmalarının toplu bir tekdüze
baskısını yayınlamak üzere olduğunu öğrendim. Bu basımın Thomas Hardy üzerine yaptığı çalışmadan oluşacağını varsayıyorum. Bu girişim, Lionel Johnson'ın mükemmel bir dindarlığa sahip hayranları olduğunu kanıtlıyor; ayrıca kitaplarına olan talebin bir miktar devam ettiğini de savunuyor. Lionel Johnson'ın eleştirilerinden ve şiirlerinden hiç etkilenmedim, ama faaliyet gösterdiği günlerde genç, zor ve aceleciydim. Belki de ağım onun inceliği için fazla kabaydı. Ama yine de, okunacak büyük ve homojen bir İngiliz edebiyatı eleştirisi
kuruluşu için çok şey verirdim. Ve bana böyle birinci sınıf bir eleştiri
kuruluşunun nerede bulunabileceğini gösterecek olan herkese minnettar kalırım. Kendim için hiç bulamadım.
Pierre Bayle, Sainte-Beuve ve Taine'i ve onların hacimli ve sürekli olarak hayranlık uyandıran eserlerinin sunduğu muazzam otlaktan aldığım keskin zevki düşündüğümde, İngiliz edebiyatının büyük İngiliz eleştirmenlerinin nerede olduğunu boşuna soruyorum. Bu Fransız eleştirmenlerin yanı sıra, bizim en iyilerimiz
ya parça parça ya da taşralı görünüyor - evet, tuhaf bir şekilde taşralı.
Hazlitt hariç, sanırım, ana faaliyetini eleştiriye adamış birinci sınıf bir yazar bile yok. Ve Hazlitt, çok okunabilir olmasına rağmen, yukarıda adı geçen üç kişiyi karakterize eden ne nezaket, ne bilim, ne öğrenme, ne de yaşam ve tarih hakkında geniş bir kavrayışa sahip. Kısacası, yeterince şey bilmiyordu.

* * * * *

Lamb, hayatının en önemli bölümünü katipliğe ayırmasaydı birinci sınıf bir eleştirmen olurdu. Lamb her halükarda taşralı değil.
Algıları asla hatalı değil. Lamb'in her cümlesi zevkini
ve güçlü zekasını kanıtlıyor. Coleridge--yani, Coleridge'in
anlaşılır anları var, ama bunlar az; Matthew Arnold, çalışma ve disiplinle, belki de harika bir eleştirmen olabilirdi, ancak edebiyata olan tutkusu onu okul teftişinden vazgeçirecek kadar güçlü değildi--ve işte buradasınız! Dahası, Matthew Arnold asla Sainte-Beuve'ün yaptığı gibi kadınlar hakkında yazamazdı. Matthew Arnold'un anlamadığı ve anlamak istemediği çok
ilginç şeyler vardı. O da taşralıydı (söylediğim için üzgünüm) - bunu mektuplarında hissedebilirsiniz, ancak mektupları çok iyi sessiz
okumalardır. Churton Collins aşırı tipte bir bilgindi; ne yazık ki edebiyata karşı gerçek bir hissiyatı yoktu ve bu nedenle yargısı, tek başına durmak zorunda kaldığında, inanılmaz derecede saçma bir rakamdı. Peki ya yaşayan uygulayıcılar arasında? Eh, tüm profesör kadrosunu -Bradley, Herford, Dowden, Walter Raleigh, Elton, Saintsbury- sınıflandırmaktan çekinmiyorum. Herhangi bir yazarın ve özellikle herhangi bir eleştirel yazarın ilk işi, mandarinik ve sıkıcı olmamaktır ve bu öğretim görevlileri henüz bu ilk işi öğrenmediler. Bunların en iyisi George
Saintsbury'dir, ancak tarzı öyledir ki, Carmelite Caddesi'ndeki
alt editörler bile bunu düzeltmeye çalışırdı. Böyle bir tarzın Paris'te nasıl karşılandığını hayal edin! Yine de, Profesör Saintsbury ara sıra üniversite dörtgenlerinden
çıkıyor ve aseksüel bir pedagogdan farklı olarak
bir erkek insan gibi görünüyor. Profesör Walter Raleigh
gelişiyor. Profesör Elton, kalan üçünün doğal ve
alışılmış seviyesi olan
kısır ve gösterişli bayağılığın derinliklerine asla düşmedi.... Kalemimin beni
kaçırmasına izin verdiğimi mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır. Deneseydim söyleyebileceklerimin yanında bu hiçbir şey. Bay J.W. Mackail
en önemli eleştirmenlerimizden biri olabilirdi, ancak yine de--o da,
Bay Austin Dobson gibi bir Hükümet ofisinin güvenliğini tercih ediyor, bu arada, o da çok sınırlı bir alanda çok iyidir. Belki de Austin Dobson
bizim kadar iyidir. Onun alçak uçuşunu bir Sainte-Beuve veya Taine'in
müthiş geniş menziliyle karşılaştırın. Keşke şu an on yedi yaşında olan çok yetenekli bir genç
edebiyat eleştirmeni olmaya karar verse
ve başka bir şey olmasa.

BAYAN ELINOR GLYN

_10 Kas. '10_

Ne de olsa dünya dönüyor.
Gezici Kütüphaneleri bir sanat eserine karşı tutumları için tebrik edebileceğimi hiç düşünmemiştim; ve
burada, korkaklıklarına sık sık laf eden ben,
genel adaletle, cesaretlerini övmek zorundayım. Bunun anlık nedeni
Bayan Elinor Glyn'in yeni romanı "His Hour" (Duckworth, 6s.) Edebiyatla ilgilenen herkes, Bayan Glyn'in popüler görüşe (burada veya Amerika'da) karşı olan ince umursamazlığını ve uyguladığı ve onurlandırdığı sanata olan tekdüzeliğini bilir veya bilmelidir.
Konu ihtişamı ve üslup yüceltme dışında hiçbir şeyle ilgilenmeyen Glyn, kalabalığın övgüsüne ve yergisine kayıtsız bir şekilde kariyerine devam eder. (Ben "kalabalık" kelimesini Fielding'in anlamında kullanıyorum -- hayatın hangi kademesinde olursa olsun "aşağı" duygulara sahip olabilecek kişiler anlamında.)
Belki de Bayan Glyn'in son kitabı onun dehasının ve vicdanının en büyük örneğidir. Özünde, bir kısa hikayedir ve ona roman demesini haklı çıkaran bir doluluk ve bütünlükle işlenmiştir. İki ana karakter var, genç yarı Kazak Rus prensi ve iyi bir aileden gelen
İngiliz dul. İlkinin takma adı "Gritzko." İkincisi ise genellikle Tamara olarak anılır. Gritzko, gecelerini fahişelerle birlikte, günlerini ise
derin askeri sorunların çözümüyle geçirebilen kahraman kahramanlardan biridir. Çok zengindir;
bir kahramanın tüm özelliklerine sahiptir, cüretkarlık dahil. Birlikte geçirdikleri ilk
dans sırasında Gritzko, Tamara'yı öptü. "Bir köşedeydiler; herkesin sırtı onlara mutlu bir şekilde dönmüştü, çünkü bir saniye içinde eğilip
onun boynunu öpmüştü. İnanılmaz bir hızla yapılmıştı..." vb. "Ama
öpücük Tamara'nın etine işledi." ... "'Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin?' diye tısladı."

* * * * *

Daha sonra, "... 'Senden nefret ediyorum!' diye neredeyse tısladı zavallı Tamara." (Bu "neredeyse" ifadesinin gerçekçi kesinliğine dikkat edin.) "Sonra gözleri parladı.... Ona doğru yaklaştı ve alçak, yoğun bir sesle konuştu: 'Bu bir meydan okuma; iyi. Şimdi
söylediklerimi dinle: Çok kısa bir zamanda beni seveceksin. O
kibirli küçük baş, hiç mücadele etmeden göğsümde olacak ve ben
dudaklarını öpeceğim, ta ki nefes alamayana kadar.' Tamara hayatında ikinci kez bembeyaz kesildi..." Ardından, Bayan Glyn'in gücü kadar şaşırtıcı bir cesaretle Rus sosyetesinin en yüksek bölgelerindeki tüm
aptal ve kötü şeyleri ifşa ettiği şenlik sahneleri gelir. Daha sonra, Gritzko Tamara'yı dudaklarından öptü, ancak o itiraz etti. Daha sonra, İngiliz dul kadını bir kar fırtınasında ıssız bir kulübede yakaladı ve bu "saatiydi." Ama kadının bir tabancası vardı. "'Bana dokunursan ateş ederim,' diye soludu.... Adam öne doğru bir adım attı, ancak kadın tabancayı tekrar başına kaldırdı ... ve böylece birbirlerine dik dik baktılar, avcı ve avlanan... Kendini kanepeye attı ve bir sigara yaktı ve içindeki tüm vahşi ve zalim şeyler gözlerinden alev alev yandı. 'Tanrım!... ve hala seni
seviyordum--çılgınca seviyordum... ve dün gece bana meydan okuduğunda, o zaman
zorla bana ait olmana karar verdim. Cennette veya yeryüzünde hiçbir güç
seni kurtaramaz! Ah! Eğer farklı olsaydın, ne kadar mutlu olurduk!
Ama çok geç; şeytan kazandı ve yakında istediğimi yapacağım.'... Uzun bir süre sessizlik oldu.... Sonra gün ışığı
tamamen soldu ve Prens kalkıp küçük bir gaz lambası yaktı. Ölümcül bir
sessizlik oldu.... Ah! Bu korkunç uyuşukluğa karşı savaşmalıydı.... Kolu
uyuşmuştu.... Gözlerinin önünde garip ışıklar çaktı--evet--kesinlikle--ona doğru gelen Gritzko'ydu! Nefes nefese
bir çığlık
attı ve tetiği çekmeye çalıştı, ama sertti.... Tabanca sinirsiz
elinden
düştü.... Bir inilti çıkardı.... Gritzko sıçrayarak
ayağa fırladı...."

* * * * *

"Tamara uyandığında ışık griydi. Neredeydi? Ne olmuştu?
Korkunç bir şey, ama nerede? Sonra yırtık bluzunu fark etti ve
korkunç bir sızıyla anıları geri geldi. Ayağa kalktı ve
bunu yaparken çoraplı ayaklarıyla olduğunu fark etti. Korkunç
kesinlik... Gritzko kazanmıştı--tamamen rezil olmuştu.... Aceleyle
bluzunu çıkardı, sonra yırtık iç çamaşırını gördü.... Bluzun vaftiz annesinin
kayıtsız gözlerine nasıl görüneceğini
ne kadar iyi gösterirse göstersin, hizmetçisini asla kandıramayacağını biliyordu."... "O bir dışlanmıştı. O, Teyze Clara'nın sertçe evden
kovduğu Mary Gibson'dan daha iyi değildi. O, bir hanımefendi!--büyük bir İngiliz hanımefendisi!... Bir köşeye
çömeldi, korkmuş bir köpek gibi..." Sonra ona resmen elini
isteyen bir mektup yazdı. Ve o şöyle cevap verdi: "Prens Milaslavski'ye. Mösyö,--başka seçeneğim yok; kabul ediyorum.--Saygılarımla, Tamara Loraine." Böylece evlendiler.
Ruh hali değişti. "Ah! Dünyada başka ne önemliydi ki
sonuçta onu seviyordu! Bu güzel, vahşi âşık! Büyüleyici
görüler kendini gösterdi... Yüzünü onun kırmızı
ceketine gömdü..." Şunu da eklemeliyim ki Gritzko Tamara'ya gerçekten tecavüz etmemişti. Sadece
nefes almasını kolaylaştırmak için yakasını yırtmış ve onun "küçük ayaklarını" öpmüştü. Dürüstçe kendini bir satirin kurbanı olarak görüyordu; ama,
bir dul olmasına ve arkasında birkaç yıllık evliliği olmasına rağmen, bu noktada
oldukça yanılmıştı. Görüyorsunuz ya, o İngiliz'di.

* * * * *

"His Hour" cinsel bir roman. Muhteşem bir şekilde cinsel. Elbette ki alıntılarım buna pek de adaletli değil, ama bence basit ve oldukça cesur olay örgüsünü
açıkça belirttim. Gritzko, Tamara'yı aşırı bir aşk tutkusuyla arzuluyordu ve onu tamamen kazanmak için ona tecavüz ettiğine inanmasına izin verdi. En rafine çevrelerde hareket eden bir İngiliz dul olarak, doğal olarak bu öfkeyi kabul etmek için buyurgan bir sebep olarak gördü eli. Bu Bayan'ın özetidir. Glyn'in romanı, bu arada, ithafını alıntılamalıyım: "Minnettar saygılarım ve bağlılığımla bu kitabı İmparatorluk Majesteleri Büyük Düşes Vladimir'e ithaf ediyorum. Bu sayfaları ona okurken onun nazik huzurunda geçirdiğim mutlu akşamların anısına, Rus karakterini inceleme fırsatlarımı kolaylaştırmadaki sempatik yardımı
yazmamı sağladı. Bitmiş esere olan nazik takdiri benim için en derin memnuniyetin kaynağıdır."

* * * * *

Benim için en derin memnuniyetin kaynağı, Birleşik Dolaşım Kütüphaneleri Sansür Komitesi'nin bu asil, cüretkar ve ustaca eserin tezgahlarından serbestçe geçmesine izin vermiş olmasıydı. Bu yılın Ocak ayında, Mary Gaunt'un tecavüzün hayaletini göstermeyen "The Uncounted Cost" adlı eserinin The _Times_ Book Club'ın organında bile reklamının yapılamadığı zamandan ne büyük bir değişiklik! Bundan sonra, kim bir Kütüphane Sansürüne karşı şikayette bulunabilir? "His
Hour"ı geçirirken, aynı sansürün Bay John Trevena'nın yeni romanı "Bracken"a kesin yasak koyduğu doğrudur. Oldukça fazla sayıda insanın Bay Trevena'yı oldukça yetenekli, ciddi ve onurlu bir sanatçı olarak gördüğü doğrudur. "Bracken"ın muhtemelen "His Hour"daki bir düzine pasajla kıyaslanacak kadar cesur bir cinsellik içermediği doğrudur. Peki ya sonra? Sansür Komitesi varlığını bir şekilde haklı çıkarmalı. Bay Trevena, zavallı taşra romanını Karadağ Kraliçesi'ne adamalıydı. Acı verici bir şekilde _savoir-vivre_ eksikliği var. Bu yılın başlarında, Sansürle ilgili olarak, Yazarlar Derneği'nin bir alt komitesi ile Yayıncılar Derneği'nin bir alt komitesi arasında bazı gizemli toplantılar gerçekleşti. Ancak hiçbir şey yapılmadı. Bana, Yazarlar Derneği'nin şimdi konuyu tekrar ele almak üzere olduğu söylendi. Ancak neden?

W.H. HUDSON

[_24 Kas. '10_]

Sanırım Bay W.H. Hudson'dan daha az "edebi" çok az yazar vardır ve yaşayanlar arasında, bundan yüz yıl sonra, "edebiyat" üretmiş olarak kabul edilmesi daha olası olan çok az kişi vardır. O, hayatın gösterisi karşısında saf duygularını ifade etmede o kadar mütevazı, o kadar yumuşak, o kadar yoğun ve bilinçsizce özgün ki, onun tuhaflığını araştıran aceleci bir kişi, onun özünü tamamen kaçırdığı için mazur görülebilir. Yeni kitabı (patlayan bir sezonun muazzam bayağılığını telafi etmeye yardımcı olan), "Bir Çobanın Hayatı: Güney Wiltshire Downs İzlenimleri" (Methuen), uzun ve kasıtlı kariyeriyle ciddi bir şekilde örtüşüyor. Büyük bir cilt olmasına rağmen, şaşırtıcı bir hızla sonuna ulaşıyorsunuz,
çünkü sayfalar kendiliğinden kayıyor gibi görünüyor. Wiltshire downs ile bağlantılı her şey, doğrudan bağlantılı olmayan çok şeyle birlikte içinde. Örneğin, Bay Hudson'ın çobanlar ve downs'un vahşi hayvanları hakkındaki görüşleri kadar olgun olmayan ilköğretim hakkındaki görüşleri. Tanıdığı vahşi hayvanların bireyselliklerini anlatmayı nadiren ihmal ediyor. Ona göre bir köstebek herhangi bir köstebek değil, belirli bir köstebektir. Size diğer köstebekler gibi kazmayan ama kendine özgü bir yöntemi olan bir köstebek hakkında bilgi verecek ve bu tek köstebeğin neden bu kadar uzun yaşadığını açıklayacak. Kural olarak, belirli bir üzüntüyle, vahşi hayvanların erken öldüğünü, varoluşlarının heyecan verici ve tehlikeli olduğunu söylüyor. Kaç kişi İngiltere'yi biliyor - yani İngiltere'yi oluşturan gerçek toprak ve et - Bay Hudson'ın bildiği gibi? Bu onun on ikinci kitabı ve düzinelerce kitaptan dördü veya beşi zaten klasik. Muhtemelen hiçbir edebiyat yemek kulübü veya yazar veya gazeteci derneği, erkek veya kadın, Bay Hudson'ın onuruna bir ziyafet vermeyecektir. Bu işleri meşgul
organize edenlerin aklına böyle bir şey gelmez. Ve yine de - Ama,
sonuçta, böyle bir çileden kurtulması iyi bir şey.

NEO-İZLENİMCİLİK VE EDEBİYAT

[_8 Aral. '10_]

Londra kültürünün artık güldüğü sözde "Neo-Empresyonistler"in sergisi, belki de sadece resim sanatıyla sınırlı olmayan bir ilgiye sahip. Benim için, kişisel olarak, edebiyat üzerinde hafif, belirsiz bir yankısı var. Londra kültürünün buna karşı tutumu, kendini dar görüşlülükten kurtarmak için çaba sarf eden herhangi bir İngiliz için elbette yalnızca aşağılayıcı. Bu, Kıta sanatçılarının İngiliz sanatsal görüşüne karşı ihmalkar küçümsemesinin oldukça haklı olduğunun bir kanıtı daha. İşin hafif trajedisi, Londra'nın, kendisini gülünç hale getirenin sergi değil, Londra olduğundan şüphelenemeyecek kadar kendini beğenmiş olmasıdır. Londra'nın kahkahası
bu bağlamda, tıpkı Strauss'un "Salome"si veya Debussy'nin "Pelleas et Melisande"si yargılanmak üzere sunulduğunda küçük bir taşra kasabasının kahkahası gibi aptalca, taşralı ve anlaşılmazdır. Bir Londra müzik amatörünün
(geçtiğimiz gün sabah 6'da "Salome" için yer ayırtmak üzere Covent Garden gişesine gelenlerden biri)
şok olmuş, küçümseyici öfkesini hayal edebilirsiniz
bir taşra kasabasının ünlü "Salome"nin
gürültüsü ve gösterisiyle karşı karşıya kalması karşısında. Ancak aynı amatörün uzlaşmaz bir "Neo-Empresyonist" resimle karşı karşıya kalmasıyla aldığı eğlence tam olarak aynı kahkahaya denk gelir. Kahkaha yasaldır. Rembrandt'ın önünde kahkaha atabilirsiniz (insanlar bunu yapar!),
ama bunu yaparken sadece insan aptallığının toplamına katkıda bulunursunuz. Londra, bu yeni okulun en iyi çalışmalarının değerinin kalıcı ve kesin olarak Londra dışında yerleştiğinin farkında olmayabilir. Londra için çok daha kötü. Çünkü hareket sadece kahkaha aşamasını geçmekle kalmadı; tartışma aşamasını da geçti. Gerçekliği, kendilerini tamamen uyanık tutan herkes tarafından kabul ediliyor. Ve yirmi yıl içinde Londra kahkahası için bir özür
imzalayacak. Kendini bir kıçtan aşağı yazacak. Yazı, Baylar Christie, Manson ve Woods'a Neo-Empresyonist resimler için ödenecek büyük çeklerden oluşacak. Londra bu deneyime zaten aşina ve aldırış etmiyor.

* * * * *

Kahkahalara itiraz edecek kimim ki? On yıl önce ben de kahkaha attım, ancak umarım Kensingtonvari bir
tınıyla değil. Gördüğüm ilk Cezanne'ler bana çok komik geldi. Rüyalarımı rahatsız etmediler, çünkü işin içinde değildim. Ama Cezanne hakkındaki düşüncem, kendini boyayarak oyalayan düşkün bir ihtiyar olduğuydu. Cezanne'a dönüşümümün nasıl başladığını söyleyemedim. Bir sanatta uzmanlaşmamışsanız, değer verdiğiniz bir uzmanın söylediği tek bir kelime, tek bir tonlama, daha sonra kendiliğinden devam ediyormuş gibi görünen bir değişim sürecini başlatabilir. Ama bir natürmorttan çok etkilendiğimi hatırlıyorum - bir kasede birkaç meyve - ve ona yaklaştığımda köşede Cezanne'ın beceriksiz imzasını gördüm. O andan itibaren aydınlanma hızlıydı. Ve daha hiçbir Gauguin görmeden Gauguin'i sempatiyle düşünmeye hazırdım. Diğerleri de doğal olarak onu takip etti. Şimdi kendimi, bir düzine yıl önce güzelliğini algılamaktan kesinlikle aciz olduğum bu resimlerin büyük fotoğraflarıyla çevreliyorum. Cezanne'ın en iyi natürmort çalışmaları bana destanların görkemli niteliğine sahipmiş gibi görünüyor. Ve Gauguin'in, Tahitili genç bir adamın sırtını ve iki yanında bir Tahitili kızı gösteren o resmi, her sabah büyük bir zevkle izlediğim bir olay. Vuillard'ın beni aynı şekilde büyüleyen kompozisyonları da var. Doğal olarak tüm okulu kabul edemiyorum -- herhangi bir okulun tamamından daha fazla değil. Matisse'den çok az zevk aldım ve Felix Vallotton'un sonraki gelişmeleri beni çoğunlukla
etkisiz bıraktı. Ancak okulun en son fenomenlerinden biri olan Pierre Laprade'ın suluboyalarını büyüleyici buldum. * * * * *

Bu ressamların birkaçıyla konuşurken, onların tanıdık tavırlarını izlerken ve özellikle resim dışındaki konularda başkalarıyla yaptıkları sohbetleri dinlerken, onların fikirlerini edebiyatla ilişkilendirdim. Sanat hakkında iyi teorisyenler değiller; ve ben
kendim de sanat hakkında iyi bir teorisyen değilim; yaratıcı bir sanatçı nadiren öyledir. Ama
sonuçta fikirlerini kelimelere dökerler. Bir gün bir kelime, sonraki hafta bir kelime alabilirsiniz, ama sonunda bir fikir bir şekilde kendini ifade eder. Laprade'in resimleri, özellikle öğrencilerin çalışmalarını eleştirdiğini her dinlediğimde, edebiyat hakkında düşündüm; ideallerimi yeniden gözden geçirmem gerekip gerekmediğini merak etmek zorunda kaldım. Gerçek şu ki, bu adamların bazıları kendi başlarına ikna edici. Konuşmalarında, derin ciddiyetlerinde, mizah anlayışlarında, endüstrilerinin sağlam örgütlenmesinde ve sakin
güvenlerinde - tartışmasız güçlü bir ikna edicilikten uzaklaşırlar. Gerçekten özgün bir sanatçı, felsefesini göstermeden ve konumunu sağlamlaştırmadan ayakkabı bağcıkları hakkında yorum yapamaz. Bu resimlerin düzenli olarak düşünülmesinin, kesinlikle birinci sınıf olmayan diğer tüm resimlere karşı bir bıkkınlık yarattığını ve onlara çikolata kutularının tepelerine veya "sanat" fotoğraflarına rahatsız edici bir yakınlık kazandırdığını fark ederek, bir yazarın gelip bu adamların boyayla yaptıklarını kelimelerle yapması durumunda, modern kurgunun neredeyse tamamından tiksinebileceğimi ve tekrar başlamak zorunda kalabileceğimi düşündüm. Bu garip deneyim büyük olasılıkla benim başıma gelmeyecek, ancak benden daha genç bir yazarın başına gelebilir. Her neyse, güzel bir düşünce. Ortalama bir eleştirmen bana her zaman hem övgüde hem de yergide "fotoğrafçı" der; ve ben her zaman bu sıfatı küçümsemeyle reddederim, çünkü ortalama bir eleştirmenin kastettiği anlamda ben
fotoğrafçı değilim. Ama ya daha derin bir anlamda olsaydım?
Ya genç bir yazar gelip beni ve bazı çağdaşlarımı --kendimizi biraz beğenen bizleri-- gereksiz şeylerle gereksiz yere meşgul ettiğimizi, çocuksu gerçekçiliklere ulaşmak için kendimizi endişelendirdiğimizi kabul etmeye zorlasaydı? O gün bizim için hem harika hem de rahatsız edici bir gün olurdu.

1911

YILIN KİTAPLARI

[_12 Ocak '11_]

Yılın sonunda edebiyatı inceleme uygulaması artık
çöküyor. Gazeteler hala yılın motorlu araçları hakkında ustaca bir inceleme yapıyor. Ciddi bir gazeteci olarak görevimin bir parçası olarak, yılın kurgusu hakkında İrlanda danteli kadar ince ayrımcılıkla dolu iki bin kelimelik bir makaleyi Noel'de bitirmek olduğunu hatırlıyorum; ve edebiyatın kalan dallarıyla bolca ilgilenmek üzere başka korkutucu uzmanlar tutulmuştu. Bugün, bir köşe yazısı ve bir günde bir adam, beşimizin yedi köşe yazısı ve yedi günde zar zor tükettiği şeyi cilalayacak. William de Morgan doğmadan ve Amerika ile Elinor Glyn birbirlerini keşfetmeden önceki on iki yıl öncesine, uzak bir geçmişe atıfta bulunuyorum. Geçtiğimiz hafta birçok gazete 1910'un tüm kurgusunu tek bir paragrafta reddetti. Sonuç olarak, "yılın kitabı" diye bir şey olmadı. Kendini yaymak için alanı olmayan bir eleştirmen, belirli bir kitap için kesin bir şey söylemekten çekinir. "Yılın kitabı" yaratmanın tehlikeli sanatıyla uğraşan bir eleştirmen,
saklanacak bir alan ister ve en yeni gazetecilikte
saklanacak alan yoktur. Bu yüzden
eleştirmen yaratma eyleminden kaçınır. Birkaç atı bir yarışı kazanma olasılığı olarak adlandıran
spor bahisçisinin takdirini taklit eder. "Yılın kitapları arasında Boş, Boş ve Boş vardır," der.
(Ama demek istediği, "Yılın kitabı Boş, Boş ve Boş arasında bulunur. ") Doğal olarak,
en az zorlukla
aklına gelen kitapları seçer; yani, en son
incelediği kitapları; yani, sonbahar mevsiminde
yayınlanan kitapları. Hiç şüphesiz, ilkbahar mevsiminde birkaç kitabı "harika", "ustaca", "unutulmaz", "dahi" olarak ayırt etmiştir; ancak
yaprak düşmeden önce bu eserler tamamen
hafızasından kaçmıştır. Hiçbir yazar, özellikle de gelecek nesillere
kazanmak isteyen hiçbir romancı, ilkbahar mevsiminde
yayın yapmamalıdır; bu ölümcüldür.

* * * * *

Ünlü "Dop Doctor" (Heinemann tarafından yayınlanmıştır) ve Bay Temple Thurston'ın "City of Beautiful Nonsense" (Chapman ve Hall tarafından yayınlanmıştır)
her ikisi de yıl boyunca gerçekten çok iyi satmıştır. Aslında, Aralık ayında sonbaharda
yayınlanan birçok başarılı romandan daha iyi satıyorlardı. Yine de, ikisi de, bir kitap yılın
ki, o kitap olma şansına sahip olurdu. Bunun nedeni,
yeterince "hakkında konuşulmamış" olmalarıdır. "Doğru insanlar" tarafından "hakkında konuşulmamış" demektir. Ve "doğru insanlar" derken, Londra'nın Batı Yakası'nda haftada en az üç kez kültürlü sohbet eşliğinde dışarıda yemek yemeyi alışkanlık haline getiren insanları kastediyorum. Siyasi, sosyal ve entelektüel olarak "bilgili" olan insanları kastediyorum -- Bay F.E. Smith'in Bay Winston Churchill'e özel olarak ne söylediğini, Bayan Humphry Ward'un Yazarlar Derneği'nin son konsey toplantısında neden bu kadar büyük bir gürültü kopardığını, Bay Bernard Shaw'un
sonraki çalışmalarında gerçekten ne sorun olduğunu, Bay Balfour'un Bay Garvin'e gerçekten de _Daily Telegraph_ liderlerini
yazmasında yardımcı olup olmadığını ve Savoy Restoran'ın yeni yönetim altında eskisi kadar iyi olup olmadığını bilen insanları kastediyorum. Sanırım bu insanlardan yaklaşık 12.055 kişi var. Onlar seçkinleri oluşturuyor. Onların yardımı olmadan, onların rafine ve yargılayıcı cıvıltıları olmadan hiçbir kitap yılın kitabı olmayı umamaz.

Şimdi, uzun yıllardır seçkinler tarafından Bay Forster'ın "Howard's End"i (Edward Arnold tarafından yayınlanmıştır) kadar
tartışılan
bir roman olmadığını söyleyebilecek konumdayım. Sıradan kütüphane okuyucusu bunun çok önemli bir popüler başarı olduğunu bilir; gerçek zevke sahip kişiler bunun çok önemli bir
edebi başarı olduğunu bilir; ancak zaferi seçkinlerin
ziyafetleri sırasında hakkında çokça tartışılmış olmasıdır. Bay Forster'ın en iyi kitabı olmadığını söylememe gerek yok; hiçbir yazarın en iyi kitabı
en iyi karşılanmamıştır--bu neredeyse istisnasız bir kuraldır. Bununla ilgili daha ilginç bir nokta ise seçkinlere yönelik çok fazla doğrudan eleştiri içermesidir. Ve yine de bu nokta da çok ilginç değildir. Çünkü seçkinlerin eleştirilmeye hiçbir itirazı yoktur. Onlar bundan
çok hoşlanırlar, tıpkı timsahın bezelye atıcısından bezelyelerle gıdıklanmaktan hoşlanması gibi.
Derileri son derece delinmezdir. Ve hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum, Amerikalının bezelye atıcılığına olan duyarlılığı mı, yoksa gerçekten doğru
İngilizin buna karşı yıkılmaz kayıtsızlığı mı. Bay Forster genç bir
adam. Sanırım yirmi dokuzun altında değilse bile hala otuzun altında. Eğer yılda bir kitap yazmaya, ihtiyatlı ve gizemli olmaya, belirli temalardan kesinlikle kaçınmaya ve aşırı mizah eğilimini önlemeye devam ederse, on yıl içinde İngiltere'nin en moda romancısı olacaktır.
Dünyadaki beklentileri gerçekten çok parlak. Öte yandan, sadece kendini memnun etmek için yazıyorsa, seçkinlerin varlığını tamamen unutarak, birinci sınıf bir edebiyat
üretebilir. Kariyerinin bu krizinde ona düşen sorumluluklar
müthiş. Ve o da çok genç!

"YENİ MACHIAVELLI"

[_2 Şub. '11_]

"Yeni Machiavelli"nin son derece yüksek kalitesinin oldukça genel bir farkındalığı, _English Review_'da seri olarak yayımlanmasına eşlik eden
aşağılık dedikoduları neredeyse susturmaya yetti. Yıllardır bir roman, kitap olarak yayınlanmadan önce bu kadar saldırgan ve gülünç gevezeliğe yol açmıştı. Gevezelik başladığında, dört altı peniye edebiyat olan yeni bir roman için ödeme yapmayı hayal bile edemeyen düzinelerce kişi, bir puro için dört altı peniye ödemeyi hayal bile edemezdi, _English Review_ ofislerine yarım krona tam eski sayılar seti için gönderildi, böylece tekil iştahlarına göre
bir an bile gecikmeden önceki bölümler arasında
bir şeyler karıştırabilirlerdi. Kendini edebi ve politik olarak adlandıran Londra böyleydi! Sinizm teşvik eden bir gösteri! Söylenti
harika zaman geçirdi. Sadece kütüphanelerin değil, kitapçıların da "Yeni Machiavelli"yi ele almayı reddedeceği belirtildi. Bu kehanet edilen dışlanmanın nedenleri belki belirsizdi, ancak romanın benzeri görülmemiş küstahlığına dayanarak geniş kapsamlı olarak anlaşıldı. Ve gerçekten de bu heyecan verici yılda, Sir Percy Bunting ulusal nezaket duygusundan sorumluyken ve Bay W.T. Stead Sir Charles Dilke'yi ofisten uzak tutmadaki
yirmi beş yıllık başarısıyla
hala övünürken - ne olacağını asla bilemezsiniz!

* * * * *

Ancak, artık her şey bitti. "Yeni Machiavelli" muazzam niteliklerinin hak ettiği
saygı ve coşkuyla karşılandı. Büyük bir başarı. Ve genel olarak eleştiriler cömertti. Belki de bazı Radikal günlük gazetelerin kitabın tüm şiddet dozunu yaygara koparmadan yutması
beklenemezdi; ama, aslında, Daily News'deki Bay Scott-James, kurguda otobiyografi peşinde koşmaktan daha iyisini bilmeli. İnsan burnu, bu amaç için merhametli bir takdir tarafından tasarlanmamıştır. Bay Scott-James, bir eleştirmen olarak şüphesiz yeteneklere sahiptir ve mizacı sempatiktir; ve onu takdir etme
ye en yatkın olan ve muhtemelen takdirini
korumak isteyeceği kişiler, bir romanın roman olduğu basit gerçeğini kafasına sokabilseydi, onu daha da çok takdir ederlerdi. Ben de romanları otobiyografi izleri açısından kimyasal olarak test etme konusunda bu çok taşralı çılgınlıktan muzdarip oldum. Kurgu eleştirmenleri, otobiyografi hakkında, otopsi sırasında midede arsenik bulan bir doktorun tonuyla konuşuyorlar. Gerçek şu ki, bir romandaki bir sahne _gerçekten_ ikna edici olduğunda, eleştirel ve yaratıcılıktan uzak bir zihin
kesinlikle acı dolu

vurgularla "Otobiyografi!" diye mırıldanacaktır. Geçen gün bu konuyu tartışırken, Bay Wells'ten aşağı olmayan bir romancı aniden şöyle haykırdı: "Diyorum ki!
Eğer otobiyografi _yazsaydık_!"... Evet, yazsaydık, ne büyük bir
görkemli gürültü olurdu!

* * * * *

"Yeni Machiavelli"ye yönelik eleştiriler yersiz. Ben kendi adıma, aslında sebep olduğundan çok daha fazla eleştiri bekledim. Ve Bay Wells'in çalışmalarının kabulünde belirgin bir cömertlik artışı gözlemlemekten çok memnunum. Bana göre, onun en iyi kitaplarına gösterilen hoş karşılama
her zaman kendiliğindenlikten yoksun, ortalama bir isteksizlikle
nitelenmiş gibi gelmiştir. Ve yine de bugün cömertliğiyle cömertliği hak eden bir romancı yazıyorsa, o romancı H.G. Wells'tir.
Şaşırtıcı genişlikte gözlem; harikulade derecede doğru bir bakış açısı;
sayısız olgunun gerçek önemine dair olağanüstü bir kavrayış
tamamen farklı; derin duygusal güç; göz kamaştırıcı sözel beceri: bunlar
Bay Wells'in şüphesiz sahip olduğu niteliklerdir. Ancak bu diğer nitelikleri
kutsayan nitelikler onun paha biçilmez ve tam samimiyeti ve
bu samimiyeti renklendiren muhteşem insan cömertliğidir. Bu entelektüel sahtekârlık adasında her şeyden önce istediğimiz şey, bize gerçeği söyleyecek ve "şansını deneyecek" bir kişidir. H.G. Wells kesinlikle o kişidir. Bize gerçeği alaycılıkla anlatmış olabilir; bunu
alçakgönüllülükle anlatmış olabilir; bunu sıkıcı bir şekilde anlatmış olabilir--ve yine de
paha biçilmez olurdu. Ama tesadüfen, rahatsız edici
ve büyüleyici bir açık sözlülüğü, insanlığa karşı bir cömertlik sıcaklığıyla ve hiçbir yaşayan yazarın, hatta en duygusal olanın bile
geçemediği insanlığa karşı ilham verici bir inançla birleştirmiş. Ve yine de yakın geçmişte gazetecilerin soğuk bir şekilde "Bu şey o kadar da kötü değil." dediğini duyduk. Ve gazetecilerin şok olmuş bir şekilde kınayarak "Bu şey
kusursuz değil!" dediğini duyduk. Hangi kahrolasıca bunun
kusursuz olduğunu
söyledi? Ama kurguda, ister antik ister modern olsun, "Yeni Machiavelli" kadar parlak ve dürüst bir
dönem ve toplumun başka bir felsefi resmini nerede bulabilirsiniz? Pekala, size nerede bulacağınızı
söyleyeyim. Bunu "Tono-Bungay"da bulacaksınız. H.G. Wells, İngiltere için biraz şans eseri. Bazı ülkeler şanslarını bilmiyor. Ve İngiltere'nin bir diğerinden daha kötü olduğuna inanmadığım için, hiçbir ülkenin şansını bilmediğini söyleyeceğim. Ancak, bu özel bölümle ilgili olarak, artık büyüyen bir algının bazı açık işaretleri var.

* * * * *

"Yeni Machiavelli"de gündeme getirilen toplumsal ve politik sorular büyük bir avantajla uzun uzadıya tartışılabilir. Ancak bu bölge
benim değil. Kahramanın görüşlerinin ve eylemlerinin doğruluğu veya yanlışlığı da romanın sanatsal değerini etkileyemez. Tamamen sanatsal gerekçelerle
roman çeşitli şekillerde olumsuz şekilde eleştirilebilir. Ancak benim fikrime göre, sanatsal değerini önemli ölçüde azaltan tek bir kusuru var. Politik olarak yaratıcı kısmı, politik olarak yıkıcı kısmından farklı olarak, ikna edici değil. Kahramanın parti değiştirmesi ve annelik bağışı politikasıyla elde ettiği popüler başarı gerçekten de garip bir şekilde ikna edici değil - sağduyu için akıl almaz. Burada yazarın eli titredi ve ikna edici gücü onu terk etti. Neyse ki, son felaket için onu yeniden ele geçirdi, ki bu kesinlikle muhteşem, zorlanmamış dokunaklı trajedinin ve duygusallıktan uzak şefkatin bir başyapıtı.

GAZETECİLİKTE BAŞARI

[_16 Şubat '11_]

Londra'da -diğer başkentlerden çok farklı olsa da- reklam ile günlük gazetelerin yazı işleri departmanları arasında hiçbir bağlantı olmadığı meşhurdur. Örneğin, yeni "Encyclopaedia Britannica"ya yağdırılan coşkulu editoryal övgünün, Cambridge Üniversitesi Yayınları'nın söz konusu referans eserini tanıtmak için ödediği muazzam meblağlarla hiçbir bağlantısı olmadığı kesin olarak biliniyor. Reklamların ve mükemmel incelemelerin neredeyse aynı anda ortaya çıkması tamamen bir tesadüf. Şimdi, Paris'te bu bir tesadüf olmazdı ve kimse bunun olduğunu iddia etmeye cesaret edemezdi. Ancak Londra ayrı bir şehir. Bu kabul edilen gerçek göz önüne alındığında, geçen gün katıldığım bir sohbette yoğun bir şekilde şaşırdım, hatta öfkelendim. Edebiyat ve gazetecilik eğilimleri olan ve Londra basınının yüce misyonuna dokunaklı bir inancı olan genç bir tanıdığım, henüz en alt basamağına bile ayak basmadığı merdivenin en üst basamaklarına ulaşmanın en iyi yöntemi konusunda tavsiye istedi. Bu nedenle onu yakın zamanda önemli bir
editörlük koltuğundan ayrılmış olan ünlü bir arkadaşım,
bir yazar ve gazeteciyle tanışmaya davet ettim.

* * * * *

İkincisi ona şöyle dedi: "Sevgili oğlum, bir
gazetenin reklam bölümünde bir pozisyon edinsen iyi olur--hangi
gazete olursa olsun, yeter ki reklam geliri yüksek olsun; ve hangi
durum olursa olsun, ne kadar mütevazı olursa olsun." Burada genç,
isteğinin editörlük bölümü olduğunu söyleyerek sözünü kesti. Eski editör sakin bir şekilde devam etti: "Bunu çok iyi anladım.... Peki, reklam bölümünde kendinizi geliştirmelisiniz! Başarı için başlıca ihtiyacınız olan şey iyi bir takım elbise, iyi bir kulüp, sarsılmaz bir tavır ve restoran ve barlarda gelişmiş bir zevktir. Boş zamanlarınızda incelemeler için uzun sıkıcı makaleler yazmalısınız; ve Londra'yı günlük yarım peniye bir dizi şık taslakla yeniden keşfetmelisiniz ve ayrıca kütüphaneleri korkutacak kadar gerçek, ancak onları tamamen reddetmeyecek kadar da gerçek olmayan bir roman yazmalısınız: kesinlikle sadece ısrar eden abonelere tedarik edecekleri bir roman olmalıdır. Reklam bölümünde çok yükseklere ulaştığınızda ve reklam acenteleri ve büyük reklam verenlerle yılda elli bin pound tutarında reklamları etkileyebilecek noktaya kadar yakın olduğunuzda - o zaman, daha önce değil, etrafınıza bakabilir ve hangi büyük ciddi günlük gazetenin düzenlemesine yardımcı olmak istediğinize karar verebilirsiniz. Kendi seçiminizi yapın. Sonra sahibiyle görüşün. Eğer Lordlar Kamarası'nda değilse, Bay Asquith'in Lordlar Kamarası için beş yüz adaydan oluşan özel listesinde
kesinlikle yer alacaktır. Onu yakalamak için en iyi an, gecenin on bir buçuğu civarında Palace Theatre'dan
çıktığı andır. Ona kaldırımda Chicago'da bir gazetede editörlük yaptığınızı söyleyin, o da sizi hemen
arabasına davet edecektir. Onunla kulübüne gidersiniz ve sonra Chicago'da bir gazetede editörlük yapmadığınızı, ancak onunla konuşmak için bu yöntemi
benimsediğinizi ve tek arzunuzun onun büyük ve ciddi günlük gazetesinin editör kadrosunda mütevazı bir görev olduğunu itiraf edersiniz.

* * * * *

"Size hakaret edecek. Editör kadrosundaki en önemsiz görev için kırk adayı olduğunu ve sizin için en ufak bir şans olmadığını söyleyecek. Sonra ona uzman bir yazar olduğunuzu, aylık ve üç aylık dergilere katkıda bulunduğunuzu ve Bay James Douglas'ın Tourgeniev'in 'Suç ve Ceza'sından bu yana en muhteşem
erkeksi kurgu eseri olarak tanımladığı bir romanın yazarı olduğunuzu söyleyeceksiniz. Size tekrar hakaret edecek ve derhal gitmenizi isteyecek. Sonra ona, rahat bir
tonla: 'Size yılda on bin pound değerinde reklam getirebilirim.' diyeceksiniz. Tek bir bakışta en derin ruhunuzu okuyacak ve rahat bir
tonla, 'Size dergi sayfasında düzenli olarak yapabileceğiniz bir şey bulabilirim sanırım.' diye cevap verecek. Siz de havadan sudan konuşmaya devam edeceksiniz: 'Yılda yirmi bin pound değerinde reklam getirebileceğimden oldukça eminim.' Daha sonra R.P. Muria puroları sipariş edecek ve iyilikle şöyle diyecek: 'Yorumlama bölümümüzün başkanının ihbarda bulunması tesadüf. Bu sana nasıl uyar?' Sonra tüm pillerini çıkaracaksın ve ona haftada bin poundluk
reklamlar getirebileceğini açıkça söyleyeceksin. Bunun üzerine sana kardeşçe elini sıkarak şöyle cevap verecek: 'Sevgili dostum, seni hemen editör yapacağım.'"

* * * * *

Böyle söyledi ünlü arkadaşım. Elbette o bir alaycı. Suçlu bir alaycı olabilir. Ama öyle söyledi. Zaman zaman Londra günlük gazeteleri bu haftalık makalemden küstah paragrafları yeniden basma şerefine erişiyor.
Arkadaşım bana şöyle dedi: "İstersen söylediklerimi basabilirsin. Londra'daki hiçbir günlük
gazete _bunu_ yeniden basmaz."

MARGUERITE AUDOUX

[_2 Mart '11_]

Bir bakıma, muhteşem sonbahar mevsimi kadar başarılı olmayı vaat eden bir bahar mevsiminin şaşırtıcı fenomenleri arasında
(yayıncılar mutlu bir Noel geçirmiş olmalı!) gerçekten seçkin bir kitabın başarısı vardır. Yani "Marie Claire". Açıkçası, bu zaferi beklemiyordum. Çünkü, elbette, deneyimli bir yazarın iyi bir kitabın iyi karşılanacağına inanması
çok zordur. Ancak,
"Marie Claire" bir dizi olağanüstü eleştiriden yararlandı.
Son yıllardaki hiçbir roman bu kadar olumlu eleştiri almadı, ya da bu kadar çok eleştiri almadı,
ya da bu kadar uzun eleştiri almadı. Hepsini gördüm -biri hariç hepsi çok övgü doluydu- ve eğer uç uca yerleştirilselerdi, Bayan Corelli'nin Stratford-on-Avon'daki evinden başlayıp ana caddeden geçerek Bay Hall Caine'in Man Adası'ndaki kalesine kadar uzanacaklarını söyleyebilirim. Buna övgü denebilir. En iyilerinden biri, hatta en iyisi, _Observer_'da "J.L.G." olarak imzalanmıştı. Uzun yıllar boyunca devam eden son derece kötü nesirle Muhafazakar Parti'yi en sonunda yerle bir eden Bay Garvin'in edebiyat konusunda bu kadar mükemmel bir yargıç olması gerçekten ciddi ve korkutucu bir düşünce. Bay Garvin, bence, Londra Basınında edebiyat eleştirmeni olarak ilk kez sahneye çıktı; ve (Muhafazakar bakış açısından) edebiyat eleştirmeni olarak kalmaması üzücü. Bay Balfour ve Lord Lansdowne'un, partilerine bir daha asla tavsiyede bulunmayacağına söz vermesi koşuluyla, kendisinin düzenlemesi için bir edebiyat gazetesi
kurmak için büyük meblağlar bağışlayacaklarına ikna oldum. _Telegraph_ bolca kanar; _Observer_ sona erer; _Fortnightly Review_ ağır yürüyüşünde sendeler, ancak Muhafazakarlar için umut olurdu!... Bu arada, "Marie Claire"in İngilizce çevirisinin beş bin kopyası yayımlanmasından sonraki bir hafta içinde
satıldı. Toplam İngilizce satışının on binden az olması pek olası değil. Günümüzde çevrilen romanlar nadiren popülerlik kazanır. Burada popüler olan son roman Fogazzaro'nun "The Saint"iydi;
ancak "The Saint"in popülerliği sanatsal sebeplerden kaynaklanmıyordu.

* * * * *

Kadın romancıların topluluğuna tamamen alıştığımı söyleyebilirim. Belirsiz hayatımdaki tuhaf koşullar beni her türden kadın yazarın arasına attı; ve birden fazla kadın romancının yetişmesine yardımcı olduğumla övünebilirim; böylece yeni biriyle tanışma ihtimali beni en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor. Yenisiyle hemen arkadaş oluyorum ve yaklaşık iki dakika içinde fiyatları en dokunaklı samimiyetle tartışıyoruz. Yine de, "Marie Claire"in yazarı beni görmeye geldiğinde Midland balgamımda biraz rahatsız olduğumu itiraf ediyorum. Yazıldığı koşullar ışığında okunan kitap, beni alışılmadık şekilde etkilemiş ve hayal gücümü harekete geçirmişti. Beni görmeye gelen kadın romancı değildi, çoban, çiftlik hizmetçisi ve sempstress olan Marie Claire'in kendisiydi; bir grup edebi genç erkekte coşku uyandırmayı bilen gizemli bir yaratıktı... Ve edebi genç erkekler, kadın yazarlara karşı tavırlarında genellikle son derece sert, hatta saldırgandırlar. O sıralarda Paris'te bulunduğum _pavillon_'un oyuncak merdivenlerinin tepesinde duruyordum ve
Madam Marguerite Audoux merdivenlerden bana doğru geldi, genç sponsorlarından biri öndeydi ve bir diğeri de onu takip ediyordu. Oldukça kısa, tombul, küçük bir hanım, çok sade giyinmişti ve olabilecek en basit şekilde giyinmişti -
dünyanın benim tarafımda "vücut" denen
o kadar rahat bir insandı! Ancak, dünyanın benim tarafımda görülmeyen
yumuşaklık ve derinlikte gözleri vardı. Bununla birlikte, çok sessiz, çekingen ve tatlı bir
sesi vardı. O bir sempsest kadındı; bir sempsest kadına benziyordu; ve bir sempsest kadına benzemekten
çok memnundu. On bin tahminde bile kimse bunun yılın Avrupa kitabının yazarı olduğunu tahmin edemezdi. Ancak konuştuğunda sempsest kadına olan benzerliği kısa sürede kayboldu. Sempstress'ler--ki ben de birçoğunu tanıdım--onun konuştuğu gibi konuşmuyorlar.
Çok fazla bir şey söylemedi! Hemen konuşmaya başlamadı! Hiç de değil.
Ben onun ziyaretinin iyiliğinden bahsettiğimde ve o da
davetinin iyiliğinden bahsettiğinde ve
ateşin yanındaki bir koltuğa yerleştiğinde, sohbetin öncülüğünü korumasına bıraktı.
Koruması yaşına uygun olarak çok gururlu ve çok gergindi.

* * * * *

İlk olarak Dostoyevski'ye atıfta bulunmam onu ​​konuşmaya başlattı. Tüm edebi sohbetlerde Dostoyevski benim Kral Charles'ımın başıdır. Daha önce çok az okuduğunu söylemişti. Ama her neyse, Dostoyevski'yi okumuştu ve benim coşkularımı paylaşmakta iyi niyetliydi. Gerçekten de Dostoyevski onu koltuğundan kaldırıp odanın karşısına çekti. Kısa süre sonra çalışma yöntemlerini tartışıyorduk ve onun gerçekten çok yavaş çalıştığını, çok şeyi yok ettiğini ve önünü net bir şekilde görmektense adım adım ilerlediğini öğrendim. Paris'teki hayatını konu alan ikinci kitabının yıllarca hazır olmayabileceğini söyledi. Çalışmanın doğasını -her türlü çalışmayı- derinlemesine anladığı açıktı. Çalışma, gerçekten de, onun üzerinde onurlu ve güzel bir iz bırakmıştı. Çalışmanın psikolojisi hakkında çok ince gözlemlerde bulundu ama maalesef bunları burada yeterince aktaramam... Çalışmadan fiyatlara, doğal olarak! İngiltere'deki fiyatlar ve koşullar konusunda çok mantıklı ve uygun bir merakı olduğunu görmek hoşuma gitti. Bu merakını bir nebze olsun giderdikten sonra, "Marie Claire"in İngiliz ve Amerikan haklarının saçma bir meblağa satılmış olmasından aynı derecede mantıklı ve uygun bir rahatsızlık duydu. Bana tam meblağı söyledi. Ya 16 sterlin ya da 20 sterlindi - hangisi olduğunu unuttum.

* * * * *

Madam Audoux gittiğinde ziyaretine dair düşüncelerimi gözden geçirdim ve kitabına çok benzediği sonucuna vardım. Çok az şey söylemişti ve çarpıcı hiçbir şey söylememişti, ancak gizemli bir şekilde sanatsal bir ayrıcalık atmosferi yaymıştı. Gerçek bir duyarlıydı. Yaşamla ilgili muazzam ve derin deneyimler yaşamıştı, ancak çoğu zaman zor olan maceraları, yargısının güzel dengesini bozmamış veya izlenimlerinin hassasiyetini bozmamıştı. Yaşamın amatörüydü. Yaşamın tüm yönlerine karşı uyanıktı. Ve sakin bir sağduyu onun cömert kararlarına başkanlık ediyordu. Tehlikeli bir başarı, ne kadar parlak olursa olsun, kendisini en ufak bir şekilde bile şımartmaya izin vermeyecek kadar temkinli, akıllı ve gerçek değerlerle çok iyi tanışıktı. Benim düşüncelerim böyleydi. Ama onunki kadar çekingen, hayalperest ve karmaşık bir zihnin hak ettiği değere tek bir röportajda varılamaz. Ertesi gün Paris'ten ayrıldı ve o zamandan beri onu görmedim.

JOHN MASEFIELD

[_20 Nisan '11_]

Bay John Masefield'ın modern Londra romanı olan "The Street of Today" (Dent and Co.) kitabını büyük bir ilgiyle açtım. Ama okuması çok zordu. Bu ağır bir eleştiri; ama siz ne yapardınız? Okuması çok zordu. Çok içten, çok samimi, çok dikkatli ve cömertçe yapılmış. Ama bu nitelikler onu kurtaramayacak. Hatta zekası ve hayata karşı tetikte eleştirel tutumu bile onu kurtaramayacak. Onun hakkında çok iyi şeyler söyleyebilirim, ama onun lehine söyleyebileceğim her şey işe yaramayacak. Kesinlikle daha kısa olsaydı daha iyi olurdu. Hikayenin tutarlılığını bozmadan elli ila yüz sayfalık küçük konuşma ve çeşitli gözlemlerin güvenle çıkarılabileceğini tahmin ediyorum. Kaydedilen küçük konuşma miktarı gerçekten müthiş. Fena küçük konuşma değil! Gerçek hayatta duyulduğunda, oldukça iyi küçük konuşma olarak kabul edilir! Ama sanatsal olarak boşuna! Küçük konuşma ve bundan daha akıllıca küçük konuşma, bundan daha dramatik bir romanı boğdu ve mahvetti - Bay Zangwill'in "The Master"ını kastediyorum. Bir romanın dramatik olması gerektiğine ikna oldum - entelektüel, ruhsal veya fiziksel olarak - ve "The Street of To-day" dramatik değil. Her zaman
dramatik olmak üzeredir ve asla değildir. Örneğin, Bölüm III, hikaye için çok önemli, temel materyaller içerir. Ancak dramatik olarak sunulmaz. Psikolojik bir
deneme biçiminde sunulur. Şimdi Bay Masefield'in bir romancı olarak işi, bu denemede yer alan bilgilerin sunumu için olaylar icat etmekti.
Kendisine çok fazla dertten tasarruf ettirdi, ancak bana göre henüz
bir romanın ne olduğunu anlamadı. * * * * *

Yaratıcı gücü henüz olgunlaşmamış. Yani, okuyucuyu, şüphesiz duygusal
yeteneğine sahip bir yazardan beklenecek ölçüde ikna etmiyor. Ve yine de, genellikle destekleyici
ayrıntılarda dikkatsizlikten suçludur--sadece okuyucunun üzerinde kudretli bir tiranın göze alabileceği türden bir dikkatsizlik. Hikaye büyük ölçüde gazetecilikle ilgilidir. Ve en sık bahsedilen
gazetelerden biri "The Backwash"tır. Şimdi hiçbir gazeteye "The Backwash" denilemez. Bir gazetenin "The Tip Top" olarak adlandırılması
mümkündür. Bir gazetenin "Snip Snap" olarak adlandırılması
mümkündür. Ama "The Backwash", asla! Bay Masefield bunu herkes kadar iyi bilir. Adlandırmasının amacı açıkça hicivdi--eski Viktorya döneminde çok iyi işleyen ama modern, kesinlikle gerçekçi bir romanda
acımasızca yersiz olan bir kaçamak. Önemsiz bir şey mi diyorsunuz! Hayır, hiç de değil! "The Backwash" her geçtiğinde, okuyucu şunu düşünür: "'The Backwash' adında hiçbir gazete var olmamıştır." Ve Bay Masefield'ın ikna ediciliğinde yeni bir kırılma meydana gelir. Modern bir romancı bu tuhaf ihmalkarlıklara izin vermeyebilir. Aynı hatanın bir başka örneği de "The New Machiavelli"deki Bayan Bailey'nin Hristiyan adıdır. Bay Wells'in ona "Altiora" adını vermesi son derece akıllıcaydı. Ancak bunu yaparken, onun resminin olağanüstü parlaklığını gölgeledi. Eğer önemsiz şeylerden bahsettiğimde ısrar ediyorsanız, ben de bir sanat eserinin bir dizi önemsiz şey olduğunu söyleyebilirim.

* * * * *

Bay Masefield'ın tarzı tuhaf bir şekilde sıkıntılı. İşçiliği ayrıntılıdır - belki de aşırı bir öz-bilinç noktasına kadar. Fakat
erdemleri sürekli olarak rahatsız edici ve şüphe uyandıran yanlışlıklarla
baltalanıyor. Örneğin:

"Metro istasyonuna girdiler. Trende fazla konuşamıyorlardı.
Lionel yolcuların karakterine dair varsayımlarla beynini uyanık tutuyordu. Bir asır önce Blake gibi, oradaki her yüzde 'zayıflık izleri,
keder izleri' buldu." Blake metroda! Bay Masefield "The Street of Today"den
çok daha iyi bir roman üretecek.

DERSLER VE DEVLET GÖSTERİLERİ

[_25 Mayıs '11_]

Merakla hareket ederek geçen perşembe günü _Times_ Kitap Kulübü'nde Bay H.G. Wells'in "Romanın Kapsamı" konulu dersini dinlemeye gittim. Sıcaklığın, gürültünün ve konuşmacının tam arkasındaki açık pencerenin (ki bu sayede sesi dinleyicilerinin kulaklarına olduğu kadar arka sokağa da akıyordu) fiziksel koşullarına rağmen, olay başarılı oldu ve _Times_ Kitap Kulübü'nün bu girişimi daha da ileriye götürmesi umulmaktadır. Gerçekten de dikkat çekici bir olguydu: Birinci sınıf bir sanatçının, dolaşım kütüphanesi abonelerinden oluşan bir kalabalığa kurgu hakkında gerçeği söylemesi! Bay Wells her şeyden önce meydan okuyucuydu; Thackeray hakkında çok açık bir konuşma yapmayı başardı ve modaya uygun halkın en iyi modern kurgunun entelektüel taleplerine karşı mırıldanmasının boşuna olduğunu iddia ederek bitirdi; daha sert, daha samimi ve daha kapsamlı bir şekilde meraklı olma yönünde bir değişiklik olmadığı sürece hiçbir değişiklik olmayacaktı. * * * * *

Elbette konuşmacı mesajlarını dinleyicilerin beynine güvenli bir şekilde
kabul ettirmek için kabalaştırmak zorundaydı. Ne dinleyici! Hayatımda
ilk kez "kütüphane" halkını kitleler halinde gördüm! İnsanı
düşündüren bir manzara. Taksim Bond Caddesi'ne gitmişti, falcıların
geliştiği, bayraklarının rüzgarda dalgalandığı ve boyalı beyaz ellerinin
baştan çıkarıcı bir şekilde gizemli merdivenleri işaret ettiği yer. Bu falcılar
oldukça fazla para kazanıyor ve kazandıkları paranın büyük kısmı iyi giyimli kütüphane abonelerinin
cebinden çıkıyor olmalı. Bay Wells'in dinleyicilerinin çoğunun kahinlerin müşterileri olduğuna şüphe yok. Garip bir kalabalık! Binlerce kadın ve Bay Bernard
Shaw'dan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Kadınlar zarif olarak kabul ediliyor, kadınlar kesinlikle kendilerini zarif olarak görüyor! Ben, kürsüden uzakta olduğum için, bluzlarının, sabahlıklarının ve korselerinin arkalarını iyi görebiliyordum. Ne kadar da gösterişli ve kötü yapılmış tuvaletler! Ne kadar da beceriksiz kanca ve göz ifşaları ve genel olarak buruşuk bir dikkatsizlik! "Kütüphane" halkını çok sık toplu halde görmek bana yakışmazdı!

* * * * *

Devletin Drury Lane'de önceki gece yaptığı "Money" gösterisini düşünmeden edemedim: yaşayan sanatçılara atılan o eğlenceli tokat. Günlük ve haftalık gazetelerde bununla ilgili epeyce açık sözlü konuşma oldu. Ancak
meselenin psikolojisi tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Suç
Kral'ın kapısına atıldı. Yanlış veya en azından haksız yere düşünüyorum. Birleşik Krallık'taki en iyi iki kişiden biri olmasının yanı sıra, Kral şüphesiz şerefli niyetlere ve katı bir vicdana sahip bir adamdır. Ancak bir Devlet gösterisi için bir oyun seçecek kadar uzman olmak onun işi değildir. Hiçbir zaman sanatsal eğilimleri olduğunu iddia etmemiştir. Aranızdan hangisi Devlet gösterisi için uygun bir oyun seçebileceğine güvenebilir? En iyi modern oyunları ele alalım. Aranızdan kim Devlet gösterisi için Oscar Wilde'ın "Ciddi Olmanın Önemi", Bernard Shaw'ın "İnsan ve Süpermen", John Galsworthy'nin "Adalet" veya Granville Barker'ın "Voysey Mirası"nı önermeye cesaret edebilir? Hiç kimse! Bu oyunlar bir Devlet gösterisi için düşünülemez, çünkü aralarındaki fark, egemen sınıfların ortalama anlayışının tamamen ötesindedir ve Devlet gösterileri egemen sınıflar içindir. Bu oyunlar çok iyidir. Yine de eski bir oyun seçmezseniz,
bu dört oyundan birini seçmelisiniz, yoksa her iki dünyanın da en kötüsünü yapmalısınız.
Modern oyunlar elendiğinden, ya Shakespeare'e sahip olmalısınız ya da--ya da
ne? Ne var orada? "Cenci" mi?

* * * * *

Şimdi, Kral'ın zihninde,
İngiliz tiyatrosunun tüm yelpazesini
tamamlarken ona sempati duymuyor musunuz? Ama gerçek şu ki, o,
İngiliz tiyatrosunun tüm yelpazesini
tamamlamadı. Bu durumlarda, değişmez bir şekilde, hükümdarın seçmesi için bir liste
sunulur. Bu özel durumda böyle bir listenin
hazırlandığı açık bir sırdır. Drury Lane pandomimlerinin organizatörü Bay Arthur Collins tarafından
hazırlanıp
hazırlanmadığını söyleyemem. Listede Shakespeare ve Lytton vardı ve başka kim olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen Kral Shakespeare'i istemiyordu. Bana göre, Shakespeare'i
istememekte oldukça haklıydı. Haymarket'te Shakespeare'le
doluyuz. Peki, o zaman, neden "Money" olmasın? Ünlü bir
oyun. Hepimiz adını ve yazarının adını biliyoruz. Ve bilgimizin
sınırı bu. Kral'ın onun aşırı kötülüğüyle neden
tanıması gerekiyor? İtiraf ediyorum, şimdi göründüğü kadar kötü olduğunu bilmiyordum. Ve çok uzun zaman önce, Sir William Robertson Nicoll, _British Weekly_'de Lytton'ın dehasını savunmuyor muydu? Şimdi, "Money"in Kral'a sunulan
listeye dahil edilmemesi gerektiği çok açık. Ama olaydan sonra akıllı olmak kolaydır.

* * * * *

Devlet tiyatrolarının ve Devlet performanslarının orijinal
drama sanatıyla hiçbir zaman gerçek bir bağlantısı olmadığı ve olmayacağı sonsuza dek anlaşılsın. Drama üzerindeki etkisi kesinlikle uğursuz olacak bir ulusal tiyatroya karşı olmamın bir nedeni de budur. "Para" performansını yaşayan sanatçılara hakaret olarak saymak, davadaki ana faktörü gözden kaçırmak demektir. Devlet ve yaşayan sanat karşılıklı olarak karşıt olmalıdır, çünkü Devlet, görüşlerin ortalamasını temsil etmek zorundadır ve oldukça haklı olarak temsil eder. Orijinal bir sanatçının Devletten yardım beklemesi aptalcadır; ayrıca yanlıştır. Müzikal komedinin duygularına özel bir saygı duyarak ve Gaiety'nin yeni başyapıtının ilk gecesinde bulunma niyetini önceden duyurarak, Kral
dramatik sanata karşı bir hükümdar olarak görevlerini layıkıyla yerine getiriyordu. Sanat
hayatın tamamı değildir ve müzikal komediye hayran olmak suç değildir. Orijinal sanatçıların yapabileceği en iyi şey, bakış açılarını
çarpıtmadan tutmaktır.

TCHEHKOFF'UN BİR OYUNU

[_8 Haziran '11_]

Sonunda, Sahne Derneği sayesinde, Londra sahnesinde Anton Tchehkoff'un iyi bir temsili
oyunu oldu. Söylemeye gerek yok, Tchehkoff
uzun zaman önce taşrada yapılmıştı. Bana "Kiraz Bahçesi"nin Tchehkoff'un dramatik başyapıtı olduğu söylendi ve buna inanabiliyorum. Ancak
yabancı şaheserleri West End seyircisine sunmak tehlikeli bir şeydir ve Sahne Topluluğu yöneticileri bu gerçeği geçen pazar gecesi keşfettiler veya yeniden keşfettiler. "Kiraz Bahçesi"nin kabulü, Ibsen'in oyunlarının yirmi yıl önce kabul edildiğine benzerdi. Hatta karışık bir kabul bile değildi. Oyunun Topluluk üyelerinin büyük çoğunluğunu memnun etmediği konusunda hiçbir hata olamazdı. İkinci perdenin sonunda onaylamama işaretleri gerçekten çok belirgindi ve tiyatrodan göç başladı. Yetkili bir otorite bana üçüncü perdenin sonunda seyircilerin yarısının ayrıldığını bildirdi; ancak o andaki anlatı ateşiyle yetkili otorite biraz abartmış olabilir. Kesin olan şu ki, kalabalıklar Aldwych'i ve restoran konserlerini veya hatta kendi evlerini Tchehkoff'un oyununa tercih ediyordu. Ve akşam Şabat olduğu için oyundan ne kadar nefret ettiklerini tahmin edebilirsiniz.

* * * * *

Sahne Derneği'nin bir müdürü Pazartesi günü bana şöyle dedi: "Halkımız buna
dayanmazsa, şansı yok, çünkü burada seçim var." Ona
karşı çıkmadım, ama orada seçimin onda olduğunu kesinlikle kabul etmiyordum. Derneğin yönetim komitesi çok aydınlanmış bir yapıdır; ancak üyelerin çoğunluğu diğer tüm
kişiler kadar aptaldır. Erdemi, abonelik ödemesi yapmasıdır, böylece komitenin deneyler yapmasına ve Londra'da gerçekten bir oyunu yargılayabilecek kırk veya elli kişinin önüne merak uyandıracak türden bir oyun koymasına olanak tanır.

* * * * *

Uyandırılan antipatiye rağmen, "Kiraz Bahçesi" oldukça
zararsızdır. Örneğin, Sansürcü'nün itiraz edebileceği hiçbir şey yoktur. Özellikle seksle ilgili değildir. Rus toplumunun ortalama bir resmini sunuyor. Ancak resmi o kadar kesin, tavizsiz bir doğrulukla sunuyor ki Sahne Derneği üyeleri neredeyse tüm portreleri karikatür ve sıkıcı
karikatürler sanmış. Natüralizmde oyun kesinlikle gördüğüm veya İngiltere'de görülmüş olan diğer tüm oyunlardan daha iyi. Natüralizmi kesinlikle cüretkar. Yazar, karakterlerini gerçek hayatta olabilecekleri kadar gülünç hale getirmekten asla çekinmiyor. Bu konuda bildiğim diğer tüm oyun yazarlarından farklı. Örneğin Ibsen ve Henri Becque. Sanatsal bir geleneği gerçeğe çok daha yakın hale getirdi ve dramanın evriminde bir adım daha attı. Sonuç olarak Becque ve Ibsen gibi o da yalan ve abartı ile suçlanıyor. Onun dürüstlüğü korkutuyor ve kızgınlığa neden oluyor. * * * * *

İnsanlar şöyle diyor: "Böyle kişiler yok veya en azından böyle kişiler bir sanat eseri için uygun malzeme
oluşturmak için çok istisnai." İngiltere'de böyle kişiler yok, kabul ediyorum; ancak bu oyun Rusya ile ilgili ve hatta içindeki erkek kostümleri bile korkunç. Dahası, İngiltere'de eşit derecede gülünç ve anlamsız kişiler var ve bunların sayısı yüzbinlerce; sadece onlar bizim bildiğimiz şekillerde gülünç ve anlamsız. Ben, 
August Stage Society'nin ortalama on üyesi, tüm tavırları, saçmalıkları ve anlamsızlıklarıyla
sahnede sadakatle tasvir edilse, ortaya çıkan resmin kaba ve saldırgan bir
karikatür olarak lanetleneceğini garanti ediyorum. İnsanlar asla insanlara doğru düzgün bakmıyor;
insanlar insanları hafife alıyor; gerçeklere kör kalıyorlar; ve
bir sanatçı gelip bu gerçeklerin normalden daha fazlasını ifşa ettiğinde,
elbette bir tartışma çıkıyor. Bu tartışma güzel bir şey; bu, bir şeyler yapıldığı anlamına geliyor. Ve Stage Society yöneticilerinin "Kiraz Bahçesi"nin kabulünden gurur duymalarını umuyorum. Olmalılar da.

DENİZ VE KATLİAM

[_6 Temmuz '11_]

Mahkemedeki son muhteşem olaylar, kayda değer miktarda şiirin, kayıtsız veya saldırgan bir şekilde
yazılmasına neden oldu. Ancak, bu diyarın şairlerinin söz konusu olaylardan ilham almadıklarına dikkat edilmelidir. Yani
W.B. Yeats, Robert Bridges, Lord Alfred Douglas, W.H. Davies gibi yazarlar. Ve yine de, bu büyük adamların ve iğrenç züppeliğin olduğu
günlerde bile, bir Taç Giyme Töreni'nin iyi bir şiirin konusu olmaması için hiçbir neden göremiyorum; bu şiir, ne okuryazar halk ne de sahnedeki baş aktör için
okuması rahatsız edici olmayacaktır. Ancak, bu tür şiirlerin zamanı henüz gelmemiş gibi görünüyor. Ve bu arada
deniz-ve-katliam okulu, deniz-ve-katliam okulunun ne kadar saçma olduğunu göstermek için son birkaç haftadır mükemmel bir iş çıkarıyor. Bay Alfred Noyes, sadece kendi ana sayfası olan
_Blackwood's_'da değil, aynı zamanda _Fortnightly Review_'da da çok önemli bir yer tutuyor. Bay Noyes, bence, kitapları bir Amerikalı editörün ifadesiyle "ticari bir teklif" olan tek yaşayan şairdir. Birçok kişi tarafından bir şair olarak düşünülür. Şahsen, onu her zaman Alfred Austin ile aynı sınıfa koydum, henüz şiir tanımıma uyan tek bir kıtasına rastlamadım. İşte "Donanmadan Bir Selam" adlı şiirinden bir alıntı:

_Anne, ey ​​gri deniz anası, en büyük haykırış senindir!_--

Burada alıntıyı kesip, sadece "ey gri deniz anası" ifadesinin neden olduğu aşırı sinirlilik duygularımı dile getirmek zorundayım. Bu ifade beni neden
öfkelendirsin ki? Getiriyor. Peki, tekrar başlayalım:

_Anne, ey ​​gri deniz anası, taçlandıran çığlık senindir!_
_Senindir rahminden doğan ulusun şanı sonsuza dek!_
_Senindir Kılıç, Kalkan ve Salamis'in duyduğu haykırış,_
_Aeschylean ihtişamıyla dalgalanan, dünyayı sarsan alkış!_
_İngiltere'nin okyanus anası, senindir şöhretinin tahtı!_

Bugün kıyıda durup gerçek denize bu sözcükler ve vurgularla hitap etmeyi hayal edin! Şairin bunu yapmasını hayal edin! Ruh hali ve zihniyet tarih öncesine ait. Bay Noyes'un kendini lirik bir şekilde atalarımızın
boyalı derisine sokmasını umursamam. Ama "şerefinin tahtını" belirtmekte biraz daha isabetli olabileceğini düşünüyorum. Çünkü Bay Noyes'un İngiltere'nin ününün gerçek tahtının denizde olmadığını herkes kadar iyi bildiğini sanıyorum. İngiltere'nin gerçek ünü, gerçekleştirdiği birkaç ulusal adalet eyleminden ve bir ulus olarak sahip olduğu cömert dürtülerden kaynaklanmaktadır - örneğin İtalya ile ilişkilerinde; örneğin çocukların haftada altı veya yedi gün günde on sekiz saat çalışmasını engelleyen Fabrika Yasaları'nda olduğu gibi. Bu ülkenin vatansever şairleri, eğer devam ederlerse, sonunda denizi sıradan bir adamın yelken açmasını imkansız hale getireceklerdir. Uzun zamandır, _Yachting World_'deki yardımcı yelkenliler ve kesiciler reklamları dışında, denizle ilgili hiçbir şey okumak istemediğimi hissediyorum. Bu reklamları, kafiyeli deniz Şenliğinin neden olduğu yaralara merhem olarak öneriyorum. BİR DEMİRYOLU KAZASINDAKİ KİTAP

[_20 Temmuz '11_]

Kitaplar şüphesiz lanetlidir ve yeni bir anlamda okunamaz hale getirilmiştir. Villiers de l'Isle-Adam'ın "L'Eve Future" adlı eserinin gerçekten iyi bir roman olduğu konusunda bilgilendirildiğimden beri kaç yıl geçti bilmiyorum. Bunu satın aldım ve dar gençliğimde, yazarın Thomas Alva Edison'u bir kahraman
yaptığını ve ona adıyla seslendiğini gördüğümde o kadar üzüldüm ki
iki bölümden fazlasını tamamlayamadım. Daha sonra tekrar "L'Eve
Future"ın gerçekten iyi bir roman olduğu söylendi ve onunla kısa bir mücadele daha yaşadım
ve sıkıcılığı beni alt etti. Üçüncü bir uyarı aldım ve
tekrar başladım ve kitabı daha az sevmedim ve sonra
bir kaldırmada tamamen kaybettim. Aylar veya yıllar sonra, kendi işini yapmak için kaçan bir
fox-terrier gibi gizemli bir şekilde ortaya çıktı. Ama
başlatmadım. Ve sonra yine uzun bir aradan sonra "L'Eve Future"ı kesinlikle okumam gerektiği fikri zihnimde güçlendi ve bir sonraki hafta sonu gittiğimde onu da yanımda götürmeye karar verdim. Bu Fransa'daydı. Yanımda götürdüm. Dış yolculuk hakkında
yüz sayfa okudum ve "L'Eve Future" ile anlaştım. "Ce livre
m'attendait", bir Fransız romancının "Tom Jones"u okuduğunda söylediği gibi.
Dönüş yolculuğumda "L'Eve Future"a derinlemesine gömülmüştüm ki, içinde bulunduğum salon vagonu aniden korkunç bir sarsıntıyla sarsılmaya başladı. Sarsıntı daha da kötüleşti, çok daha kötü. Kadınlar çığlık attı. Bastonumun başımın üstündeki raftan vagonun üzerinden uçtuğunu gördüm.
Koridora açılan kapı menteşelerinden fırladı. Sonra cam parçaları sağanak halinde düştü ve
bir koltuk ve bir masanın altında yaşlı bir kadın gördüm.
Vagonun şekli değişti. Ve sonra, muazzam bir çarpışmadan sonra, insan acısının çığlıkları arasında denge sağlandı. Koltuğumun kollarına tutunmuştum ve yara almamıştım, ancak vagonda dört kişi yaralıydı. Gözlüklerim hala burnuma yapışıktı. Kendi kendime sakin olmam gerektiğini söyleyerek onları dikkatlice kaldırdım ve insanları enkazdan çıkarmaya yardım etmeye başladım. Eşyalarımı aradığımda bir tenderin köşesinin vagonumuza saplandığını gördüm. Dışarıda bir posta arabası ve iki devasa araba çok etkileyici bir şekilde yan yatmıştı ve iki yaralı kız rayların yanındaki çimenlerde yatıyordu ve insanlar doktor çağırıyordu. Sonunda çantamı, bastonumu ve şapkamı alıp en yakın istasyona yürüdüm ve bir hamal doğal olarak biletimi istedi. Bir araba kiraladım ve Paris'e akşam yemeğine sadece çeyrek saat geç ulaştım. Ve kendimi bir tren kazasında sakinliğim ve mükemmel bir şekilde sakinliğim için tebrik ettim. Çantamda sadece "L'Eve Future" yoktu. Onu unutmuştum ve bu yüzden sakinliğim
eksikti. "L'Eve Future"ın başka bir kopyasını almadım ve bundan sonra da alacağımı sanmıyorum.

"KURGU" VE "EDEBİYAT"

[_31 Ağu '11_]

Yayıncıların hayal gücü gerektiren eserlere dair reklamları o kadar sürekli merak uyandırıcı ki, insan tuhaf niteliklerine alışıyor ve yorum yapmaktan
kaçınıyor. Fakat Lucas Malet'in yeni uzun romanını güvence altına almaktan açıkça gurur duyan Bay Hutchinson, yeni bir sıfat düşünmüş ve
bu olayın kayıt altına alınması gerekiyor. Lucas Malet'in yeni romanının "edebi" olduğunu dünyaya duyuruyorlar -- "sonbaharın edebi romanı." Bunun ne anlama geldiğinden tam olarak emin değilim ama muhtemelen Bay Hutchinson'a göre Lucas Malet'in romanının çok özel olduğunu -- yani sıradan bir roman olmadığını belirtmek için kullanılıyor. Bay Hutchinson'dan daha az becerikli yayıncılar bunu bir "sanat
romanı" olarak tanımlayabilirdi. (_Karşılaştırın_ "sanat mobilyaları", hepsi Tottenham Court Yolu'nda.) En saygın taşra gazetelerinden bazılarının haftada beş gün "Edebiyat" başlıklı bir köşesi vardır, ancak altıncı gün bu köşenin başlığı "Yeni
Kurgu" olur. Ayrımı görüyorsunuz. Bay Hutchinson şüphesiz taşraya yeni kitabın "edebiyat" ile "kurgu" arasında bir şey olduğunu ve her ikisinin de üstün özelliklerini birleştirdiğini ima ediyor. Bir zamanlar _Athenaeum_, Joseph Conrad'ın varlığının keşfiyle şaşkına dönmüş gibi, diğer romanlarını "Kurgu" başlığı altında incelemek yerine, onun bir romanını "Edebiyat" başlığı altında incelemişti.
Bay Hutchinson'ın da _Athenaeum_'a gözü var galiba. Şahsen,
yayıncılarımın benim bir romanımı edebi olarak tanıtmasına izin vermezdim.
Ama genel olarak "edebiyat dışı" sıfatına ciddi şekilde itiraz etmezdim.

DİZİN

Akademiler, Fransız ve İngiliz, 81
Akademi, İngiliz, 228-234
_Akademi_, Bay Hind'in editörlüğünde, 4, 19;
diğer kontroller altında, 38, 64
Reklamlar, 300
Ajanlar, edebi, 22, 72
Yardım, Devlet, sanatçı için, 319
Albert, Henri, 78
Alexander, Sir George, 63
Amerikan posta sansürü, 193
Anderson, Sir Robert, 193
Andreief, Leonide, 224
_Anglo-Sakson_, the, 243
Antolojiler, 5
Antoine, Odeon müdürü, 257, 259
Apoutkine, 225
Archer, William, 140
Aristophanes, 54
Arnold, Matthew, 19, 268
Sanat, teorisi, 283, 284
"Kısa hikaye sanatı," the, 86
"Artifex" Kraliçe Victoria'nın Mektuplarını inceler, 12
Sanatçılar, yaratıcı, 13, 158, 228
ve eleştirmenler, 158
eleştirmenler olarak, 158, 283
ve para, 242, 250-254
Asquith, H.H., 302
_Athenaeum_, the, 68, 71;
"A Set of Six" incelemesi, 36, 332
Audoux, Marguerite, 305
Austin, Alfred, 325
_Yazar_, the, 130
Yazar, the, ve yayıncı, 13, 16, 17, 22, 33, 71, 204
Yazarlar ve hediye kitaplar, 68
Yazarlar Derneği, the, 130, 171, 233, 277, 291
Kurguda otobiyografi, 295
Ayscough, John, 28

Balfour, A.J., 82, 87, 291, 306
Balzac, 12, 134, 183, 252
Balzac, Prof. Saintsbury'nin eserlerine girişleri, 43, 183
Baring, Maurice, 208
Barker, H. Granville, 317
Barres, Maurice, 82
Barrie, J.M., 5, 94
Barry, Dr. W.F., 143
Baudelaire, Charles, 16, 221
Bayle, Pierre, 267
Bazin, Rene, 65
Becque, Henri, 255-262, 323
Beerbohm, Max, 145
Bennett, James Gordon, 193
Benson, Arthur Christopher, 4, 11, 239-241
Berenson, Bernhard, 158
Bernhardt, Sarah, bir karikatür, 79
Bernstein, Henri, 197
Beverley Fathers, ve kütüphaneleri, 189
Bible, the, 172
Binyon, Mrs. Laurence, "On Dokuzuncu Yüzyıl Düzyazısı"nı düzenler, 5
_Blackwood's Magazine_, 325
Blake, William, 18, 314
Bir tren kazasında kitap, a, 328
_Bookman_, the, 5, 143
Kitap alıcısı, the, 32, 71
Kitap pazarı, the, 133
Kitap satıcısı, the, 105
Yılın Kitapları, 77, 289
Boot, Sir Jesse, 106, 173
Booth, E.C., "The Cliff End," by, 26
"Borgia!" sansasyonel bir roman, 226
Boston Kütüphaneleri Sansürü, 190
Bourne, George, 120
Bournemouth, 227
Bradley, A.C., 269
Bridges, Robert, 22, 63, 325
Brieux, 155, 195-200
British Academy of Letters, 228-234
_British Weekly, bkz._ Nicoll, Sir W.R.
Bronte, Charlotte ve Emily, 42, 210
Browning, Robert, 126
Bunting, Sir Percy, 295

Caine, Hall, 56, 175, 206, 305
Campbell-Bannerman, Sir Henry, 87
Cambridge University Press, 300
Capus, Alfred, 197
Carpenter, Edward, 22
Kütüphaneler tarafından sansür, 167, 181, 271
posta, İngiltere ve Amerika'da, 193
Cezanne, 282
Chamberlain, Joseph, 137
Hayırseverlik, kitap satışı, 68
Charmes, Francis, 81
Chavannes, Puvis de, 190
"Cherry Orchard, The," Tchehkoff'un oyunu, 321-324
Chesterton, G.K., 150-152
Christie, Manson ve Woods, 281
Christmas, yayıncıların, 73
Churchill, Winston, 291
Dolaşan kütüphaneler, the, 88
Klasikler, okuma, 33
Clear, Claudius, _bkz._ Nicoll, Sir W.R.
Clemenceau, 61
Clifford, Dr. John, 196
Coleridge, S.T., 268
Collins, Arthur, 318
Collins J. Churton, 41, 269
Sömürge genişlemesi, Alman, 30
Komedyenler, sahne, 63
Kompozisyon, tüm sanatların temeli, 27
Şef, bir orkestra, 43
İtiraflar, 77
Kongre, edebi, 118
Conrad, Joseph, 9, 27, 32, 36-40, 87, 94, 231, 238, 332
Corelli, Marie, 32, 47, 48, 49, 56, 103, 206, 305
Doğrulayıcı ayrıntı, 312
Eleştiri, İngiliz edebiyatı, 267
sanatçıların, 158, 283
Eleştirmenler, sanatçılar ve, 158
gazete, 26, 36
profesörlük, 41, 269
Crosland, T.W.H., 64
Cross, Donatella, 235
Crosse ve Blackwell, Baylar. Curel, Francois de, 253

_Daily Mail_, the, 127, 138, 139
_Daily News_, the, 150, 295
_Daily Telegraph_, the, 306
Danby, Frank, 10
D'Annunzio, Gabriele, 235
Dante, 19
Darling, Mr. Justice, 12
Davies, W.H., 78, 325
Davray, Henry, 220
Debussy, Claude, 280
Defoe, Daniel, 172
Dehan, Richard (Clotilde Graves), 290
"De Profundis," bastırmalar, 217
_Dial_, the, 243
Diyalog, roman, 311
Dickens, Charles, 105, 134, 139, 252
Harf meraklıları, bir sınıf olarak, 229
Dilke, Sir Charles, 295
Dixie, Lady Florence, 193
Dobson, Austin, 270
Donnay, Maurice, 197
Dostoyevski, F.M., 117, 208-213, 216, 308
Douglas, Lord Alfred, 64, 325
James, 303
Romandaki dram, 311
Dumas _fils_, Alexandre, 200

"Ecce Homo," Nietzsche's, 77
_Edinburgh Review_, "Kurgudaki Çirkinlik" üzerine, 8
"Editions," Fransızca ve İngilizce, 59
Eliot, George, 8, 135
Elton, Oliver, 269
Emerson, R.W., 190
"Encyclopaedia Britannica, The," 300
İngilizce edebiyat eleştirisi, 267
_English Review_, the, 66, 145, 294
Epik, the, ve Sone, 87
Esher, Lord, 11

Factory Acts, the, 327
Fay, William, 63
"Kurgu" ve "edebiyat," 328
Kurgu, otobiyografi, 295
çirkinlik, 8
Fielding, Henry, 172, 192, 271
Flaubert, Gustave, 16, 212
Florio, John, 223
Fogazzaro, Antonio, 306
Forster, E.M., 292
_Fortnightly Review_, the, 193, 306, 325
Fransa, Anatole, 59, 82, 232
Ücretsiz kütüphane, Belediye, 104
Frith, W.P., 210

Galsworthy, John, 9, 95, 184, 214-216, 317
Garvin, J.L., 291, 305
Gauguin, 282
Gaunt, Mary, 276
Gautier, Theophile, 139
George V, Kral, 317
Georges, Mlle., 99
Alman Sömürge genişlemesi, 30
Gide, Andre, 66, 155
Hediye Kitapları, Kraliyet, 68
_Gil Blas_, 259
Gilchrist, R. Murray, 87, 94, 117
Gladstone, Lord, 157
W.E., 51
Glasgow kütüphaneleri, sansür, 192
Glyn, Elinor, 10, 271-277, 289
Goethe, 19
Gogol, 117, 208
Gorky, Maxim, 224
Gould, Jay, 193
Grahame, Kenneth, 57
Grosvenor kütüphanesi, 106

Hand, T.W., Leeds'te kütüphaneci, 189
Hankin, St. John, 140
Hardy, Thomas, 8, 9, 87, 94, 96, 137, 172, 192, 267
Harland, Henry, 91
_Harper's Magazine_, 51
Harraden, Beatrice, 47
Harriman, 193
Havergal, Francis Ridley, 241
Hazlitt, William, 268
Heaton, Sir J. Henniker, 196
Heinemann, William, 169, 170
Herford, Prof. C.H., 84, 269
Hewlett, Maurice, 130
Hill, Rowland, 135
Hind, C. Lewis, _Academy_ editörü olarak, 4
Hocking, kardeşler, 103
Tatil okumaları, 222
Holmes, O.W., 190
Hope, Anthony, 47, 130
Houssaye, Henry, 81
Hudson, W.H., 278
Hugo, Victor, 134, 155
Hull ve kütüphaneler Sansür, 185
_Hull Daily Mail_, the, 186, 187
Hutchinson, Sir G.T., 130, 169
Thomas, Wordsworthian araştırmaları, 18

Ibsen, Henrik, 321, 323
_l'Illustration_, 260
İzlenimci Yöntem, 37
Ingram, J.H., 84
Ölümsüzlüğün İma Edilmesi, 63
Irwin, Mabel McCoy, 194

Jacobs, W.W. ve Aristophanes, 53, 94
James, Henry, 87, 95, 263-266
Jaures, Jean, 61
John o' London, _bkz._ Whitten, Wilfred
Johnson, Lionel, 267
_Journal_, Paris'te bir rapor, 223
_des Debats_, 81
Gazetecilik, başarı, 300-304

Keary, Peter, 188
Keats, John, 237
Kingsley, Charles, 105
Kipling, Rudyard, 55, 57, 94, 160-166
Knight, Prof. W., Wordsworthian araştırmaları, 18

Labourer, Surrey, 120
Lamb, Charles, 268
Lambert, Canon, 186
Lane, John, 120
Lang, Andrew, 51, 83, 114
Lansdowne, Lord, 306
Laprade, Pierre, 283
Lectures and State Performs, 315
Leasing, 159
Letters, the, of Queen Victoria, 11, 16, 68, 69
Libraries, 106
the circulating, 88
ve aboneleri, 33
the, ve "His Hour," 271
sansür, 167, 181, 271
Kütüphane, Belediye Özgür, 104
Edebiyat eleştirisi, İngilizce, 267
Edebi dergi, the, 242
Liverpool, 44
Londra, 160;
ve Neo-Empresyonistler, 280
bir kitap, 3
potansiyel okuyucu kitlesi, 101
Piskoposu, 77
Longfellow, H.W., 190
Aşk şiiri, 145
Lowell, J.R., 190
Lucas, E.V., 6, 150
_Lucifer_, bir Amerikan dergisi, 193
Lytton, Lord (ve "Money"), 316-319

Mackail, J.W. , 270
Macmillan, Sir Frederick, 130
"Madame Bovary," yayın şartları, 16
Madeleine, Jules de la, 16
Malet, Lucas, 331
Mallarme, Stephane, 65
"Man of Kent, A," _bkz._ Nicoll, Sir W.R.
Manchester, potansiyel okuyucu kitlesi, 101
_Manchester Guardian_, the, 47, 84, 237
Marjoram, J., 145
Masefield, John, 28, 311-314
Mason, Frederic, 77
Mathews, Elkin, 267
Matisse, 283
Maupassant, Guy de, 86, 117, 137, 252
Maxwell, W.B., 9, 27
Meyerfeld, Dr. Max, 217
Anılar, skandal kitaplar, 98, 181
"Mercure de France, Societe du," 59
Meredith, George, 87, 95, 134-139, 173, 227
Merrick, Leonard, 5, 94
Methuen, Sir A.M.S., 130
Orta sınıf, 89
Milton, 19, 20
Mitchell kütüphanesi, Whitman'ın şiirleri, 192
Moliere, 19
Para, sanatçılar ve, 242, 250-254
"Para," bir gala performansı, 316
Montague, C.E., 201-203
Montaigne, 222
Montenegro, Kraliçesi, 276
Moore, George, 8, 87, 94, 172, 176, 190
Morley, Lord, 22
_Morning Post_, the, 208
Mudie's, 33, 52, 88, 173, 174, 175
Belediye Ücretsiz Kütüphanesi, the, 104
Murray, John, _Times_'a karşı eylem, 11, 16

Napolyon'un metresleri, 99
_Nation_, the, 84
Nelson'ın Sevenpenny romanları, 107, 130
Neo-Empresyonizm ve edebiyat, 281
_Neolith_, the, 243
_New Age_, the, 122, 246
"Yeni Machiavelli, The," 294-299
New York, 160, 161
Newcastle-on-Tyne, 3
Nicoll, Sir William Robertson, 5, 26, 29, 67, 114, 222, 319
Nietzsche, Friedrich, 78
Norris, W.E., 49
Roman, bir "edebi", 331
bir cinsel, 271
diyalog ve drama, 311
kütüphane sansürü, 167, 181, 271
yedi peni, 72, 107, 130
altı şilin, 22, 72, 131
çirkinlik, 8
mevsimin, 26
Romanlar ve kısa öyküler, sürekli bir tartışma, 86
otobiyografi, 295
şilin, 107
uzunluğu, 248
satışları, 68, 131
Romancılar ve temsilciler, 22, 72
Nousanne, Henri de, 259, 260
Noyes, Alfred, 325
Numes, M., 259

Omar Khayyam, 84
Ospovat, Henry, 79

_Pall Mall Gazette_, the, 137
Paris, 155, 256
Pater, Walter, 227
Seyyar satıcılar, kitap-, 105
Pemberton, Max, 103
Süreli yayın, edebi 242
Persky, Serge, 224
İncelemeler, tamamlanmamış, 235-237
Phillpotts, Eden, 47, 87
Pinero, Sir A.W., 140
Tchehkoff'un Oyunu, a, 321-324
Poe ve kısa öykü, 84
Şiir, aşk, 145
denizcilik, 325
resmi tanınma, 155
Şairler, çağdaş, 63, 325
Post-Empresyonistler, _bkz._ Neo-Empresyonizm
Posta sansürü, İngiliz ve Amerikan, 193
Kitap fiyatları, the, 14, 130
Düzyazı, the, Wilfred Whitten'ın, 3
Profesörler, 41, 269
Eyaletler, potansiyel okuyucu kitlesi, 101
Halk, the, 88
"halk" üzerine bir yayıncı, 204
sanatçıların halka olan küçümsemesi, 243
orta sınıf halkın özellikleri, "omurga", 88-94
çağdaş romancıların bu sınıfa yaklaşımı, 94-96
bu sınıfın memnun olmaya hazır olmaması, 97
kurgu ile ilgili kaygısının açıklaması, 98
endüstriyel Midlands'daki potansiyel halk, 101
ticaret başarısızlığı bu halka hitap etmek için, 102-104
Ücretsiz Kütüphaneler, 104
kitap satıcısı, 105
ucuz baskılar, 107
amatörlerden oluşan bölümler, 229
"doğru insanlar", 291, 294
kitap alıcıları olarak, 32
Yayıncılar Derneği, ve Kütüphane Sansürü, 169, 277
Yayıncılar ve yazarlar, 204-207
İngilizce ve Fransızca, karşılaştırıldığında, 17
edebiyattaki yerleri, 13
karlar, 11, 16, 72, 182
Yayıncılık sezonları, kötü, 22, 26, 68
_Punch_, 143
Putney, High Street, 123

Quiller-Couch, Sir A.T., 55, 87

Tren kazası, bir kitap, 328
Raleigh, Prof. Sir Walter, 44, 238, 269
Tatilde okuma, 222
Gerçekçilik, ilerlemeye doğru, 118;
Rus gerçekçiliği, 208
Rembrandt, 281
Yeniden basımlar, ucuz, 33
İncelemeciler, 26, 36
_Revue des Deux Mondes_, the, 81
Reynolds, Stephen, 78, 120
Richards, Grant, 26
Richardson, Frank, 109
Samuel, 139, 172, 192
"Rita," 51
Robaglia, M., 259
Rockefeller, J.D., 193
Rodin'in Hugo heykeli, 156
Rosebery, Lord, 250
Ross, Robert, 217
Rossetti, D.G., 172
Roussel, 283
Rouveyre'in Bernhardt karikatürü, 79
Royal Academy, the, 234. Rus kurgu ve drama, 117, 141, 208-213, 224, 321
Rutherford, Mark, 94

Sainte-Beuve, 267, 268, 270
Saintsbury, George, 42, 269
Satışlar, romanların, 59, 68, 131
Sampson, John, Blake'in onun baskısı, 18
Sargent, John, 95, 190
_Savoy_, 243
Scarborough, 227
Schuecking, Dr. Levin, 66
Scott, Sir Walter, 86, 105, 134, 139, 252
Scott-James, R.A., 295
Heykel, bir akademi önerisi, 234
Deniz ve Katliam, 325-327
Season, romanı, 26
Seasons, kötü yayıncılık, 22, 68
Selincourt, Ernest de, Keats'in basımı, 18
Yeniden basım serisi, ucuz, 33
Sevenpenny romanı, 72, 107, 130
Shakespeare, 19, 172, 318
Shaw, George Bernard, 84, 130, 195, 200, 291, 316, 317
Shelley, P.B., 172, 318
Şilin romanları, 107
Kısa hikaye, İngiltere'de, 38, 84
Shorter, C.K., 26, 29, 42, 114, 188
Simpkin, Marshall ve Şirketi, 105
Sims, G.R., 126
Tek satırlar, Wordsworth'ün, 18
Altı şilinlik roman, 22, 72, 131
Smith, Sir F.E., 78, 291
Nowell, Wordsworth'ün kendi baskısı, 18, 21
Smith, Reginald, 130
Sayın W.F.D., 47
ve Son, W.H., 88, 132
Smollett, Tobias, 192
"Societe du Mercure de France," 59
Sonnet, ve Epik, 87
_Sphere, bkz._ Shorter, C.K. Stacpoole, H. de Vere, 28
Stage Society, the Incorporated, 256, 321
Devlet performansları, konferanslar ve, 315
Kırtasiyeciler ve kitaplar, 103
Stead, W.T., 295
Stendhal, 60, 96, 134, 211
Stephen, Sir Leslie, 19
Sterne, Laurence, 172
Stevenson, R.L., 37, 81, 86, 221, 252
Stock, M., Fransız yayıncı, 256, 260
_Strand Magazine_, the, 113
Strauss, Richard, 280
Stil, İngilizce, 45
Gazetecilikte Başarı, 300-304
"De Profundis"teki Bastırmalar, 217
Surrey işçi, the, 120
Swift, Jonathan, 172
Swinburne, Algernon Charles, 22, 66, 123
İsviçre, 227
Symons, Arthur, 209
Synge, J.M., 63

Taine, 267, 270
Tchehkoff, Anton, 117, 141, 208, 225, 258, 321-324
Tennyson, Alfred, Lord, 84, 85, 103, 125, 126, 156
Thackeray, W.M., 134, 139, 315
Thurston, E. Temple, 290
_Times_, the, ve Kraliçe Victoria'nın mektupları, 11
Trollope hakkında bir makale, 148
Kitap Kulübü, 88, 315
_Edebiyat Eki_, 48, 266
Tolstoy, 117, 192, 208, 224
Tonnelat, M., Alman sömürge genişlemesi üzerine, 30
Tourgeniev, 117, 208-213
Tree, Sir H. Beerbohm, 197
Trevena, John, 276
Trollope, Anthony, 134, 139, 148
Tunbridge Wells, 12

Kurguda çirkinlik, 8
Kirli kitaplar, 143
Bitmemiş okumalar, 235
"Hoş olmayan" kitaplar, 97

Vachell, Horace Annesley, 97
Vallotton, Felix, 283
Verlaine, Paul, 28
Victoria, Queen, the Betters of, 11, 16, 68, 69
Villiers de l'Isle-Adam, 129, 328
Vladimir, Büyük Düşes, 276

Walkley, A.B., 62, 140, 194, 222
Ward, Bayan Humphry, 39, 47, 56, 65, 103, 130, 139, 206, 291
Wedgwood, A.F., 237
Wells, H.G., 61, 62, 78, 87, 94, 109-116, 123, 186, 192, 294-299, 313, 315
_Westminster Gazette_, the, 60, 69, 248
White, Gilbert, 84
W. Hale (Mark Rutherford), 94
Whitman'ın Mitchell Kütüphanesi'ndeki şiirleri, 102
Whitten, Wilfred (John o' London), 3
Wilde, Oscar, 66, 217, 317
Williams, Daniel, bir kitapçı, 12
_Woman's Journal_, Boston, 193
Wordsworth, William, 18, 157
Wyman, Messrs., 132

Yeats, W.B., 63, 325
_Yellow Book_, the, 243
Yonge, Charlotte M., 8, 105, 136, 210

Zangwill, Israel, 311
Zola, Emile, 59, 208

COMPLETE PRESS'TE BASILMIŞTIR
WEST NORWOOD
LONDRA

[Yazıcının Notu: UNCLEAN BOOKS bölümünde, 8 Temmuz '09, sonuna bir tırnak işareti eklendi:

"Dr. Barry'nin bu evinin coğrafi konumu nedir, alevli ve ahlaksız reklamlarla ve yaramazlık satıcılarını
çağırarak?"]

Arnold Bennett'in Project Gutenberg E-Kitap ve Kişiler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS AND PERSONS ***

***** This file should be named 15717.txt or 15717.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/1/15717/

Produced by Jonathan Ingram, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
