*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How To Write Special Feature Articles (Özel Özellik Makaleleri Nasıl Yazılır)
Yazar: Willard Grosvenor Bleyer
Yayın Tarihi: April 26, 2005 [EBook #15718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How To Write Special Feature Articles
by Willard Grosvenor Bleyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How To Write Special Feature Articles
       A Handbook for Reporters, Correspondents and Free-Lance Writers Who
       Desire to Contribute to Popular Magazines and Magazine Sections of
       Newspapers


Author: Willard Grosvenor Bleyer

Release Date: April 26, 2005 [EBook #15718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO WRITE SPECIAL FEATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Charlene Taylor ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Özel Özellik Makaleleri Nasıl Yazılır

Muhabirler için bir el kitabı, muhabirler
Ve isteyen özgür yazar yazarları
Popüler dergilere katkıda bulun ve
Gazetelerin dergi bölümleri

İLE

Willard Grosvenor Bleyer, Ph.D.

_ "Gazete Yazma ve Düzenleme" ve "Haber Yazma Türleri";
Wisconsin Üniversitesi Gazetecilik Kursu Direktörü_



Boston, New York, Chicago, San Francisco

Houghton Mifflin Şirketi

Riverside Press Cambridge

Riverside Press
Cambridge, Massachusetts
ABD'de basılmıştır.




Önsöz


Bu kitap, on iki yıllık öğretimin sonucudur
Üniversite öğrencileri gazeteler için özel özellik makaleleri ve
Popüler dergiler. Aşağıda özetlenen yöntemleri uygulayarak
sayfalar, genç erkekler ve kadınlar
Birçok gazete ve dergi editörü tarafından kabul edildi. Başarı
Bu öğrenciler, yazarın başkalarının
Özel makaleler yazma arzusu, verilen önerilerle yardımcı olabilir
Bu kitapta.

Kısa hikaye yazma ile ilgili sayısız kitap yayınlanmış olsa da,
şimdiye kadar hiçbir girişimde bulunulmadı.
Özel özellikler. Genel kabul gören herhangi bir durumun yokluğunda
konuya yaklaşım yöntemi, bir
çeşitli makale türlerinin sistematik sınıflandırması ve
farklı başlıklar, başlangıçlar ve benzer detayların yanı sıra
bunları tanımlamak için isimler tedarik etmek.

Özel özelliğin yazılmasında mevcut uygulamanın dikkatli bir analizi
Hikayeler ve popüler dergi makaleleri, yöntemlerin temelidir
sunuldu. Bu analizde,
Kompozisyon ilkelerinin makalelerin yazılmasına uygulanması.
Temsilci gazetelerden ve dergilerden alınan örnekler serbestçe
tartışılan yöntemleri göstermek için kullanılır. Öğrencileri teşvik etmek
Tipik makaleleri analiz edin, kitabın ikinci kısmı bir
çeşitli türlerde gazete ve dergi makalelerinin koleksiyonu
analizi için taslak.

Bu tür bilgileri popülerleştirme yöntemlerine özellikle vurgu yapılır
genel okuyucunun mevcut olmadığı gibi. Bu yapıldı
ortalama bir insanın bilmesi önemli olduğuna inanıyorum
sırayla insan çabasının her alanında yapılan ilerleme
Mümkünse, sonuçları kendi işlerine uygulayabileceğini. .
Bu nedenle sorun, hevesli yazarlara nasıl sunulacağını göstermektir
Keşifler, icatlar, yeni yöntemler ve her önemli ilerleme
Bilgi, doğru ve çekici bir biçimde.

Öğrencileri gazeteler ve popüler dergiler için makale yazmaları için eğitmek
Belki de bazı üniversite eğitmenleri tarafından kompozisyonda görülebilir.
Bir taahhüt neredeyse onların zaman değer. Şüphesiz tercih ederlerdi
öğrencilerini yaygın olarak adlandırılanları yazmaya teşvik etmek
"edebiyat." Yine de, ortalama
lisans literatüre yaklaşan hiçbir şey yazamaz,
Oysa deneyim birçok öğrencinin kabul edilebilir yazabileceğini göstermiştir
Popüler makaleler. Dahası, Amerikalıların ezici çoğunluğundan beri
Yalnızca gazete ve dergileri okuyun, hiçbir şekilde önemsiz değil
Üniversitelerimizin yazarları istikrarlı talebi sağlamak için eğitmesi için görev
iyi yazılmış makaleler için. Geç Walter Hines sayfası, kurucusu
_ World's Work_ ve _atlantic Monthly_'in eski editörü, sunuldu
"Yazar ve
Üniversite, "yazdığında:

    Yolculuk yazarları neredeyse tüm Amerikalıları neredeyse tüm yazıyor
    Okumak. Bu, kendimizi kandırmayı sevdiğimiz bir gerçektir. Konuşuyoruz
    "Edebiyat" hakkında ve "hack yazarları" hakkında konuşuyoruz,
    Yaptığımız okuma edebiyattır. Gerçek şu ki,
    Hack'lerin yazılmasından başka okuduk-cankurtaran hackler,
    Yani, ödeme için yazan erkekler ve kadınlar. Bu fikrine sarılabiliriz
    Hayatımız ve düşüncemiz mevcut literatürden gerçekten etkilenmiyor,
    yaşayan yazarları sadece faydacı nedenlerle okuduğumuzu ve
    gerçek entelektüel hayatımızın büyük ölü yazarlar tarafından beslenmesi.
    Ancak bu yanılgıyı kucaklamak gerçeğini değiştirmez.
    Çoğu eğitimli insanın bile entelektüel yaşamı ve kesinlikle
    nüfusun kitlesi, esas olarak kendi yazarlarımız tarafından beslenir
    zaman....

    Bir derginin her editörü, ciddi ve değerli her editör
    Gazete, her kitap yayıncısı düzinelerce veya yüzlerce
    yetenekli erkekleri bulamadığı önemli görevler; görevler
    burs, bilim veya siyaset bilgisi veya
    Endüstri veya edebiyatın yanı sıra yazma deneyimiyle birlikte
    Halkın dilinde doğru bir şekilde.

Özel özellik hikayeleri ve popüler dergi makaleleri bir tür oluşturur
özellikle aceminin yeteneğine uyarlanmış yazma
Yazılı olarak bazı tesisler geliştirdi, ancak kim yeterli olmayabilir
Başarılı kısa öykü yazma veya başka bir şekilde üstlenecek olgunluk veya yetenek
belirgin edebi çalışma. Çoğu özel makale olarak kabul edilemez
edebiyat. Yine de, genç yazara bir fırsat verirler.
sahip olduğu her türlü yeteneği geliştirin. Böyle bir yazı ona dört öğretiyor
edebi iş yapmak isteyen herkes için paha biçilmez şeyler.
Onun hakkında neler olup bittiğini gözlemlemesi, neyin olacağını seçmesi için onu eğitir
ortalama okuyucuyu, etkili bir şekilde organize etmek ve
çekici bir şekilde sun. Bu kitap deneyimsiz yazara yardımcı olursa,
Kolejin içinde veya dışında olsun, bu dördü edinmek için
Başarı için nitelikler, amacını gerçekleştirecek.

Tam makaleleri yeniden yazdırma izni için yazar,
_Boston Herald_, _Christian Science Monitor_,
_Boston akşam transkript_, _new York akşamı yazma, _detroit
News_, _milwaukee jourans_, _Kansas City Star_, _New York
Sun_, _Providence Journal_, _Ohio State Journal_, _New York
World_, _Saturday akşamı Post_, _Independent_, _country
Gentleman_, The _Outlook_, _Mcclure's Magazine_, _Ayerybody's Magazine_,
_delineator_, _pictorial inceleme_, _munsey's dergisi_,
_American dergisi_, _system_, _farm ve fireside_, _woman'ın evi
Companion_, _designer_ ve Gazete Girişim Derneği.
Yazar ayrıca birçok gazete ve dergiye karşı yükümlüdür
alıntıların, başlıkların ve diğer materyallerin alıntılandığı.

Bu kitabın hazırlanmasında her aşamada yazar
Karısı Alice Haskell'in coooperasyon ve yardımının avantajı
Bleyer.

_ Wisconsin'in
Madison, Ağustos 1919_




İçerik


Bölüm I

  I. Özel Makaleler için Alan 3

 İi. Özel Özellik Yazımı için Hazırlık 14

III. Konuları ve Malzemeyi Bulma 25

 IV. Temyiz ve Amaç 39

  V. Makale Türleri 52

 VI. 99. Maddeyi Yazmak

Vii. 131 Nasıl Başlanır

VIII. Stil 160

 İx. Başlıklar ve Başlıklar 170

  X. Makaleyi Hazırlamak ve Satmak 182

 Xi. Fotoğraflar ve diğer çizimler 193


Bölüm II

Özel Özellik Makalelerinin Analizi için Bir Anahat 201

Çocuklara Sanat Sevgisini Öğretin Hikaye Anlatma 204
  (_Boston Herald_)

Kızların kürek ve çapa 206 kullanmayı öğrendiği yer
 (_Christian Science Monitor_)

İş Arayan Çocuklar (_Boston Transcript_) 209

Kızlar ve Kamp (_New York Akşam Postası) 213

Porter'ınız (_Saturday Akşam Post_) 218

Şişelerin hafif sanatı (_Independent_) 233

Mahalle Playhouse (_new York World_) 240

Sivrisinek Adam 242'nin Tekil Hikayesi
  (_New York Akşam Post_)

Bir İlçe Servis İstasyonu (_country Gentleman_) 248

Bir Şehrin Su Temini Koruma (_Detroit News_) 260

Meslek ve Egzersiz tedavisi (_Outlook_) 264

Brennan Mono-Rail CAR (_Mcclure's Magazine_) 274

Yeni Bir Siyasi Kama (_Everysy's Magazine_) 281

The Job Lady (_delineator_) 293

Mark Twain'in İlk Sevgilisi (_Kansas City Star_) 299

Mütevazi doğumdan dört adam 305'te dünya kaderini tutuyor
  Elleri (_milwaukee journal_)

Bir üniversite profesörünün karısının itirafları 307
  (_Saturday Akşam Post_)

Bir kuruş için bir cennet (_boston transkript_) 326

Aranan: Bir Ev Asistanı (_Pictorial Review_) 331

Altı Yıl Çay Odaları (_New York Sun_) 336

Parsel Post tarafından (_country Gentleman_) 341

Satış Olmadan Satışlar (_Saturday Akşam Post_) 349

Bize Wood-Pulp Kağıt 356 Veren Kaza
  (_Munsey's dergisi_)

Atlantic 360'ı geçen ilk buharlı geminin yüzüncü yılı
  (_Providans Journal_)

Kayıp Atlantis 364'ü arıyor
  (_Syndicate Sunday dergisi bölümü_)

Dizin 369





Özel Özellik Makaleleri Nasıl Yazılır

Bölüm I





Bölüm I

Özel makaleler için alan


Özel Makalelerin Kökeni. Popüler dergilerin ve
Son otuz yıl boyunca günlük gazetelerin dergi bölümleri
"Özel Özellik Makalesi" olarak bilinen bir tür yazı ile sonuçlandı.
Popüler ilginç ve zamanında konular sunan bu tür makaleler
form, ulaşılmayan bir okuyucu sınıfını çekmek için tasarlanmıştır
eski edebi süreli yayınlar tarafından. Gazete ve dergilerin editörleri
nesil önce, ilginin eksikliği olmadığını fark etmeye başladı
Bilimsel keşifler ve icatlardaki genel halkın kısmı,
Önemli siyasi ve sosyal hareketlerde, önemli kişilerde ve
olaylar. Ancak bu temalarla ilgili dergi makaleleri genellikle
Kural olarak,
"Sokakta Adam", ancak sınırlı bir çembere ulaşmaktan memnunlardı
iyi eğitimli okuyucular.

Daha büyük bir dergi okuma halkı oluşturmak için editörler geliştirmeyi üstlendi
bilgi çekici olarak sağlayacak popüler bir form ve stil
mümkün olduğunca. Kurgunun çok yıllık çekiciliği onlara bir öneri verdi
Gerçeklerin popülerleştirilmesi. Kısa hikayenin yöntemleri
Drama ve hatta melodramın genel sunumuna uygulandı
bilgi, gündelik dikkatini çekmek için bir araç sağladı
okuyucu.

Günlük gazeteler, vermenin avantajını zaten keşfetmişti.
Maksimum derece ile hızlı bir şekilde okunabilecek bir formda günlük haber
Ortalama bir erkek ve kadın tarafından ilgi çekici. Belirli sözde sansasyonel
Bu ekleme girişimlerinde kağıtlar bir adım daha ileri gitmişti
haberlere çekicilik ve melodramatik yönlerini vurgulamıştı.
Diğer makaleler, "insan ilgisi" aşamalarının değerini görmüştü.
günün olayları. Bu nedenle, Pazar editörlerinin
Gazetelerin aynı özel makalelere başvurmayı taahhüt etmelidir
Haber tedavisinde başarılı olan yöntemler.

Popülerleştirmede bu çabaların ürünü özel özellikti
Makale, hikaye benzeri formu, açıklama dokunuşları,
"insan ilgisi", dramatik durumları, karakter tasviri-hepsi
Bu hızlı için bilgi ve eğlence sağlamak için etkili bir şekilde kullanılır
Okuyucu, "Ortalama Amerikalı".

Özel bir makalenin tanımı. Özel bir özellik makalesi olabilir
İlginç bir biçimde gerçeklerin ayrıntılı bir sunumu olarak tanımlanır
Eğlenmek veya bilgilendirmek amacıyla hızlı okumaya uyarlanmış
ortalama bir kişi. Genellikle (1)
detaylandırmayı garanti etmek için yeterli önem; (2) zamanında veya mevsimsel
Haberlerle doğrudan bağlantılı olmayan konular; veya (3) genel konular
Güncel olaylarla hemen bağlantısı olmayan ilgi.

Haberlerle sık sık ilgilenmesine rağmen, özel özellik makalesi
Sadece bir haber hikayesinden daha fazlası. Çıplak gerçekleri desteklemeyi amaçlıyor.
Kişiler hakkında daha ayrıntılı bilgi vererek haber raporu,
Haber sütunlarında yer alan yerler ve koşullar. Haberler olmalı
Sadece yeterli açıklayıcı materyalle geliştiği kadar hızlı yayınlandı
anlaşılır hale getirmek için. Özel makale,
Birkaç gün veya haftalık bir aralıkla sağlanan perspektif,
Acele Haber taslağının hayat ve renkle çıplak ana hatları
resmi tamamlayın.

Özel özellik makalesi, haber türü ile karıştırılmamalıdır
"Özellik" veya "insan ilgisi" adlı hikaye. İkincisi
Günün haberlerinin küçük olaylarını bir
Eğlenceli form. Önemli haber hikayesi gibi, yayınlandı
Olay gerçekleştikten hemen sonra. Amacı itiraz etmektir
Gazete okuyucuları, mizahi ve acıklı aşamalarını ortaya çıkararak
Gerçek haber değeri az olan etkinlikler. Bu nedenle örnekler,
Sadece farklı bir haber raporu.

Özel özellik makalesi, eski dergi türünden farklıdır
Makale, biçim ve tarzda olduğu kadar konu değil. En belirgin
Fark, tanınan yöntemleri desteklediği gerçeğinde yatmaktadır.
daha çarpıcı cihazlarla edebi ve bilimsel sergi
anlatı, tanımlayıcı ve dramatik yazı.

Özellik makalelerinin kapsamı. Özel konu aralığı
Makaleler insan bilgisi ve deneyimi kadar geniştir. Herhangi bir tema
önemli sayıda ilginç hale getirilebilecek uygun
Kişiler. Belirli bir konu ya yerel veya genel bir itiraz yapabilir. Eğer
Buna olan ilginin hemen içinde kişilerle sınırlı olması muhtemeldir.
Konunun bağlı olduğu yerin yakınında, makale
en iyi yerel bir gazetede yayına uyarlanmıştır. Tema bir ise
daha büyük bir halka hitap eden makale, periyodik bir
genel dolaşım. Genellikle yerel materyallerin içindeki kişiler için ilgisi vardır
diğer birçok topluluk ve bu nedenle gazeteler için uygundur veya
dergiler için.

Bazı denekler, belirli bir
işgal veya belirli bir avokasyona veya eğlenceye adanmış. Özel
Sınırlı temyiz konularına ilişkin makaleler,
özellikle böyle olan tarım, ticaret veya diğer sınıf yayınları
Bu süreli yayınların materyallerini popüler bir şekilde sunmak gibi
Teknik bir şekilde.

Gazete alanı. Sayıları ve yerelleri nedeniyle
Karakter, günlük gazeteler yayınlanması için hazır bir ortam sağlar.
Özel makaleler veya "özel özellik öyküleri", genel olarak
Gazete ofislerinde aradı. Bazı gazeteler bu makaleleri şuradan yayınlar
Editoryal sayfada veya kağıdın diğer bölümlerinde her gün. Birçok
Daha fazla makalede Cumartesi veya Pazar günleri dergi bölümleri var
büyük ölçüde böyle "hikayeler. "Bu özel bölümlerden bazıları
Form, kapak ve genel makyajda düzenli dergilere benzemektedir.

Gazetelerde yayınlanan makaleler üç kaynaktan geliyor: (1)
farklı şehirlerde bir dizi gazete veren sendikalar
eşzamanlı olarak özel makaleler, illüstrasyonlar ve diğer konular
yayın; (2) gazetenin personeli; yani gazeteciler,
muhabirler, editörler veya amaç için istihdam edilen özel yazarlar;
(3) Sözde "serbest lansa" yazarlar, profesyonel veya amatör, gönderen
Dergi bölümünün editörüne "hikayeleri".

Muhabirler, muhabirler ve personelin diğer düzenli üyeleri
özel özellik hikayeleri yazmak için atanmış veya bu tür hikayeleri hazırlayabilir
Derginin editörüne göndermek için kendi girişimlerinde
bölüm. Birçok ofiste, personelin düzenli üyelerine ödenir
maaşlarına ek olarak, özellikle ne zaman
Konular onlara atanmaz ve hikayeler hazırlandığında
yazarın kendi boş zamanlarında. Diğer makaleler düzenli olarak bekler
Personel, makaleyi ne olursa olsun makalelerle donatmak için
Maaşlarının kapsadığı çalışmanın bir parçası olarak yazın. Bir kağıt varsa
veya personelinde daha özel özellik yazarları, onlara sabit bir ödeme yapabilir
maaş veya bunları "uzayda" istihdam edebilir; yani onlara sabit bir şekilde ödeyin
Bir makalenin doldurduğu sütun sayısı için "boşluk oranı"
basılı.

Genellikle haberler için boşluk fiyatlarında ödenen gazete muhabirleri
Hikayeler, aylık "dizelerine" veya alan miktarına ekleyebilir,
Haberlere ek olarak özel özellik makaleleri göndermek. Onlar da olabilir
Makaleleri kendileriyle rekabet etmeyen diğer makalelere gönderin
kağıt. Normalde bir gazete, bir muhabirin ona vermesini bekler.
Yazabileceği özel özellik hikayelerini yazdırma fırsatı.

Gazeteler tarafından düzenli olarak istihdam edilmeyen serbest lance yazarları veya
Personel olarak dergiler, editörün makaleleri gönderin
dikkate alınır ve alan oranlarında ödenir. Bazen ücretsiz bir mızrak olacak
Bir mektupta veya kişisel konferansta bir editörle bir makaleyi özetleyin
Yazmadan önce onayını almak için, ancak editör olmadıkça
yazarın işini bilir, kabul edeceği sözü vermez.
tamamlanmış makale. Yazar için bariz bir avantaj var
öznenin ana hatlarını çizdiği veya kabul edilebilir olmadığını bilmek
bir. Bir editör ücretsiz bir mızrak işini seviyorsa,
makaleler için konular, hatta ondan bir makale hazırlamasını isteyebilir
verilen konu. Serbest yazarlar, çalışmalarını uzay oranlarında satarak,
genellikle normal üyeler olarak alacağından daha fazla para kazanabilir
bir gazete personeli.

Amatör için gazete mükemmel bir alan sunuyor. Birincisi, her
herhangi bir boyutta şehir en az bir günlük gazete var ve neredeyse hepsi
Bu makaleler özel özellik hikayeleri yayınlamaktadır. İkincisi, özellik makaleleri
Yerel konularda, amatörün elinde olan materyal,
çoğu gazete tarafından aranır. Üçüncüsü, gazete editörleri genellikle
Form ve stil konusunda dergi editörlerinden daha az eleştirel. Bazılarıyla
Deneyimsiz bir yazar hazırlamak için yeterli beceri kazanabilir
Yerel bir makalede yayın için kabul edilebilir bir özel özellik hikayesi,
Ve ona çok az para ödenmiş olsa bile ya da hiçbir şey yok olsa da, deneyim kazanacak
çalışmalarını basılı olarak görmekten.

Özellik makaleleri için ödenen alan oranı genellikle orantılıdır.
gazetenin yayınlandığı şehrin büyüklüğü. Küçük şehirlerde
Makaleler nadiren bir sütun 1 dolardan fazla öder; Daha büyük yerlerde oran
bir sütun yaklaşık 3 $; Hala daha büyük olanlarda, 5 $; Ve en büyüğü, 8 dolardan
10 dolara. Genel olarak özel özellik öyküleri için sütun oranı
Haber hikayeleri için ödenenle aynı.

Gazetelerin ne istediğini. Zamaninlik gazetenin açılış konuşması olduğundan,
Mevcut konular, ya haftanın haberlerinden çıkıyor veya
Gelecek etkinlikleri öngörmek, konuları en özel için döşemek
Özellik hikayeleri. Günden güne haber sütunları sadece yer sağlar
Bilimsel bir keşif gibi haberin kısa duyuruları,
Buluş, ilginç bir kişinin ölümü, sosyal veya
Endüstriyel koşullar, önerilen mevzuat, bir dönüm noktasının göz atması,
veya yeni bir binanın özveri. Böyle haberler genellikle uyandırır
Okuyucunun daha fazla insanı, yerleri ve
belirtilen koşullar. Bu merakı tatmin etmek için editörler
dergi bölümleri haberlere dayalı özel özellik hikayeleri yazdırın.

Yaklaşan etkinlikleri öngörerek, bir editör makaleler sağlayabilir
makalesinin belirli bir sorunu için zamanında. İki sınıf
Genellikle bu şekilde beklediği konular: Birincisi, bunlar
yerel, eyalet ve ulusal yıldönümleriyle ilgilenmektedir; ve ikincisi,
Tatiller, tatiller gibi mevsimlik durumlardan büyüyenler,
okulların ve kolejlerin açılması, hareketli günler, başlıklar,
Avlanma ve balıkçılık mevsimlerinin açılması.

Bir gazetenin özel özellik öyküleriyle ilgili genel politikası
haberlerle ilgili politikası ile aynıdır. Her ikisi de tarafından belirlenir
dolaşımının karakteri. Büyük ölçüde iş tarafından okunan bir kağıt
ve profesyonel erkekler tatmin eden haberler ve özel makaleler sağlar
böyle okuyucular. Doğal olarak sözde kitlelere ulaşmayı amaçlayan bir makale
Onlara hitap edecek haberleri ve özellikleri seçer. Bir gazetenin varsa
yayınlandığı şehir dışında önemli bir dolaşım,
Editörler, politikalarını çerçevelerken,
banliyö ve kırsal okuyucular. Okuyucularının karakteri, tek kelimeyle,
Bir makalenin özel özellik hikayelerinin karakterini belirler.

Gazete öncelikle yerel karakter. Bir şehir, bir eyalet veya
tüm ülkenin nispeten küçük bir bölümü,
belirli alan. Yerelliğinin haberlerinin yanı sıra, elbette,
Genel olarak dünya hakkında önemli haberler verin. Yani, ek olarak
Yerel özellik makaleleri, bir
daha geniş kapsam. Gazetelerin bu farklı yerel karakteri
onları konuyla ilgili ulusal dolaşım dergilerinden ayırır
Özel makaleler için kabul edilebilir konuların.

Gazetelerin yayınlanma sıklığı ve onların geçici
karakter, birçok durumda, nispeten seçime geçer
Bazı makaleler için önemsiz konular. Sadece okuyuculara eğlenceli vermek için
bir günlük işin sonunda boş zamanlarını işgal edebilecekleri veya
Pazar günü, bazı makaleler küçük konularda özel özellik hikayeleri yazıyor
veya genellikle bir ışık damarında yazılmış önemi yoktur. Artık olmayan makaleler
Okuyucuların birkaç yedek iken yardımcı olmasından daha ciddi amaç
Anlar, okunan gazetelere daha iyi uyarlanmıştır
Hızlı ve hemen bir kenara, süreli yayınlara göre.

Bazı gazetelerin politikasını karakterize eden sansasyonalizm
Haber sütunlarını ve dergi bölümlerini etkiler. Dedikodu,
skandal ve suç kendilerini kolayca melodramatik tedaviye ödünç verir
Haber hikayelerinde olduğu gibi özel özellikli makalelerde. Öte yandan,
Okuyucuları çekmeyi taahhüt eden nispeten az sayıda dergi
sansasyonalizm, bunu genellikle kısa öyküler ve dizilerle yapar
özel makalelerden ziyade.

Kısacası tüm gazeteler, yerel konularda özel özellik hikayeleri kullanır,
Bazı makaleler önemsiz olanları yazdırıyor ve diğerleri sansasyonel "oynuyor"
malzeme; Oysa neredeyse hiçbir dergi bunların makalelerini yayınlamıyor
Türler.

Pazar dergisi bölümleri. Özel makalelerin karakteri ve kapsamı
Gazetelerin Pazar dergisi için iyi özetlenmiştir
Bu bölümlerin tanınmış iki editörü tarafından. Bay John O'Hara Cosgrove,
_New York Sunday World dergisinin editörü ve eski adıyla editör
_Ayerysy's Magazine_, bunu ideal Pazar anlayışı olarak verir
Dergi Bölümü:

    Pazar dergisinin gerçek işlevi, düşünceme göre,
    Haberlerin rengini ve romantizmini, en yetkili olan
    Günün meseleleri ve olayları ve kronikler hakkında görüşler
    derhal günlük yaşama uygulanan bilimin gelişmeleri. İçinde
    İnsan ilişkisinin ezilmesi her türlü meraklı, kahramanca,
    Keyifli şeyler ortaya çıkıyor ve çoğunlukla bir
    geçiş notası. Bu bölümlerin arkasında insanlar ve
    Hikaye ve bunlar, eğer adil ve ustaca açıklanmışsa,
    romantizm. Her büyük şehrin içinde erkekler her gün sürükleniyor
    Hayatta kaldıkları dünyanın garip ve uzak yerleri
    tehlikeli tehlikeler ve nadir görülen gözlükler gördü. Bu maceralar
    ustaca muhabirin hazine pantolonları. Çapraz akımlar ve
    Bizim açgözlülük veya tutkunun patlamasına yol açan tepkiler
    Arama suçu genellikle izlemeye değer, sadece arazileri için değil, aynı zamanda
    Ağrı ve ihlal terörünün kanıtı olarak. Cesur eylemler veya
    Kahramanca dirençlerin hepsi çok nadiren tam uzunlukta sunulmaktadır.
    Haber ve cömertçe tasvir edilen,
    her gün hayat.

    Sunday dergisi editörünün geniş alanı, her şeyi kapsar
    Sanat ve bilimlerde, müzikte ve
    Ayet, din ve gizli, sahnede ve sporda.
    Başarılar ve tartışmalar bu çeşitlilerle sonuçlanıyor
    tarlalar ve buradaki erkek ve kadın aktörler takdire şayan konular
    sayfaları için. Editörün elinde bulunduğu şartıyla
    Canlı ve basit fuar ve
    Kısa kişisel eskiz, insan ilgisini çeken hiçbir şey yok
    sunulmayabilir.

Sayın Frederick Boyd Stevenson olarak ideal Pazar dergisi, Pazar
_Brooklyn Eagle_'ın editörü, görüyor, şöyle anlatıyor:

    Gazete'nin yeni Pazar dergisi, net olmak için adil bir teklif,
    Canlı dünyanın mantıklı incelemesi ve eleştirisi. Bir geliştirdi
    Bir karakter taslağının ve
    Bir erkeğin röportajı, adamı yüz yüze "görmenizi" sağlar
    onunla kendin. Ona bir yer veren bir şey yapmışsa
    Günümüzde haberler size sunulur. Adamı biliyorsun.

    Bana öyle geliyor ki Pazar dergisinin önde gelen özelliği
    halkın önünde olacak en büyük konu olmalı
    Pazar günü gazetenin basıldığı. Biri tarafından yazılmalı
    Konusunu iyice bilen, kimin zorlu ve
    Kelimelerle akıcı, okuyucularının görebileceği bir resim yapabilen,
    ve görme, fark et. Yani Pazar dergisinin diğer her özelliği
    insan ilgisine sahip olmalı, ya ile temas yoluyla
    Günün haberleri veya bir şeyler yapan erkek ve kadınlarla
    Boşanma ve skandal yaratmanın yanı sıra.

    Önümüzdeki Pazar dergisinin içereceğine inanıyorum.
    donuk veya ansiklopedik olmadan bilgi makaleleri, makaleler
    gerçek ve zamanında olan macera, bilimsel makaleler
    Otantik olan keşifler, erkek ve kadınlarla röportajlar
    Her günün haberleri ve analizleri ve analizleri var
    temalar, eskizler, şiirler ve denemelerle birlikte
    Sıkıcı, ama basılı bir nedeniniz var.

Dergi alanı. Dergilerin büyük çoğunluğu her şeyden farklı
Gazeteler önemli bir açıdan-dolaşım genişliği. Popüler
Dergiler ülke çapında bir dağılıma sahiptir. Sadece tarım arasındadır
ve belirgin bir kesit dolaşımı bulduğumuz ticaret dergileri. Bazı
Bu yayınlardan sadece bir eyalette veya bölümde abonelere hizmet veriyor,
ve diğerleri ayrı durum veya kesit baskıları verir. En iyi temeli
Dergiler arasındaki farklılaşma, dolaşım kapsamı değildir
Ancak okuyucu sınıfı,
Okuyucuların yaşadığı ülke. Popüler genel dergi, aylık
veya haftalık olarak, tüm sınıfların tüm bölümlerindeki tüm sınıfların okuyucularını çekmeyi amaçlamaktadır.
Amerika Birleşik Devletleri.

Dergiler nasıl malzeme alır. Dergi makaleleri (1) normalden geliyor
Derginin personeli üyeleri, (2) Profesyonel veya amatör serbest lance
yazarlar, (3) avokasyon olarak yazan uzmanlar ve (4) okuyucular
kendi deneyimlerine göre malzeme gönderen periyodik.

Dergi düzenlemesinin sözde "personel sistemi"
Hangi makalelerin hangi makaleleri düzenli olarak yazarlar tarafından hazırlanır?
Yayın tarafından istihdam edilen birkaç genel dergi tarafından kabul edildi
ve bir dizi sınıf dergisi ile. Personel işe alınır
Gazeteler ve diğer dergilerde yazarlar ve editörler. Üyeleri sık sık
Makale yazmanın yanı sıra çeşitli editoryal görevler de yapın.
Bu şekilde düzenlenen yayınlar, yabancılardan herhangi bir makale varsa birkaç satın alın.

Personel sistemini takip etmeyen dergiler büyük ölçüde veya tamamen bağlıdır
Katkıda bulunanlar. Her editör günlük gönderilen birçok makaleyi alır
Yazarlar tarafından kendi girişimlerinde. Bunlardan malzemeyi seçer
en iyi yayınına uyarlanmıştır. Deneyimli yazarlar genellikle bir
Daha önce onay için bir dergi editörüne bir makalenin ana hatları
materyalin yayınlanmaya hazırlanması. Serbest Lance Yazarları İtibar
Dergi editörleri tarafından verilen konularda makale hazırlamaları istenebilir.

Bu yollarla elde edilen malzemeye ek olarak, makaleler güvence altına alınabilir
Avokasyon olarak yazan uzmanlardan. Bir editör genellikle karar verir
Belirli bir zamanda okuyucularını ilgilendireceğini düşündüğü konuda
ve daha sonra popüler bir şekilde tedavi etmek için en uygun otoriteyi seçer.
Tanınmış erkekleri bu tür makaleleri hazırlamaya teşvik etmek için, genel olarak bir editör
onları normalde ödediğinden daha fazlasını sunar.

Bir periyodik, okuyucularını kısa makaleler göndermeye teşvik edebilir
kendi deneyimleri ve içinde bir şeyin nasıl yapılacağını açıklamak
yetenekli oldu. Bu kişisel deneyim makalelerinin bir gerçeği var
ve onları son derece okunabilir kılan "insan ilgisi". Onları elde etmek için
Dergiler bazen en iyisi için ödüller sunar, ayrıcalığı ayırır
Ödül kazanmayan kabul edilebilir makalelerin yayınlanması. Hevesli
Yazarlar bu ödül yarışmalarından olası olarak yararlanmalıdır
Çalışmaları için hem yayın hem de para kazanmanın araçları.

Bilinmeyen yazarlar için fırsatlar. İnanç acemiler arasında yaygındır
bu onlar bilinmedikleri için işlerinin çok az alması veya
Editörlerden dikkate alınmaz. Aslında, çoğunluğunda
Gazete ve Dergi Ofisleri İstenmeyen tüm el yazmaları
Kesinlikle kendi yararları hakkında düşünülür. Bilinmeyen yazarın
Makalesinin kabul etmesi için şans, bunun şartıyla
İş, daha deneyimli yazarlarla karşılaştırılabilir.

Tamamen bağlı olan belirli gazeteler hariç
Özel özellikleri ve birkaç popüler dergi için sendikalar
Personel sistemi veya bu arzu sadece tanınmış işi
Yazarlar, her yayın özel makaleleri ve kısa hikayeleri ağırlıyor
Acemiler tarafından. Dahası, editörler zamandan beri
Çalışmaları daha sonra popüler olduğunu kanıtlayan yazarları "keşfettikleri" zaman. Değiller
Nadiren kısa bir hikayeyi, bir makaleyi veya bazılarını nasıl kabul ettiklerini söyleyin
daha önce hiç duymadıkları bir yazar tarafından ayet, çünkü
kalitesi ve onların kararından nasıl etkilendi
Okuyucular kendi kararlarını doğruladılar. Özel makaleler üstlenen nispeten az sayıda amatör,
Kısacası ellerini deneyen yüz binlerce ile karşılaştırıldığında
hikayeler, özel özellik yazarları için fırsatları tüm
daha büyük. O zaman da, özel profesyonel yazar sayısı
Makaleler nispeten küçük. Bu özellikle yazarlar için geçerlidir
Bilimsel ve teknikleri popülerleştirebilecekler
materyalin yanı sıra popüler formda sunabilenler
Sosyal ve ekonomik araştırmaların sonuçları.

Bu nedenle, istekli olan herhangi bir yazarın söyleyecek çok fazla değil (1)
gazete ve dergi okuyucularının ilgi alanlarını ve ihtiyaçlarını incelemek için,
(2) makaleleri için malzemeyi dikkatlice toplamak ve (3)
doğru ve çekici bir şekilde sun, işinin
Hemen hemen her gazete ve dergide tam olarak dikkate alın
ülkedeki ofis ve bulunduğunda kabul edilecek
liyakat yayını.

Yazarlar olarak kadınlar. Temel niteliklerden beri
numaralandırılmış erkeklerle sınırlı değildir, kadınlar oldukça iyi donatılmıştır
Kardeşleri gibi özel özellik ve dergi makaleleri yazın
zanaat. Aslında, kadının daha hızlı sempatileri ve duygusal duygusal
Hayatın birçok aşamasına yanıt ona belirgin bir avantaj sağlar. O
başkalarının yaşamlarına ve sezgisel anlayışına ilişkin içgörü
Onları, özellikle iyi "insan ilgisi" makaleleri yazmak için ona uyuyor. İkisi birden
Dokunma incelik ve karakterize eden konuşkan, kişisel ton
Birçok genç kadının çalışması, sayısız konu için çok uygundur.

Yemek pişirme, dikiş, öğretim, çocukların bakımı gibi bazı alanlarda,
ve hanehalkı yönetimi, kadının daha büyük bilgisi ve anlayışı
koşullar ona diğer kadınlar için hayati önem taşıyan konular ve
genellikle erkeklere ilgisiz değil. Kadınların mesleklere girişi
Şimdiye kadar sadece erkeklere açık olan birçok kadına yeni deneyimler getiriyor ve
kadın yazarlara çekilecek ek alanlarla donatıyor
Konular ve Malzeme. Popüler dergilerin başlangıcından beri ve
Gazeteler için özel özellikli yazma ile kadın yazarlar
yetenekleri, ama hiçbir zaman onlar için fırsatlar yok
Şu anda olduğundan daha büyük.




Bölüm II

Özel özellik yazımı için hazırlık


Özellik yazma nitelikleri. Bir yazar olarak başarıya ulaşmak
Özel Özellik Makaleleri Bir kişinin en az dört
Nitelikler: (1) ilginizi çekecek konuları bulma yeteneği
ortalama erkek ve kadın ve pitoresk, romantik ve görmek için
bu konuların önemli aşamaları; (2) sempatik bir anlayış
Kimin ve kimin içindeki kişilerin yaşamları ve çıkarları
yazar; (3) materyal toplama konusunda titizlik ve doğruluk; (4) Beceri
açıkça, doğru ve çekici bir şekilde tasvir etmek ve açıklamak.

Yaygın olarak "Haberler İçin Burun" olarak adlandırılan çok açık bir haber değer duygusu
Doğuştan ister edinilmiş olsun, birincil bir gerekliliktir. Gazete gibi
Muhabir, özel makalelerin yazarı ne
Belirli bir anda ortalama okuyucuyu ilgilendirecektir. Muhabir gibi,
Ayrıca, ne kadar ilgisini çekeceğini bilmeli. Bir uyarı, duyarlı
dünyada olan her şeye karşı zihin tutumu ve
Özellikle dünyanın hemen etrafındaki dünyanın bu bölgesinde ortaya çıkacak
bir dizi konu. Gazeteler, dergiler ve kitapları da okuyarak
Çeşitli sınıflardan gelen kişilerle ilişkilendirme gibi, bir yazar
İnsanların ne düşündükleri ve konuştukları, dünyada
büyük ve kendi topluluğunda. Bu şekilde konuları bulur ve ayrıca
Konularını olaylara ve ilgi çekici hareketlere nasıl bağlayacağını öğrenir
ülke bitti.

Sadece iyi bir konuyu tanımak değil; Mümkün olmalı
çekici ve önemli yönlerini görmek. Anlamalı
aşamalarından hangisi en çok yaşam ve çıkarlarına
yazdığı ortalama bir kişi. O şeylere bakmalı "
diğer arkadaşının "bakış açısı.
Okuyucuları, onu hızlandırmayı ümit eden her yazar için gereklidir.
hayati ilgiye sahip.

Yazarın dikkatini sürekli odaklayan uyarı zihinsel tutum
etrafındaki erkek ve kadınlara "insan merakı" denir,
Arnold Bennett "en yüksek sosyal erdemler arasında sayılır (
kayıtsızlık en temel kusurlar arasında sayılır), çünkü
Karakter ve mizaç nedenlerinin ve dolayısıyla bir
İnsan davranışının yaylarının daha iyi anlaşılması. "önemi
merak ve keskin bir merak duygusu aşağıdaki gibi vurgulanmıştır
Yönetmen _american dergisi_ editörü John M. Siddall tarafından
Verilen fırsatlarla ilgilenen üniversite öğrencilerine tavsiyesi
bir meslek olarak yazarak:

    Bir gazeteci veya yazar, diğer hakkında merakla merak etmelidir
    İnsanlar-işlerine ve güdülerine en yoğun ilgi
    ve düşünceler. Bir
    Büyük gazeteci süper dedikodu-önemsiz şeyler hakkında değil ama
    önemli şeyler hakkında. Bir erkeğin durmak bilmeyen bir öğrenme arzusu olmadığı sürece
    Başkalarının kafalarında neler oluyor, o çok fazla olmayacak
    Gazeteci-bilgeyseniz, başkaları hakkında nasıl yazabilirsiniz?
    diğerleri?

    Gazetecilikte doğal bir merak duygusu olan erkeklere ihtiyaç vardır ...
    İnsanın başarılarını, insanın aptallığına, onun
    Dürüstlük, çarpıklık, cesaret, korkaklık-
    Nerede ve ne zaman görünürse onun hakkında dikkat çekici. Eğer sen
    Bu merak duygusu yok, asla bir roman yazmayacaksın veya
    Harika bir muhabir, çünkü yazacak hiçbir şey görmeyeceksin
    hakkında. Erkekler gözlerinin altında harika şeyler yapacak-ve
    Bilmeyeceksin.

Bir konuyu iyice araştırabilme ve malzeme toplama yeteneği
Doğru bir şekilde, yapmayı amaçlayan herhangi bir yazar için kesinlikle gereklidir
kabul edilebilir iş. Dikkatsiz, yanlış yazarlar
dergi editörünün hayatı. Bir makalede hata ortaya çıktığında, okuyucular
Dikkatini onlara çağıran editöre yazdığınızdan emin olabilirsiniz. Dahası,
Yanlış ifadelerin keşfi okuyucuların güvenini bozar
dergide. Herhangi bir verinin doğruluğundan şüphe etmek için bir neden varsa
Bir makalede, editör gerçekleri dikkatlice kontrol etmek için acı çekiyor
yayınlanmadan önce. İkinci kez işi kabul etmeye meyilli değil
Bir zamanlar güvenilmez olduğunu kanıtlayan bir yazar.

Verilerin temel önemini doğru bir şekilde yorumlamak
onları doğru bir şekilde kaydedecek önemlidir. Okuyucular anlamı bilmek istiyor
gerçekler ve rakamlar ve bunu ortaya çıkarmak yazarın misyonu
Anlam. Onun içinde yer alan kişilerin sempatik bir anlayışı
Makale, sadece onları doğru bir şekilde tasvir etmek için değil, aynı zamanda vermek için de önemlidir.
Onun hikayesi gerekli "insan ilgisi". Doğru bir şekilde gözlemlemek, hissetmek
kasıtlı olarak ve ne olursa olsun sempatik ve doğru bir şekilde yorumlamak
Yazmayı taahhüt eder, bir yazarın sürekli amacı olmalıdır.

Ortalama bir insanın net görmesini sağlayacak kadar iyi yazma yeteneği,
Kesinlikle hissedin ve kendisini kendi kişileri yaptığı kadar anlayın
ve tasvir ettiği ve açıkladığı şeyler, açıkçası _Sine
qua non_ başarısı. Diksiyonun kolaylığı, akıcılığı ve özgünlüğü, ya da
doğal veya edinilmiş, yazarın işine sahip olması gerekiyorsa
ayrım.

Özellik yazımı için eğitim. Bir yazar için ideal hazırlık
Özel makaleler arasında dört yıllık bir üniversite kursu, en azından bir
Gazete muhabiri olarak yıl çalışması ve bazılarında pratik deneyim
yazarın uzmanlaşmayı planladığı diğer meslek veya meslek
onun yazısında. Her ne kadar özel yapmak isteyen herkes olmasa da
Özellik çalışmaları kendilerini bu şekilde hazırlayabilecek, çoğu
Bu ön eğitimin bir kısmını alabilirler. Bir üniversite kursu, başarı için kesinlikle gerekli olmasa da,
Genellikle yazma hazırlığı olarak büyük bir değerde olduğu kabul edilir.
Üniversite eğitimi, öğrencinin gözlemleme yeteneğini geliştirmeyi amaçlamaktadır.
Doğru bir şekilde, mantıklı düşünmek ve fikirlerini net bir şekilde ifade etmek ve
Etkili bir şekilde-hepsi iyi özel özellikli yazma için hayati önem taşıyor. İçinde
Ek olarak, böyle bir kurs bir öğrenciye birçok konu hakkında bilgi verir
makaleleri için yararlı bulacağını. Liberal bir eğitim sunar
Her türlü edebi eser için paha biçilmez bir arka plan.
Üniversiteler ayrıca uzmanlaşma için mükemmel fırsatlar sunar.
Tarım gibi bir bilgi alanında yoğun çalışma,
Bankacılık ve Finans, Ev Ekonomisi, Halk Sağlığı, Sosyal Hizmet,
hükümet ve siyaset veya fizik bilimlerinden biri
Bir yazarın makalelerinde uzmanlaşması mümkündür. Seçerken
üniversitede özel işler yapmak için bir öğrenci olabilir
kendi zevkleri ve ilgi alanları tarafından yönlendirilen veya içinde bazı alanlar seçebilir
iyi eğitimli yazarlar için önemli talep var. Adam ya da
Uzmanlık alanı olan kadının yazmak için üstün bir ekipman vardır.

Birçok kolejde gazetecilikte derslerin geliştirilmesi ve
Üniversiteler eğitim alma fırsatı buldu ve
pratik, sadece özel özellik ve derginin yazılmasında değil
Makaleler, aynı zamanda gazete raporlama, düzenleme ve kısa hikayede
yazma. Gibi sürekli rehberlik ve eleştiri altında yazmak
Gazete ve dergi ofislerinde güvence altına alınması imkansız, gelişecek
bir öğrencinin sahip olduğu ne olursa olsun.

Bir gazete muhabiri olarak deneyim, üniversite eğitimini takviye eder
gazetecilik ve genel olarak üniversite çalışmasının en iyi yerine
Üniversiteye gidemeyen kişiler için kullanılabilir. İsteyen herkes için
Yazmak için, raporlamanın birkaç farklı avantajı ve bazı tehlikeleri vardır.

Haberlerin mümkün olan en erken anda basılması gerekliliği
gazete çalışanlarına hızlı bir şekilde gerçekleri ve görüşleri toplamayı öğretir
Onları hızla baskı altında yazın. Gazete çalışmaları da bir
Yazarın haberi neyin oluşturduğunu ve haberleri neyin belirlediğini takdir etmesi
değerler; yani, bir kerede tanımasına yardımcı olur, sadece ne değil
Ortalama okuyucuyu ilgilendirir, ancak onu ne kadar ilgilendirir. O zaman da,
Bir muhabir toplama haberleri sırasında daha fazlasını görüyor
insan hayatı, çeşitli koşullar altında, diğer herhangi bir
meslek. Böyle bir deneyim, ona sadece bol miktarda tedarik etmekle kalmaz
ancak ona daha iyi bir anlayış ve daha sempatik bir
Tüm sınıfların hayatının takdir edilmesi.

Raporundan en iyi şekilde yararlanmak için, bir yazar ikiye karşı korunmalıdır.
tehlikeler. Birincisi, yüzeysel işten memnun kalacak cazibe
aceleyle bitti. Baskı altında hızla yazmanın gerekliliği ve
Benzer materyalleri sürekli olarak ele almak, inceliklerin ihmal edilmesini teşvik eder
yapı ve stil. Hızlı yazma acelesinde, önem
Kelimelerin seçiminde ve ifadelerin düzenlenmesinde ve
Maddeler kolayca unutulur. İyi düzenlenmiş gazeteler ısrar etse de
Haberler sunmada mümkün olan en yüksek doğruluk derecesinde,
Gazete yayıncılığının esasları genellikle doğrulamayı imkansız hale getirir
gerçekler veya mutlak doğruluk elde etmek. Sonuç olarak bir muhabir düşebilir
daha az kapsamlı yöntemlerden memnun olma alışkanlığına
Materyalini toplamak ve sunmak, daha yüksek tarafından talep edilenden daha
dergi yazma standartları.

İkinci tehlike, bilinçsizce az çok izin verebilmesidir.
Sağlıklı, iyimser görünümün yerini almak için alaycı bir tutum
İşine başladı. Hayatın çirkin tarafı, ondan önce sürekli olarak, o
insan doğasına olan inancının zayıfladığını görebilir. Eğer,
Ancak idealizmini kaybeder, makalelerini vermeyi umamaz
ortalama tarafından talep edilen samimiyet, umutluluk ve yapıcı ruh
genel olarak, gerçeğin ve
Doğruluk hakimdir.

Gazete raporlamasının derginin yazılmasıyla ilişkisi
makaleler ve dergi düzenlemesine, Bay Howard Wheeler, editör
Herkesin dergisi, şöyle dedi:

    Büyük süreli yayıncıların eğitimli gazete adamları
    uzanıyor. Gazeteden geçen adam
    Mill'in sahaya giren adam üzerinde belirgin bir avantajı var gibi görünüyor
    herhangi bir gazete eğitimi olmadan.

    Haberler için burun, kurşun seçme ve oynatma yeteneği, his
    Hemen kamu yararına olan şey, aynı derecede önemlidir
    Dergi çalışması gazete çalışmasında olduğu gibi.

    Temel olarak bir dergi makalesinin amacı ile aynıdır.
    Bir gazete hikayesinin amacı-bir hikaye anlatmak, doğrudan söylemek,
    ikna edici ve ilginç bir şekilde.

Uzmanlık alanında pratik deneyim avantajlıdır.
bir yazarı olduğu gerçek koşullarla tanımak
kendini yazmaya hazırlamak. Çiftçilikte bir süre etkileşime geçmek,
Demiryolu, hane halkı yönetimi veya başka bir meslek,
Bu konuda daha akıllıca yazacak kişi. Böyle pratik deneyim
ya özel bir alanda kolej eğitimini destekler veya
Bu tür uzmanlaşmış eğitim için en iyi yedek.

Editörlerin istediği. Özel olarak başarı için tüm gereksinimler
Özellik yazımı, editörlerin istediği trite diktine indirgenebilir
okuyucularının istediğine inandıkları şey. Bir yaygın olmasına rağmen,
istekli yazarların unutmaya yatkın olduğu bir bakış açısını ifade eder. İtibaren
Tamamen ticari bir bakış açısı, editörler
yapımcılar müşterilerine satabileceklerine inandıkları şey. Olmadıkça
Editör makaleleriyle okuyucularını tatmin ediyor, satın almayı bırakacaklar
onun yayını. Eğer edebi malları okuyucularının istediği şey değilse,
gazetenin satılmayan yığınlarını, tıpkı bir
Bakkal raflarında popüler olmayan bir kahvaltının solmuş paketlerini bulur
yiyecek. Hem editör hem de bakkal yapımcılardan satın almayı taahhüt ediyor
hazır bir satışa sahip olacak ve müşterilerini tatmin edecek.

Yazar, o zaman yapımcı olarak,
ve satmak istediği periyodik okuyucuları tatmin etmek
Ürünü. Sadece editör değil, nihai tüketici
Materyalini seçerken ve makalesini yazarken akılda tutulmalıdır.
"Okuyucu böyle olacak mı?" Kendisine sorması gereken soru
işinin her aşaması. Ortalamanın kendisine ikna edemediği sürece
göndermeyi önerdiği periyodik olanı okuyan kişi
Makale yazdıklarını beğenecek, bunu
editör.

Okuyucuyu anlamak. Okuyucuları daha fazla düşünmek yerine veya
Daha az belirsiz kütle, yazar resim için avantajlı bulacak
kendisi tipik okuyucu olarak alınabilecek gerçek kişiler. Çok
Bir yazarın kendisini ve onun hemen ilgisini çeken şey
Circle genel olarak insanlara eşit derecede hitap edecek. Başarılı bir şekilde yazmak için,
Ancak, bir gazetenin Pazar dergisi için,
Akılda kasap, fırıncı ve-şamdan yapımcısı değilse
en azından stenograf ve mağaza memuru-ve
Doktor, avukat, tüccar ve şef. Pazar için doğru olan
Gazete popüler dergi için geçerlidir.

Bu ülkedeki en başarılı yayıncı,
Aklının gözünün önünde tuttuğu gerçeğine periyodik olarak
Type, on beş kişilik bir orta batı kasabasında tanıdık bir ailesi
yüz sakinleri ve yayınlanmasının politikasını karşılamak için şekillendirdi
tüm üyelerinin ihtiyaçları ve çıkarları. İsteyen bir editör
Böyle bir aileye ulaşmak,
Materyaller ne olursa olsun sürekli yargılamaya çalışarak
elinden geçti. Aynı derecede doğrudur
o dergiye veya aynı çekiciliği yapan başkalarına kabul edin,
benzer bir şekilde mümkün olduğunca canlı bir şekilde görselleştirerek büyük ölçüde kâr ederdi
aile. Her başarılı yazar, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bu nedenle
Okuyucularını kendine resmediyor.

Örneğin, bir yazar bir tarım için bir makale hazırlıyorsa
Journal, zihninin gözünde ortalama bir çiftçi olmalı ve bu
Çiftçi ailesi. Onları sadece çevrelerinde görmekle kalmıyor; O
Hayatı onların bakış açısından görmeye çalışmalıdır. Tutumu
Tipik şehir adamı çiftliğe ve ülke yaşamına karşı çok farklı
Countryman'ınki. Sempati ve içgörü eksikliği ölümcül bir kusurdur
Çiftlik okuyucular için yazar tarafından amaçlanan bir makalede.

Bir yazarın katkıda bulunmak istediği yayın ne olursa olsun,
ilk, son ve her zaman, okuyucularını-onların
çevre, eğitimleri, gelirleri, hırsları,
Eğlenceler, önyargıları-kısaca, onları gerçekten görmeli
var.

Okuyucuyu ve onun bakış açısını anlamanın gerekliliği
_american editörü John M. Siddall tarafından ortaya çıktı
Dergi_, bir editoryalden aşağıdaki alıntıda
periyodik:

    Bakmasını sağlamak için hayal gücünü kullanmayı reddeden adam
    Diğer arkadaşının bakış açısından şeyler egzersiz yapamaz
    geniş etki. İnsanlara ulaşamaz.

    Bunun altında, bir şekilde, büyük bir yasa, hizmet yasası yatıyor. Sen
    Onlar için bir şeyler yapmadığınız sürece insanları çekmeyi bekleyemem. .
    Satacak bir şeyi olan iş adamının yararlı olması gerekir
    sat ve bunun hakkında insanların bakış açısından konuşmalı
    mallarını satmak istediği kişiye. Aynı şekilde, gazeteci,
    vaiz ve politikacı şeylere noktadan bakmalı
    ulaşacaklar. İhtiyaçlarını hissetmelidirler
    diğerleri ve sonra bu ihtiyaçları karşılayıp karşılamak. Asla sahip olamazlar
    Bir şey vermedikçe büyük bir takip. Aynı yasa girer
    insan ilişkisi. Sadece konuşan adamdan nasıl nefret ediyoruz
    Kendisi-_our_ Sorunları hakkında asla sormayan adam, _our_
    sorunlar; kendini asla _our_ yere koymayan adam, ama
    Hayırsız ve anlayışsız bir şekilde devam ediyor, bencillik
    onu ilgilendiren tek konuyu çeker-yani
    _himfel_.

Gazeteler ve dergiler okumak. Her başarılı yayından beri
okuyucularını önemli ölçüde tatmin ettiği varsayılabilir,
Ne tür okuyuculara sahip olduğunu ve ne olduklarını belirlemenin en iyi yolu
İlgilenen, içeriği dikkatlice incelemektir. Hiçbir yazar göndermemeli
Bir yayın için bir yayın için bir makale, eleştirel bir şekilde incelemeden önce
En son sorunları. Aslında, hiçbir yazar daha önce bir makale hazırlamamalıdır
ne kadar periyodik olarak göndermek istediğine karar vermek. Daha çok
tanıdık o periyodik ile sahip olma şansı o kadar iyi olur
Katkısı kabul edildi.

Bir gazete veya dergiyi analiz ederken
İtiraz ettiği okuyucu, yazar karakterini dikkate almalıdır
Konular son meselelerinde ve bakış açısı
Bu konular sunulmuştur. Her başarılı süreli periyodik
editörün bir ifadesi olarak kabul edilebilecek bireysellik
Okuyucularının yayınından ne beklediğine dair fikir. Bir olmak için
Bir periyodik için başarılı bir katkıda bulunan bir yazar, ruhu yakalamalıdır
kurgusunu ve editoryallerini ve özelliğini kapsayan
makaleler. Verilen bir tarafından tercih edilen konu türlerini belirleme çabasında
Yayın, bir yazar ilk bakışta, zamanın zamanlığın
Seçimlerine hakim olan bir unsur, ancak daha yakından incelenen
Bir veya daha fazla sorundaki makaleler
seçim. Böylece, bir Pazar makalesi makaleler içerecek şekilde bulunacaktır.
en son siyasi, sosyolojik ve edebi konular, başka bir
neredeyse sadece toplum liderleri, aktörler ve aktrislerle ilgilenir ve
Son deneyimleri veya maceraları getiren diğer erkekler ve kadınlar
onları öne çıkarıyor.

Tümün dikkatli bir şekilde okunarak öğrenilmesi daha da değerlidir.
Birkaç sayıda periyodik içerik, tam bakış açısı
malzemenin işlendiği. Her editör sunmayı amaçlıyor
En güçlü olanı yapacak şekilde yayınının içeriği
okuyucularına itiraz. Bu bakış açısı, yazarın işi
Keşfedin ve benimseyin.

Özel makalelerin analizi. İsteyen deneyimsiz bir yazar
Gazetelere özel özellik hikayeleri gönderin, analiz ederek başlamalı
Onun içinde yayınlanan günlük makalelerde bu tür hikayeleri
Ülkenin kendi bölümü. Genellikle Cumartesi veya Pazar günlerinde
Şehirle bağlantılı konularda tipik makaleler bulacak ve
kağıdın dolaştığı durum veya durumlar. Avantajı
gazetelerde yayınlananlarla gazete hikayeleri çalışmasına başlayarak
Evinin yakınında, çıkarlarına aşina olduğu gerçeğinde yatıyor
bu makalelerin okuyucuları ve
görüş. Konuları, bakış açısını, formu, stilini not ederek,
Uzunluk ve çizimler, yakında bunların ne olduğunu keşfedecek
Makaleler, bu makalelerin okuyucularının ne istediğini veya daha doğrusu ne istiyor. .
Bölüm II'de "Özel Makalelerin Analizi için Anahat"
Bu makaleleri incelerken akılda tutulması gereken noktalar.

Kapsam ve karakteri hakkında daha geniş bir bilgi edinmek için
Özel özellik öyküleri, bir yazar çalışmalarını iyi bir şekilde uzatabilir.
Ülkenin önde gelen makalelerinin dergi bölümleri. Çalışmasından
özellik yazarlarının en deneyimli ve orijinali
Genellikle bu metropol kağıtlarında bulunacak, acemi olacak
çok az ilham almaz ve değerli bir bilgi
Teknik.

Özel özellik hikayelerini analiz etmek için önerilen yöntemler
Gazeteler dergi makalelerinin incelenmesi için de geçerlidir.
Dergiler, bir analiz için gazetelerden daha iyi bir fırsat sağlar
Bölüm V'de tartışılan farklı makale türlerinin
Dergi makaleleri genellikle imzalanır, aramak mümkündür ve
belirlemek için çeşitli başarılı yazarların çalışmalarını inceleyin
burada yazılarının etkinliği yatar. İle başlayarak
Popüler haftalık ve aylık dergiler, bir yazar çalışmasını genişletebilir
kadınlar gibi belirli sınıflara hitap eden süreli yayınlara
dergiler, tarım dergileri ve ticaret yayınları.

Özellik yazımında idealler. Özel makalelerin düşünceli analizinden sonra
Her türlü gazete ve dergide,
İngiliz edebiyatını okuyarak geliştirilen eleştirel anlam hissedebilir
Süreli yazılardaki yazıların çoğu standartların çok altında kalıyor
En iyi yazarlar tarafından kurulan mükemmellik. Çünkü bunu buluyor
Ortalama eleştirel olmayan okuyucu sadece sıradan işi kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda
Görünüşe göre meretricious cihazlar tarafından yazılı olarak çekildi, sonuçlandırabilir
Yüksek edebi standartların popüler başarı için gerekli olmadığı. .
Kuşkusuz günaha hem editörlerin hem de yazarların tedarik etmesi için harika
Ortalama okuyucunun taleplerinden daha iyi olmayan makaleler, özellikle
Gazeteler ve popüler dergiler gibi geçici yayınlarda.
Bununla birlikte, bu cazibeye yol açan yazar,
Sadece vasat iş üretin. Eğer makaleler yazmaktan memnunsa
sadece "kabul edilebilir" olarak nitelendirilecek, asla ulaşmayacak
ayrım.

Özel özellik yazarı bunu hem kendisine hem de okuyucularına borçludur
yetenekli olduğu en iyi işi yapın. Sadece onun ayrıcalığı değil
Halkı bilgilendirmek ve eğlendirmek için, ancak daha iyi tat ve bir
İyi yazmanın daha iyi takdiri. Okuyucular daha iyi talep etmiyor
Gazetelerinde ve dergilerde yazmak,
iyi işin takdir edilmemesi. Ne de orijinallik ve hassasiyette
Mutlaka ortalama bir kişinin "kafalarının üzerinden geçin". Ne zaman yazarlar
ve editörler halka istekli olduğundan daha iyi bir şey vermez
kabul edin, gelişimine yardımcı olmak için büyük bir fırsatı ihmal ederler.
daha iyi edebi tat, özellikle halkın
Okuma büyük ölçüde gazeteler ve süreli yayınlarla sınırlıdır.

Okuyucularını tatmin etmenin ticari değeri nedeniyle, bir editör
Bazen hepsini bazılarını vermesi gerektiğini varsayar
can at. "Halka sadece istediklerini veriyoruz"
Baskı kurgusu ve açıkçası demoralize edici makaleler
etki. Heterojen bir halk kaçınılmaz olarak önemli bir sayı
müstehcen bir muamele ile ilgi duyan bireylerin
hayat aşamaları. Bazı okuyucuların düşük arzularına hitap etmek
"Halka İstediğini Verme" zemini her zaman kabul edilecektir
Kendine saygılı editörler ve yazarlar savunulamaz olarak.

Yazarın zihinsel, ahlaki ve estetiği etkileme fırsatı
Yüz binlerce okuyucunun idealleri sık sık
fark eder. Çoğu erkek ve kadının ne ölçüde olduğunu düşündüğünde
bilinçsizce fikirlerine ve isteklerine okudukları şeyle rehberlik etti
gazeteler ve dergiler,
sorumluluk. Özel özelliğinin tam önemini kavramak
Yazmak, artık satmak için yeterince iyi yazmaktan memnun olmayacak
Ürünü, ancak üretme çabasını ayırmaya karar verecek
en iyisi olan makaleler.




Bölüm III

Konuları ve materyalleri bulmak


Konu kaynakları. "Ne hakkında yazmalıyım?" ilk soru
Deneyimsiz yazarlar edebi danışmanlarına soruyorlar. "Eğer yapmadın
Yazacak bir şey, neden yazacak? "Kolay bir cevap olabilir.
Çoğu kişinin, aslında, hakkında yazacak çok şeyleri var ama
fark et. Konu eksikliği değil, ancak
Elinizde olanların olasılıkları, gerçek zorluklarıdır.

Konu bulmanın en iyi yöntemi, her insana bakmaktır.
Etkinlik, her deneyim-kısaca, her şeyde-görme amacıyla
Özel bir özellik makalesi için olanakları olup olmadığı. Eşit
Görünüşe göre gündelik yaşamın prosaik turunda bir çeşit bulunacak
temaların. Bir işletme firmasından yeni bir
politika, bir gazetede gizli bir reklam, şikayet
Scrub-kadın, bakkal penceresinde yeni bir meyve, bir artış
Çamaşırhane çalışması fiyatında, bir kafeteryada acele bir öğle yemeği-herhangi biri
Yüz ve bir günlük deneyim, bir
madde.

"Toprağın her ayağı konularla beş metre derinliğindedir;
Do, bir kişinin yüzeyi çizmektir, "popüler bir editörün
Aynı zamanda özel makalelerin başarılı bir yazarı olan dergi. Bu
İfade tam anlamıyla doğru olarak alınabilir. Dar sınırları içinde
Örneğin kişinin evi ve bahçesi birçok konudur. Bir Yıllık Deneyim
aile bütçesi, ev yapımı bir cihaz,
hizmetçi problemi, pin para kazanma yöntemi, pratik bir araç
Hanehalkı yönetiminde ekonomi, kişisel deneyim biçimleridir
Bu gazete ve dergi okuyucuları için ilginç hale getirilebilir. Bahçe
Bir şehir partisinde, arka bahçedeki bir kümes hayvanı evi, yeni bir garaj biçimi,
Bir benzinli motor için yeni bir kullanım, çiftlikte işçilik tasarrufu sağlayan bir cihaz, Mayıs
eşit derecede iyi konular elde eder. Kendi deneyimi, her zaman zengin bir alan,
komşuların ve arkadaşların deneyimleriyle desteklenebilir.

İkinci bir konu kaynağı günlük gazete. Yerel haber verecek
Yazar, bahsedilen yerleri ziyaret ederek takip edebileceği ipuçları,
İlgili kişilerle röportaj yapmak ve diğer alakalı toplanma
malzeme. Haberler uzaktan geldiğinde, kişilere yazabilir
büyük olasılıkla istenen bilgilere sahip olabilir. Her iki durumda da olamaz
Elbette, araştırıncaya kadar, bir haber öğesinin kanıtlanacağını
Bir makale için yeterli mevcut materyal içerir. Birçok parçası
Ancak haberler, günün etkinlikleri için dikkatlice çalışmaya değer
olasılıklar bakımından zengindir.

Aşağıdaki gibi çeşitli haber parçaları mükemmel olabilir
Özel makaleler için konular: İlginç bir kişinin ölümü,
Tarihi dernekleri olan bir binanın satışı, toplantı
nadir grup veya kuruluş, bir
Etkinlik, bir kişinin bir pozisyona seçilmesi veya atanması, alışılmadık bir
meslek, garip bir kaza, açık artırma, önerilen bir belediye
iyileştirme, tanınmış bir kişinin gelişi, resmi bir rapor,
Yasal karar, bir salgın, belirtilen bir suçlunun tutuklanması, geçiş
eski bir gelenek, şehir dizininin yayınlanması, bir demiryolu
Kaza, elbisede modada belirgin bir değişiklik.

Hem deneklerin hem de materyalin üçüncü bir kaynağı, özel rapordur
bazı alanlarda çalışmalar, raporun şekli okunan bir makaleden değişiyor
birkaç ciltte bir incelemede bir toplantıda. Bu raporlar
Deneyler, anketler, araştırmalar ve diğer araştırma biçimleri
basılı bültenlerde, monograflarda, davalarda bulunacak
Organizasyonlar, bilimsel süreli yayınlar ve yeni kitaplar. Devlet
Yayınlar-Federal, Eyalet ve Yerel-Araştırmacının Yarış Sonuçları
Bürolar, komisyonlar ve komiteler tarafından yapılan çalışmalar kamuya açık belgelerdir
Bu genellikle ücretsiz olabilir. Teknik ve bilimsel
Önemli kuruluşların süreli yayınları ve basılı bildirileri
Genellikle halk kütüphanelerinde mevcuttur.

_Popular Science Monthly'nin editörü Bay Waldemar Kaempfert olarak _
söz konusu:

    Kraliyet kurumundan veya
    Fransız Akademisi veya Amerikan Mühendisliği ve Kimyasal Derneklerimiz
    Bu, insan açısından önemli ölçüde ilginç hale getirilemez
    Ve bu gerçek haberleri anlatmıyor.

"Asla okunmayacak bir şey yayınlamak istiyorsanız,"
"Resmi bir belgeye yazdırın" gözlemledi. Hükümet raporları
oldukça bilinmeyen değerli bilgilerle dolu
Gazeteler ve dergiler ortaya çıkarmadıkça ve sunmadıkça ortalama okuyucu
Popüler formda. Her türlü içeriğin popülerleştirilmesi
Bilimsel ve teknik yayınlar için büyük fırsatlar sunar
bu konuları etkili bir şekilde sunabilen yazar.

"Bilim ve Gazetecilik" konusunda gazetecilik öğrencilerine hitap ederken Dr.
Edwin E. Slosson, eski adıyla _independen_'in edebi editörü
Bir kimya profesörü, şunları söyledi:

    Günümüzün en radikal fikirleri,
    Popüler gazete veya queer küçük ayaklanma, sapkın ve
    ara sıra gördüğümüz propaganda sayfaları, ancak teknikte
    Dergiler ve öğrenilmiş toplumların davaları. Gerçek devrimler
    laboratuvarda ve çalışmada yumurtadan çıkarılır. Daha önce okunan kağıtlar
    Bilimsel toplumların yıllık toplantıları ve çoğunlukla
    Basın tarafından fark edilmeden, her zamankinden daha fazla dinamit içerir
    herhangi bir anarşistin dükkanında keşfedildi. Siyasi devrimler sadece
    Hükümet biçimini veya partinin iktidardaki adını değiştirin.
    Bilimsel devrimler gerçekten dünyayı tersine çeviriyor ve asla
    eski pozisyonuna geri döner. * * * * * *

    Bilimsel keşiflerin güzelliği ve anlamı ortaya çıkabilir.
    Genel okuyucu, anlayabilen bir aracı varsa
    eşit derecede laboratuvarın ve sokağın dili. Modern
    Gazeteci, her şeyin herkes için ilginç hale getirilebileceğini biliyor,
    Eğer yazmasıyla yeterince acı çekerse. Değil
    ya da süreçte bilimsel gerçekleri saptırmak için gerekli
    yerel dile çeviri. Gerçekler yeterince sansasyonel
    Herhangi bir pitoresk abartı olmadan.

       * * * * * *

    Alan paralı anlamda bile kârsız değil. İle
    Yüksek Gotler Bilimi popülerleştirme görevi hareketsizdir
    daha güçlü çekicilik. Cehalet, hastalıklarımızın çoğunun kaynağıdır.
    Cahil her zaman bilmemiz gereken çok şey olmalıyız, ama orada
    dünyadaki birinin bildiklerinden habersiz kalmak için bir mazeret yok
    veya biliyordu. Zengin hazine, Başkan Gilman'da gizli yatıyor
    Kazık olan bilimsel monografların "bibliothecal cairn" denir
    bir üniversite hakkında. Gazeteci,
    Seçmek ve kazmak için Muckrake.

    Hiçbir şey insan ilerlemesini zamanı azaltmaktan daha fazla hızlandıramaz
    yeni bir gerçeğin keşfi ile uygulanması arasında
    insanlığın ihtiyaçları .... büyük bir gazetecilik olarak kabul edilir
    bir kablo şamının iletim süresi olduğunda başarı
    kısaltılmış. Ama birkaç yıl kazanmanın ne kadar önemli olduğu
    Yaşlarından önce olan erkeklerin ne yaptığını öğrenmek
    Avrupa halkının ne olduğunu öğrenirken birkaç saniye kazanmak için
    yapmak? Entelektüel ilerlemede bu gecikme ...
    Gazetecinin kaldırılması özel görevidir. Puanlamayı seviyor
    Birkaç saatlik bir ritim. Çok iyi, eğer dikkatini çekecekse
    Bilim, genellikle on yıllık bir ritim atabilir.

Bu nedenle, özel için konu ve malzemelerin üç ana kaynağı
Özellik ve dergi makaleleri (1) kişisel gözlem ve
Deneyim, (2) Gazeteler, (3) Bilimsel ve Teknik Yayınlar
ve resmi raporlar.

Kişisel gözlem. Bir yazar gazete için konuları nasıl keşfedebilir?
Günlük rutininde hayatta kalarak makaleler sunmak
Etrafındaki olasılıklar en iyi somut örneklerle gösterilebilir.

Halka açık bir parkta bir "topluluk şarkı" bir kadın yazarı iyi bir konu verdi
_Philadelphia North American_'da yayınlanan özel bir makale için.

Bir şehir dizininin yayınlanmasında, bir
Büyük bir şehirde yıllık dizini çıkarma görevine ilişkin makale;
Hikaye _boston Herald_'ın Pazar sayısında basıldı.

Açık havada Arktik kaşifler gibi giyinmiş bazı çocuklara bir bakış
Kansas City'deki okul, özel bir özelliğin kökeniydi
_Kansas City'de yayınlanan o kurumdaki hikaye
Yıldız_.

Kısmen tamamlanmış bir okulda bir akşam bekçi olarak duran bir kadın
Seattle'da Bina _Seattle Post'ta özel bir özellik önerdi
Intelligencer_ Bir gecenin olağandışı işgalinde "bekçi"
kadın.

Bir eczanede satın alma yaparken, bir yazar bir katip yapımına kulak misafiri oldu
reçete almak isteyen bir kadından depozito talebi
doldurulmuş, onu özel bir özellik yazmasına neden olan bir olay
_New York Times_ Bu, kişilerin eklemesini cesaretlendirme yönteminde
İlaç deponunun sahipsiz reçetelerin "morg".

Brooklyn'deki Çocuk Müzesi'ne yapılan bir ziyaretten bir
_New York Herald_ ve bir hikaye anlatma saatinden itibaren özellik makalesi
Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nde,
_Boston Herald_, ilginç bir aracı olarak hikayeleri anlatmaya ilişkin
resimlerde çocuklar.

Dergi makaleleri, yazarın ne olduğunu gözlemlemesinden kaynaklanabilir.
onun hakkında devam ediyor. Aşağıda verilen belirli örnekler, bunlar gibi
daha önce bahsedilen, deneyimsiz yazarın nereye verileceğini gösterecek
İlham arayın.

Ceza mahkemelerini kapsayan bir gazete muhabiri,
Girişte çeşitli hırsızlar ve gizli hırsız yöntemleri
Evler ve daireler, denemelerle ilgili olarak duyduğu gibi ve bir
_Good Housekeeping_ için evin evini nasıl koruyacağı konusunda yararlı makale
soyguna karşı.

Tohum mısırını iyileştirmek için yeni bir raf türünün sergisi,
Yayınlanan bu "Mısır Ağacı" ile ilgili bir makale için yazar yazar
_illustrated World_'de.

Bir çiftlikte kısa bir durak sırasında bir otomobil gezisindeyken, bir kadın
Yazar, sebzeler için somut bir depolama mahzeni fark etti ve
Çiftçi ile röportaj, bir makale için yeterli materyal elde etti,
Bir çiftlik günlüğüne sattı.

Bir kadın yazar bir tesisatçının dükkanında satın alma yaparken,
Tesisatçı telefona çağrıldı. Müşterisine döndüğünde
Çağrının kasabadan beş mil uzakta bir çiftlikteki bir kadından olduğunu belirtti,
Eğer bilseydi,
Çiftliğindeki su tedarik sistemi hakkında çok az şey. Malzemeden
yazarın tesisatçıdan elde ettiği bir makale yazdı
tesisatçının faturalarının nasıl önlenebileceğine dair tarımsal makale.

Bir bakkal penceresinde konserve ürünlerin gösterilmesi, özel fiyatlarla
düzine ve vaka lotu, daha sonra yayınlanan bir makale önerdi
_Merchants ticaret Journal_, bu bakkalın savaşma yöntemi hakkında
posta siparişi rekabeti.

Kişisel deneyim. Gerçekte kendimizin yanı sıra ne yapıyoruz
Başkalarının yaptığını görün, yazma makalelerinde iyi bir şekilde kullanılabilir. Kişisel
Deneyimler sadece iyi konular ve bol miktarda malzeme sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
diğer birçok konudan daha kolay ele alınır, çünkü çok gerçek olmak
Ve yazar için hayati önem taşıyan, daha kolay hale getirilebilirler ve
Okuyucu için hayati. Birçok deneyimsiz yazar
kendilerinin yaptıkları ve yaptıklarının olasılıkları.

Makaleleri için deneyim ve izlenimler kazanmak için özel yazarlar
Gazetelerde, hayatları geçici olarak hayatı
ve tasvir etmek istedikleri deneyimler. Bir Chicago gazetesi her biri
Bir muhabirin, almak için bir muhabir tarafından birkaç hafta boyunca Pazar
malzeme, sadece bir gün boyunca çeşitli şeyler yaptı,
eyaletteki bir hükümlüyü taklit etmek için sokak grubu gezintiye çıkmak
Cezaevi. Otuz yıl önce, kadınlar gazeteye ilk girdiğinde
özel özellik yazarları olarak, bazen gönderildiler
Yaralanma veya
kisvenin kisvesiyle hastanelere giriş kazanmak için delilik
hastalar. Son zamanlarda bir kadın yazar bir pozisyon için başvuru sahibi olarak poz verdi
hareketli resim aktris olarak; Bir diğeri hizmetçi olarak bir yer için uygulandı; A
Üçüncüsü Bahçesi ve Bahçesinde Bahçede Sıralı Hurda Iron.
fabrika; Ve yine de bir dedektifin turlarında bir mağaza dedektifine eşlik etti
Hangi departmanla mağaza kaldırma yöntemlerini keşfetmek için
Mağazalar mücadele etmek zorundadır.

Bununla birlikte, kişisel elde etmek için bu kadar uzağa gitmek gerekli değildir
Aşağıdaki gazete ve dergide gösterildiği gibi deneyimler
Yazarların günlük olarak bulduklarına dayanan makaleler
arayışlar.

Çeyrek dönümlük bir parti yetiştirmekten elde edilen sonuçlar
100.000 nüfuslu bir şehrin ikamet bölgesi bir yazar tarafından anlatıldı
_country beyefendi_.

Bir kadının arılarla ilgili deneyimi, _good temizlik_
"Arılarla Ne Yaptığım" başlığı.

Evinde büyük bir sundurma tarama deneyimi bir yazar döşedi
_popular'da pratik bir hikaye için gerekli bilgilerle
Mekanik_.

Otomobillerin gücü üzerine yaptığı bazı testler genç verdi
"beygir gücü" terimi ile ilgili bir makalenin önerisini mühendislik
motor arabalara uygulandı; Makale _illustrated'de yayınlandı
Dünya_. "Güvenle Bir İş Oluşturma" bir kişisel başlığıydı
_System_'de yayınlanan deneyim makalesi.

Kiracı çiftçiliğinin kötülükleri, bir
Çiftçinin karısı çok erken ilkbaharda hareket ederken canlı bir şekilde
_Farm ve Fireside_'daki bir makalede tasvir edilmiştir.

Chicago'dan Buffalo'ya bir otomobil gezisinin günlüğü somutlaşmıştır.
Bir kadın yazarın bir makalesi, _woman'ın evine sattığı
COMDION_.

Kolej masraflarını kazanmak için hem olağan hem de olağandışı anlamına gelir
tarafından yazılan birçok özel makale için konu olarak hizmet etmiş
lisans öğrencileri ve mezunlar.

"Nasıl yapılacak bir şey" türünün sayısız makalesi kabul edildi
Her yıl deneyimsiz yazarlardan böyle yazdıran yayınlar tarafından
yararlı bilgiler. Çeşitli sorunların çözülmesinde deneylerin sonuçları
Hanehalkı yönetimi kadın dergileri tarafından sürekli talep görüyor
ve gazetelerdeki kadın departmanları, o ev hanımları seven
Kendi deneyimlerine dayalı makaleler için hazır bir pazar bulun.

İtiraf makaleleri. Belirli bir kişisel deneyim türü makale
Büyük popülerliğe sahip olan sözde "itiraf hikayesi" dir. Söylenmiş
İlk kişide, genellikle anonim olarak, iyi yazılmış bir itiraf
Makale, gerçekleri sunmak için en etkili biçimlerden biridir ve
deneyimler.

Başkalarının kişisel deneyimleri ve yazarın kendisi olabilir
yazar yeterince güvence altına alabiliyorsa, itiraf formunda verilir
Hikayeyi muhtemel hale getirmek için başka birinin ayrıntılı bilgileri.

Birkaç örnek,
İtiraf formunda başarıyla sunuldu.

Tipik bir kolej ve kolej hayatının bazı eleştirileri verildi
Anonim olarak _outlook_ başlığı altında, "
Lisans."

"Bir Yaz Otel Garsonunun Hikayesi", _Independent_'de yayınlandı,
ve editör tarafından "aşağıda gerçek hayatın açık bir maruz kalması
ortalama yaz otelinde merdivenler, "
Okul, garson olarak hizmet vererek okul masraflarını kazanmaya çalıştı
Yaz tatili.

_Farm ve Fireside_ "kereste alıcısının itirafı" yayınlandı.
Bazı vicdansız kereste tarafından kullanılan yöntemleri ortaya çıkaran bir makale
Çiftçilerden kereste satın alan şirketler.

"Kendimi çok hassas olmaktan nasıl tedavi ettim", alt başlık ile "
Neredeyse parçalanmaya giden genç bir iş adamının otobiyografisi
Kıskançlık, "_american'da bir itiraf makalesinin konusu oldu
Dergi_.

Bir güzergah quack tarafından uygulanan dayatmaların maruz kalması yapıldı
Üç itiraf makalesinde, Pazar sayısında
_Kansas City Star_, doktorun çalıştığı genç bir adam tarafından yazılmıştır
onu ülke bölgelerinden sürmek için.

Okuyuculardan itiraf özelliklerini güvence altına almak için dergiler sundu
"En İyi Şey gibi konularda en iyi kısa makaleler için ödüller
Deneyim bana "" En büyük hatamı nasıl aştım "diye öğretti."
Büyük günaha, "" Power benim için ne yaptı. "

Günün haberlerinden konular. Konu arayışında bir yazar olacak
Gazetelerde sayısız ipuçları bulun. İlk bilgiden beri
Tüm yeni şeylerle ilgili olarak, genellikle dünyaya verilir.
Günlük basının sütunları, bu sütunlar dikkatlice taranır.
Öneriler arayışında yazarlar. Gazetenin herhangi bir kısmı, "
"Ölüm bildirimlerine veya gayrimenkul transferlerine ilişkin reklamlar,
Özel bir makalenin başlangıç ​​noktası. Önerilen konuların çeşitliliği
Gazeteler tarafından aşağıdaki örneklerle gösterilmektedir.

New York'ta tanınmış bir palyaçonun ölümünü özel bir
Bir Chicago'nun Pazar Dergisi bölümünde onun hakkında hikaye hikayesi
kağıt. Wisconsin'deki keşfin bir gazete raporu
eski gazetelerden yapılmış kağıt hamurudan baskı mürekkebi ortadan kaldırma, böylece
Beyaz baskı kağıdı ondan üretilebilir, genç bir yazarın göndermesine yol açtı
Sürecin keşfedicisine bilgi için ve bunlarla
Ek ayrıntılar _boston'da yayınlanan bir makale yazdı
Deşifre metni._

Boston'da mülk edinen zeki bir dolandırıcı hakkında bir haber hikayesi
dövme sertifikalı bir kontrol yoluyla pazarlık edilebilir menkul kıymetlerin
_Providance Journal_'daki özel bir özellik hikayesinin temeli
Dövme kontrollerinden kaynaklanan kayıplara karşı önlemler alınır.

New Jersey Şerif'in bir
Grev, onun içinde ortaya çıkan bir kişilik taslağını önerdi.
_American dergisi_.

Bir gazetede, kırsal bir anketin bazı sonuçlarının yayınlanması
orta batı eyaletindeki okul koşulları, neden
Küçük kırmızı okul evi başarısız oluyor, bunlardan biri yayınlandı
_Country Beyefendi_ ve diğeri _Independent_.

Bir çiftçinin dul eşinin başarısı hakkında kısa bir haberden
kız, eski çiftlik evinde yaz yatılı alarak
nasıl güvence altına alınacağını ve sağlanacağını belirten pratik bir makale geliştirdi
Bu yatılı sıradan çiftlikte. Makale _farm ve
Fireside_.

Resmi belgeler. Bültenler ve hükümet yetkililerinin raporları
Hem denekler hem de malzeme için maden. Tarımdaki yeni gelişmeler için
Birleşik Devletler Departmanının Bültenlerine başvurabilir.
Tarım ve devlet tarımsal deney istasyonları. Raporlar
Yiyecek hazırlamanın yeni ve daha iyi yöntemleri ve evin diğer aşamalarında
Ekonomi, bu bültenlerde de basılmıştır. Devlet sanayi
Komisyonlar, endüstriyel olarak değerli materyal sağlayan raporlar yayınladı
Kazalar, çalışan erkek sigortası, fabrikalardaki sıhhi koşullar,
ve işçilerin sağlığı. Çocuk refahı raporlarında ele alınır.
Federal, eyalet ve şehir çocuk refahı kurulları. Raporları
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu, Devlet Demiryolununki gibi
komisyonlar, çeşitli aşamalarda ilginç materyaller içerir.
toplu taşıma. Eyalet ve federal nüfus sayımı raporları genellikle iyi olur
Konular ve Malzeme. Kısacası, neredeyse her resmi rapor
Kind, özel makaleler için verimli bir fikir kaynağı olabilir.

Aşağıda verilen birkaç örnek, kullanım için çeşitli olasılıkları göstermektedir
bu kaynakların.

Amerikan Tıp Uzmanları Komisyonu tarafından yapılan soruşturmalar
Maden gazlarından resüsitasyon komitesini oluşturma
ABD Maden Bürosu'nun yönü, _boston'da bir yazar tedarik etti
Tehlikelerle ilgili özel bir özellik hikayesi için materyalle transkript_
Pulmotor kullanımına dahil.

Ev ekonomisi departmanı tarafından hazırlanan pratik bir bülten
Eyalet Üniversitesi, Gereksiz tasarruf etmek için bir mutfağın en iyi düzenlemesinde
Adımlar, bir dizi çiftlik dergisindeki makaleler için kullanıldı.

ABD Tarım Bakanlığı'nın bir bülteninden bir yazar hazırlandı
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en başarılı çiftçi" ve ne hakkında bir makale
Yirmi dönüm ile yaptı, "ilginç insanlar" departmanı için
_american dergisi_.

Set olarak Springfield, Illinois belediye araştırmasının sonuçları
Resmi raporlarda, _Outlook_'deki bir makalenin temelini oluşturuyordu.
"Anket nedir?" Lawrence, Kansas'ta benzer bir anketin raporları,
_Kansas City Star_'da özel bir özellik hikayesi için kullanıldı.

"İyi mi yoksa fakir bir penman mısın?" bir makalenin başlığı mıydı
_Popular Science Monthly_ Russell Sage tarafından hazırlanan bir grafiğe dayanarak
Bazı eğitim soruşturmalarıyla bağlantılı temel.

_New York Akşam Post_, ilginç bir özel makale yayınladı
Hayati Bölüm tarafından hazırlanan "yaşam tabloları"
Yaşam beklentisini göstermek için Sayım Bürosu'nun istatistikleri
hayati istatistiklerin elde edildiği altı eyalette her yaştan. Panama şapkalarının nasıl dokunduğuna dair özel bir özellik hikayesi,
_Ohio State Journal_, tamamen United'ın bir raporuna dayanıyordu
Guayaquil, Ekvador'daki Genel Konsolos.

Bilimsel ve teknik yayınlar. Neredeyse her bilim ve her
Sanatın kendi özel süreli yayınları vardır, bu da büyük bir
Konu sayısı ve sadece olması gereken çok değerli materyal
Ortalama bir okuyucu için çekici hale getirmek için popüler hale getirildi. Basılı
Makaleler dahil bilimsel ve teknik toplumların bildirileri
Toplantılarında, monograflarda ve kitaplarda da okuyun.
değerli. Bu tür yayınların nasıl kullanılabileceği
Aşağıda verilen makaleler.

Elektrik Birliği'nin özel bir komitesinin raporu
Philadelphia'daki kongresinde verilen mühendisler bir yazar döşedi
"Elektrik tarafından Çiftçilik" ile ilgili bir makale için malzeme ile
_springfield cumhuriyetinin Pazar baskısında yayınlandı.

A.J. Carlson
Chicago Üniversitesi ve "
Sağlık ve Hastalıkta Açlık, "Konuyu bir makalenin sağladığı
_illustrated World._ Aynı soruşturmanın önceki sonuçları
Chicago gazetelerinden birinin Pazar dergisinde verildi.

_Journal of Heredity_ bir makale için toparlanmış materyaldi
"Zavallı çocuk nedir?" _Evy'de basıldı
Hafta_.

"Golfçünün ayağı, en yeni hastalıklarımızdan biri"
_New York Times_'da özel bir özellik, bu da bir makaleye dayanan
_Medical Record_.

Mars'taki kanalların sadece optik bir yanılsama olabileceği gösterildi
_New York Times_ Pazar dergisindeki bir makalede,
Bölümün gözlemlenmesi için bir rapordan elde edilen materyalin
Mars, İngiliz Astronomi Derneği'nin bir bölümü.

Zamanında konuları öngörmek. Haftalarca ve hatta dört gözle bekleyerek
Aylar, Pazar gazetelerinin ve dergilerin editörleri sürekli
Yaparak, bir yazar konuları seçebilir ve makaleler için materyal toplayabilir
Bu özellikle belirli bir zamanda uygun olacaktır. Tatiller,
Dolayısıyla mevsimsel etkinlikler ve yıldönümleri beklenebilir ve özel
Makaleler, editörlere bir süre önce bir süre önce gönderilebilir
Bu onları zamanında yapar. Seyrek olarak başlamak arzu edilmez
Amaçlanan yayın zamanından bir yıl önce malzeme toplamak.

Örneğin, yangının önlenmesi ile ilgili bir makale için uygundur.
Ekim ayından hemen önce, dikkat çekmek için bir kenara bırakıldı
dikkatsizliğin neden olduğu yangınlar. Aylar önceden, bir yazar başlayabilir
dikkatsizlikten kaynaklanan tehlikeli yangınların haberlerini toplamak;
ve Temmuz ayında yayınlanan devlet yangın mareşalinin yıllık raporundan,
yangınların nedenleri ve kapsamı hakkında istatistikleri güvence altına alabilir
kayıplar.

Noel hediyeleriyle ilgili bir makale için materyal güvence altına almak
Çocuklar yirmi beş sent veya daha az maliyetle yapabilir, bir kadın
yazar bir Noel'den sonra onun tüm bilgileri not etti
arkadaşlarından alabilir; Ve bu notlardan makaleyi yazdı
Ertesi yazın başlarında. Kasım numarasında yayınlandı
bir derginin, çocukların düşünmeye başladığı bir zamanda
Noel hediyeleri yapmak.

Kolej masrafları kazanmanın yolları ve araçları üzerine makaleler özellikle
Yaz veya sonbaharın başlarında yayınlanmaya uygun, genç erkekler
ve kadınlar üniversiteye gitmeye hazırlanıyor, ancak böyle bir makalede
Öğrenci yazarı, kendisinden başka deneyimleri tanımlamayı planlıyor,
Birkaç ay boyunca diğer öğrencilerinden materyal toplamaya başlayabilir
önce.

Önemli keşifler ve
icatlar, bir şahsiyetin ölümü veya doğumu ve önemli
Tarihsel durumlar da beklenebilir. Ellinci Yıldönümü
Kansas City'deki ilk demiryolu treninin gelişinden
_Kansas City Star_, özel bir özellik hikayesinde anıldı,
Yıldönümünden bir gün önce yayınlandı. Takip eden gün
Pennsylvania'da petrol keşfinin elli altıncı yıldönümü,
_New York Times_, Pazar dergisi bölümünde özel bir özel
Orada petrol bulan adamla ilgili makale. Yüzüncü yıl
Atlantik'i geçmek için ilk buharlı geminin başlatılması
_Providance'ın Pazar baskısında bir makaleyle anıldı
Journal_. _Munsey's dergisi_ yarı yüzyılda bir makale yazdırdı
Ahşap hamurdan kağıt yapma sürecinin keşfinin.

Önemli olayların tarihlerini veren tablolara bakarak, yazarlar
Yıldönümlerinin yaklaştığını bulun; Ya da böyle toplayabilirler
Haberler için yapılan hazırlıkları açıklayan bilgiler
Bu yıldönümlerini kutluyor.

Konu listelerini tutmak. Arayan her yazar
Konular ve malzeme kaynakları, bir not defterini sürekli olarak tutmalıdır.
el. Gazete ve
dergi okuma ve tüm özel makalelerin dikkatli bir şekilde çalışmasıyla
Yayın türleri, olmadıkları sürece unutulması muhtemeldir.
hemen kaydedildi. Cebinde taşınabilen küçük bir not defteri veya
Bir kadının el çantasında en uygun olanıdır. Makaleler için konuların yanı sıra,
Kitapların, raporların, bültenlerin ve diğer yayınların başlıkları
Konuşmada veya gazetelerde bahsedilen,
olası malzeme kaynakları. Yayınlardan elde edilen gerçekler ve rakamlar
ileride kullanım için kopyalanabilir. İyi başlıklar ve ilginç yöntemler
Bir yazarın başkalarının çalışmalarında gözlemlediği tedavi yararlı olabilir
Kendi makaleleri için başlıklar ve yöntemler önerirken. Ayrı bölümler
küçük bir not defterinin bile tüm bunlar için uygun şekilde bir kenara bırakılabilir
Çeşitli noktalar.

Dosyalama malzemesi. Onun için metodik hazırlık yapan yazar
İş genellikle iyi malzeme dosyalanma sistemi vardır, böylece
İstediği zaman elimde ol. Her ikisi de
Ucuz ve süresiz genişleme yeteneğine sahip bir dizi
Gazete kupürlerini tutacak kadar büyük, şişman manilla zarfları,
Basılı raporlar, dergi makaleleri ve fotoğraflar. Her zarfta
yazarın içinde bulunduğu bir konuyla ilgili malzemeyi tuttu
ilgilenen, konunun karakteri bir
Zarfın tarafı, böylece zarflar sonunda durdukça
İçerikler kolayca belirlenebilir. Bir yazar bunların birçoğuna sahipse
zarflar, tek çekirdek dosyalama davası onları iyi tutmaya hizmet edecektir
emir. Gazetelerden, dergilerden ve sürekli olarak materyal toplayarak ve
basılı raporlar, yakında önemli bir topladığını görecek
makalelerini dayandıracak bilgi miktarı.




Bölüm IV

Temyiz ve Amaç


Konuyu analiz etmek. Mevcut birçok konuda bir yazar
birini seçmek üzere, olasılıklarını düşünmek için duraklamalı
Yazmaya başlamadan önce. "Bu iyi
ders; Üzerine bir makale yazabileceğime inanıyorum. "Bakması gerekiyor
Konuda her açıdan. Kendisine "Ne kadar yaygın
Benim konuma ilgi var mı? Ortalamaya ne kadar hitap edecek
bireysel? Hangi aşamalarının en büyük ilgiye sahip olması muhtemeldir?
En çok sayıda kişi için? "Bu soruları cevaplamak için
Temel zevk ve memnuniyet kaynaklarını gözden geçirin.

Hangi okurları ilgilendirir. İlgi okuyucular açıkça başbakan
tüm popüler yazılarda nesne. Haber hikayesine olan ilginin temeli,
Özel özellik makalesi ve kısa öykü aslında
Aynı. Ortalama bir insan duymayı ve görmek isterse, ne verirse
Onun zevk ve memnuniyeti, okumak istediği şeydir. Sırayla
Belirli bir konunun tüm aşamalarını bu bakış açısından test etmek için, bir yazar
Temel memnuniyet kaynaklarını göz önünde bulundurmalıdır.

Okuyucuları çeken konuların konuları ve aşamaları için
kolaylık, aşağıdaki sınıflara ayrılın, ancak
Karşılıklı olarak münhasır değil: (1) zamanında konular, (2) benzersiz, yeni ve
Olağanüstü Kişiler, Şeyler ve Olaylar, (3) Gizemler, (4) Romantizm,
(5) Macera, (6) Üstünlük Yarışmaları, (7) Çocuklar, (8) Hayvanlar,
(9) Hobiler ve eğlence, (10) Tanıdık kişiler, yerler ve nesneler,
(11) Önde gelen kişiler, yerler ve nesneler, (12)
başkalarının yaşamı, mülkiyeti ve refahı, (13)
okuyucunun kendi başarısı ve refahı.

Zamanındalık. Kesinlikle gerekli olmasa da, zamanındalık değerlidir
herhangi bir konunun niteliği. Okuyucular aldıklarını hissetmeyi severler
En son gerçekler ve en yeni fikirler, özel özellikli makalelerde de
Haberlerde olduğu gibi. Ancak bir konunun atılması gerekmez, çünkü
zamanında bir itirazda bulunmaz. Başka açıdan ilgi duyabilir
Zamanında eksikliğini telafi etmek için yeterince büyük.

İlk bakışta mevcut ile oldukça ilgisiz görünen birçok konu
Daha yakından incelemede faaliyetler, bazı yönlere sahip olmak için bulunur
zamanında çıkarlarla bağlantılıdır. Bir yazara keskin bir şekilde
Dünyada olan her şeye canlı, çoğu konu olacak
Erkeklerin zihninde en üstte olanı bir miktar etkiye sahipti. Vurgu
Mevcut fikirlerle bu temas noktasında, makaleye verilecek.
istenen zamanındalık.

YENİLİK. Bir kişi, nesne veya durum benzersiz olduğunda,
olağandışı ilgi derecesi. Bir şey başaran ilk kişi
sıradan, türünün ilk olayı, her şeyin ilki,
dikkat çekiyor.

Benzersiz ile yakından ilişkili, olağanüstü, meraklıdır. Eğer
Kesinlikle tek türü değil, bir şey hala olabilir
nadiren ilgi derecesini heyecanlandırmak için yeterince olağandışı. Yenilik
Çok yıllık bir cazibesi var. Bir konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi genellikle gereklidir.
en iyi olabilecek roman ve olağanüstü aşamayı ortaya çıkarın
vurgulandı.

Gizemler. Ne olursa olsun insan zihninin büyüsü
O kadar iyi biliniyor ki, nadiren detaylandırılmaya ihtiyaç duyuyor. Gizemler, ister
Gerçek veya hayali, pike merak. Bilgin ve pratik bile
İnsanların insanı dedektif hikayesinin gizeminde rahatlama bulur.
Gerçek hayat genellikle olaylara yeterince gizemli bir
Kurgu'ya rakip olan özel özellik hikayesi. Açıklanamayan suçlar ve
kazalar; Hayaletler, sunumlar gibi garip psişik fenomenler,
ruhizm ve telepati; Bilim adamının şaşırtıcı sorunları ve
mucit-hepsinin ortalamayı büyüleyen gizem unsurları var
okuyucu.

Romantizm. Gerçek hayatın romantizmi kadar ilginç
kurgu. Tüm dünya bir sevgiliyi sevdiği için, neredeyse tüm dünya bir
Aşk Hikayesi. Gerçek aşkın seyri pürüzsüz olabilir veya olmayabilir; içinde
Her iki durumda da romantik çekicilik var. Romantik unsuru bulmak için
Bir konuda, herkes için çok yıllık bir cazibe kaynağı keşfetmektir.
Okuyucu sınıfları.

MACERA. Sayıda az sayıda kişi memnuniyetle kaçmayacak kişilerdir
Humdrum rutininden, heyecan verici bir masalda kendilerini kaybederek
macera. Mühendisin gerçek hayatındaki heyecan verici istismarlar,
Explorer, Fortune Askeri, Herhangi Bir Alanda Öncü Bizi Tutuyor
büyü. Daha da yaygın deneyimler bir unsur olmadan değildir
Maceraperest, yaşamın kendisi harika bir macera. Birçok özel
Anlatı biçiminde özellik hikayeleri aynı ilgiye sahiptir.
hayali macera masalı tarafından yaratıldı.

Üstünlük yarışmaları. İnsan, ilkel sevgisini asla kaybetmedi
kavga. Medeniyet, yarışmanın biçimini değiştirebilir, ancak
Kazan, ister aşk ya da siyaset, iş veya spor olsun, hala güçlü
Hepimize tutun. Grevler, tekel denenmiş, siyasi devrimler,
Seçimler, şampiyonluk oyunları, diplomasi, yoksulluk
Hayata lezzet veren mücadeleler. Özel bir şekilde önemli ölçüde tasvir etmek
Makale Günlük işlerdeki çatışma ve çatışma
gbh-gligh evrensel çekiciliği.

ÇOCUKLAR. Çünkü çocuklarımızda yaşıyoruz ve her şey
Endişeler onları kalplerimize yaklaşır. Foto-drama veya içinde bir çocuk
Bir haber hikayesi sempati ve hayranlık kazanacağından emin. Özel özellik
Yazar bu kadar hayati bir ilgi kaynağını ihmal etmeyi göze alamaz. Pratik
Çocukların bakımı ve eğitimi ile ilgili makaleler de özelliğe sahiptir
Kadın okuyucular için değer.

Hayvanlar. Vahşi veya uysal, büyük veya esaret altında, hayvanlar bizi çekiyor
ya neredeyse insan zekaları için ya da farklı olarak
hayvan özellikleri. Atları, köpekleri, kedileri sevmeyen az sayıda kişi var,
ve diğer evcil hayvanlar ve daha az hala hayvan kafeslerinden geçebilir
sirk veya "hayvanat bahçesi". Avcılık, tuzağa düşme ve balıkçılık meslekleri
Bazı erkekler ve daha fazlası için spor. Atları üreme işi ve
Sığır ve çiftlikte canlı stok ve kümes hayvanlarının bakımı olmamalı
Konu arayışında gözden kaçan. Bunların teknik yönleri
Konular çiftlik dergilerinin okuyucularını ilgilendirecek; daha popüler aşamalar
Bunlardan geniş bir genel itirazda bulunuyor.

Hobiler ve eğlence. Eğlenceler ve avokasyonlar iyi sayılabilir
Konular. Hareketli resimler, tiyatrolar, müzik, beyzbol, golf, otomobil,
Amatör fotoğrafçılık ve bir dizi hobi ve rekreasyon yeterli
Özel özellik öyküleri için geniş okuma sağlamak için hevesli adanmışlar
onlar hakkında.

Tanıdık. Tanıdığımız kişiler, sürekli gördüğümüz yerler,
tekrar tekrar yaşadığımız deneyimler, genellikle yaygın görünüyor
Yeter, aşinalık hor görmese bile; Ama ne zaman
beklenmedik bir şekilde sahnede veya basılı olarak, onları
Moralite, meşhur uzun süredir kayıp arkadaşa verildi. Yerel haberler
İlgi alanları okuyucular, çünkü insanları ve yerleri hemen ilgilendiriyor
etraflarında. Her gazete adamı arzu edilebilirliğini anlar
başka bir yerde gerçekleşen bir haber etkinliğinin çekiciliğini artırmak
"Yerel uçlar" ya da "yerel bir dönüş" vererek. Özel olarak
Gazetelerde özellik hikayeleri, yerel aşamalar daha az önemli değildir. Ancak
Makalenin bir gazete veya dergide yayınlanıp yayınlanmayacağı,
Tanıdık kişiler ve işler belirgin bir şekilde "oynanmalıdır".

Önde gelen. Hiç görmediğimiz birçok kişi, yer ve nesne
günlük gördüğümüz kadar bizim için sıklıkla gerçektir. Bu
Çünkü isimleri ve resimleri bizi tekrar tekrar karşıladı
basılı. Böylece önde gelen erkekler ve kadınlar bize aşina olurlar.
Onların önemi nedeniyle onlar hakkında okumayı seviyoruz. Bir özel ise
aşamalarından herhangi birinde özellik makalesi, neyin daha büyük olanla ilgilidir
Bu noktada "oynatarak" çekicilik verilebilir, bu olsun
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya Tanınmış Bir Sirk Palyaço, Beşinci
Avenue veya Bowery, Washington'daki Capitol veya Coney Adası,
Yirminci Yüzyıl Limited veya Ford.

Başkalarının hayatı ve refahı. Arkadaşlarımıza sempati ve bir
Ortak insanlığımızın içgüdüsel olarak tanınması çoğu erkekte var
ve kadınlar. Bu hiçbir yerde hızlı ve hızlı bir şekilde daha çarpıcı bir şekilde gösterilmiyor ve
Bunlar için her yardım çağrısına cevap veren cömert yanıt
sıkıntı içinde. Yani, başkalarının nasıl hissettiğini ve düşündüğünü bilmek isteriz. Biz seviyoruz
Her birinin onu gizlemeye çalıştığı peçinin arkasına geçmek için
en iç düşünceler ve duygular. Hayatlara olan ilgimiz ve
Başkalarının refahı, sosyal olarak çeşitli şekillerde ifade bulur
Dedikodu ve gizli güvenlere hizmet ve kendini feda eden bağlılık.
Bu aşırı uçlar ve aralarında bulunan her şey, "
tüm editörlerin ısrar ettiği faiz ". Başkalarına yapılan bu yaygın ilgi, özel yazarın
Makaleler En büyük fırsatlarından biri, sadece hazırlamak için değil
İlginç hikayeler, ancak okuyucuları uyandırmak için birçok iyi
neden. Talihsiz olana sempati yaratmak, aktif teşvik etmek
Sosyal hizmet, siyasi reformun yolunu göstermek için,
Daha iyi işleri açıklamak için daha iyi endüstriyel koşulların avantajları
Yöntemler-bunlar bunlardan sadece birkaçı yararlı, yapıcı itiraz
etkili bir şekilde yapabileceğini.

Bu ilgiyi yaratabilir ve okuyucularını birinden harekete geçirebilir
iki yöntemin: mevcut kötülükleri açığa çıkararak veya ne olduğunu göstererek
Kötü koşulları iyileştirmek için yapılır. Siyasette kötülüklerin maruz kalması,
iş ve toplum, birkaçının birkaçının
Popüler aylık dergiler yükselişini borçlu. Bu haçlı,
"Searglight" tür gazetecilik türünün yerini almıştır.
yapıcı, "güneş ışığı" tipi. Reformların nasıl olduğunu açıklamak için
başarılı veya ortaya çıkıyor, en iyisi tarafından yorumlanıyor
Günümüz dergileri özel görevleri olacak.

Kişisel başarı ve mutluluk. Herkes onun hakkında hayati endişe duyuyor
kendi refahı ve mutluluğu. Ne olursa olsun hayatın başarısını sağlamak
Bu başarıyı ölçebiliriz hangi kriter, bizim tamamen güçlüdür
güdü. Mutluluk, başarımızdan ulaşmayı umduğumuz amaç olarak ve
Sağlık, elde edilmesi için temel bir gereklilik olarak, aynı zamanda büyüktür.
Her birimiz için önem. Nasıl daha fazla para kazanılır veya tasarruf edilir, nasıl yapılır
İşimiz daha kolay, fiziksel refahımızı nasıl koruyacağımız, nasıl yapılır
Kendimizi zihinsel ve ahlaki olarak geliştirin, hayatın daha fazla tadını nasıl çıkarabilirsiniz
Tamamen-hepimizin bilmek istediğimiz bu. Bize gösterecek yazara
Nasıl "Sağlıklı, Zengin ve Bilge" olunur, bölünmemişlerimizi vereceğiz
dikkat.

İş ve mesleki çıkarlar doğal olarak büyük kısmını işgal eder
Erkeklerin düşünceleri, ev yapımı çoğu kadının başlıca çalışmasıdır.
Kadınlar şimdiye kadar erkekler tarafından tekelleştirilmiş birçok alana girse de,
Ev, kadının tuhaf küresi olarak kalır. Satın alma ve hazırlanması
gıda, giyim alımı ve yapımı, hizmetkarların yönetimi,
Çocukların bakımı-bunlar çoğu kadının hayati kaygılarıdır. Onlar
Bununla birlikte, ev dışındaki koşulların doğrudan bir etkisi olduğunu fark edin
ev yapımı; Ve her yıl daha aktif bir rol alıyorlar
sivil işler. Halk sağlığı, saf gıda mevzuatı, süt konuları
ve su temini, çöp koleksiyonu, yerlerin karakteri
eğlence, devlet okulları, küçük ölçüde,
Ev yapımcının başarısı ve mutluluğu.

Hem erkeklerin hem de kadınların baskın çıkarları onların
ve evleri, özel yazar onu bağlamayı taahhüt etmelidir.
Bu çıkarlarla olabildiğince yakından konu. Göstermek için
Örnek, tarife, vergiler, kamu hizmet oranları, fiyat sabitleme,
mevzuat ve benzer konular iş ve iç işleri etkiler
Ortalama okuyucu, bu siyasi ve ekonomik sorunlara vermektir
hem erkekler hem de kadınlar için bir ilgi,
daha genel bir muamele. Okuyucuyu almanın en kesin yolu
Dikkat konuyu kişisel olarak kendisine getirmektir.

Bir konuyu öyle bir şekilde sunmanın önemi
Okuyucu, kendisine ve kendi işlerine başvurusunu görmeye yönlendirilir, Bay
_American dergisinin editörü John M. Siddall şunları söyledi:

    Her insan kendini okurken görmeyi sever-tıpkı
    kendini bir aynada görmeyi sever.

    Bu kadar çok okuma meselesinin nedeni popüler değildir ve asla bir
    Geniş okuma kamuoyu, okuyucunun içinde hiçbir şey görmediği gerçeğinde yatar
    kendisi için. "Finansal" başlıklı bir makale alacağız
    Kanada Sistemi. "Donuk görünüyor, değil mi? Donuk görünüyor çünkü
    Sizi nerede etkilediğini tam olarak göremezsiniz. Şimdi bir makale al
    "Kanada'da zengin olmak neden birleşik olduğundan daha kolay
    Devletler. "Bu farklı! İlginiz uyandırıldı. Merak ediyorsun
    Kanada'nın size karşı bir avantajı var. İçine bak
    Makale ondan bir fikir alamayacağınızı öğrenmek için. Yine de
    İki makale temel olarak sadece tedavide farklılık gösterebilir.
    Biri sizi ve diğeri ilginizi çekiyor. Biri seni sıkıyor çünkü
    uzak görünüyor. Diğeri sizi ilgilendirir çünkü yazar
    gerçeklerini ve fikirlerini kişisel olan terimlere dönüştürme becerisi
    sana. Bu dünyada kişisel hale geldiğin anda
    ilginç.

İtirazları birleştirme. Bir konunun analizi sahip olduğunu gösterdiğinde
Bu itirazlardan birden fazlası, yazar
Birkaç olasılık geliştirerek hikayesinin çekiciliği,
eşzamanlı veya art arda. Önde gelen bir şans keşfi
Örneğin, infantil felç basit bir önleyici hekim,,
İlgi alanlarının en az dördünü birleştirirdi
üstünde. Eğer böyle bir temyiz kombinasyonu yapılabilirse
Makalenin başlangıcında, dikkat çekeceğinden emin olabilirsiniz.

Amaç kesinliği. Olası çokluk göz önüne alındığında
İtirazlar, bir yazar çok fazla farklı yapmak için taahhütte bulunabilir
tek bir makalede şeyler. Bir öznenin genellikle çok farklı olduğu
cazibeye direnmenin zor olan büyük ilgileri
hepsini kullanmak için. Bir yazar bu cazibeye yol açarsa, sonuç
ancak birçok kişide ilginç olan yaygın, amaçsız bir makale olabilir
detaylar, kesin bir izlenim bırakmaz.

Bu tehlikeden kaçınmak için yazar, amacının ne olduğuna karar vermelidir.
olmak. Kendisine "Bu makaleyi yazmanın amacım nedir?" Diye sormalıdır.
Ve "Ne başarmayı bekliyorum?" Sadece bu şekilde açıklığa kavuşturacak
Zihninde önerilen konu ve nesne üzerine yazma nedeni
elde edilecek.

Önünde kesinlikle formüle edilmiş bir hedefle, ne karar verebilir
ihtiyacı olan malzeme. Ulaşılacak nesnel bir noktaya verilecek
makale yönü ve konusuna bağlı kalmasına yardımcı olacaktır.
Ayrıca, amacını açıkça göz önünde bulundurarak,
Hikaye tamamlandığında, olsun ya da olmasın belirleme
Yapmaya başladığı şeyi başardı.

Materyal seçerken, makaleyi geliştirirken ve test ederken
Tamamlanan ürün, bu nedenle, kesinlikle bir
formüle edilmiş amaç.

Üç genel amaç. Her özel makale üç kişiden birini gerçekleştirmelidir
Genel amaçlar: (1) eğlendirmeli veya (2) bilgilendirmeli veya (3) vermelidir
pratik rehberlik.

Aynı konu ve aynı malzeme bazen bu şekilde işlenebilir
Bu üç amaçtan herhangi birini gerçekleştirin. Yazarın amacı ise
Sadece okuyucuların boş bir saat geçirmelerine yardımcı olmak için "oynayacak"
Bir konunun eğlence ve çok az veya
başka bir şey yok. Eğer ekleyecek bilgi sağlamak istiyorsa
Okuyucunun bilgi stoğu, gerçeklerini bir şekilde sunacak
Okuyucularına söylediklerini hatırlamak için hesaplandı. Eğer o
Okuyucular tarafından kendilerine uygulanabilecek bilgileri vermeyi önerir
faaliyetler, herhangi biri için gerekli olan ayrıntıları dahil etmelidir.
bilgileri pratik olarak kullanmak isteyen.

Örneğin, bir yazar bir makale hazırlamak üzereyken
deneyim, arıları küçük bir banliyöde tutmakla ilgili olarak,
Hikayesini üç yoldan herhangi biriyle yazabilir. Zorluklar
Amatör arı bekçisi tarafından arılarla başa çıkmaya çalışırken
Küçük bahçe mizahi bir şekilde muamele edilebilir.
eğlendirmek. Veya bu koşullar altında arıların tutulması
Bir şehir tarafında ilginç bir girişim örneği olarak tanımlandı
Banliyölerde yaşayan adam. Veya diğer erkekleri ve kadınları göstermek için
Benzer şekilde, arıların nasıl tutulacağı yer alan yazar açıklayabilir
tam olarak herhangi bir kişinin böyle bir başarıya ulaşmak için ne bilmesi gerekecek
girişim. Tıpkı bu makalelerin amacı değişeceği gibi,
malzeme ve bakış açısı farklı olacaktır.

Eğlenceli makaleler. Sağlıklı eğlence sağlamak mükemmel bir
Özel özellik yazmada meşru son. Neden yok
Mizah, pathos, romantizm, macera ve hayattaki gizem
Eğlence için özel özellik hikayelerinde sunulmamalıdır
ve eğlence, tıpkı aynı amaç için sunuldukları gibi
Kısa hikaye, drama ve fotoğraf oyun. Birçok okuyucu özel bulur
Gerçek kişiler, gerçek yerler ve gerçek koşullarla ilgili hikayeler,
kurgudan daha eğlenceli. Görme yeteneğine sahip bir yazar
Komediler ve trajediler onun hakkında sürekli meydana gelen olaylar,
veya basında sık sık bildirilen, konular için asla eksik olmayacak ve
malzeme.

Sağlıklı eğlence. Eğlenceli hikayelerin fikirler üzerindeki etkisi
ve okuyucuların idealleri göz ardı edilmemelidir. En iyisine göre
gazetecilik standartları, bir şey yazdırılmamalıdır.
demoralize edici veya sağlam bir etki. Yapıcı gazetecilik bir
Her şeyin yararlı olma eğiliminde olduğu konusunda ısrar ettiğinde daha da ileri gidin
ve yapıcı. Bu uygulama, haber hikayelerine ve
Özel makaleler.

Bu standartlar, haberleri ve özel özelliği hariç tutmaz
Suç, skandal ve benzer konularla ilgili hikayeler; Ama yapıyorlar
bu tür deneklerin tedavisinin müstehcen olmayacağını veya
saldırgan. Suç veya ahlaki kodların ihlal edenleri kahraman olarak tasvir etmek
emülasyona layık; bazı okuyucuların morbid için zevkini tatmin etmek; ile
Seks sömürerek diğer okuyucuları tatmin etmek-hepsi yabancı
Saygın gazeteciliğin amacı. Kendine saygılı hiçbir yazar ödünç vermeyecek
Kaleminin böyle bir çalışmaya yardımı ve kendine saygılı olmayan bir editör olmayacak
yayınlayın.

Kişileri benzer suçlar ve folies yapmaktan caydırmak için
Bu tür konularda yazılı olarak tek amaç. Düşünceli yazar,
Bu nedenle, yanlış yapanları çevreleme cazibesine karşı korunmalı
kahramanca veya romantik maceranın cazibesi ile ve duygusal olarak
Tedavi, haksız suçlu için sempati yaratmak. İhlali
Yasa ve toplum sözleşmelerinin yanlış olduğu gösterilmelidir,
Yanlış yapıcı biraz sempati hak etse bile. Bu olması gerekmez
ahlak ve editoryalleştirme ile yapılır. Çok daha iyi bir yol
yanlış yapmanın sonuçları olarak, sadece yasal ceza ve
Sosyal dışlama, ama suçlu bir vicdanın ve utanç
suçluya ve ailesine.

Ciddi deneklerin alaycı veya saygın bir tedavisi, birçok okuyucuya bir
Yanlış ve çarpık yaşam görünümü. Mizah alay konusuna bağlı değildir veya
hiciv. İnsanlığın hevesleri ve foibles'i iyi huylu bir şekilde maruz kalabilir
acı çekmeyen mizahi makalelerde. Birçok konu çok olsa da
Düzgün muamele görür, diğerleri ciddi, onurlu bir stil talep eder.

Bir yazarın makalelerine koyduğu erkek ve kadınlar kukla değil,
Ama gerçek kişiler, duyguları kendisinden farklı değil. Onları sürüklemek ve
haklı oldukları gizlilikten kişisel işleri ve
Onlara istenmeyen ve gereksiz bir tanıtım vermek, karşılamak uğruna
başkalarına eğlence, genellikle onları büyük aşağılama ve
cefa. Bir erkeğin, kadının veya çocuğun günün
Haberler mutlaka bir yazarın bu türden yararlanma hakkına sahip olduğu anlamına gelmez.
bir kişinin özel işleri. Halkın ne arasında ayrım yapması gerekiyor
bilme hakkına sahiptir ve bir bireyin özel tutma hakkına sahip olduğu.
Masum eşler, sevgililer veya çocuklar mutlaka meşru değildir
Makalesi için materyal çünkü kocası, sevgilisi veya babası
haberlerde ortaya çıktı. Altın Kural, bir yazar için en iyi rehberdir.
bu tür durumlar. Başkalarının hakları için dikkate alınmaması
Ne iyi bir yazar ne de gerçek bir beyefendi. Temiz, sağlıklı
Yaşamın ilginç aşamalarını sunan özel özellik hikayeleri
doğru bir şekilde ve bu gösteri,
tasvir edilen kişiler, diğerleri kadar eğlencelidir.

Bilgilendirici makaleler. Birçok kişi okumalarını büyük ölçüde sınırladığından
Gazeteler ve dergiler için, bilgilerinin çoğunu ve
Bu kaynaklardan gelen fikirler. Yeni kitap okuyan kişiler bile bazılarına güveniyor
Mevcut hakkında en son bilgiler için özel makalelerde kapsam
Konular. Her ne kadar çoğu okuyucu, öncelikle yeni için süreli yayınlara bakmasına rağmen,
Zamanında gerçekler, orada biyografik ve
Güncel olaylarla doğrudan bağlantılı olmayan tarihsel materyal.
Her özel özellik yazarının büyük bir şekilde sağlamak için harika bir fırsatı var.
İlginç ve önemli bilgilere sahip okuyucular çemberi.

Konuları analiz ederken,
önemli ve önemsiz gerçekler. İncelenen bazı konular bulunacak
okunabilir bir makale olsa bile, çok az gerçek sonuç içerir
malzemeden geliştirilebilir. Diğer temalar
hem önemsiz hem de önemlidir. Bir yazar seçmeyi taahhüt ettiğinde
İkisi arasında, kendisine "Gerçekler değer mi?
Hatırlamak? "Ve," Düşünce için yiyecek sağlayacaklar mı? "
Amacı bu tür testlerle, sadece ne tür bir
Vermek istediği bilgiler, ancak hangi materyali seçmeli ve
Hangi açıdan sunmalı.

Pratik rehberlik makaleleri. Bir yazarın üçüncü genel amaçlı
Okuyucularına yeterince açık bilgi vermek olabilir
Başkaları tarafından yapılanları kendileri için yapmalarını sağlayın. Çünkü
Tüm kişiler nasıl daha başarılı olacağını bilmek ister, bunları okurlar
"Nasıl Yapılacak Bir Şey" AVITID ile Makaleler. Hepimiz Pratik Hoş Geldiniz
Kendi faaliyetlerimize uygulanabilen, dokunsal bir şekilde verilen öneriler.
Herhangi biri başarılı bir şekilde ne yaparsa yapılırsa, başkaları
eşit başarı ile nasıl yapılacağını öğrenebilir. Özel Özellik Makaleleri
Bu pratik rehberliği vermenin en iyi araçlarını sunmak.

Bir "nasıl yapılacak bir şey" makalesi hazırlarken, bir yazarın dikkate alınması gerekir
amaçlandığı okuyucu sınıfı. Özel bir özellik hikayesi,
Örneğin, süt maliyetinin nasıl azaltılacağı konusunda sunulabilir.
Üç bakış açısından herhangi biri: yapımcının,
distribütör veya tüketicinin distribütörü. Süt çiftçileri için pratik olmak,
Süt üreticileri olarak, makalenin mümkün olduğunu belirtmek zorunda kalacak
Çiftlikte ineklerin tutulması ve süt tutma ekonomileri. Yardımcı olmak
süt satıcılarına, distribütörler olarak, yöntemlerle ilgilenir
Şehirde süt satma ve teslim etme maliyetini düşürme. İle
ev hanımlarına yardım, tüketiciler olarak, makale nasıl yapılacağını göstermelidir.
Evde süt kullanmayı ekonomik hale getirin. İçin bilgilendirici bir makale
Genel okuyucu, konunun tüm bu aşamalarını alabilir, ancak
pratik rehberlik vermeyi amaçlayan makale,
Bu üç kişiden sadece biri.

Birçok yapıcı pratik rehberlik makalesinde, yazarın
Amaç o kadar başarılı bir şekilde gizlenir ki, ilk başta kaçabilir
ortalama okuyucunun bildirimi. Örneğin, ayrıntılı olarak nasıl bir
Gerçek işletme gerçekleştirildi, bir yazar ona verebilir
Okuyucular, farkına varmadan, ihtiyaç duydukları tüm bilgiler
benzer bir teşebbüs gerçekleştirin. Bu tür makaleleri analiz ettiğinde
Öğrenci, yazarın sahip olmadığını düşünmek için yanıltılmamalıdır
pratik bilgi vermenin kesin amacı. Aynı ise
Materyal, ilginç bilgi makalesinde geliştirilebilir veya
Pratik rehberlikten birine göre, ikincisini yapmak arzu edilir ve ise
Gerekli, amacı gizlemek.

Amaç Beyanı. Amacını net bir şekilde tanımlamak ve saklamak için
Sürekli ondan önce, bir yazar kağıda koymak için iyi olur
tek bir cümlede kesin amaç. Örneğin, bir
Evinde düzenlenen bir Amerikanlaşma yarışması hakkında yapıcı makale
Dört Temmuz'da şehir, amacının ifadesini yazabilir
Böylece: "Uzaylıların Amerikanlaştırılmasının nasıl olabileceğini göstermek istiyorum
3000 ila 20.000 arasındaki küçük sanayi merkezlerinde teşvik edildi
Sakinleri, son dört Temmuz Amerikanlaşma'nın nasıl olduğunu açıklayarak
Pageant, tipik bir Pennsylvania'da organize edildi ve gerçekleştirildi
5000 sanayi kasabası. "

Böyle bir ifade, bir yazarın materyalini seçmesine yardımcı olacaktır.
konusuna bağlı kalmak ve bir bakış açısına uymak. Olmadan
Bu açıkça formüle edilmiş bu amaç ondan önce, onun için de kolaydır
özellikle ilgilendiği konunun bir aşamasında uzun
veya en çok malzemeye sahip olduğu, diğer aşamaların ihmaline
amacının gerçekleştirilmesi için gereklidir. Veya başarısız olmak
Amacını açıkça aklınızda bulundurun, konunun bir yönünden atlayabilir
Özellikle hiçbir şey başarmadan diğerine. Çok
Gazete ve dergi makalesi, karışık ve puslu bir izlenim bırakıyor
Okuyucuların zihinleri çünkü yazar kesin bir hedefe sahip olamadı.




Bölüm V

Makale türleri


Tedavi yöntemleri. Bir konu seçtikten ve formüle ettikten sonra
Amaç, bir yazar tedavi yöntemlerini göz önünde bulundurmaya hazırdır. Yine öyle
Birini seçmek için tüm olasılıkları incelemek arzu edilir
Yöntem en iyi konusuna ve amacına uyarlanmıştır. Şefi
Düşünmek, ulaşmak istediği okuyucu sınıfı olmalıdır.
Bulacak bazı konular, yaklaşık eşit başarı ile ele alınabilir.
Birkaç yoldan herhangi biri, diğerleri ise kendilerini sadece bir veya iki
sunum biçimleri. Çeşitli olası yollarla düşünerek
Konusunu çalışarak, ihtiyaçlarını hangilerinin karşıladığına karar verebilecek
en tatmin edici bir şekilde.

Anlatım ve açıklama ile açıklama. En yaygın yöntemi
Özel bir özellik makalesi geliştirmek, anlatımı birleştiren
ve açıklama ile açıklama. Bu kombinasyonun nedeni değil
aramak için uzak. Ortalama bir kişi saf sergiden etkilenmez. O
kurgu tarafından çekilir. Dolayısıyla anlatı ve tanımlayıcı cihazlar
Kurgu, açıklayıcı yöntemleri desteklemek için avantajlı bir şekilde kullanılır.
Anlatılar ve açıklamalar da somut olma avantajına sahiptir
ve canlı. Hızlı okuyucu somut bir hikayeyi veya bir kelimeyi kavrayabilir
resim. Daha genel bir açıklamayı kolayca anlayamıyor
Kişilerin belirli örnekleri ve grafik resimleri ile refakatsiz,
yerler ve nesneler.

Anlatım ve açıklama somut örnekler için etkili bir şekilde kullanılır
ve genel fikirleri gösterdiğimiz belirli örnekler. .
Örneğin, bir devlet sisteminin işleyişini netleştirmek için en iyi yol
Sağlık sigortası, biri veya
Daha fazla kişi etkilendi. Yeni bir makine parçasını açıklarken yazar
Okuyucuların görselleştirmesini sağlamak için operasyonda iyi tanımlayabilir
ve hareketlerini takip edin. Okuyucunun ilgisi ortaya çıkacağından
Somut, somut detaylar verilirse
kavrayın, örnekler genellikle önce konur, daha fazla
Genel Açıklama. Bazen birkaç örnek verilir
Açıklayıcı konu sunulmaktadır. Bütün makaleler genellikle
Alternatif olarak sunulan spesifik örnekler ve genellemeler.

Örneğin, yeni bir anestezinin etkilerini açıklamak için, Bay Burton J.
Hendrick _mcclure's Magazine_'deki bir makalede, sahneyi resmeddi
Bir hastaya verildiği bir hastanenin çalışma odası,
nasıl uygulandığını gösterdi ve sonuçları bir
Seyirci onları gördü. Stovaine ile ilgili makalenin başlangıcı, yeni
Bu açıklama yöntemini gösteren anestezi şu:

    Birkaç ay önce, altı yaşındaki küçük bir çocuk
    Rüptür ve sakatlık için hastanede ameliyathane
    Çocuklar, New York'ta. O binlerden biriydi
    her yıl buna yol açan kiraların çocukları
    Lay'e muzdarip olan büyük hayırsever kurum
    Zihin, umutsuzca tedavi edilemez bir yaralanma veya malformasyon gibi görünüyor. Bu
    Belirli bir hastanın sakat ve felçli bir bacağı vardı ve
    yararlılığı, topuk içine derinden kesmek gerekiyordu,
    "Aşil tendonunu" uzatın ve başka değişiklikler yapmadan
    Olağan anestezik, acı çekmeyi içerecektir.
    Görevli hemşirelere göre, çocuk "gürültülü" e aitti.
    sınıf; yani, acıya son derece duyarlıydı, çığlık attı
    cerrahın yaklaşımı ve sadece zorla incelenebilir
    Tut.

    Çocuk ameliyat odasına girerken son derece sundu
    Acıklı figür-küçük, çıplak, ince, yakından kırpılmış bir kafası ile
    Siyah saçlar ve bir yüz sıkışmış ve korku ile beyazlatılmış bir yüz. Çevrili
    Büyük, kaslı cerrahlardan oluşan adil bir ordu ve beyaz kıyılmış
    hemşireler ve yüz veya daha fazla lider ile dolu bir galeri
    metropolün tıbbi adamları, kesinlikle çaresiz bir leke gibi görünüyordu
    Bilim ve modern yaşamın tüm bilinmeyen güçleriyle insanlığın
    ona karşı dizildi. Olağan koşullar altında olurdu
    bitişik bir odada eterize edilmiş ve
    ameliyat odası tamamen bilinçsiz. Ancak bu sakat
    ilginç bir deney için uygun bir konu olarak seçildi
    Modern ameliyatta, çünkü son derece haksız bir
    tam bilinç durumunda operasyon.

    Birleştirilen cerrahlar arasında büyük çerçeveli, siyah bir mıyık vardı
    ve siyah saçlı, hızlı hareket eden, çingene benzeri Romanya-profesör
    Thomas Jonnesco, Üniversite Tıp Bölümü Dekanı
    Bükreş ve Avrupa'daki mesleğinin önde gelen adamlarından biri.
    Sadece iki gün önce New York'a inen Dr. Jonnesco
    Amerika Birleşik Devletleri'ne kesin bir bilimsel amaçla gelin. Bu
    Amerikalı cerrahlara en zor operasyonların
    ağrı olmadan, bilinç kaybı olmadan yapılabilir ve
    tanıdık anestezikler, eter veya kloroform kullanmadan.
    Jonnesco'nun kendi içindeki itibarı ona sonuna kadar emin oldu
    New York'ta yöntemini gösterme fırsatı ve bu
    Altı yaşındaki çocuk mükemmel bir test konusu olarak seçilmişti.

    Hemşirelerin nazik güvenceleri altında "kimse
    "Onu incitirse, çocuk çalışma masasında bir oturma duruşu aldı,
    ayakları kenarda sarkıyor. Sonra, Dr.
    Jonnesco, neredeyse dokunana kadar başını öne eğdi
    göğüs. Bu, çocuğun geri istenen pozisyona geri attı-bu
    tipik bisiklet "Scorcher",-her bir omur yapmak
    Sıkı çizilmiş cildin altında keskin bir şekilde öne çıkın. Jonnesco hızlı bir şekilde
    parmağını çıkıntılar boyunca koştu ve sonunda
    Onikinci dorsal ve ilk lomber omurlar arasındaki boşluk-
    Başka bir deyişle, arkanın hemen üzerindeki alan. O zaman
    Sıradan bir hipodermik iğne aldı ve yavaş yavaş itti
    Cilt ve dokular arasındaki küçük açıklığa girene kadar
    Alt ve üst omurlar, açık olana kadar durmayan
    Omuriliğin sadece bu tarafı boşluk.

    İğne eti delerken, küçük hasta keskin bir şekilde verdi
    ağla-tüm boyunca görüntülenen tek rahatsızlık işareti
    operasyon. İçi boş iğne hedefine ulaştığında, birkaç
    Renksiz bir sıvı damlaları dışarı çıktı-ünlü serebro-spinal
    Su ceketi gibi beyni saran madde olan sıvı
    ve omurilik. Aynı yere Dr. Jonnesco şimdi
    daha önce sahip olduğu sıradan bir cerrahi şırınga tanıttı
    soluk sarımsı bir sıvı ile dolu-çok yazılmış sobain,-ve
    İçeriğini hemen bölgeye boşalttı
    omurilikleri çevreler.

    Birkaç dakika çocuk sanki oturma duruşunu korudu
    Olağanüstü bir şey olmadı. Jonnesco onu okşadı
    geri döndü ve hemşireler ve
    Asistanlar İngilizceye uygun bir şekilde sohbet ettiler.

    "Şimdi nasıl hissediyorsun?" Katılan cerrah, geçtikten sonra sordu
    üç veya dört dakikalık.

    "Tamam," diye yanıtladı çocuğu animasyonla, "
    Sanki uyuyacaklardı. "

    Hemşireler şimdi hastayı sırtına bıraktı ve
    gözlerinin üzerinde mendil, böylece kendisi
    Sonraki Bildiriler. Doğal olarak çok fazla nefes tutma vardı
    Operasyon cerrahı Dr. Virgil P. Gibney olarak bıçağını yükseltti ve
    Bu mükemmel bilinçli topukta hızla derin bir insizyon yaptı
    hasta. Ancak çocuktan en ufak bir
    duyum kanıtı.

    "Hiçbir şey hissetmedin mi oğlum?" diye sordu Dr. Gibney, durakladı.

    "Hayır, hiçbir şey hissetmiyorum", yanıt geldi
    mendil.

    Yaklaşık yarım saat süren bir operasyon ortaya çıktı. En derin dokular
    kesildi, tendonlar gerildi, kesi dikildi, hepsi
    Görünüşe göre hastanın bilgisi olmadan.

Bazı makale türleri, ancak amaçlı açıklayıcı olmasına rağmen,
anlatı ve formda tanımlayıcı. Kendi deneyimlerini bir
İtiraf hikayesi, örneğin, bir yazar çok net bir şekilde gösterebilir
ve ilginç bir şekilde stoklardaki spekülasyonların tehlikeleri ancak küçük
başkent. Kişilik eskizleri neredeyse her zaman anlatıdır ve
tanımlayıcı.

Kısa hikayenin cihazlarının birçoğu makalelerde yararlı bulunacaktır.
Gerçek sadece kurgudan daha yabancı değil, aynı zamanda gerçekler bu kadar sunulabilir
kurgudan daha ilginç olacak. Konuşma,
Karakter çizik, gerilim ve yazarına aşina olan diğer yöntemler
Kısa hikayeler özel makalelerde etkili bir şekilde kullanılabilir. Onların
Belirli makale türlerine uygulama aşağıda gösterilmiştir.
sayfalar.

Özel makale türleri. Genel olarak tanınmamış olmasına rağmen
Özel özellik makalelerinin sınıflandırılması, birkaç farklı tip olabilir
(1) röportaj, (2) kişisel deneyim hikayesi gibi not alın
(3) İtiraf makalesi, (4) "nasıl yapılacak bir şey" makalesi, (5)
Kişilik taslağı, (6) Üçüncü kişideki anlatı. Bunlar
Sınıflar, açıktır, birbirini dışlamaz, ancak
Kolaylık ayrı ayrı ele alınmalıdır.

Röportaj. Birçok makalenin malzemesi bu nedenle elde edildiğinden
Bir röportajın, değilse, büyük kısmı koymak genellikle uygundur
Röportaj formundaki hikayenin bütünü. Böyle bir makale oluşabilir
tamamen sınırlı bir açıklayıcı ile doğrudan alıntı
görüşülen kişiyle ilgili materyaller; veya kısmen yapılabilir
doğrudan alıntı ve kısmen dolaylı alıntı,
gerekli açıklama. Daha fazla çeşitlilik için alternatif olması tavsiye edilir
Doğrudan ve dolaylı alıntılar. Görüşülen kişinin bir açıklaması
ve çevresinden, giriş yoluyla, okuyucuya bir
karakteristik koşullar altında bireyin belirgin bir izlenimi.
Ya da başlangıçta "oynanabilir", çarpıcı bir söz,
onu ve çevresinin bir resmini takip etmek. Röportajlar
İki veya daha fazla kişi ile aynı konu tek bir
madde.

Röportajın birkaç belirgin avantajı var. İlk olarak, sözlü kelime,
alıntı _verbatim_, hikayeye hayat verir. Görüşülen kişi görünüyor
her okuyucu ile ayrı ayrı konuşmak. Onun açıklaması
Çevre, okuyucunun konuşurken onu görmesine yardımcı olur. İkincisi, olaylar,
açıklamalar ve konuşan birinin sözleriyle verilen görüşler
otorite, bilinmeyen bir iddialardan daha fazla ağırlığa sahip
yazar. Üçüncüsü, röportaj, yazarın
Amaç bilgilendirmek, eğlendirmek veya pratik rehberlik sağlamaktır.
Romantizm ve macera, mizah ve pathos, iyi ele alınabilir
görüşme formu. Keşifler, icatlar, yeni süreçler, olağandışı yöntemler,
yeni projeler ve her türlü belirgin başarıya açıklanabilir
Bu teşebbüslerden sorumlu olanların sözlerinde avantaj.

Bir röportaj hikayesi için materyal edinirken, bir yazar
Genel olarak röportajla ilgili bir dizi noktaya dikkat edin. Birincisi içinde
röportaj yapılacak kişiyle tanışmanın ilerlemesi,
istenen bilgileri ortaya çıkarmayı umduğu bir dizi soru.
"Okuyucularım bu kişiye konuşma şansları olup olmadığını ne sorar?
Bu konu hakkında? "Kendine sormalı. Yani, soruları
okuyucuların cevap vermek istedikleri olmalıdır. Olduğundan beri
Ancak, okuyucuları ilgilendirecek sorular değil, cevaplar,
Tamamlanan makaledeki sorular,
olası. Bazen cevaplarda ustaca somutlaşabilirler;
Yine sadece ima edilebilir veya tamamen ihmal edilebilirler. Çalışırken
röportaj makalesi, genellikle hangi soruların
görüşmeci kullandı. İkincisi, hafızasını yapabilmesi için geliştirmeli
Not almadan bir kişinin kesin kelimelerini hatırlayın. Çoğu erkek daha çok konuşur
özgürce ve kolayca, ne olduklarını hatırlatmadıklarında
Basılacak demektir. Bu nedenle röportajda arzu edilir
Kalem ve kağıdı gözden uzak tutmak için. Üçüncüsü, ayrıldıktan hemen sonra
Görüştüğü kişi, yazar gerçekleri not almalı,
Figürler, çarpıcı ifadeler ve unutabileceği başka bir şey.

Röportaj makalesine örnekler. İçin zamanında özel bir özellik hikayesi olarak
Arbor Day, bir Washington muhabiri aşağıdaki röportajı kullandı.
Okuyuculara pratik tavsiye vermenin bir aracı olarak bir uzman
Ağaç dikme:

    Arbor Günü Tavsiyesi

    Washington, 1 Nisan.-Üç kürek zengin, toz haline getirilmiş toprak
    30 dakikalık bir Arbor Day Adresinden daha genç bir ağacın büyümesini sağlamak için daha fazlasını yapın
    Okul Kurulu Başkanı ve Vatansever Marşı tarafından
    Kıdemli sınıf, Dr. Furman L. Mulford'a göre, ağaç uzmanı
    Tarım Bakanlığı.

    Dr. Mulford'un görevli olan törenleri kısaltmayacağı değil
    Arbor Günü dikimi, ama o kadar pek bir şey ifade etmediklerini düşünüyor
    Ekilen kökler uygun ve sürekli bakım alır. Ne için
    Dört Temmuz Savaş ve Donanma Departmanlarına ve hangi İşçi
    Gün Çalışma Bakanlığı'na, Arbor Günü
    tarım.

    Orman Bürosu kendisini öncelikle ağaçlarla ilgilendirirken
    Kereste arzı açısından, Dr. Mulford
    Sokaklar ve şehirler için en iyi uyarlanmış ağaçlar üzerinde bir çalışma yapmak
    genel olarak. Ve kimse ne Arbor Günü'nde ondan daha fazla ilgilenmiyor
    ağaçların nasıl seçilmesi ve yetiştirilmesi gerektiğini gösterir.

    "En çok nüfusumuzun en kalın olduğu ağaçlara ihtiyacımız var ve bazıları
    Ağaçlar, bazı insanlar gibi, böyle bir hayata uyarlanmıyor "dedi Dr.
    Mulford. "Sokak veya okul bahçesi için ilkinden birini dikmek
    Düşünceler, beslenmeyi altında bulabilen bir dayanıklı ağaçtır.
    tuğla kaldırımlar veya granit kaldırımlar. Şube olmalı
    yerden yüksek ve ülkeye özgü olmalı ve
    iklim. Amerika'nın en güzel yerli ağaçları ve çalıları var
    dünya ve onları tanımak gerçek bir vatanseverliktir. "Güney eyaletleri için en güzel ve en iyi gölge ağaçlarından biri
    Laurel Meşe ve binlerce kişi buna ekilecek
    bahar. Neredeyse yaprak dökmeyen bir ağaçtır ve hızlı büyüyen bir ağaçtır. .
    Willow Oak başka.

    "Kırmızı meşe biraz daha kuzeyde en çok arzu edilenlerden biridir,
    Ve birçok yerde bataklık akçaağaç iyi büyüyor, ancak bu
    Ağaç kalabalık şehirlerde iyi gelişmez.

    "Ancak hiçbir şey, ulaştığında Amerikan Elminden daha güzel değildir
    olgunluğunun ihtişamı ve hiç bitmeyeceğine inanmıyorum
    favori olmak. Buna karşı bir şey, 'Elm Beetle'.
    yayılan ve en çok bazılarını öldürecek bir haşere
    Püskürtme sürekli uygulanmadıkça güzel ağaçlar. Çin
    güneyde bol miktarda ve kutu büyükleri, bir
    devletlerin puanı, hızlı büyüyor, ancak çok erken olgunluğa ulaşıyorlar
    ve parçalara ayrılmaya başlayın. "

    "Pek çok Arbor Günü ağacının ölmesinin nedeni nedir?" Dr. Mulford
    soruldu.

    "Genellikle koruma eksikliği ve genellikle dikimde bakım eksikliği,"
    cevaptı. "Yeni ağaç hassas kökleri söndürmeye başladığında
    ona karşı fırçalayan veya çok yakından 'denetleyen' bir çocuk
    Onları kırın ve ölür. Veya stok yeni yaprakları ve
    sürgünler ve sonuç aynı. Ağacın etrafındaki bir çerçeve
    Bunu önleyin.

    "O zaman, nakledildiğinde genellikle vahşi ağaçlar çok büyük. Bu tür ağaçlar
    genellikle sadece birkaç uzun kök var ve bunların çoğu kaybediliyor
    büyük gövdenin beslenemeyeceği nakil
    geri kalan. Kreş ağaçları ile o kadar büyük olurlar,
    Çünkü kesilmesi gerekmeyen çok sayıda küçük kökleri var.

    "Meyve ağaçları nadiren gölge ağaçları kadar başarılı
    bir sokak veya yol veya bahçede. İlk olarak şubeleri
    Çok düşük ve dikkatlice budanmadıkça şekilleri düzensizdir. Daha sonra
    O kadar çok zararlılara tabi ki, sürekli bakım verilmedikçe
    Onlar bir mevsim bir zarf meyve taşımayacaklar.

    "Öte yandan, fındık ağaçları genellikle dayanıklıdır ve
    manzara. Cevizli, kestane, ceviz ve tüylü kabuk hickory biraz
    daha popüler çeşitler. "

    İlk Arbor Günü, daha az olan Nebraska'da gözlendi
    diğer durumlardan daha doğal ağaçlar. Bu 1872'de idi ve Kansas
    İkincisi, 1875'te sıraya girerek günü gözlemlemek için.
    Bu arada Kansas, ağaçların eksikliğinde Nebraska'nın yanında yer alıyor.

    Arbor Günü fikri, Nebraskan olan J. Sterling Morton'dan kaynaklandı
    Cleveland tarafından Tarım Sekreteri olarak atandı. Şimdi her
    Sendikadaki Eyalet Günü tanır ve New York, Pennsylvania,
    New Jersey, Minnesota, Iowa, Illinois, Wisconsin ve diğerleri
    Bilgi veren kapsamlı Arbor Günü kitapçıklarından çıktı
    ağaçlar ve kuşlarla ilgili; Çoğu uygun bile
    Arbor Günü programları için şarkılar ve şiirler.

Bir kişinin bir açıklaması ile nasıl birleştiğinde bir röportaj
Ona sempati yaratın ve temsil ettiği neden için gösteriliyor
Pazar günü anonim olarak yayınlanan aşağıdaki makalede
_ohio State Journal_'ın dergi bölümü. İle resmedildi
İki yarım tonlu portreler, Hint kostümündeki genç kadınlardan biri,
Diğer onu sokak elbisesinde gösteriyor.

    300 yıl önce Pocahontas gibi

    "_Oh, doğu doğu ve batı batı,
    Ve asla ikisi buluşmayacak. "


    Ama haberciler gönderebilirler. Sözlerine bakmak
    "Bir zaman-ne-thinging-well."

    "Halkımdan Washington'daki hükümete bir mesaj taşıyorum"
    diyor John Ross'un en küçük kızı Prenses Galilolie, kalıtsal
    Oklahoma Cherokees "Orman Hintlileri" kralı. "Sahibiz
    Umutsuz bir ulus oldu. Bize ciddi vaat edilen toprak
    Antlaşma, 'çim büyümesi ve sular çalıştığı sürece'
    bizden alındı. Aldığımızda kısır ve vahşiydi
    yetmiş yıl önce. Şimdi petrol ve ekim ile zengin ve
    Beyazlar eşyalarımızı açtı. Yerleşimcilere açıldığından beri
    Hiçbir Cherokee, eskisi gibi egemen haklara sahip değildir.
    ulus. Sayı sayısına sahipiz. Ben halkımdan bir ses olarak geldim
    Doğu eyaletlerinin insanlarıyla ve
    Washington-En çok, eğer buna izin verilirse, bizim
    Başkanın karısından önce, damarları kanı parlatan yanlışlar
    Hint. "

    Sadece on dokuz bu Hint prensesi-bu yirminci yüzyıl
    Pocahontas-yarışı için güçlü koltuklara kadar giden.

    O, Ozarks'ın eteklerinden uzun boylu, ince, görkemli bir kız,
    Cherokee Nation'ın eski başkenti Tahlequah'tan. O diyor
    damarlarında akan her Hint kanından gurur duyuyor. Ancak
    Cildi eski fildişi kadar adil ve o bir üniversite kızı-bir kız
    Parmak uçlarına zaman.

    "Bir Hintli üniversiteden geçtiğinde ve ona döndüğünde
    İnsanlar, "diyor ki bir gülümsemeyle," dediler, "Battaniye geri dön!" Biz
    Tahlequah'daki Cherokees arasında birkaç battaniye var. Ben
    Dokuz çocuğun en küçüğü ve hepimiz üniversite mezunuyuz,
    Babam bizim önümüzde olduğu gibi. "

    Cherokee Nation'ın şefi John Ross 3d, karışık Scotch
    ve Hint kanı, "Cooweeskowee" den inişte, John Ross I.
    Andrew Jackson'a karşı duran sağlam eski Hint Kralı
    1838 Beş Milletin Eski Hakları için Topraklarına
    Güney Atlantik eyaletleri.

    Güneş ışığında geniş pencere koltuğuna oturdu. Ötesinde
    Pencere New York Housetops, Beyaz Adamın Kuş Gözü Görünümü
    Kalıcı Tepee. Yakındaki bir telefonda hizalanan bazı bahar kuşları
    Twitter, Twitter çiftleşme göndererek birbirine ağlıyor.

    "Bana eve gitmek istememi sağlıyorlar," dedi hızlı, etkileyici bir
    jest yapmak. "Ama cevap bize gelene kadar kalacağım. Biliyor musun
    Bana ne dedikleri, bilge olan yaşlı erkekler ve kadınlar-
    tam kanlar? GALILOLIE-'Tek Şey-Şey-İyi.' Bizimle, ne zaman
    İsim verilir, bir anlamı olan, çocuğun olması gereken bir şey
    tatmin içinde büyür. Bu yüzden şimdi onları başarısızlığa uğratmamam gerektiğini hissediyorum. "

    "Görüyorsun," diye devam etti, çenesini kaldırarak, "biz gençiz
    Halkımızın gücünü ve onurunu taşıması gereken yarı kanlar
    Dünya bizi anlayabilir. Bütün hayatlarımız bize söylendi
    eski adamların masalları-halkımız evlerinden nasıl sürüldü
    Hükümet, Gen. Winfield Scott'ın askerleri nasıl
    sessiz köylerimiz ve Kızılderililere ayrılmalarını emretti
    arkasındaki her şey. Büyük büyükbabam, eski kral
    Cooweeskowee, karısı ve çocukları ile ilk kez durakladı
    Hilltop evine bakmak için ve zaten beyazlar hareket ediyordu
    içine. Ev hala Rossville, Ga'da duruyor.
    Yaşlı insanların bize çocuklara ne söylediklerinde geri dönebilmemizi dilediğimizde
    Orada? "Gözleri yarı kapalı, dudakları sıkıştırıldı dediği gibi
    Yavaşça, heyecan verici bir şekilde: "Bize yolu bulmanın kolay olduğunu söylüyorlar
    o 'gözyaşı izi', vahşi doğada yanmış
    yürüyüş yapmak için çok zayıf olanların mezar taşları.

    "Bu yetmiş yıl önce, 1838'de. Hükümet ödeyeceğine söz verdi
    Bizden, evlerimizden ve topraklarımız, sığırlarımızdan alınan her şey için büyük
    mobilya. Hintliler ve
    Amerika Birleşik Devletleri Oklahoma'nın çim olduğu sürece onların olması gerektiği
    büyümeli ve sular koşmalı. '

    "Bu bizim için süreklilik anlamına geliyordu, görmüyor musun?" Puanlarını vurguluyor
    silahsızlandırılması gereken bir doğrudanlık ve sadelikle
    Washington'da onunla tanıştığında Sam Amca'nın diplomatik eserliği.
    "Cherokees her yıl hükümetin ödemesini bekledi.
    Sonunda, üç yıl önce bize geldi-her Hintli için 133,19 dolar,
    Gürcistan'dan çıkarılmasından yetmiş sekiz yıl sonra gerçekleşti.

    "Kızılderililer vahşi toprakları aldıktan sonra petrol keşfedildi
    Oklahoma'da ve onları geri aldı. Sanki Tanrı, tazminat olarak
    Beyazlar tarafından verilen yanlışlar, bize zenginliklerini vermişti.
    toprak. Halkım kuyularından zenginleşti, ancak bir yol bulundu
    Servetlerini kullanamayacakları için bağlayın. Hintliler söylendi
    kendi paralarını ele almaya uygun değildi. "

    Kaşları ve omuzları kaldırıyor, elleri ondan önce sıkıldı
    Sıkı bir şekilde, sanki yardım etmek için iktidarsızlıklarına sessizce kızgınmış gibi.

    "Bunlar söylemek istediğim şeyler; önce yanlışlarımız ve sonra
    Hükümetin olacağını umduğumuz kolonizasyon planı
    ver. Arazi açıldığından beri sayıca fazla kaldık ve bir kitle
    Onlara dediğimiz gibi 'Sooners'-Sesler, Talepçiler,
    Yerleşimciler-sınırlarımızda şaşkına döndüler. Hükümet yine teklif etti
    Bize geri aldıkları arazi için ödeme yapmak için-bizim olacak arazi
    Sürekli 'çim büyüdükçe ve sular koşarken.' Biz
    İddialarımızı beyazlarla dosyalamam söylendi. Bazılarımız yaptı ama sekiz
    Tam kanların yüzü kırk mil geri döndü.
    Red Bird Smith liderliğinde. Satmayı reddediyorlar veya
    Hükümet parasını değerli petrol arazileri için kabul edin. Yatıştırmak için
    adalet, hükümet onlara yine de topraklarını tahsis etti.
    yokluk ve eski mülklerinin parasını bankalara ödedi,
    el değmemiş yatıyor. Red Bird ve 'Gece Şahinleri'
    Kırık bir anlaşma üzerinde takas.

    "Ah, ama oradaki yaşlı adamlara yalnız kaldım." Onun sesi
    Yumuşar. "Benimle konuşacaklar çünkü ben babamın kızıyım.
    Hint ismi 'tek bir şey-things-well' anlamına gelir. Öyleyse onlara gidersem
    Bana kalp özlemlerini, Cherokee için ne istediklerini söylüyorlar.

    "Ve eğer yapabilirsem, başkanımızın karısından önce mesajı koyacağım.
    Belki de yardım edecek. "

Kişisel Deneyim Makalesi. Bir yazarın kendi deneyimleri,
Adı, takma ad altında veya anonim formda kolayca yapılabilir
Başkaları için ilginç. İlk kişide anlatılan bu tür hikayeler
gerçekçi ve ikna edici. "Ben" zamiri liberal olarak serpildi
Hikaye, olması gerektiği gibi, ona kişisel, samimi bir karakter verir
Çoğu okuyucu sever. Kişilerin, yerlerin konuşması ve tanımı,
ve bu kişisel anlatılarda avantaj için nesneler dahil edilebilir.

Kişisel deneyim hikayesinin olanakları kadar büyük
röportajınki. Yazarın aracı olarak hizmet etmesinin yanı sıra
Kendi deneyimleri, başkalarının deneyimlerini vermek için kullanılabilir. Eğer,
Örneğin, adının kullanılması için nesnelerle röportaj yapan bir kişi,
Görüşme tarafından elde edilen materyali formda sunmak mümkün
kişisel deneyim hikayesi. Bu durumda makale
Kişisel deneyimlerden beri yazarın adı olmadan yayınlanın
Kayıtlarının kendisi olmadığını. Materyali sunma izni
kişisel deneyim hikayesi her zaman bireyden alınmalıdır
yazarın deneyimlerini kullanmayı planlıyor.

Pratik rehberlik vermek için tasarlanmış makaleler, okuyuculara nasıl yapılacağını göstermek için
Bir şey, özellikle ilk kişiye yazıldığında etkilidir.
Bu "nasıl yapılacak bir şey" makaleleri en yararlı olacaksa
okuyucular, kişisel deneyimin olduğu koşullar
elde edilen oldukça tipik olmalıdır. Bunun kişisel deneyim makaleleri
Tür, kadın dergilerinde, tarım dergilerinde ve
İş adamlarına hitap eden yayınlar. Kişisel Deneyim Hikayesi Örnekleri. İçin fırsatlar
küçük günlük gazeteler tarafından kadınlara sunulan hizmet
Aşağıdaki hikaye, bir kadının kişisel deneyimleri aracılığıyla. .
Makale _woman'ın ev arkadaşında yayınlandı ve
genç bir yıkama çiziminin yarım tonlu bir reprodüksiyonu ile gösterilmiştir
Kadın bir gazete ofisinde masasına oturdu.

    "Bana 'tavuk editörü' diyorlar"

    Küçük kasaba bir gazete kadının hikayesi

    Sadie L. Mossler tarafından

    "Bu Burg'a ne için gömülüyorsunuz? Neden, nasıl dridge!
    Ve bundan ne çıkarıyorsun? New York veya başka bir büyük şehir
    senin için yer. Yerine ünlü olabileceğin yer var
    tek atlı bir kasabada bir gazete kadını olmak. "

    Büyük bir şehir gazetesi adamı konuşuyordu. O bir kasabamızdaydı
    görevli ve ofisimizde boş zamanları boşalıyordu. Önce
    Cevap verebilirim, kapı açıldı ve masama küçük bir kız geldi.

    "Söyle," dedi anne bana buraya gelip teşekkür ederim
    Bizimle ilgili gazeteye koyduğunuz parça. Görmelisin
    Eatin'in millet bizi getirdi! Yığınlar 'yığın! Ve ma'nın bir işi var
    oval 'üç mağaza. "

    Bahsettiği hikaye, hakkında yazdığım bir hikaye
    Aile babasız bıraktı, bir anne ve üç küçük çocuk
    yoksulluk. Ev insanlarına açık bir çekicilik yazmıştım,
    olağan sonuçlar.

    "Bu," dedim, "burada kalmamın bir nedeni. Belki
    Bir makaleye imzalanan büyük harflerle şöhret değil, ama başka bir
    tür."

    Yüzü queer bir ifade giyiyordu; Ama bir başkasını imtiyaz etmeden önce
    Arayan ortaya çıktı, iyi giyimli bir kadın.

    "Ne demek istiyorsun," diye ilan etti, "
    Partimde hafif ikramlar mı servis ettiniz? "

    "Öyle değil mi?" Ben uysalca sordum.

    "HAYIR!" Thundered. "Dondurma, kek ve kahve servis ettim ve
    İki kurs yapar. Bir dahaki sefere olduğunu görün, yoksa duracağız
    kağıt."

    İşte ziyaretçim güldü. "Sanırım bu sizin için başka bir neden
    Burada kalmak. Bir kişi hakkında bir şey yazdığımızda, yapmak zorunda değiliz
    Onları tekrar gör ve duy. "

    "Ama," diye cevapladım, "küçük kasabaya yapışmamın nedeni bu.
    Yazdığım insanları görmek ve birlikte yaşamak istiyorum
    onlara. İşimizdeki ödülleri getiren şey budur. Bu
    buna değer kılan kişisel taraf, gerçek bir yaşam
    sadece sütunlarını doldurmak için yazmak yerine gazete. "

    Birçok küçük kasabada kadın şimdiye kadar aşırı hoş karşılanmadı
    Yerel gazetenin personeli, küçük kasaba için esasen
    muhafazakar ve değişim şüpheli. Ancak bu savaş
    Tüm bunları değiştirmek ve gazete hırslı birçok kadın
    Şimdi evde şansı var.

    On yıldır küçük bir kasaba olarak sınıflandırılabilecek şey oldum
    Gazete kadını, toplum muhabirinden her kapasitede hizmet veriyor
    Şehir ve Yönetici Editör. Bu süre zarfında çok cazip oldum
    Ulusal şöhret ve daha büyük bir maaşın bulunduğu alanlara gitmek için zamanlar
    kazananları bekliyordu. Ama beni tutan ikinci kısım
    Geri, bu ve başka bir faktör: "kazananlar" ve "
    Benden daha fazla çıkın mı? "

    Genel olarak, başarılı olan bir kadın için
    Metropolitan gazete alanı yaklaşık on vicdanlardan önce başarısız olur
    şehir hayatı, editörleri yönetme emirleri ve acımasız
    Büyük şehrin çalışma dünyasının öğütülmesi. Ve başarılı olanlarla,
    Benden daha fazlası var? İsimlerini makalelere imzalarlar; Onlar
    büyük maaş almak; Onlar ünlüler-böyle bir şöhret gibi. Neden bir
    Herkesin ne zaman olduğunu bildiğinde, gerekli bir makaleye imzalı bir makale
    Makaleyi yazdığım için kağıt çıkıyor mu? Ulusal Şöhret Ne Yapar
    "Topluluğun yerel yasalarının
    hayvanlara zulmün önlenmesi "zorlanmıyordu ve
    Bu durumu çözen hikayeler yazdığımı?

    Gazete hayatına günlük bir gazetenin toplum muhabiri olarak başladım.
    On bin sakinlerin orta-batı kasabası. Yani sanırım
    Toplum muhabiri olacaktım, ama çok uzun zaman önce buldum
    Kendim polis görevleri, spor, telgraf düzenleme ve
    Vesilesiyle ne talep etti.

    Sanırım herkesin iş hayatının başlangıcı her zaman
    Canlı anılar olarak kal. Çalışmak için bildirdiğim ilk sabah
    saat yedi. Doğal olarak, kimse ön büroda değildi,
    Küçük kasaba bir gazete ofisinin haber departmanı bazen
    isminde. Utandım ve gergindim ve endişeyle bekliyordum.
    Şehir editörünün gelişi. Beş dakika içinde bana verdi
    Bir yıl sürecek yeterli talimatlar, ancak hatırladığım tek talimat
    "aklınıza gelebilecek tüm soruları sorun ve kimseye izin vermeyin
    Seni bir hikayeden çıkar. "

    İlk görevim ve her sabah birkaç kez yaptığım bir görev
    Yıllar, büyük bir ile bağlantı kurarak sabah erken bir tren "yapmaktı
    Şehir, kırk mil uzakta. Yabancılara yaklaşmak kolay bir iş değildi
    ve isimlerini ve varış noktalarını sor; Ama hepsi iyi bir deneyim oldu,
    Ve bana insanlara nasıl yaklaşacağımı ve kişisel sormayı öğretti
    Kaba olmadan sorular.

    Toplum muhabiri olarak hizmetim sırasında çok şey öğrendim, o kadar ki
    Daha uygun olan küçük kasabalarda hiçbir iş olmadığına ikna oldum
    kadınlar. Parlak ve hızlı olan herhangi bir kız, etiğini bilen
    bayan olmak, bu pozisyonu tutabilir ve daha iyi para kazanabilir
    öğretim veya katip olmaktan.

    Her ticaretin püf noktaları olduğunu ve toplum muhabiri olduğunu söylüyorlar
    bir istisna değildir. Bin ila iki bin kasabalarda
    sakinleri, Bayan X.'nin bir parti vereceği haberi
    hızla, bu kablosuz telgraf sistemi
    Marconi-Nötrlik dedikodu. Ama daha büyük kasabalarda öyle değil
    kolay. "Kasabamızda", bir parti olduğunda dondurma
    Belli bir şekerlemeden sipariş edildi. Her gün görmemize izin verdi
    Sipariş kitabı. Bayan Jones bir quart dondurma emretti,
    Sadece aile için bir tedavi görüyordu. İki olsaydı
    Quarts veya daha fazlası, bir partiydi ve kalıplarda dondurma olsaydı, biz
    Büyük bir resmi işlevin yaya olduğunu biliyordu.

    Toplum raporlaması verimli bir alandır ve uzun zamandır ben
    Toplum sütunlarının çok sıkıcı olduğunu düşünüyorum. Bir gazete idealim
    her departmanın herkesin olacağı şekilde düzenlenmesi mi?
    Tüm kağıdı okuyun. Erkeklerin nadiren sosyal sütunu okuduklarını biliyordum.
    Bir gün bir adam bana her zaman karısını daha iyi dediğini söyledi
    daha iyi yarısı yerine yargı. Bana hitap eden
    Yazdırılabilir, ancak makaleye nereye koyulur? Neden kendi başıma değil
    departman? Bunu yaptım. O gece gazetenin herkes çıktığı zaman
    Adamın kim olduğunu bilmek için istila edildi, çünkü sadece yazdım, "Bir adam
    Kasabada, karısına daha iyi yerine daha iyi yargısına çağırıyor
    yarım."

    Sonra toplum departmanını bir yansımamız yapmaya karar verdim.
    Günlük yaşam ve sözler. Bunları almak için baş harfleri kullandım
    başlığımın "S.R." Hiç isim kullanmadım ama her zaman başardım
    Kişilerimi tanımlayın.

    Beklenebileceği gibi, kafam hakkında bir fırtına indirdim. Birçok
    Kişiler öyle olmadıklarında kendileri için ipuçlarını aldılar
    amaçlanan ve bazı eğlenceli sonuçlar vardı. Örneğin, ben
    makalede "Downown bir mağazadaki belirli bir adamın
    Mükemmel davranışlar, "ertesi gün on iki adam bana teşekkür etti ve ben aldım
    Minnettarlık ifadeleri olarak dört kutu şeker.

    Toplum sütununun daha sonra donuk olduğu hakkında hiçbir şikayet yoktu
    Bu; Herkes okudu ve güldü ve birçok kişiden alıntı yapıldı
    borsalar. Tabii ki kimsenin duygularını incitmeye dikkat ettim, ama ben
    Bazen biraz iyi huylu bir eğlenceye sahip miydi
    Dikkat etmeyecek insanlar. Bunun küçük kişisel paragrafları
    Sıralama asla kötü niyetli veya kaba olmamalıdır-eğer kağıt tutmak için
    Arkadaşlar.

    Tüm gazete deneyimimden en iyisini, toplum üzerinde durmayı seviyorum
    raporlama; Ama eğer ilerleyecek olsaydım daha fazlasını almam gerektiğini biliyordum
    Sorumluluk, bu yüzden başka bir makalenin şehir editörü oldum. Ben
    Editör ve sahibi için neredeyse yönetici editör
    ve çoğu zaman uzaktaydı. O zaman fark etmeye başladım
    benim konumumun sorumluluğu, sorunuyla uğraşmak
    Hem işverenim hem de halkla oldukça ilgileniyor. Günlük Yaşam
    Farklı olayları, büyük sivil sorunları, hikayeleri
    halledilecek reklamverenlerin hakları,
    Haberlerin İş Departmanına Ayarlanması-Tüm bunlar
    Önümde güçlü bir netlikle getirildi.

    Bir kadın bir şehir kağıdına başladığında,
    Linotipler, presler ve diğer makineler. Sık sık onları gördü
    iş; Ancak "nasıl" çalıştıkları konusundaki bilgisi genellikle belirsizdir. BT
    Kederli olduğumu fark ettiğim şehir editörü olarak üçüncü günümdeydi
    Gazete işinin mekanik bakış açısından cehalet. BEN
    Foreman masama geldiğinde ofise yeni gelmişti.

    "Söyle," dedi, "dün gece hiçbir şey set yapamadık. Güç
    kapalı. Dışarı çıkıp doldurmak istediğiniz plakayı seçin. "

    Gücün kapalı olmasıyla ne demek istedim ve
    Perforce Plakayı seçmek için dışarı çıktım. Bana uzun levhalar verdi
    Plaka okumak için önemlidir. Daha sonra, basılı kopyaların
    Plaka seçim için gönderildi, ancak cehaletimde
    ve türü okumaya çalıştı. Benim şaşkınlığım için hepsi
    geriye doğru ve kendimi bir Çinli özellik olup olmadığını merak ederek buldum
    hikaye. Sonunda kendimi merhametine attım ve seçmesini söyledim
    Ne seçti. Beskin odadan ayrılırken, birine söylediğini duydum
    Yazıcıların: "Bir tavuğu kiralayan patronun
    editör."

    Öğleden kısa bir süre sonra bir linotip operatörü bana elleriyle geldi
    kopya dolu.

    "Bu uyuşturucudan herhangi birini gazetede istiyorsan," dedi, "
    Burada ve orada bir paragraf almak için. Makinemin kötü
    Squirt ve düzeltmek bir saat veya daha fazla sürecek. "

    Yunan, tüm Yunan! Bir fışkırtma! Çok meşguldüm "kapmak" paragrafları
    araştırmak için; Ama sonra ve orada tüm bunlara nüfuz etmeye karar verdim
    gizemler. Linotip operatörünü bana nasıl göstermek için istekli buldum
    Makine çalışıyor ve ustabaşı beni etrafa götürmekten mutluluk duyuyordu ve
    Bana bölümünde ve ayrıca basın odasında talimat ver. Sahip oldum
    O zamandan beri yazıcılarla ilgili sorun; Ama sonunda bunu itiraf etmek zorunda kaldılar
    "Hen Editörü" neden bahsettiğini biliyordu.

    Şimdi kadının ilerlemesi için harika bir ağlama var. Kadınlar ise
    Hedefleri olarak avlanma eşitliği kalabalıkları aramamasına izin verir,
    düşman şehirler, ancak işlerinin bulunduğu daha küçük yerlerde kalıyor
    belirgin bir şekilde öne çıkabilir. Bir trite ifadesi, bir
    Gazete "insanların sesi" dir. Bundan daha iyi bir şey
    Kadın bu sesin melodisini ayarlamalı mı?

    Erkeklerle eşitlik! Tanıdıklara bakarak masamda oturuyorum
    ev sahnesi. Taze mürekkep kokusu bana geliyor ve sadece kapalı bir kağıt
    Basın masamın üzerine tokatlandı.

    "Bakmak!" Foreman diyor. "Bugün biraz kağıt çıkardık, değil mi?"

    "_Biz_!" Eşitlik için bu nasıl? Yirmi yıldır
    Ticaret ve ben sadece on, yine de beni içeriyor.

    Alanımın sınırlı olduğunu hissetmeye cazip olduğumda, araçlarım kaba,
    Ve işim yaralanmamış ve olmayan bir şekilde, çok sayıda okuduğum bir tırnak hatırlıyorum
    Yıllar önce ve ben "Hen Editörün" nin sonunda buraya yerleştireceğim
    olaysız hikaye.

    Zihnim bu ifadeyi "Bu burga gömüldü" ifadesini yüzmeden önce. Eğer
    Kişinin yeteneği var, dünya öğrenmeyecek mi?

    "Bir adam daha iyi bir kitap yazabilir, daha iyi bir vaaz vaaz edebilir veya bir
    Evini inşa etmesine rağmen, komşusundan daha görkemli şarkı
    Orman, dünya kapısına dayak bir yol yapacak. "

Okuyuculara nasıl yapılacağını göstermek için kişisel bir deneyim hikayesi kullanılabilir.
_The'den alınan aşağıdaki makalede bir şeyler gösterilmiştir.
Tasarımcı_. Yıkama çiziminden yapılmış yarım tonlu bir
Çuval bezi odasının bir köşesi.

    Çuval bezi içinde bir yatak odası

    Bungalovumuzdaki en tatmin edici oda

    Katherine van Dorn tarafından

    Çuval bezi odamız bungalovumuzun gösteri odasıdır. Ziyaretçiler
    Oturma odası, yatak odası, uyku taşıyıcı ve
    mutfak ve zevk ve memnuniyetlerini ifade etmesine izin verilir
    Büyük bir sürprizin onlara verilmesi için Bated Nefes ile bekliyoruz.
    O zaman, sonuçlandırdıklarında diyoruz:

      "Ama çuval bezi odamızı görmelisin!" Sonra yola çıkıyoruz
      Tavan arası merdiven ve tekrar dur ve bekle. Ne olduğunu biliyoruz
      Geliyor ve hayranlık ifadelerinde canlandıkça,
      Yine muazzam bir gururla ilan: "Hepimiz kendimiz yaptık!"

    Bir oda yapmanın sağlam bir memnuniyeti var, özellikle bir
    Oda yapmayı bir meslek olarak üstlenmeyi beklemeyen amatör.
    Odamızı kendimiz tarafından üretilen orijinal bir yaratım olarak görüyoruz
    Dahi, kişisel deneyimimizde çoğaltılması muhtemel değildir. BT
    bu bilge olarak büyüdü:

      Geçen bahar bungalova geldiğimizde aile üç numaralı
      Bir önceki yılın ikisi yerine. Şimdi üç numara, sağlıklı
      ve genç kadını zıplayan, eğer bir "uyku" hizmetçisini gerektirirse
      Ebeveynler kendilerini kişiden ayırabileceklerdi.
      Daha önce bungalovda hiç uyuyan bir hizmetçi almamıştık ve
      Onu nereye koyacağı sorunu ciddi bir şeydi. HAYIRDA
      Kendine saygılı hizmetçi bir çatı katında uyumak için küçümseyecekti,
      Her ne kadar tavan serin, havadar ve rahat olmasına rağmen. Biz tercih ediyoruz
      Ona verirsek hizmetçinin bizi hor görebileceğini de düşündüm
      Yatak odası ve kirişlerin altındaki mahallelerimizi aldı. Bu bir
      Marangozlar ve sıvaların bir odaya koyması için yeterince kolay madde
      Tavan, ama biz böyle bir girişim için gerekli param yoktu. Ve
      Bu yüzden şaşkın olduk. İlk başta perdeleri düşündük, ama yüksek rüzgarlar
      Bizi ziyaret eden perdeleri uygulanamaz hale getirdi. Sonra düşündük
      Perdeleri üst ve alt ve bundan yapıştırarak fikir
      gelişti. Danıştığımız marangoz,
      öneri ve bizi bir gün içinde bir çerçeve koymayı kabul etti. Yardım ettik.
      Yerdeki odayı özetledik. Bu iki şerit odun aldı
      Yaklaşık bir buçuk x iki inç. Odanın diğer iki tarafı
      çatı katının duvarı ve toplantı yeri tarafından oluşturuldu
      Çatı ve zemin-yani, gerçekte dördüncü duvar yoktu; .
      Oda sadece zemin ve çatının bir araya geldiği yerde sona erdi. İki şerit çivilenmişti
      zemine benzer pozisyonlardaki kirişlere ve sonra
      Dik bir şerit, her aralıklarla hızlı bir şekilde eklendi ve çivilendi
      üç ayak. Bu mesafe perdenin
      Malzemeler genellikle bir bahçede gelir. Bir kapı için atılan bir kullandık
      tel yapışmanın parçalarından kaynaklanan ekran kapısı
      Buna göre, amaca çok iyi cevap verdi. Kapı tamamladı
      iskelet.

      Güzel bir yumuşak mavi çörek kullandık. Daha fazla kanıtladı
      Bizim olması nedeniyle, tahmin ettiğimizden zor mesele
      Carpenter, çerçeve için selvi kullanmıştı. Biz uzattık
      Malzeme gergin ve sonra keskin noktalı ile hızlı bir şekilde tuttu,
      Büyük başlı pirinç yapışkanlar ve bunları eklerken ölçtük
      bunu korumak için yapışmalar arasındaki mesafeleri dikkatlice
      Düzenleme üniforması. Çerçeve tarafından sağlanan iki duvar
      Hızlı bir şekilde örtüldü, ancak çatı katının kaba duvarı bazılarını gerektirdi
      kesme, çuval bezi diklere bağlamamız gerektiği gibi ve bunlar
      görünümde bahçe çapında malzeme ile yerleştirilmemiştir. Üstünde
      Ekran kapısı çerçevesi, zirveye çıkan bir alan arasıdır.
      Marangoz düşünceli bir şekilde iki şerit çatıya kadar çalıştırmıştı ve
      Bu, bezi keserek ve çevirerek doldurmamızı sağladı. A
      Pencerenin üzerindeki karşılık gelen alan benzer bir tedavi aldı.
      Sonra ekran kapısının iç yüzeyini kapladık ve bir
      oda.

      Ama memnun olmaktan çok uzaktaydık. Oda çıplak ve kaba görünüyordu. Biz
      Bir kutu koyu oak lekesi aldım ve zemine bir kat verdi ve bu
      o kadar çok gelişmiş, ahşabı görünür olarak boyadık
      kapı çerçevesi ve pencere hakkında. Bunu bitirdikten sonra
      Tavan için bir şeyler yapma ihtiyacı. Tavan sadece
      çatının iç yüzeyi. İnşaatçılar bunu tahtalardan almıştı
      Değişen boyutlar, kirişler kaba ve kıymıktı ve
      Her yere yapışan sayısız tırnak. Umutsuz görünüyordu
      görev. Ama daha fazla leke aldık ve işe gittik. Başlamadan önce biz
      Değerli mavi duvarlarımızı gazetelerle kapladı, en eskimimizi giydi
      Giysiler ve kağıtları zemine yay. Biz iyiyiz
      yaptı. Boyama zor bir iş değildi ama tırnaklar yaptı
      Sıçrama ve biz bitirdiğimizde oldukça iyi benekli.

      Ama bitirdiğimizde telafi edilmiş hissettik. Tırnaklar olmuştu
      görünmez. Parlak pirinç kırpma ile donuk mavi duvarlar,
      Yumuşak kahverengi zemin ve lekeli, rafthed çatı odayı yaptı
      Evde en çekici. Saat olsa da dinlenemedik
      Geç kalmıştı ve biz onu döşeyene kadar ikimiz de yorgunduk. Koyduk
      Birkaç küçük kilim, pirinç yatak ve beyaz bir büro. Biz asıldık
      iki resim iskeletin diklerine güvenli bir şekilde. Bir ekledik
      Birkaç sandalye ve giyim için bir raf, beyaz bir madresi koy
      pencerede perde ve etkiyi en üst düzeyde gördü
      memnuniyet. Oda tam olarak amacı cevapladı. Çuval bezi
      Ekran olarak hareket edecek kadar kalın. Hareketi görmek mümkün oldu
      aracılığıyla, ama form değil. Gizliliği sigortaladı ve yine de izin verdi
      Havalandırma için hava geçecek. Bitiren bir dokunuş olarak berbat ettik
      Kapının dışındaki bir düğme, içe pirinç bir kanca koy
      ve maliyeti saymak için aşağıya gitti.

      Oda sayısına eklemenin hızlı ve ucuz bir yöntemi olarak
      Kişinin evinde, çuval bezi odasının yapılması eşit değildir. .
      Fikir patentli değil ve kendimizi yaratıcılarını gören bizler
      hizmete sahip olabileceği umuduyla sadece göndermekten çok mutlu
      Nereye koyulacağını merak eden başka şaşkın ev sahiplerine
      Aile üyesi eklendi.

İtiraf hikayesi. Kişisel deneyim makalesine yakından benzer şekilde
sözde "itiraf hikayesi". Genellikle anonim olarak yayınlanır,
İtiraf hikayeleri daha kişisel ve samimi deneyimleri ortaya çıkarabilir
bir yazarın normalde imzalı bir makalede vermeyi önemseyecekti.
Söylemeye gerek yok, çoğu okuyucu bu tür açıklamalarla çok ilgileniyor,
Anonim olarak yapılmış olsalar bile. Kişisel deneyim hikayeleri gibi,
İlk kişiye liberal kullanımı olan ilk kişiye söylenir. "I I. "

Bir yazarın kendisini itiraf için kendi deneyimleriyle sınırlamasına gerek yok
hikayeler; Onlar için diğerlerinden değerli materyal alabilir. Olumsuz
Nadiren adı, bu makalelere eklenir.
İtirafın "kopyalandığını", "indirildiğini" veya
yazar tarafından "kaydedildi".

Okuyucunun olmadığı toplum sınıflarında yaşam koşulları
Tanıdık, itiraf ortamı aracılığıyla eve getirilebilir
hikaye. Hakkında sorulara ilgi uyandırmanın araçları haline getirilebilir
ortalama okuyucunun az önemi olduğu. Ortalama erkek veya kadın,
Örnek, muhtemelen zayıf olan sorunla çok fazla ilgileniyor
Ücretli üniversite profesörü, ancak yüz binlerce şüphesiz okuyor
_Saturday Akşam Post_ Bir sayısında önde gelen makaleyi ilgilendirin
"Profesör Üzerine Baskı" başlıklı. Bu bir itiraf hikayesiydi,
yazarın kendi deneyimlerini vermedi, ancak
"Walter E. Weyl tarafından kopyalandı." Bu makale açıkça yazılmıştır.
ustaca gizlenmiş, dikkat çeken çok fazla dikkat çekmenin amacı
düşük ücretli profesörün.

Mevcut koşulların yapıcı eleştirisi başarılı olabilir
kötülükleri olarak tanımlayan bir itiraf makalesi şeklinde somutlaşmıştır.
Bir kişi tarafından deneyimlenmiştir. Makale olacaksa
tamamen etkili ve adil, tanımlanan bir kişinin deneyimi
Aynı durumda başkalarının oldukça tipik olmalıdır. Sırayla
Bu deneyimlerin karakteristik olduğunu göstermek için yazar bulabilir
onun olduğunu kanıtlama eğiliminde olan gerçekleri ve rakamları tanıtmak avantajlı
Kendi davası izole bir örnek değildir. Bahsedilen itiraf makalesinde
Yukarıda, "Profesör Üzerindeki Baskı", yardımcı doçent
Kendi davasının olduğunu göstermek için itirafı yapar
Tipik, Stanford'da bir meslektaşı tarafından toplanan istatistikleri belirtiyor
112 yardımcı doçentin finansal statüsünü veren üniversite
Çeşitli Amerikan üniversiteleri.

Hataların ve kişisel zorlukların ne olduğunu gösteren itiraflar
Üstesinden gelme, benzer sıkıntılar altında çalışan okuyucular için yararlı olduğunu kanıtlamaktadır. Burada
Yine, ilişkili olan şey istisnai olmaktan ziyade tipik olmalıdır.

İtiraf hikayesinin örnekleri. Samimi bir açıklama
Karısı tarafından anlatıldığı gibi genç bir çiftin mali zorlukları olmayabilir
Sadece ilginç bir hikaye yapın, ancak başkalarına bir uyarı olarak hizmet edebilir,
Aşağıdaki itiraf hikayesinde gösterilmiştir. "F.B." imzalı ve
Çiftin hesapları üzerinde bir kalem ve mürekkep taslağı,
_Every Week_'de basılmıştır, popüler resimli bir periyodik
Crowell Publishing Company, New York tarafından yayınlandı.

    Onsuz yapmayı öğrendiğimiz şeyler

    Başlamamızdan sonraki bir ay içinde evlendik, üçten sonra
    Big Middle Batı Üniversitesi'nde yıllarca kuru. Geriye dönüp bakıyorum
    Bana öyle geliyor ki zengin, çalkantılı üniversite hayatımız tamamen
    Pagan. Hakkımızda her şey, "kolay para" nın serbest el atmosferi idi.
    ve "kalabalığımızda" iyi bir zamanın biri olduğu zımni bir ima
    Yaşamın temel ihtiyaçları. Evlendiğimizde fikirlerimiz buydu
    ayda yüz dolarlık bir maaşla. Mektupları aldık
    Chicago yakınlarındaki bir banliyöde bazı "akıllı" insanlara giriş,
    Ve o kadar nefis olduğunu kanıtladılar ki, arasına yerleştik.
    Aralarındaki tutarsızlıkları düşünmek için durmadan onları
    yollarımız ve gelirimiz. Küçük bir ülke kulübüne yerleştirildik-bir
    yeterince basit bir ilişki, nispeten konuşursak-altı talep eden
    Haftalar ilk aidatlarda maaş ve gerçek sonraki gerçekte çok daha fazlası
    masraf. "Herkes" Cumartesi Golf için dışarı çıktı ve kaldı
    Akşam yemeği ve dans.

    Sonbaharda çalışma operasyonunda "genç bir akşam yemeği kulübü vardı
    evli set, "şehir gazetelerindeki yerel sütunumuzun bizi aradığı gibi;
    öğleden sonra köprü kulübü; ve kasabaya giren küçük bir tiyatro kulübü
    Akşam yemeği ve bir gösteri için her iki haftada bir. Pahalı küçük eğlence, ama
    Fırsatlarımızdan büyüleyici gençlerden çok daha fazlası
    ve zevkler. Bence bu bizim tutumumuzdu, ancak itiraf etmemize rağmen
    BT. Eylül ayında "akıllı" küçük bir daire kiraladık. Sahibiz
    Birkaç cömert kontrol ile teslim etmeyi planladı
    Düğün Hediyeleri dizimize aile katkıları. Yaptığımız şey
    Mobilyaları taksit planında satın almak için yirmi ödeme yapmayı kabul etmek
    Fatura yerleşene kadar ayda dolar ve mobilyaları koyduk
    Koşu masraflarına para.

    Bir geleneğin başlangıcıydı. En cömertçe verdiler,
    eski nesil. Bizi ziyaret ederken, Max'in annesi bir faturayı kaydırırdı
    Alışverişe gittiğimizde her zaman boş çantam; Ya da benim bir
    En iyi büro çekmeceme altın parçası, yaptıktan sonra bulmam için
    gitmiş. Ve her zaman doğum günleri için kontroller vardı.

    Her şey koşu masraflarına girdi; Yine de, buna rağmen, bizim
    Giderler oldukça uzaklaştı. Max, "koymak için çok değerli bir kadın olduğumu söyledi
    Mutfağa, "Bu yüzden bir hizmetçiyi tuttuk, iyi züppeli bir şekilde ona
    _Carte Blanche_ Bakkal ve Et Pazarı. Faturalarımız, herkes için
    Bizim yemek, muazzam. Kıyafetler de vardı. Maksimum
    İpek çoraplardan ve özel gömleklerden memnun ve onun
    Binler tarafından monogramlı sigara. Kendi zevkim pahalı oldu
    Küçük şapkalar.

    Ayrıntıları anlatmak pek gerekli değildir. Birincimiz vardı
    Altı ayın sonunda muazzam kavga,
    Mobilya parası ve doğum günü kontrollerimiz, kendimizi iki tane bulduk
    Yüz elli dolar borç. Ama soğuduğumuzda buna karar verdik
    Onsuz yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu; Sadece "daha fazla
    dikkatli olmak."

    Her ay aynı sonuca vardık. Biz hiçbir şey yoktu
    onsuz yapabilirdi. Yıl sonunda 1200 dolarlık bir maaşla
    700 $ geride; Sekiz ay sonra, ilk bebeğimiz geldikten sonra
    Binden fazla-ve o zamana kadar, kalıcı olarak yabancılaşmış gibi görünüyordu.
    Aslında bir ayrılma tehdidi taşıyordum ve
    Daire, bir sabah, Max kasabadan dönüp oturduğunda
    meseleleri benimle tartış.

    Meraklı bir labirent tartışması,
    Evliliğimizin bir başarısızlık olduğuna dair suçlar ve düz kabuller
    Ve sevgimiz öldü, en dokunaklı anılarımız
    Nişan günleri. Ancak merkezi amacı Max'in müstakil ısrarıydı
    Evliliği tamamen faydacı bir meseleye dönüştürdüğümüz.

    "İnsanın bir evin olaylarına ihtiyacı var," dedi defalarca. "BT
    Benim gibi bir firma ile bilmesi için hiçbir iyilik yapmaz
    İşlerini yönetemez. Ve firmam istediğim türden bir firma
    çalışmak için. Bu gelecek yıl önemlidir; Ve eğer sürükleyerek geçirirsem
    Kötü bir boşanma işiyle, herkesin bildiğini bilerek,
    Yaklaşık yüzde otuz verimli olun. Bunu itiraf etmeye hazırım
    Evlilik-hatta bizimki gibi bir don-yararlıdır. Mısın?"

    Yapmak zorundaydım. Seçimim eve gitmek arasında, iki tane olduğu arasında
    küçük kız kardeşler veya bebeği bir yere bırakıp çarparak
    kendim.

    "Bana öyle geliyor," dedi Max, kalemini çıkararak, "
    Makul akıllı insanlar en iyi beyin güçlerini ve sekizini koyabilir
    Bir eve günlerce saatlerce, bir ara bir şey olabilir. .
    Şey, yapabileceğimiz şeyler arasında bir seçime dönüşüyor
    olmadan ve yapamayacağımız şeyler. Onları listeleyeceğiz. Yapamayız
    üç öğün ve çatı olmadan; Ama bir şey olmalı. "

    "Kesinlikle ipek çoraplardan ve sigaralardan vazgeçebilirsiniz," dedim; Ve,
    Şaşırtıcı bir şekilde, ABD arasındaki bu eski boğaz noktasında kabul etti.

    "İpek çorapları bırakabilirsin, sonra," dedi ve onları indirdi.
    İpek çoraplar ve ipek çoraplar! Olası tüm ekonomilerden
    Akledebileceğimiz tek şey buydu. Nihayet--

    "Bebeğe bir mazeret yapabiliriz," dedim, "ve asla
    Kulüp çok geç-akşam yemeğinden sonra-ve sadece dans için kalın.
    Ve akşam yemeği kulübünden ve tiyatro grubundan çıkabiliriz. Sadece,
    Biraz eğlenmeliyiz. "

    "Matinees'e gidebilir ve bana onlardan bahsedebilirsin, böylece konuşabiliriz
    akıllıca. Çocuk gecelerini terk edemeyeceğimizi söyleyeceğiz-"

    "Dergiler satın alabilir ve oyunlardan okuyabiliriz. Yeterince iyi konuşacağız
    Eğer bunu yaparsak ve insanlar olmadığımızı bilemezler. Yık:
    'Oyunlar için dergiler.' "

    Oldukça ciddiye yaptı. Senin için çok eğlenceli görünüyor muyuz? Bu yüzden
    Ekonomilerimize ihanet etmemiz için endişeli-bizimle çok etkilendim
    Sosyal "konum" ve insanların ne düşünebileceği! Yeterince komik
    Ben, geriye dönüp bakıyorum; Ama o zaman acı işti.

    Kendimi sadık ve emilen genç anneyi oynamaya koydum. Ancak
    En tatlı gerçekler haline gelmesi uzun, uzun bir zaman oldu.
    "Bebekle Kalmak" için ilk kez bir köprü oyununu reddettiğimde ağladım;
    Ve ben o uzun bahar öğleden sonraları ağrılı bir kalp taşıdım
    arabasını göze çarpan bir şekilde yukarı ve aşağı itti.
    Diğer kadınlar kulüpteki çay için beni geçti. Yine de uzun
    Yürüyüşler başıma gelen en iyi şeydi. Zamanım vardı
    Bir kere düşün; Ve muhteşem bir sağlık kazandım, kaybeddim
    Taşımaya başladığım gereksiz et ve baş ağrıları
    Genellikle öğle yemeği, köprü ve yemek günleri sonra geldi.

    Ben de piyasaya girme alışkanlığına düştüm, sadece
    bir hedefe sahip olun ve günün malzemelerini satın alın. İlk ayı
    Bu alışkanlık faturalarım 16,47 dolar düşüş gösterdi. Ben her zaman yapacağım
    Bu toplamı hatırla, çünkü kesinlikle sahip olduğum en büyük şey
    görülen. Şeylerin fiyatlarını sormaya başladım; Ve ilk bayılımı yaptım
    Gıda sorununa yedekleme oyunumuzu uygulama çabası,
    Benim için hala en büyüleyici faktörlerden biri
    temizlik.

    Bir öğleden sonra yaz sonunda, keyifli bir küçük bungalov buldum
    Bina sürecinde, bir yan sokakta o kadar uzak değil
    Uygun cadde. Boş bir şekilde araştırdım ve kiranın
    Ödediğimizden otuz dolar daha az. Yine de o zaman bile tereddüt ettim.

    Karar verme cesaretine sahip olan Max'di.

    "Olmadan yaptığımız tek şey adres." Dedi, "ve
    Bu bana 360 dolar gibi görünen bir kayıp değil. "

    Tüm bu sonbahar ve kış, oyunumuzda titizlikle tuttuk
    ikame. Max hazır bir smokin satın aldı ve ben de
    Etiketleyin ve iyi bir terziden birine dikildi. Yarım düzine taşıdım
    Dyer'dan üç çok iyi gelişen bir kadına elbiseler
    önlük; Ve sonra onları bir kutuda bir işaretle hesaplanmış bir kutuda taptım
    Herhangi bir şans tanıdığını etkilemek için. Bizimden çok utanıyorduk
    Zorlaştıkları için tasarruf girişimleri.

    Sık sık aniden yakalandıktan sonra kavga ettik
    Bizi oldukça kuruşa geri döndüren günaha ve kaçınılmaz olarak
    Ekonomi uğruna biraz geyberi reddettiğimizde sıkıldım ve çapraz. Biz
    Karar bir şekilde yüksek sesle okumaya karar verdi Akşamları diğerleri
    Tiyatro Kulübü; Ve kararlı bir şekilde sert bir satranç oyununun yerini aldık
    karşılayamadığımız köprü için. Ama sevmeyi öğrenmek zorunda kaldık
    ikisi de.

    Bazen çok küçük, çok gayri resmi akşam yemeklerinde eğlendik,
    "Bebek yüzünden"; ve kesinlikle şarapları attı
    Resmi işlerde talep edilen "zeka" nı ekledi. İnsanlar geldi
    Bu akşam yemekleri ikinci veya üçüncü en iyilerindeki: ama geç kaldılar,
    ve konaklamalarının son saniyesine komik bir şekilde güldü.

    İlkbaharda Max'in ikinci saygın artışını kutladık
    Ülke kulübünden ayrılarak. Onsuz yapabiliriz
    zaman. İlk başta kararlı bir
    Pazar sabahı golf oyunu için Tramp; Ama şu anda bunu verdik
    yukarı. Bahçe meraklıları haline geliyorduk. Ve yerine
    Hayatın zevk arzusunun çoğu, bahçecilik çok
    tavsiye edilen. Hoşnutsuzluğun, akan meraklı küçük bir hilesi var
    Bir çapanın dünyevi ucu.

    O yaz daha sonra bir hizmetçinin yapabileceğim şeylerden biri olduğunu gördüm
    onsuz yapın, keşfi bir aralarında değil, benim
    Orijinal seçim. Daha ağır iş için bir Charwoman geldi ve ben
    Yemekleri devraldı. Hemen hemen, benim
    deneyimsizlik, faturalar düştü. Zengin hamur işleri pişiremedim ve
    Süslü tatlılar ve bunun yerine basit salatalar ve meyve geri düştü. BEN
    ev dergilerine daldırıldı, ardından teknik
    Verimlilik üzerine makaleler, her yerde olabildiğince ikame işçilikten kurtarıcılar,
    ve ilk karışık hesap setime başladı.

    Yeni yılın başında Prentice elimi denedim
    bütçe; Ve bu, borçtan çıktığımız ve başladığımız yıldı
    kaydetmek.

    Bu çok kısa yıl önceydi. Üç bebekle ne zaman
    Bungalov küçük bir önemsiz oldu, küçük bir ülke evi inşa ettik ve
    daha uzağa taşındı. Bunun arasında en çok sevdiğimiz birkaç kişi
    İlk "özel genç set" de taşındı ve
    Gelirlerde harika zamanları olan bir mahalle grubunun çekirdeği
    Kimse yılda 4000 dolara dokunmuyor.

    Bizimki henüz bu kadar değil; Ama geniş bırakmak yeterli
    Ve isteklerimizin etrafında rahat bir marj. Max ondan vazgeçti
    Sigara için boru (Monogramed) ve
    iş nedenleri. Ama diğer her şeyde ikamelerimiz duruyor:
    Golf için bahçecilik; Roadhouse yemekleri için piknikler; Basit yemek,
    Basit kıyafetler, basit misafirperverlik, kitaplar, ateş ve bir oyunu
    Kış gecelerinde satranç.

    Artık ekonomiler hakkında konuşmuyoruz. Onları seviyoruz.
    Ama-her Noel orada bana Noel ağacı aracılığıyla geliyor
    çorap ve maksimum bir kutu çorap-ağır ipek. Asla yok
    Her iki kutudaki herhangi bir kart; Ama sanırım muhtemelen onları alacağız
    öl.

Aşağıdaki kısa itiraf, "Bayan M.F.E." imzalandı.
_American dergisi_ tarafından birincilik ödülü "
En iyi şey deneyim bana öğretti ":

    Ne için kırk yıl takas etti?

    Küçük bir bilgelik, ancak protoplazma kadar hayati. Biliyorum, ben için
    Kırk değerli yılın karısı ve anneliği öğrenmek için
    BT.

    Çocukluğum ve kızlığımın yıllarında ailemiz geçti
    servetten yoksulluğa. Babam ve tek erkek kardeşim öldürüldü
    İç Savaş sırasında savaş; Kölelerimiz serbest bırakıldı; plantasyonlarımız
    Yeniden yapılandırma günlerinde annemin beyaz ellerinden eridi;
    Big Town House'umuz vergiler için satıldı.

    Evlendiğimde tek çeyiz şiddetli bir gurur ve eziciydi
    Maddi refahımızı geri alma hırsı. Kocam yapıyordu
    "iyi bir yaşam". Nadiren nadir bir kapasiteye sahip kibar, kolay olan
    Hayattan zevk alıyorum ve o şövalyeli ile karısını sevdi,
    Şüphesiz, "Kraliçe-Can-Do-Do-No-Boş" Türü.

    Ama kurma günlerimizde bile onun ateşli aşk yapımına cevap verdim
    ile "ve büyük evi çalışıp kurtaracağız ve alacağız; o zaman biz
    irade-- "vb., vb.

    Ve o? Ah, altmış yaşında yalnız, yıllar boyunca yankılanmayı duyabiliyorum
    Büyük ihale gülüşü, "Oh, ne de-ah, hırslı
    Küçük tatlım var! "

    Bir evi, bir tarafında bir gül bahçesi olan küçük bir kulübeye sahipti.
    Kesin olarak, sevgiyle, herhangi bir gelin için yeterli. Ama ben-sadece gördüm
    Sokakta ataların konağı, geçen büyük eski ev
    ailemizin elinden.

    Balayı gezisi olurdu; Bunun yerine parayı istedim. John
    Parayı onlara koymadan önce her avuç içi öptü. Benim
    Parmaklar faturaların üzerinde açgözlülükle kapandı; Yuva yumurtasıydı
    Başlangıç.

    Sonra muhasebecisini reddetmesini ve bana yeri vermesini sağladım. BEN
    Mağazasına gitmedim-güneysel bayanlar bunu yapmadılar
    Günler-ama kitapları evde tuttum ve tüm işleri yazdım
    edebiyat. Yani John geceleri eve geldiğinde, ondan yoruldu
    Mağazada günlük çalışmaları, sapmalar için vaktim yoktu, çünkü
    aşk yapımı, onun yanında gül bahçesinde yürümek için saat yok-hayır, biz
    iş konuşmalı.

    John'u şimdi birçok sıcak gecede görebiliyorum-ve yaz _is_ sıcak
    Körfez Devletleri-Mektuplarını dikte ederken terlemeyle yıkılıyor
    Bana göre, ben büyük sıcak lambanın yanında ağrıyan kafam yazdı ve
    aceleyle, gergin parmaklarla. Dışarıda akşam olurdu
    Körfezden esinti, ay ışığı, güllerin nefesi, hepsi
    Güney gecesinin romantizmi-ama bizim için değil!

    Çocuklar geldi-dört, hızlı bir şekilde art arda. Ama çok sabitti benim
    Başarı hedefine gözler, gizemini neredeyse hiç fark etmedim
    annelik. Oh, onları sevdim! Ben de John'u sevdim. İsteyerek yapardım
    Hayatımı O'nun ya da çocuklardan herhangi biri için bıraktım. Ve ben
    John ve çocukların durması ve tadını çıkarmak için amaçlanan _sometime_. Ah,
    Evet, büyük olanı geri aldıktan sonra gerçekten _live_ adresine gidiyordum
    ev ve bunu yapmıştı! Bu arada nefesimi tuttum
    ve çalıştı.

    "Çok memnun olacağım," diye hatırlıyorum bir gün bir arkadaşa "
    Çocuklarım bütün gün okulda olabilecek kadar yaşlı! "Düşün
    O! Birlikte hayatımızın en iyi yılları geçtiğinde sevindim!
    Son küçük adamın okula çıktığı gün geldi ve ben
    Artık beni engelleyecek bir bebeği yoktu. Şimdi büyük yaşıyorduk
    eski ev. Biz onu geri satın almış ve bunun için para ödemişti. Artık yapmadım
    John'un defter tutması-bir adama ayda yüz dolar ödedi
    Bunu yapmak için-ama hala elimi işte tuttum.

    Sonra aniden bir gün-John öldü. _Died_ ne olması gerektiğinde
    hayatının başı ve canlılığı.

    O zamandan daha fazla çalıştım, zorunluluktan değil, çünkü
    John ayrıldıktan sonraki ilk birkaç yıl duracaktım ve duracaktım ve
    düşünmek. Yani yıllar acele etti! Tek tek çocuklar büyüdü ve
    az ya da çok başarılı kariyerlerine girdim ....
    Onları çok iyi tanıdığımı hissediyorum.

    Ve şimdi durup düşünmem gerektiğinde yaşam zamanı geldi, ben
    Kendime sorun: "Hayatın içine girdiği harika hediyelerle ne yaptınız?
    senin kucağınız-iyi bir adamın sevgisi, yerli mutluluk,
    Sıkı dört küçük ruhu biliyor musun? "

    Ve dürüst olmak gerekirse, cevaplamalıyım: "Hayatın harika hediyelerini taktım
    Hayatın zavallı ekstraları için-gurur için, gösteri için! "

    Deneyimlerim benzersiz olsaydı, yayınlamaya değmezdi, ama
    Sadece çok yaygın. En iyisini değiştiren eşleri düşün
    Hayatlarının yıllar, kocalarının rahatlığı, huzurunda, eğer
    Aile konağını geri almamak, o zaman daha yüksek bir sosyal için
    konum; Bazen sadece-klotlar için!

    Size hala "John ile yürüme fırsatı olan kadınlar
    Bahçede "çok satın aldığım biraz deneyimim. Durdur
    Bunu veya bunu elde edene kadar nefesinizi tutun; uzanmayı bırak
    Körü körüne yarın ödülü için; _Live_ Günümüzde!

"Nasıl yapılacak bir şey" makalesi. Birincil amacı
belirli bir şekilde bir şey yapmak için talimat vermektir,
her zaman talep ediliyor. En basit tür, içeren tarif veya formüldür
Malzemeleri birleştirmek için birkaç yön. Daha ayrıntılı süreçler
Doğal olarak daha karmaşık talimatlar talep eder ve daha uzun makaleler gerektirir. İçinde
Daha basit türler, talimatlar zorunlu formda verilir; O
okuyucuya bu şeyi ve bunu "alması" ve "karıştırması" söylenir
başka bir şeyle. Bu tür tarif talimatları açık olmasına rağmen, bunlar
Özellikle ilginç değil. Birçok okuyucu, özellikle
Tarım dergileri, bunu yapması söyleniyor ve
Daha iyi sonuçlar almak için sipariş verin. Yazarından şüphelenmeye meyilliler
denenmemiş teori temelinde talimat vermek
başarılı uygulama. Bu nedenle, kaçmanın bir avantajı var
resmi tavsiye ve talimatlardan ve gerçek süreçlerin
Başarılı bir şekilde devam ettiler.

Pratik rehberlik vermeyi amaçlayan makaleler,
Bir röportaj, kişisel bir deneyim veya bir anlatı şeklinde döküm.
Bir röportaj makalesinde, bir kişi dolaylı olarak
diğerleri kendi sözleriyle kullandığı yöntemleri tanımlayarak
istenen sonuçları gerçekleştirin. Ya da yazar, kendisini söyleyerek
bir şey yapma deneyimleri, okuyuculara bir
İlginç bir form.

Ne olursa olsun benimsesin, yazar soruları aklınızda bulundurmalı
Okuyucularının yöntemi açıklayıp açıklamadığını sorması muhtemeldir.
ya da onlara şahsen süreç. Bir
Yöntem Tüm süreç o kadar açıktır ki, ne kadar gerekli olduğunu unutur
Buna aşina olmayan okuyuculara her adımı tanımlamak. Bir ihmal
Tek nokta, okuyucunun anlamasını veya
Talimatları takip edin. Bir yazarın hakaret etmesi gerekmese de
Zaten bildiklerini söyleyerek okuyucularının zekası,
Birçok şeyi taktiksel olarak hatırlatmaları gerektiğini varsayabiliriz
bilmiş olabilirler ama muhtemelen unutmuşlar.

İki pratik rehberlik makalesi. Ofis kayıtlarını dosyalama yöntemi,
Görünüşe göre onu tasarlayan adam tarafından açıklandı,
Kişisel deneyimin ve
"Nasıl Yapılır-Bir Şey" Makale Türleri. _System_'de göründü
Bir adamı gösteren bir fotoğrafın yarım tonlu reprodüksiyonu
oturduğu masanın bir çekmecesindeki kayıtlar.

    John'un işi kim yapacak?

    M.C. Hobart tarafından

    "8'den sonra çeyrek ve Schuyler ortaya çıkmadı," diye telefon etti
    Uynenlerimizden biri olan Beggs, geçen Salı sabahı. "Fanning'i koydum
    Makinesinde, ama birini alamazsam bu çok yardımcı olmaz
    Fanning'in bankında çalışmak. Sahip olmama izin verebileceğin kimse var
    Bugün?"

    Ben elden bilmiyordum. Ama dilencilere onu geri arayacağımı söyledim.

    On dakika sonra genç bir torna operatörü Beggs'e bildirdi. O öyleydi
    Fanning'in makinesini geçici olarak doldururken çalıştırabilir
    yok Schuyler'ın ayakkabıları.

    Benzer bir çağrı getirmeyen neredeyse bir hafta geçer
    İstihdam Ofisi. Bitkimiz, bitkiler gibi büyük değil, biz
    her zaman bizimle çalışan birkaç erkeğin var
    deneyim ve uyarlanabilirlik, onlardan başka iş yapmak için
    yapmak için işe alınır. Bu tür adamlar bilmek çok değerlidir, özellikle
    Bir operatör bir gün veya belki bir hafta ve dükkan için uzak durduğunda
    Emirlerle dolu. Bir kez doğru adamı bulmak bir sorun oldu
    hemen. İstihdam kayıtlarımıza birkaç ekleme yaptı
    Her erkeğin tam niteliklerini takip etmek mümkündür.

    Derin çekmecede masamda tuttuğum istihdam kayıtları. Onlar
    Alfabetik olarak adlandırılır. Bir adam kiraladığımızda onu yazıyoruz
    İsim ve 9, 12 manila'nın dışına dolduracak
    mektup. Bu zarfın içine başvurusunu, referanslarını koyduk,
    ve diğer makaleler. Uygulaması bize ne tür işler yapabileceğini söyler
    Yap ve diğer dükkanlarda yaptı.

    Mağazalarımızda yapılacak 29 farklı iş var,
    Koşu ayakları için dişli kesimi. Bu operasyonları listeledim,
    Alfabetik olarak, bir kartonda istihdamın tam uzunluğu
    Kayıt zarfı, 12 inç. Bir adam bana onun başvurusunda söylediğinde
    sadece işe alındığı bir matkap presini kullanamayacağını değil,
    ama öğütme konusunda da çalıştı, karton listemi en üste sığdırıyorum
    istihdam kaydı zarfının ve iki çentik yumruk atması
    "Drill Press" ve "öğütme" kelimelerinin hemen karşısında
    liste. Sonra zarfı dosyaladım.

    Şimdi bir potansiyel gömmediğim bilgimde güvende dinleniyorum
    bir matkap pres operatöründe veya taşımam gerekmediğini
    Aklımda çift nitelikleri. Begglerin yapması gerektiğini biliyorum
    Aniden bana bir sabah telefonunun bulunmadığı-sick,
    veya balıkçılık, belki de-sadece karton listemi almam gerekiyor ve,
    A'dan başlayarak, zarfına gelene kadar dosyamı aşağı doğru çalıştırın
    matkap pres operatörü. Orada otomatik olarak durdum
    Zarfta ikinci çentik,
    Listemdeki "öğütücü" kelimesi.

    Ve gerekli açıklama ile
    Adamın kendi ustabesine, Beggs gün boyunca öğütücüsünü alacak.

Aşağıdaki makaleden, _Farm ve Fireside_ City'de basılmıştır ve
Ülke okuyucuları hem çok pratik bilgi toplayabilir
Küçük bir çiftlikten rahat bir yaşam kurmanın yolları ve araçları. Oldu
Fotoğrafların dört yarım tonlu reprodüksiyonu ile gösterilmiştir (1)
Ev, (2) önünde bir daktilo ile masasındaki kadın, (3)
Yemek odasındaki kadın emek tasarrufu sağlayan bir yemek servis etmek üzere
servis vagonu ve (4) kümes hayvanları bahçesindeki kadın bir sepetle
yumurta.

    On dönüm ve yaşamak

    Genç, popülerdi ve şehirde yetiştirilmişti. HERKES
    Çiftlik yapmaya karar verdiğinde güldü-ama dört yıl önce

    Alice Mary Kimball tarafından

    Çiftçi olmaya karar verdiğinde herkes güldü. O gençti
    Popüler, alışılmadık derecede frocks ve eğlenceye düşkün. O, yetiştirilmişti
    şehir. Hereford'dan bir forma ya da bir wyandotte bilmiyordu
    Bir Plymouth Rock'tan.

    "Altı ay içinde olacaksın," dedi arkadaşları.

    Dört yıl geçti. Bayan Charles S. Tupper hala "gömüldü"
    ülke. Dahası, yumurta, tavuk, bal ve
    İstekli olan eski ortaklarının evlerine ev yakalayan mallar
    kalite için ödeme yapmak.

    "Çiftçilik," dedi Bayan Tupper, "kadın için ideal meslek
    bir iş için modern arzuyu ve evlilik ihtiyacını ve bir
    Ev.

    "Kendimi küçük bir şekilde bulduğum kadar keskin bir iş istemedim
    Beni meşgul etmek için yeterli olmayan şehir dairesi. Ben süpürdükten sonra
    Ve iki kişilik tozlu ve hazırlanan yemekler, benim için saatlerce zaman geçirdim
    eller. Köşe Bakeshop, Çamaşır ve Modern kolaylıklar
    Kullanabileceğimden daha fazla boş zaman it. Bay Tupper genç
    Çalışmaları onu Güneybatı'nın çeşitli bölgelerine götüren mühendis. İçinde
    Onun yokluğu, boş saatlerimi doldurma ihtiyacını şiddetle hissettim
    Bazı ilginç, kullanışlı bir yol.

    "Boş zamanlarımı harcama fikrini pek sevmedim
    Kartlar, arama, kadın kulüpleri ve sosyal zevkler. Olmayı özledim
    Kocamın gerçek bir ortağı ve aileyi yaparken paylaşmak
    gelir ve harcama.

    "Bir ev için birkaç bin kurtardık ve karar vermeye çalışıyorduk
    Nerede inşa edilir. Bir gün üzerime parladı: 'Neden Şehre Yatırım
    mülk? Neden küçük bir çiftlik olmasın? Sonra bir evimiz olacak; Ben bir
    iş ve hayatımızı yapabilir. '"

    10 dönümlük bir çiftlikte modern bir bungalov haline getirilen fikir
    Westdale, Missouri, Kansas City'den bir saatlik arabayla. Bay Tupper's
    Girişim ve Bayan Tupper için maaş döşenmiş işletme sermayesi
    Congenial işleri başlık olarak buldu.

    Kümes hayvanları, arılar ve bir sebze bahçesi Bayan Tupper'in
    spesiyaliteler. Yan çizgileri bir domuz ve kayıtlı bir Jersey inek.
    Kümes hayvanlarına bakar, bahçe ve arı arısalında çalışır ve süt
    İnek kendisi. Çok az yardım kullanıyor.

    "Çiftlik için öğrenmeye başlamak zor değildi,"
    Tupper açıkladı. "Çiftlikleri ziyaret ettim ve yöntemleri inceledim
    Çiftçiler ve eşleri. Birçok soru sordum.

    "Öğrenmem gereken eski fogyizmim yoktu ve edinmedim
    herhangi. Doğrudan tarım kolejine ve eyalete gittim
    Talimatlar için kümes hayvanları deney istasyonu. Ben yaşarken
    Bungalov binasını denetleyen ülke okudum ve
    Alabileceğim her bülten sindirdi. Hala bülten okuyorum. BEN
    Birkaç çiftlik kağıdı ve bir arı dergisi için abone olun.

    "Tabii ki, pratik deneyiminden çok şey öğrendim.
    Benim hakkımda insanlar, ama her şeyi kurallara kontrol ettim ve
    Hükümet ve devlet tarım uzmanlarının talimatları,
    bir posta pulu fiyatı için vardı. Emir almaya çalıştım
    akıllıca. Kümes hayvanları ve arı tutma için eski kuralları görmezden geldim. "

    Bayan Tupper'in tavukları, inkübatörlerde yumurtadan çıkmış, bir
    Deney istasyonuna göre beslenen kömürle ısıtılmış kuluçka evi
    talimatlar ve kümes hayvanlarında inşa edilen kümes hayvanları
    Deney istasyonu tasarımları. İlkinden itibaren
    neredeyse bit ve hastalık içermez. Kış yumurtası alır. Eşit
    Sıfır havalarda ve beslemenin en pahalı olduğu zamanlarda,
    Pullets yollarını ödemekten daha fazlası.

    "Arılar uygun tedaviye kolayca cevap verdi" dedi. "Benim
    İkinci sezon yirmiden 265 $ değerinde petrol balatını hasat ettim
    Çalışma sürüleri. Ve ben yarım düzine kez sokulmamıştım. "

    Bayan Tupper'in komşularından bazıları ilk başta şaka yapmaya eğilimliydi.
    Bültenlere olan iştahı, uzmanlara olan inancı ve katı
    Saf yetiştirilmiş stok ve kümes hayvanlarında ısrar. Şimdi itiraf ediyorlar
    İnanç haklı çıktı.

    Bayan Tupper iyi giyilen mahalle rutlarında trod olsaydı, o
    Ürününü pazarlayacaktı
    Ülke-Mağaza-Komisyon-Maden-Raket-Tüketici Rotası; Ama yine o
    yapmadım. İlkinden itibaren çiftliğin sızıntısını takmayı planladı
    Aracıların komisyonlarında kar. Satacak bir şeyi olduğunda
    İyi görünümlü özel bir takım elbise, bir şapka, akıllı ayakkabılar giydi
    ve eldivenler ve nihai tüketicilerle konuşmak için şehre gitti.

    Uygun şekilde giyinme bilinci-pahalı değil veya
    Sözlü-çiftlik satıcısı Bayan Tupper için değerli bir yardım
    düşünüyor.

    "Bir satıcı bana perişan bir şekilde giyinmiş veya gösterişli bir şekilde giyinirse, ben
    Ona adil bir duruşma yapamam, "dedi." Konuşmasına izin verebilirim,
    Ama ona baktığım anda ona karşı karar verdim. Bu yüzden akılda kaldım
    Bu, benim için değerli bir varlık olacağını, trim, hoş bir görünüm
    turşu, sigorta veya yaldızlı tahvil satan erkeklere gelince. BT
    olumlu bir ilk izlenim anlamına gelir ve göstermenin yolunu açar
    örnekler ve satış konuşması yapın.

    "Eğer elverişli bir müşteri ile röportaj yapmaya çalışsaydım
    eteğimin kötü asılı olduğu ya da ayakkabılarımın perişan olduğu bilinç
    Sadece çekingen ve hasta olmakla kalmazdım, aynı zamanda görünüşüm
    Şehir alıcıya çok kaydırmayı ve eksikliği önerin
    Güvenilirlik Doğrudan çiftlikten satın almaktan korkuyor.

    "Çekici örneklerde güçleniyorum. Denemek işe yaramaz
    ortalama görünümlü vakalarda kasabaya bal getirirsem veya
    paslı kutular. Bir paketin yan tarafında hafif bir damlama olmayabilir
    düşük kalitede kanıt pozitif, ancak dikkatli bir şekilde korkutur
    alıcı. Aynı şekilde, yumurta satış görüşmelerimi bir
    Düzine tek boyut ve şekil örnek. Bunu eklemeye gerek yok
    Müşterilere teslim edilen mallar aynı kalitede olmalı ve
    numuneler olarak görünür ve kişinin vaatlerini tutması gerekir
    nokta. Biraz iyi yönetilmiş bir işletme bir müşteriye inecek, ancak
    Sadece iyi hizmet onu tutabilir. "

    Balın mevcut toptan fiyatı 3 dolar olduğunda, Bayan
    Tupper'in tarak bal 20 ila 30 sent arasında talep ediliyor
    pound. Her pound'u özel müşterilere ve birine atar
    "Süslü" ticaret için hitap eden bakkal. Ondan yumurta satıyor
    400 anconas, ülkeden 4 ila 6 sent bir düzine daha fazla
    Mağaza yumurtaları getiren patronlarını ödüyor ve "
    ticaret."

    Bayan Tupper, bir ticari markanın reklam çekmesi durumunda bir
    Üretim endişesi, çiftlik işine yardımcı olacaktır. O
    10 dönümlük "Graceland Çiftliği" ni vaftiz etti ve bu isim damgalı
    yerini terk eden her şeyde. Basılı kartları vardı
    Çiftliğin adı, telefon numarası ve ürünleri.
    Graceland Çiftliği de mektup kafalarında vurgulanmaktadır.

    "Yazışmalara derhal dikkat, kolay bir reklam yöntemidir
    Bir çiftlik işi, "önerdi."
    Kırtasiye, derhal postalandı,
    bir yumurta ayarının fiyatını sormak için yazmış olan adam veya
    Üçlü tavuk.

    "Diyelim ki bir haftayı geciktirdim ve cevabı kalem ve mürekkeple yazdım veya,
    Daha da kötüsü, yönetilen tablet kağıdında bir kalemle. İyi bir şansım var
    bir müşteriyi kaybetmek, değil mi? Bir siparişi kaçırmazsam
    Açıkça, kesinlikle bir verimsizlik önerisi bırakmalıyım ve
    sadece borç tarafına tahsil edilebilecek dikkatsizlik
    işletme."

    50 dolarlık bir daktilo ve bir mektup dosyasının yardımcı olduğunu buldu.
    Çiftçi için gerekli olan iyi niyet yaratmak büyük
    bir traninery dükkanı veya bir
    Sigorta Ofisi.

    Bayan Tupper otomobil ticaretini teşvik etti. Arı alanı içinde
    yolun görüşü ve "satılık bal" işareti birçok
    müşteri. Şehir patronlarının birçoğu,
    çiftlik ve yumurta, bal, tereyağı veya
    Sebze bahçesinden konserve şeyler. Geçen yaz bahçe
    900'den fazla sebze için malzeme.

    Komşular fuarlar ve kümes hayvanları şovları için gayretine gülümsüyor.

    "Tamamen eğlenceli değil; iş," diyor onlara.

    Örneğin, bir sergi hazırlamak soğuk, anlaşılmaz bir işti
    Geçen sonbaharda Kansas City'deki Amerika'nın Kalbi Kümes hayvanları gösterisi için; Ancak
    Bayan Tupper geri ödendi. Önce tavukta birincilik ödülü kazandı ve
    Pullet'te ikinci, dördüncü horozda. Sonra sergiledi
    Joseph, Missouri, Kümes hayvanları daha iyi bir başarı ile gösteriyor.

    "Bu ödüller, sahip olduğum her tavuğun değerini ve
    Tüm kümes hayvanları ürünlerim. Bana başka bir reklam noktası veriyorlar "
    dedi.

    "Şovlar bana olası müşterilerle tanışmak için iyi bir fırsat verdi
    Ve işim için arkadaş edinmek. Günlerce işteydim. BEN
    Puanları karşıladı ve yüzlerce kart dağıttı. Öğrendim
    Pot da, hakimler ve deneyimli yetiştiricilerle görüşmelerde. "

    Tupper Bungalov temiz ve çekici. Görevlerine rağmen
    Kümes hayvanı ve arı arısalda, Bayan Tupper iştah açıcı hizmet veriyor
    yemekler. Kilise çalışması ve mahalle çağrıları için zaman buluyor ve
    Her Perşembe Kızıl Haç'a verir.

    Ev işi, sıcak ve soğuk gibi kolaylıklarla hızlandırıldı
    Mutfak ve banyoda su ve buhar ısısı. Mutfak bir
    Dolaplar ve raflarla kaplı verimli küçük atölye. Bayan.
    Tupper mutfak dolabının önünde oturabilir ve bir yemek hazırlayabilir
    malzemeler ve mutfak eşyaları için hareket. Bir Hizmet Vagonu Kaydedilir
    Mutfak ve yemek odası arasındaki adımlar.

    Bungalovun zeminleri sert ahşaptır. Birkaç mumlular
    her yıl kez ve her sabah toz paspas ve
    Halı süpürücüsü onları iyi durumda tutar. Yıkama gönderilir. "Bir çiftlik evim olsaydı çiftlikten gelir elde edemedim
    Modern iyileştirmeler olmadan, "Bayan Tupper ilan etti."
    Minimum için angarya sadece basit bir iş anlamıdır. Çamaşırhane işi,
    Ovma ve bulaşık yıkama düşük ekonomik bir değere sahiptir. Böyle vasıfsız
    İşçi, daha fazla için ihtiyaç duyulan zamanı ve gücü yiyor
    Çiftlik yönetimi, muhasebe ve
    Yazışma, reklam ve pazarlama. "

Kişilik taslağı. Hepimiz belirgin hakkında okumayı seviyoruz ve
başarılı insanlar. Erkek ve kadınlar hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyoruz
günün haberlerinde ve hatta ilginç kişiler hakkında
Başarı basında müjdelenecek kadar büyük değildi. Ne
Bu bireyler hakkında en çok bize hitap ediyor, sadece biyografik değil
_Who's Who_'da görünmek gibi gerçekler, ancak daha samimi detaylar
Bize başarılarının anahtarını veren karakter ve kişilik. İstiyoruz
onları yaşayan erkek ve kadın olarak görmek. Yazarın sorunu
Onları o kadar canlı sunun ki sanki gerçekten tanışmış gibi hissedeceğiz
yüz yüze.

Kişilik taslağının amacı (1) ilginç olabilir
önde gelen veya az bilinen kişilerle ilgili bilgiler, (2) ila
Kendi yaşamlarında meyve verebilecek okuyucuların ilham kaynağı, (3)
Bir bireyin nasıl sahip olduğunu göstererek pratik rehberlik vermek
belli bir şey başardı. Amaç için yiyecek almak mı?
düşünce, eyleme ilham veya pratik konularda rehberlik,
Tedavi esasen aynıdır.

Kurgudaki karakterleri tanımlamanın tanınan yöntemleri kullanılabilir
gerçek kişileri tasvir etmede avantaj. Bunlar (1) genel kullanıyor
tanımlayıcı terimler, (2) kişisel görünümü tanımlamak, (3)
karakteristik eylemler, (4) sözlerini alıntı yapmak, (5) biyografik vermek
Gerçekler, (6) başkalarının onlar hakkındaki görüşlerini belirtmek, (7) başkalarının nasıl
onlara tepki ver. Bu yöntemlerin birkaçının mantıklı bir kombinasyonu ile,
Yazar okuyucularının kişiyi görselleştirmesini, konuşmasını duymasını, izleyebileceğini, izleyebilir
O, karakteristik eylemlerde ve geçmiş yaşamını ve
Başkalarının onun hakkında ne düşündüğünü ve ona nasıl davrandıklarını anlayın.

Bir kişilik taslağı için malzeme üç yoldan biriyle elde edilebilir:
(1) Olması gereken kişiyle az çok samimi bir tanıdıktan
tarif edilen; (2) Kişi ile yapılan bir röportajdan,
başkalarıyla onun hakkında sohbet etmek; (3) onun baskılı eskizlerinden
başkalarından korunan bilgilerle birlikte. Yazmak daha kolay
Kişilik eskizlerinden daha iyi tanıdığımız erkekler ve kadınlar hakkında eskiz
hiç tanışmadığımız veya sadece bir
Kısa röportaj. Deneyimsiz yazarlar hazırlamaya çalışmamalıdır
biraz tanıdıkları ama biraz. Tek bir röportajda
Gözlemci olan ve insan doğasının keskin bir yargıcısı olan yazar olabilir
bir temeli olarak hizmet etmek için yeterince güçlü bir izlenim edinebilir
Tatmin edici makale, özellikle de elde edilen malzeme
Röportaj basılı eskizler ve
diğerleri. Kişilik eskizleri bazen uzun görüşmeleri içerir
Kişinin bir otorite olduğu konuyla ilgili görüşleri. İçinde
Bu tür makaleler eskiz genellikle röportajdan önce gelir.

Kişilik taslağının örnekleri. Aşağıdaki eskizlerden ilki
Yarım tonlu bir portre ile "İlginç" bölümünde ortaya çıktı
"_American dergisindeki insanlar; ikincisi tarafından gönderildi
Gazete Enterprise Association, Cleveland, Ohio,
Özel özelliklere sahip birkaç yüz günlük gazete.

    (1)

    "Tommy"-bir şeyleri düzeltmekten hoşlanan

    Sampson Raphaelson tarafından

    Altı yıl önce genç bir Bulgar göçmen, rüya gibi gözlü ve perişan,
    Illinois Üniversitesi'ne eğitim aradı. O sordu
    Bir grup alt sınıfın yolu ve ona bir
    Kampüste büyük kırmızı bina. "Oraya git," dediler geyle, "ve Tommy'yi isteyin."

    O yaptı ve Thomas Arkle'nin varlığına kabul edildiğinde
    Clark, erkek dekanı ve ona kırık İngilizcesinde hitap etti
    "Mis-Terr Tommy," Dekan gülümsemedi. Bay Clark'a rağmen
    Yeni bir babanın reprobatına izin vermesi için ikna etmeyi bitirdim
    Sophomore oğlu üniversitede kalacak ve bakmasına rağmen
    Bir nişan almayı nasıl kıracağınızı aceleci bir kıdemli tavsiye etme sorunu
    Artık sevmediği bir kızla kendini ihtiyaçlara uyarladı ve
    yabancının mizaç anında, sempatik bir şekilde ve
    verimli.

    Beş dakika içinde Bulgar'ın bir işi vardı, hangi derslerin içinde
    Alması gereken İngiliz
    ilham ve güvenlik sadece bir dahi
    "Tommy Arkle" gibi naziklik ve anlayış,
    Illinois'in her öğrenci ve mezunu tarafından çağrılır, verebilir.

    Bu, son derece meşgul, zengin insanda tipik bir olay
    Amerikan Dekanı Ofisi'ni yaratan adamın rutini
    Üniversiteler. İnce, kısa, iyi giyimli, gri saçları akıllıca
    Nazikçe, zeki, esprili mavi gözler ve bir gülümseme ile ayrıldı
    "Tommy" bir dostluk, büyük masasının arkasında oturuyor
    Her gün sekiz ila beş arasında yönetim binası ve tüm
    Dört bin kişilik adamın gerçek sıkıntıları ve sorunları
    Illinois Üniversitesi öğrencileri.

    Bir cevap vermenin yanı sıra günde ortalama yüz arayan
    Çeşitli Komite, Kurul ve
    Konsey toplantıları. Ülkenin her yerinde bir otorite olarak biliniyor
    kardeşlikler ve etkileri ve bunu yapmak için bir güç
    Sürekli daha iyi ve daha ince etkiler. İş dünyasında, çiftçi ve
    Orta Batı'daki okul çevreleri Bay Clark, onunla ünlüdür.
    Kaprisli, ilham verici konuşmalar. Hızlı, şaft benzeri mizahı, onun
    keskin, yıkıcı alay ve nadir, esnek sempati
    onu özellikle gençler tarafından sevilen bir kişilik yaptı.

    Hala ustaca bir gencin kampüsündeki hikayeyi anlatıyorlar
    bir sonbaharda dekan ofisine giren, bavulunu
    zemin ve iki dolarlık iki fatura ve elli sentlik bir parça çizmek
    Cebi, parayı büyük masaya koydu:

    "Sahip olduğum tüm para bu. Yolumdan çalışmaya geldim. Will
    Bir iş bulmama yardım ediyor musun? "

    Flaş "Tommy", çocuğun istekli, yaratıcı kahverengi gözlerini kaydetti,
    Geniş, kompakt dudakları ve güçlü çenesi. Uzanarak,
    İki fatura ve cebine, yarım dolar bıraktı.

    "Geleneksel büyük adamlar," dedi Dean, "
    Sadece elli sentli üniversite kariyerleri. Olmanı istemiyorum
    Engelli, bu yüzden bu iki dolar tutacağım. Çalışabilirsiniz ----
    Green Street yemekleriniz için masada bekliyor ve ev sahibesi
    ---- Chalmers Street bir öğrencinin fırını karşılığında ateşlemesini istiyor
    oda kirası için. "

    Çocuk birkaç ay boyunca başarılı bir şekilde kazandı. Daha sonra
    Aniden hastalandı. Bir operasyon gerekliydi. Bay Clark
    bir Chicago uzmanı için kablolu ve tüm masrafları kendi başına ödedi
    cep. Öğrenci iyileşti ve mezun olduktan iki yıl sonra
    "Tommy" i beş yüz dolarlık bir çek içeren bir mektup gönderdi.
    "Güvendiğiniz iki dolarımı kurtarmak için," dedi mektup,
    "Ve lütfen parayı hasta öğrenciler için tıbbi fon olarak kullanın
    Chicago uzmanlarına ihtiyaç, ama karşılayamıyorum. "

    Dekanın isimler ve yüzler için anormal bir hafızası var. Her yıl o
    "Rogues Galerisi" yapar-gelen tüm birinci sınıf öğrencilerinin fotoğrafları
    alınır ve dosyalanır. Ve birçok alçakgönüllü, bilinmeyen bir birinci sınıf öğrencisi
    "Merhaba Darby" veya "Günaydın,
    Boschenstein "-ya da ne olursa olsun-
    Dean onu selamladı.

    Bay Clark bir zamanlar bana hayatının sırrını açıkladı. On beş yıl
    önce İngilizce profesörüydü ve güçlü edebi hırsları vardı,
    küçük bir söz olmadan. Dekan ofisinin teklifi geldi
    erkeklerin. Halkların yaşamları hakkında yazmak arasında seçim yapmak zorunda kaldı veya
    Bu yaşamak insanlarla yaşıyor. Ve sonuçla bunu seçti
    Gündüz ve gece her zaman "Tommy This ve Tommy That";
    Bir kaza davasının ona saat 2.00'de ihtiyacı olabilir. hastanede veya
    Roystering öğrencilerinin kalabalığı, bir gecenin kayıp olmasını gerektirebilir
    öfkeli bir şerifin inancına karşı uyuyabilmek için uyu
    Onlar soyguncu ve katil değil. Birçoğunu harcadığı biliniyor
    "Bir arkadaşa ihtiyacı olan" yalnız öğrencilerin odalarında akşamları.

    "Tommy Arkle", Orta Batı'nın en iyi katkılarından biridir.
    Modern insan hizmeti ideali.


    (2)

    ABD Ordusu için "Edison tarafından iki yeni makineli tüfek icat edildi
    Ateşli Silah "

    Harry B. Hunt tarafından

    Hartford, Conn., Kasım. 12.-"Eh, eski J.M. tekrar yaptı."

    Bu günlerde büyük dükkanlarda konuşmanın başlıca konusu
    Tüfeklerin büyük kısmının Hartford, New Haven ve Bridgeport'tan
    Sam Amca'nın ordusu için tabanca ve makineli tüfekler ortaya çıkıyor.

    Bu kasabalarda "Old J.M.'nin tekrar yaptığı"
    John M. Browning'in sahip olduğunu belirtmenin en basit ve en doğrudan yolu
    yeni bir ateşli silah icat etti.

    Ancak bu sefer "Old J.M." iki kez yaptı. İcat etti
    Bir değil, iki yeni silah. Her ikisi de Birleşik tarafından kabul edildi
    Devlet devletleri, her birinin muazzam sayıda sözleşmesi
    İmzalı ve üretim çalışması gece gündüz itiliyor. .
    Almanya'ya karşı sahaya yeni silahlar alınacak
    mümkün olan en erken gün.

    John Browning kimdir? Onu hiç duymadın mı?

    Browning, hızlı ateş ve otomatik ateşli silahların babasıdır.
    O, neredeyse her temel küçük ateşli silahın arkasındaki beyin
    Son 40 yılda buluş. O gelişimde bulundu
    Ateşli Silahlar Edison Elektriğe Ne Oldu.

    "Şüphesiz dünyadaki en büyük ateşli silah mucidi"
    Colt, Remington ve
    İşi olan Winchester bitkileri, her birini incelemek ve eleştirmek
    Ateşli silahlarda gelişme.

    Ama eğer Browning en büyük silah mucitimizse, o en çok
    Tanıtım söz konusu olduğunda ülkedeki "Silahlı" dahi. O
    bir muhabirden ziyade bir makineli tüfekle yüzleşmeyi tercih eder.

    Birkaç yıl önce kendi eyaletinde bir makale-UTAH-biraz yayınlandı
    Bir mucit olarak başarısıyla ilgili hikaye ve hikaye tarafından kopyalandı
    Hartford Courant.

    "Bu şeyleri basılmış olmaktan ziyade 1.000 $ nakit ödemeyi tercih ederim,"
    Browning diyor.

    Ancak, dünyanın bir şeyler bilmesi gerektiğine inanan arkadaşlar
    Bu ateşli silah sihirbazıyla ilgili olarak,
    kariyer:

    Browning, Ogden, Utah'ın eski stok Mormon ailesinden geliyor. Olarak
    Genç adam o harika bir avcıydı, ormana giriyor
    Bir seferde ay veya altı hafta, sadece şirket için silahı. O öyleydi
    Bir dergi taşıyan bir silah için fikirlerini çözdüğünde sadece 24
    Art arda hızla ateşlenebilen kartuşlarla dolu. O
    Hammer ile ilk hızlı ateş tabancasının parçalarını vurdu ve
    Soğuk keski.

    O zamandan beri pompa ve "trombon" av tüfeği, otomatik tabanca,
    En büyük ateşli silah üreticileri tarafından üretilen hızlı ateş tüfekleri
    Ülke Browning'in ürünleri.

    Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Tabancası Browning Buluşudur.

    Belçika'nın Fabrique Nationale tarafından üretilen bir Browning Tabanca
    Belçika, Rusya orduları için standart ekipman yapıldı,
    İspanya, İtalya ve Sırbistan. Fabrique Nationale tarafından bir milyonuncu tabancayı tamamladıktan sonra,
    Belçika Kralı Albert mütevazı mucit şövalye, şimdi öyle,
    Resmi olarak, "Efendim" John Browning.

    Browning, uzun boylu, ince, hafifçe eğimli, 62, kel
    gri saçlar ve yakından kırpılmış gri bıyık giyer. Onun
    Yüz ince çizgiler ağı ile işaretlenir.

    Her ne kadar Browning kendisinden veya kariyerinden bir
    mucit, konuşma açıldığında konuşmaya yardım edemez
    silahlar.

    "Bir silahı her zaman öncelikli olarak yapılan bir şey olarak düşünüyorum
    Vur, "diyor." En iyi silah en basit silah. Başladığınızda
    Bir sürü süslü mekanizma ve 'güvenlik ile silah yükleme
    Cihazlar, 'Sadece sorun davet ediyorsunuz. Karmaşıklıyorsun
    Mekanizma ve kir ve kumun tıkanması için daha fazla yer haline getirin
    eylem.

    "Ateş etmeyecek kadar 'güvenli' bir silah yapabilirsiniz."

    Browning'in yeni silahlarından, elbette, herhangi bir
    detaylar. Ancak biri, sadece 15 ağırlığında hafif bir hızlı ateş tabancasıdır.
    sıradan gibi omuzdan ateşlenebilen poundlar
    tüfek. Her dergi 20 tur taşır ve boş dergi olabilir
    müstakil ve bir başka düğmeye basarak ikame edildi.

    Daha ağır silah, 600 atış yapabilen kemerle beslenen bir makinedir.
    dakika. Su soğutmalı olmasına rağmen, ağırlıktır, su ceketi ve
    Hepsi, sadece 28 pound. Ateşin bulunduğu uçak çalışması için
    Patlamalar ve makinenin hızı silahı soğutmaya yardımcı olur, ceket
    atılır ve silah sadece 20 kilo ağırlığındadır.

    Her iki silah da ekipman için değerli ilaveler olarak güvenilir.
    Yurtdışı güçlerimiz.

Üçüncü kişideki anlatı. Röportaj olmasına rağmen, kişisel
Deneyim makalesi ve itiraf hikayesi büyük ölçüde anlatıdır,
her zaman birinci kişide söylenirken, "anlatı terimi
Makale "Bu sınıflandırmada kullanıldığı gibi sadece bir anlatıya uygulanır
Üçüncü kişide. Bu bakımdan daha kısa hikayeye benziyor. Gibi
Kısa hikayede, anlatı makalesinde, Kişilerin Tanımı,
İlgili yerler ve nesneler, etkiyi artırmaya hizmet eder.

Herhangi bir sunmak için anlatı yöntemleri kullanılabilir
Kronolojik sırada düzenlenebilen gerçekler grubu.
Örneğin bir süreç, bir adamı göstererek açıklanabilir
veya ilgili işlerle uğraşan birkaç adam ve
Süreçteki her adımı bir olaymış gibi vermek
bir hikayede. Bir buluş veya bir keşif hikayesi olabilir
fikrin başlamasından onun gerçekleşmesine anlatılmalıdır. A
Siyasi durum olayları ilişkilendirerek açıklanabilir
Bu ona yol açtı. Bazı kurumun çalışmaları
bir istihdam ofisi veya çocuk mahkemesi olarak yapılabilir
Tipik bir üzerinde neler olduğunu söyleyerek açık
vesilesiyle. Tarihsel ve biyografik materyal en iyi olabilir
anlatı biçiminde sunulmuştur.

Gerilim, hızlı aksiyon, heyecan verici macera, canlı açıklama,
Konuşma ve kısa hikayenin diğer tüm cihazları
ilgiyi artırmak için anlatı makalelerine tanıtıldı ve
izlenimi güçlendirin. Bu nedenle, malzeme ne zaman olabilir
Bir anlatı formu göz önüne alındığında, bunu yapmak çok arzu edilir. Bir yazar,
Ancak, abartı ve hayali kullanımına karşı korunmalı
detaylar.

Anlatı makalesinin örnekleri. Ne kadar anlatım
tanımlayıcı dokunuşlar ve konuşma etkili olabilir
Topluluk gibi yeni bir kurumu açıklamak için kullanılır
mutfak veya içinde kullanılan işe alım yöntemleri
Ordu, aşağıdaki iki makalede gösterilmiştir. Birincisi
_new York World_'den alındı ​​ve ikincisi
_Outlook_. (1)

    Şimdi halka açık mutfak

    Marie Coolidge Rask tarafından

    Topluluk Mutfak Menüsü

    +--------------------------------------------------+
    | Sebze Çorbası Pint, 3c |
    | Sığır eti güveç yarım pint, 4c |
    | Fırında Fasulye Yarım Pint, 3c |
    | İki Frankfurter, bir patates ve fincan dolu |
    | 7c için haşlanmış lahana |
    | Pirinç puding, 3c. Yahudi Şeftali 3c |
    | Kahve veya Sütlü Kakao Yarım Pint, 3c |
    +--------------------------------------------------+


    "Annem üç sent değerinde sebze çorbası istiyor."

    "Ve benimki üç kişiyiz için yeterince sığır eti yahnisi istiyor."

    İki hırpalanmış teneke kova küçük, kirli parmaklar tarafından verildi. İki
    İstekli küçük yüzler parlak yeşilin tepesine doğru yükseldi
    onlardan önce beliren tezgah. İki çift huysuz göz gülümsedi
    Tezgahın üzerine uzanan ve kovaları alan kadına geri döndü.

    "Sığır eti güveç on iki sent olacak" dedi. "Dört sent
    Her yarım pint için biliyorsun. "

    "Biliyorum," diye cevapladı gençlere. "Annem satın alması gerektiğinde diyor
    et ve hepsi ve pişirin ve gaz sayacına çeyrek koyun,
    Bunu buraya getirmek daha ucuz. Babam da kahvaltısını burada aldı
    Ve sadece beş sent mal oldu. "

    "Ve memnun muydu?" diye sordu kadına, dolu dolu olanı dikkatlice indir
    uzanmış küçük eli kova.

    "Bahse girersin," diye kıkırdadı delikanlı, döndü ve küçük olanı takip etti
    odanın uzunluğunda ve kapıdan çıkış
    karşı taraf.

    Kadın Bayan William K. Vanderbilt, jr.

    Oğlan, "Ölüm Bulvarı" da yaşayan bir 'Longshoreman'ın oğluydu.
    Yeni kurulan People mutfağına yakın, yer
    Onuncu Cadde ve Batı Yirmi Yedinci'nin güneydoğu köşesinde
    Street, New York.

    Sonunda burada-çok konuşulan, uzun süredir umuldu, topluluk
    mutfak.

    Kapıları halka daha fazla açıldıktan sonraki üç gün içinde
    1.100'den fazla kişi faydalarından yararlanmıştı. İçinde
    Üç yıl, topluluk mutfağının olacağı söz verilir.
    Ulusal karakter. Geliştirme olanakları
    sınırsız.

    Yol, Edward F. Brown tarafından Pioneer Kitchen için alevlendi, yönetici
    New York Okul Öğle Yemeği Komitesi Sekreteri.

    Çorba, lahana ve
    Frankfurters, Fasulye ve Pirinç Puding, Bayan James A.
    Burden, jr. Ve Bayan William K. Vanderbilt, jr.

    Topluluk mutfağının evrimi ilgi çekici olacak
    Her ev hanımı ve toplumun tüm sınıflarındaki her ücret kazanan için.

    Her şeyden önce, mutfağın
    Açılış bir hayır kurumu değildir. Sosyal ve hayırsever
    karakter ve sonuçta yaşama maliyetini azaltacak
    neredeyse yüzde 50. Bu çok şey zaten gösterildi
    Onuncu Cadde mutfağının sadece masrafları değil, aynı zamanda
    o kadar aşımları, planların hazırlıkta olduğu sınırlarını aştı
    Hızlı ardışık olarak diğer ve daha büyük mutfakların kurulması.

    Nesne, alıcıya maksimum miktarını vermektir.
    en yüksek sınıf gıda, uygun şekilde pişirilmiş, minimum maliyetle. Bu maliyet
    kira, ışık, ısı, güç, yatırım faizini içerir,
    Amortisman, gıda malzemelerinin maliyeti, emek ve denetim. .
    İlke, takas ve satışın adil bir iş esasına göre satıştır.

    Şimdi formüle edilen proje, hemen kullanılmak üzere bir
    Bir Merkez Deposu olan küçük bir grup halka açık mutfak. Bu Depo
    yirmi dört saat boyunca sürekli çalışacaktır. Burada
    Gıda hazırlanacak ve daha küçük mutfaklara dağıtılacak
    Buhar masaları aracılığıyla sıcak ve dağıtılabilir. Her ilçenin sağlanacak karakterinin karakteri
    nüfusun neye alışık olduğu konusunda seçilen
    toplu içeren basit ve sağlıklı olan, hazırlanabilir
    Minimum maliyetle, rahatça dağıtılabilir ve kolayca taşınabilir
    uzak.

    Büyük bir okul binasının karşısında, küçük bir odada
    Bir keresinde bir salon, yüzyılın mutfağı takıldı ve
    resmi olarak halka açıldı.

    Yanlarında yeşil boyalı banklara sahip üç uzun yeşil masa
    Odayı iki tarafta kuşatın. Kullanımları ikinci sırayı ortaya çıkardı
    Mutfak açıldıktan sonra.

    Sabah saat 4'te, yakınındaki çeşitli kiralık evlerden,
    Sağlamlaşan 'uzun bedenler ve işçiler plodding görmüş olabilir
    sessizce kendi evlerinden, rahatsız etmemeye dikkat et
    eşler ve aileler ve doğrudan yeni mutfağa yöneliyor
    köşe. "Death Bulvarı" boyunca koşan trenlerden karardı
    Gece çalışmalarından sonra tren adamları. Onlar da köşede durdu
    mutfak. Görevli kapıların kırkını açmaya geldiğinde
    Erkekler kahvaltı bekliyorlardı.

    On dakika sonra üç masa tamamen işgal edildi.

    "Beş sent için ekmek, tahıl ve kahve!" adamlardan birini haykırdı
    Son damlasını boşalttıktan sonra boş tepsiyi ondan itmek
    kupasında kahve. "Bu mutfak iyi."

    Öğlen geldi. Okul binasından gelen çocuklar birleşti.

    "Annem bir fabrikada çalışıyor," dedi. "Biraz kek alırdım
    Öğleden sonra bir fırında. Vay be! Bu pirinç puddininde kuru üzüm var,
    Ain yok mu? "Pudingin tablosunu masaya taşıdı.
    "Sadece üç sent," diye fısıldadı yanındaki küçük kıza. "Sen
    Biraz da alsan iyi olur. Bu sana bir fincan için iki sent bırakacak
    kakao."

    "Bu bir cinch değil!" diye bağırdı küçük kız.

    Tezgahın arkasında bu şeyleri mümkün kılan kadınlar
    mutlu bir şekilde gülümsedi ve puding, fasulye ve cömert ile çorba dışarı attı
    tarafsızlık. Bayan Vanderbilt'in kızı ortaya çıktı.

    "Açım anne," diye bağırdı. "Öğle yemeğimi ödeyeceğim."

    "Kendine hizmet etmelisin,"
    elindeki teneke kova ile. "Sonunda bir tepsi var
    Karşı-ama yoluna girme. "

    Çok zengin ve fakir birlikte öğle yemeği.

    "Ah, ama yorgunum!" diye bağırdı bir kadın, eldeki el çantası,
    öğleden sonra geç girdi, "Eve gidip yemek yapmak zor
    Bütün gün can attıktan sonra. Burada akşam yemeği yersem sakıncası olur mu? "

    Sonra kadınlar ve çocuklar kovalar ve yemekler ve
    tavalar.

    "Şimdi buna alışıyoruz," dedi biri. "Tıpkı bir mağaza gibi,
    Bilirsiniz ve bu bize çok fazla iş kazandırır-"

    "Ve masraf! Toprağım!" diye bağırdı bir başkası. "Neden, adamım sadece
    Yarım zaman ve pennies çocuklarınız olduğunda
    besleme ve giyin. İşe gittiğimde bu küçük
    evde pişirilir. Şimdi-- "Çizgi ilerlerken bir yemek sundu.
    "Dört kişilik sığır eti güveç," diye emretti, "ve bu sürahi kahve,
    Burada."


    (2)

    Ham işe alımda toplanma

    Kingsley Moses tarafından

    Erkekler Amerika Birleşik Devletleri Ordusu İçin İstiyor

    Çok kirli bir yüzü ve kocaman bıkmış olan uzun boylu, gaunt bir çiftçi çocuğu
    Parlak poster sergilemeden önce eller açık durdu
    Küçük kasaba işe alım ofisinden önce. Oldukça sıkıcı zihninde
    kendini görüneceği gibi, düz ve onurlu, içinde
    Haki üniforma, belki de çavuşun üç çizgisinde bile
    kolunda.

    "Ayda on beş dolar," diye düşündü kendi kendine "ve yönetim kurulu ve
    kıyafetler ve lojmanlar ve doktor faturaları. Neden, bu benden daha fazlası
    Şimdi çiftlikte var! Dünyayı görürdüm; Hatta gidebilirim
    Düzenli bir ticaret öğrenin. "Çenesini düşünceli bir şekilde çizdi. "Şey, ben
    Şimdi hiçbir yere gitmiyorum, bu kesin, "diye bitirdi ve yavaşça
    merdivenlere tırmandı.

    Bu çocuk bir anda kararına gelmemişti. Eğitimsiz ama
    Tamamen dürüst zihin yavaş çalıştı. Düşünüyordu
    Haftalarca ordu yaşamının fırsatları. Fikir ona gelmişti
    Şans eseri düşündü.

    Bir aydan fazla bir süre önce alt kırk yaşlı adamı sürüyordu
    Huggins çiftliği. Dağlara giden yol,
    tarla ve çocuk döndüğünde ve karıklarını doğru sürmeye başladığında
    Bir motor döngüsünün hemen ötesinde durduğunu fark ettiği yol
    çit. "Bozuldu," diye yorumladı çocuk,
    Tan-kaplı binici sökme. Katırın büyük sırtının üzerinde izledi
    Yakına çekildi. "Neden, binici üniformadı; o bir
    asker!"

    Tabii ki, çit ulaşıldığında çocuk
    Yabancı, Sam Amca'nın Khaki düzenlemesinde giyinmişti.
    ABD'nin yakanın havalandırmasında blok harfler ve iki şerit üzerinde
    sol kol.

    "Bozuldu mu?" Çocuk sordu, pulluk ellerini düşürdü.

    Onbaşı homurdandı ve makine ile çömlekçiye devam etti.

    "Orduda mısın?" Çocuk çitin üzerine eğilerek devam etti.

    "Bahse girerim!" askeri onayladı. Sonra yukarı bakıp içeri almak
    Gençlerin büyük, çiğ kemikli fiziği, "Hiç katılmayı düşünüyor musun?"

    "Yaptığımı söyleyemem."

    "Orduda arkadaşın var mı?"

    "Hayır."

    "Güzel hayat." Motor döngüsü, işe alımların çok azını çekiyordu
    Şimdi memurun dikkati, çünkü o bir işe alım görevlisiydi ve
    çalışmalarının en pratik aşamalarından biriyle uğraştı.

    "Onların askerlerin oldukça kolay bir hayatı var, değil mi?" Açıkçası
    Çocuk ilgileniyordu.

    İşe Alım Görevlisi aletlerini koydu, bir boru çıkardı ve
    Yol kenarındaki küçük bir çınar ağacının altında rahatça oturdu.

    "Çok kolay değil," diye yanıtladı, "ama ilginç ve heyecan verici." O
    potansiyel işe alım daha fazla incelemek için bir dakika duraklatıldı
    yakından. Deneyimli gözüne çocuk arzu edilirdi. Hımbıl,
    Kirli ve tembel görünümlü, belki de; Ama yine de iyiydi
    Bu düzensiz tulumların altında kaslar ve güçlü bir vücut. Onbaşı
    hikayesine başladı.

    Yirmi dakika boyunca çocuk hikayelerini açık ağızlı dinledi
    Beyzbol, futbol ve boksun zamanı böldüğü hayatı gönder
    sondaj ile; bir adamın istediği her şeyi yiyebileceği karışıklıklar
    Ücretsiz; iyi fantezi ve kardeş gurur
    organizasyon; eğlence odalarındaki hoş akşamların
    çeyrek. Ve sonra büyük dünyanın hayatı, çocuğun
    sadece hayal etmişti; Batı ovaları, Teksas, karlı sırtlar
    Büyük Rockies, New York, Chicago, San Francisco,
    Filipinler, Hawaii, tropiklerin garip cazibesi, büyük
    Dondurulmuş kuzeyin vahşi doğaları.

    "Görünüşe göre 'en çok katılmak istediğim gibi," ürkütücü girişimdi.

    "Adınız ne?"

    "Steve Bishop."

    "Pekala, Steve, içeri gel ve bir dahaki sefere kasabadayken beni gör,"
    dedi onbaşı, yükselen. "Konuşacağız."

    Ve motor döngüsünü monte ederek, bir koşuşturma ile yoldan aşağı inmişti
    kırmızı toz. Çiftçi çocuğu da aniden merak etmeyi düşünmedi
    Görünüşe göre durdurulmuş makinenin geri kazanılması.

    "Misyonerlik çalışması," diye açıklıyor Onbaşı. "Katılmak için asla yalvarmayız;
    Ama biz bir çeşit fikir veriyoruz. Masonlara katılmak gibi, sen
    Bilin, "Göz kırptı, bana kavramayı verdi.

    Böylece Steve Bishop o gün merdivenleri monte etti,
    Onu alırlarsa orduya katılmaya karar verdi.

    Küçük, çıplak ama tertemiz temiz odada
    merdivenler, arkadaşını onbaşı buldu
    daktilo. "Nasılsın Steve? Seni gördüğüme sevindim," karşılaştı.
    "Bir dakika otur ve konuşalım. "

    Asker sayfasını bitirdi, borusunu tekrar yaktı ve yavaşça
    sandalyesinde sallandı.

    "Bizimle asker olmaktan hoşlanacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

    Bilinçsiz olarak çocuk iltifatı takdir etti; gururluydu
    Bu temiz kesim ile eşitlik temelinde dikkate alınmak
    geniş dünyanın adamı.

    "Sanırım," diye yanıtladı neredeyse çekingen bir şekilde.

    "Peki, kaç yaşındasın Steve?"

    "Yirmi bir." Onbaşı onay. Bu iyi oldu
    Daha sonra; Ebeveynten imzalı izninin güvence altına alınmasının sıkıcı formalitesi yok
    Veya Guardian gerekliydi.

    Ardından önceki istihdamla ilgili bir dizi kişisel soru başlattı,
    Eğitim, fiziksel durumun detayları, ahlaki kayıt (ordu için
    eski jailbirds olmayacak) vb. Ve son olarak "Neden"
    Katılmak ister misin? "

    "Bunu neden sorduğumu bilmiyorlar," diyor Onbaşı
    Çok iyi bir sebep. Bir çocuğun cevap vermesinden hangisine karar verebilirim
    bağlı olması gereken hizmetin şubesi. Eğer isterse
    Sadece seyahat ve macera için bir asker olun, piyadeyi tavsiye ederim veya
    Süvari; Ama eğer ciddi bir şekilde öğrenmek ve çalışmak istiyorsa, ben
    Onu sahil topçularına veya mühendislere tavsiye edin. "

    Sonra fizik muayene gelir, güçlü ama titiz değil
    Başvuranın yetenekli olup olmadığını öğrenmek için tasarlanmış filizlerin seyri
    şiddetli efor ve küçük zayıflıkları keşfetmek; BİR
    göz, ​​kulak, diş ve burun incelenmesi; Ve son olarak, bir cursory
    fonksiyonel bozukluklar için inceleme.

    "Seni alacağım, Steve," diyor Onbaşı sonunda. "Yaklaşık bir hafta içinde
    Sizi kışlaya göndereceğiz. "

    "Ama o zamana kadar ne yapacağım? Bir kuruşum yok."

    "Bunun için endişelenme. Mrs.'de yiyip uyuyacaksın
    Barrows's, "-Kasabada iyi, temiz bir yatılı ev adını vermek,
    Sahibinin hükümetle yıllık sözleşmesi olan
    sadece bu tür embriyo işe alımlarının bakımı; "Gündüz asabilirsin
    şehirde ve kendinizi davranırsanız polis sizi rahatsız etmez.
    Seni Loafin 'için ararlarsa, onlara girmeyi beklediğini söyle
    ordu. "

    Bir hafta içinde, genç bir teğmen olan bölge işe alım görevlisi düşüyor
    normal devresinde. Tarafından kabul edilen adamlar
    Görevlendirilmemiş memur tekrar adım atıyor ve bu nedenle
    Uzman, Steve'in hiçbirinin iyi materyali değerlendirmesinde onbaşıdır
    Sekiz kişilik grup reddedildi.

    "Tamam," diyor Teğmen gittiğinde Onbaşı; "İşte
    Columbus, Ohio'daki eğitim istasyonuna biletleriniz ve
    Yolda kahve için yirmi sekiz sent. Bu kutularda
    Her biriniz için dört büyük, sağlıklı öğle yemeği bulacaksınız. Bu olacak
    Columbus'a gelene kadar seni sakla. "

    Yeni işe alımlardan birine,
    Demiryolu açıkça hükümet için; ne zaman söylendi
    Yemek zamanı gelir, diğerleriyle trenden çıkabilir ve
    Elli sent Bunch için büyük bir kova sıcak kahve satın alın
    İstasyon Öğle Yemeği. Sonra onbaşı hepsini aşağı indiriyor
    tren, onlara kısaca söyler ama açık bir şekilde neyin beklendiğini
    Bir askerden davranış ve uyarı ile rüzgarlar: "ve,
    Çocuklar, bunu her şeyden önce hatırla; Bir askerin ilk görevi
    Bu: Yaptığınız şeyi yap, sorgulamadan yapın ve _do
    hızlı_. Güle güle."

    Yirmi dört saat içinde Steve ve arkadaşları eğitimde
    istasyon, bağlılık yemini aldı ve güvenli ve iyi
    Sam Amca ailesine tam üyelik yolunda.




Bölüm VI

Makaleyi Yazmak


Bir planın değeri. Tıpkı bir inşaatçının bir ev inşa etmekten çekinmesi gibi
Dikkatli bir şekilde çalışan bir plan olmadan, bir yazar nefret olmalı
Bir makaleye tam olarak özetlemeden önce başlayın. Planlamada
Bir mimar bina, müvekkilinin ne kadar büyük bir ev istediğini düşünüyor,
Kaç oda sağlamalı, mevcut alan en iyi nasıl olabilir?
Odalar arasında paylaştırılmış ve odaların hangi ilişkiye dayanacağı
birbirleri. Bir makalenin özetlenmesinde, bir yazarın
Ne kadar süre olması gerektiğini, hangi malzemeyi içermesi gerektiğini, ne kadar
Alan her parçaya ayrılmalı ve parçaların nasıl olması gerektiği
düzenlenmiş. Böylece bir makaleyi planlamak için harcanan zaman iyi harcanan zamandır.

Konuyu özetlemek, makaleyi tam olarak düşünmeyi içerir
başlamaya başlıyor. Toplanan malzemenin her bir öğesinin değeri
dikkatlice tartılın; tüm konu ve her ile ilişkisi
parça dikkate alınmalıdır. Parçaların düzenlenmesi daha da büyük
Önemi, çünkü sunumun etkinliğinin çoğu
düşüncenin mantıklı bir gelişimine bağlıdır. Son analizde,
İyi yazı, net düşünme anlamına gelir ve hazırlanmada hiçbir aşamada
Bir makale, planlamasından daha gerekli olan açık bir düşünce.

Amatörler bazen bir taslak olmadan yazmanın daha kolay olduğu konusunda ısrar ediyor
birinden daha. Kuşkusuz özel bir
tüm detayları düşünmek için olduğundan daha özellik hikayesi ve sonra
yaz. Bununla birlikte, on kişiden dokuz durumda, bir yazar
Bir makalenin ilerlediği gibi, fikirlerinin olacağına güvenerek
Kendilerini düzenleyin, sonuç net, mantıklı bir olmaktan uzaktır,
Konusunun iyi organize edilmiş sunumu. Ortak dehşete düşme
Bir taslak yapmak genellikle çoğu kişinin zorluğuna dayanır
bir konuyu kasıtlı olarak düşünme deneyiminde çeşitli
yönler ve mantıksal sırayla aşağı inerken
düşünce. Bir konuyu özetlemek istemiyor, genellikle
Düşünmek istemiyor.

Bir makalenin uzunluğu. Bir makalenin uzunluğu iki tarafından belirlenir
Hususlar: Konunun kapsamı ve politikası
amaçlandığı yayın. Büyük bir konu olamaz
Kısa bir alanda yeterince muamele edilmiş veya önemli bir tema olamaz
birkaç yüz kelimeyle tatmin edici bir şekilde atıldı. Uzunluğu
Makale, genel olarak, boyut ve
Konunun önemi.

Bununla birlikte, bir makalenin uzunluğunu düzeltmede belirleyici faktör,
tasarlandığı periyodik politikanın politikası. Bir popüler
Yayın 4000 ila 6000 kelime, başka bir makaleyi yazdırabilir
Sınırı 1000 kelimeyle düzeltir. Oldukça kötü bir yargı olurdu
Birincisi için 1000 kelimelik bir makale hazırlayın, çünkü bir tane göndermek
ikincisine 5000 kelime. Süreli yayınlar ayrıca belirli sınırları da düzeltir
belirli departmanlarda basılacak makaleler. Bir aylık dergi,
Örneğin,
800 ila 1200 kelime uzunluğunda, bu periyodik makaleler
2000 ila 4000 kelime içerir.

Bir veya iki sütun okuma maddesi yazdırma uygulaması,
Reklam sayfaları, birçok kişideki makalelerin uzunluğunu etkiler
dergiler. Çekici bir makyaj elde etmek için editörler sadece bir
her bir özel makalenin sayfası, kısa öykü veya seri
derginin ilk kısmı, geri kalanını
reklam sayfaları. Bu nedenle makaleler,
Periyodikin ilk bölümünde bir veya iki sayfa ve birkaç sütun
reklam sayfaları. Bazı dergiler kısa makaleler kullanır veya
"Dolgular", bu reklamcılıkla ilgili gerekli okuma konusunu sağlamak için
sayfalar.

Bir sütunda 1000 ila 1200 kelime ile olağan boyutta gazeteler,
makyaj konusunda dergilerden daha fazla esnekliğe sahip ve
Bu nedenle, çeşitli uzunluklarda özel özellik hikayeleri kullanabilir. .
Dergi bölümlerinde bile reklam düzenlemesi
Makalelerin uzunluğunu etkiler. Tam olarak belirlemenin tek yolu
Farklı gazetelerin ve dergilerin gereksinimleri kelimeleri saymaktır
Çeşitli departmanlardaki tipik makalelerde.

Seçim ve oran. Makalesinin uzunluğuna karar verdikten sonra,
Yazar hangi ana noktaları geliştirebileceğini düşünmelidir
ayrılan alanda. Seçimi amacıyla yönlendirilecek
Makaleyi yazmak. "Bu nokta başarısı için gerekli mi?
amacım? "Başvurması gereken test mi? Gerekli olmayan her şey
Ne kadar çekici olursa olsun, terk edilmiş. Kararlı
Temel konular, daha sonra göreceli değerlerini tahmin etmeye devam ediyor
temasının gelişimi için, her birine verebilmesi için
uzay ve önemi ile orantılı öneme.

Malzemenin düzenlenmesi. Ana konuları sunma sırası
düşünceli çalışma gerektirir. Bir konunun mantıklı bir gelişimi
Okuyucu, ilk cümleden sonuncuya adım adım,
En kolay ve en doğal yol, ideal düzenlemedir. Bir makale
baştan sona, kazmadan veya
işaretleme süresi. Düz çizgi, çizimdeki gibi yazılı olarak
İki nokta arasındaki en kısa mesafe.

Anlatımda doğal düzen kronolojiktir. Hemen uyandırmak
Bununla birlikte, bir yazar zaman zaman bu düzenden sapabilir
çarpıcı bir olayla başlayıp sonra
ona yol açan olaylar. Bu başlama yöntemi _in medias res_
Kurguda iyi tanınan cihaz. Fuarda normal emir
bilinmeyenden bilinmeyene ilerleyin, yeni gerçekleri kırbaçlamak için
Zaten okuyucuya aşina olanlar.

Bir yazar makalesinde belirli mahkumiyetler yaratmak istediği zaman
Okuyucularının zihinleri, düzenlemeyi en iyi şekilde düşünmeli
bu tür sonuçları oluşturmaya yönlendirecek şekilde hesaplanmıştır. En Anlatım
etkiler üretilir, kendi sonuçlarını kadar güçlü bir şekilde belirtilerek
mümkün, daha ziyade okuyucularını bunlara ulaşmaya ustaca teşvik ederek
Kendi zihinsel süreçleri olarak gördükleri sonuçlar. Yani,
Okuyucular, ulaştıkları mahkumiyetlerin onların
kendi ve onlara zorlanmadı, bu fikirlere olan ilgileri
çok daha derin ve daha kalıcı olması muhtemeldir. Bu nedenle en iyisidir
Sonuçları zorunlu kılmak veya onları tamamen atlamak. Tüm bu durumlarda
Yazarın materyalini düzenlemedeki amacı, okuyucularını yönlendirmek olmalıdır.
Son cümleyi bitirdikten sonra, düşünce treni,
Kaçınılmaz olarak istenen sonucu oluşturacaklar.

Mümkün olan en iyi sırayla düzenlenen ana konularla yazar
Mevcut materyalinden, yükselmesi gerektiği gibi ayrıntıları seçer
her nokta. Örnekler, olaylar, istatistikler ve diğer ayrıntılar
Başkanın her birinin altında jots. Bunların düzenlenmesi
Detaylar, hem merkezi amaçla hem de birbirleriyle ilişkili olarak,
Biraz dikkate almayı gerektirir, çünkü her ayrıntının mantıklı yeri olması gerekir
Dizide. Böylece malzemesini bir
Sistematik plan, önünde ona rehberlik etmek için iyi bir çalışma taslağı var
yazılı olarak.

Tipik bir makale planlamak. Toplama, değerlendirme ve
Materyalin organize edilmesi en iyi somut bir örnekle gösterilebilir. .
bir New York gazetesinde yayınlanan bir haber hikayesi
İlk başlangıç ​​egzersizleri tek fabrikada yapılacaktı
Şehirde şimdiye kadar yürütülen okul, özel bir özellik yazarına önerildi
Okulun çalışmaları hakkında bir makale hazırlama olasılığı. İle
gerekli materyali elde edin, egzersizlere katılmaya karar verdi ve
Hem okulun müdürüyle hem de fabrikanın başkanıyla röportaj. Konuyu önceden düşünürken, bu noktaları not etti
hangi verileri güvence altına almak için: (1) okulun kökeni ve amacı;
(2) fabrikanın çalışması ile ilişkisi; (3) yöntemleri
talimat; (4) Öğrenciler ve için gerçekleştirilen sonuçlar
onlara; (5) okulun maliyeti; (6) devlet okulu ile ilişkisi
sistem. Mezuniyet egzersizlerinin kapanışında,
Sorumlu öğretmenle ve başkanıyla istenen görüşmeler
Firma, öğrencilerin yazılı sergisinden tipik örnekler
iş ve dekorasyon ve mobilyalar hakkında notlar not etti.
okul odası. Başlangıç ​​egzersizleri bildirildiğinden
Gazeteler, sadece hikayesinde sadece tesadüfen atıfta bulunmaya karar verdi.

Okulun çalışmalarının önemini ve ne olduğunu düşündükten sonra
Farklı okuyucu sınıflarına hitap edecek olan bu konuda vardı,
New York'un dergi bölümü için hikayesini yazmaya karar verdi
En genel olarak iş adamları tarafından okunduğuna inandığı gazete
Oper edilen fabrikalar tarif edilene benzer. Amacı o
Böylece formüle edildi: "
Hızlı bir şekilde akıllı, verimli Amerikan vatandaşlarına dönüştü
bir fabrika okulunda eğitim araçları; Bunu yapmak istiyorum
Bir New York tarafından bu yönde neler yapıldığını açıklamak
Fabrika. "Makalesinin okuyucuları teşvik etmesini umuyordu.
Alien'i Amerikanlaştırma aracı olarak benzer okulların kurulması
kızlar. Somut örnekler içeren açıklayıcı makale türü,
açıklama ve en iyi form olarak benimsediği sonucuna vardığı röportajlar
konusuna uygun.

Dergide özel özellik hikayelerinin ortalama uzunluğu
Makaleyi göndermeyi amaçladığı makalenin bölümü kanıtladı
Yaklaşık 2000 kelime olmak. Bir makalede amacını gerçekleştirmek için
Bu uzunlukta, geliştirmek için beş ana konu seçti: (1) nedenleri
Bu da firmanın okulu kurmasına yol açtı; (2) elde edilen sonuçlar; (3)
öğretim yöntemleri; (4) okulun maliyeti; (5)
okul odası ve ekipmanı.

"Malzememin hangi kısmı okuyuculara en güçlü çekiciliği yapacak?
Bu gazeteden? "
Makalesine başlamak için en iyi noktayı seçin. Özellik
En çok dikkat çekecekti, çarpıcı sonuçlar olduğuna inanıyordu
okul tarafından nispeten kısa bir süre içinde elde edilir.

Hangisinin olacağını belirlemek için çeşitli başlangıç ​​türlerini incelerken
Bu dikkate değer sonuçların sunumuna en uygun olan iki tane buldu
Olasılıklar: Birincisi, özet, çarpıcı bir açıklama ile
ilk cümle; ve ikincisi, gösterildiği gibi sonuçların somut bir örneği
öğrencilerden biri tarafından. Ancak yeterli olmadığını buldu
onun hikayesini anlatmasını sağlamak için herhangi bir kızla ilgili veriler
Etkili bir somut durum olarak dönüşüm. Bu nedenle,
Özet bir olası satışın özelliği olarak çarpıcı bir ifade kullanmak.

Firma Başkanı ile yaptığı röportajdan ve resmi bir
Başlangıç ​​üzerine basılan okulun amacının ifadesi
Program, okulun kurulmasının nedenlerini aldı.
Bunlar doğrudan tırnak formunda _verbatim_ vermeye karar verdi.

Öğretimin sonuçlarını en ilginç şekilde göstermek için,
bunlardan kopyaladığı altı yazılı alıştırmadan dördü
Okulun duvarlarında sergilendi. Bunlardan ilki ele alındı
Amerikan tarihi, ikincisi tasarruf ve iş yöntemleriyle ve
Kişisel hijyen ile üçüncüsü. Dördüncüsü için işini seçti
okula girme ve öğrenme mücadelesi olan kırk kadın
Öğretmenin ona tarif ettiği yaz.

Okulun maliyeti hakkındaki rakamlar
Ön planına göre firma. Bunlar masrafı her ikisini de kapsıyor
işverenlere ve şehre. Kendi gözlemine dayanabileceği okul odasının açıklaması,
öğretmenin açıklamaları ile desteklenir.

Sonuç olarak, bunun sonuçlarını özetlemeye karar verdi.
Firma olarak onları başlangıçta belirttiği gibi eğitimde
Program ve okulun başarısı hakkında kendi izlenimini vermek.
Böylece olumlu izlenime son takviye vermeye çalıştı
amacıyla, makalesini yaratmak için istediği okulun
Bu tür okulların olması gerektiği sonucuna varmak için önde gelen okuyucular
yabancı kızların Amerikanlaştırılmasına paha biçilmez yardımlar olarak teşvik edildi.

Makalenin özetlenmesi. Ana konuları seçmek ve sahip olmak
Genel bir şekilde her birini nasıl geliştirmeyi amaçladığına karar verdi, o zaman
Onları sunmak için en iyi düzen üzerinde düzeltildi.

Girişinden sonra, okulun çarpıcı sonuçlarını bir
Özet lider, firmanın amacını açıklamak mantıklı görünüyordu.
Bu alışılmadık işletmeyi üstleniyor. Buna göre onun için not aldı
İkisiyle ikinci konu, "Okulun Kurulmasında Amaç"
Alt konu, "Firmanın Program İfadesi" ve "Firm'un İfadesi Başkanı
röportajda. "

Kayda değer başarının elde edildiği enfike yöntemleri,
onu bir sonraki önemli nokta olarak etkiledi. Okuyucuları, öğrendikten
Sonuçlar ve okulun amacı doğal olarak bilmek ister
Bu kızların hangi yöntemlerle bu kadar kısa bir sürede dönüştüğü. Gibi
Bu nedenle üçüncü konusu "öğretim yöntemleri" ni bıraktı.

Dördüncü bölümü için (1) Sonuçlar arasında seçim yapmak zorunda kaldı.
Öğrencilerin yazılı çalışmaları, (2) okulun maliyeti ve (3)
Okul ve ekipmanı. Mantıksal bakış açısından
Sonuçlar ya da okul odası alınmış olabilir
Sonra, ancak, öğretim yöntemlerinin tüm açıklamaları olduğu gibi
Doğrudan öğretmenin sözleriyle ve öğrenciler olarak alıntı yapılır '
Egzersizler verilecekti _verbatim_, onun yerleştirmenin en iyi olduğunu düşündü.
Bu iki alıntılanan parça arasında okul odasının kendi tanımı.
Öngörülen daha fazla çeşitlilik, böyle bir düzenlemeden kaynaklanacaktır. "
Okul odası "o zaman dördüncü konu oldu.

Öğrencilerin çoğalmayı planladığı çalışmaları sergilendi
Okul odasının duvarlarında, açıklamadan geçiş
Duvarlardaki sergilere oda kolay ve mantıklı bir şeydi.

Bu eleme süreciyle, okulun maliyeti altıncı oldu
Bölüm, onu özet sonuç izleyecektir.

Daha sonra her birini geliştirmek için gereken ayrıntıları doldurmaya başladı.
Bu ana konular, genel amacını her zaman akılda tutar. .
Bu malzeme organizasyonunun sonucu aşağıdaki taslaktı:

     I. Özet Kurşun
         1. çarpıcı sonuçlar-zaman gerekli
         2. Başlangıç-ne zaman ve nerede tutulur
         3. Mezunlar-sayı, milliyet, sertifikalar
         4. Okul-ne zaman ve yerleşim
         5. Diğer firmalara örnek

     İi. Okulun amacı
         1. firmanın başlangıç ​​programı hakkındaki ifadesi
         2. Firmanın röportajdaki ifadesinin başkanı

     III. Öğretim yöntemleri
         1. Pratik Eğitim
         2. Mektup Yazma-Coğrafya, Posta Yönetmelikleri, Yazışma
         3. Aritmetik-Money, Gider Hesapları, Çalışma Raporları
         4. Yurttaşlık-tarih, biyografi, tatiller, vatandaşlık, vatanseverlik
         5. Kişisel hijyen-temizlik, fiziksel kültür, ilk yardım,
            yiyecek
         6.
         7. İletişim araçları-telefon, dizin, şehir haritası,
            Seyahat Yolları, Telefon Kitabı
         8. Sınıf dışında çalışın

     IV. Okul odası
         1. Konum-Zemin alanı, pencereler
         2. Dekorasyonlar-Flowers, Slogan, Bayan Jessie Wilson'ın Fotoğrafı
         3. Mobilyalar-Piano, Fonograf
         4. Kütüphane-Kızlara Okuma, _ Vaat Edilen Land_, Mary Antin,
            kütüphane kartları

     V. Öğrencilerin çalışmaları tarafından gösterilen sonuçlar
         1. İtalyan teması ve onun olağanüstü ilerlemesi
         2. Rusya'nın Kurtarma Makalesi
         3. Polonyalı kızın resim hakkındaki egzersizi
         4. Kırk Kadın ve Çalışması

     VI. Okul Maliyeti
         1. Firma masrafı
         2. Eğitim Kurulu Maliyeti-Maltalar ve Malzemeler
         3. öğrenci başına tüm maliyet
         4. İşveren, firmaya geri döner maliyeti.

     Vii. Özet Sonuç
         1. Programdan alıntılanan sonuçlar
         2. Diplomalar alan kızlar tarafından yapılan izlenim

Tamamlanan makale. Bir fabrikada bir okul kurulmasından beri
Enterprise'ın roman özelliği miydi,
Bu fikir, gerçekleştirilen çarpıcı sonuçları sunan bir alt başlık
okul tarafından. Tamamlanan makale, kısa bir analizle
taslağın geliştirilmesinde kullanılan yöntemler.


Okulu fabrikaya götürmek

Uzaylı kızlar nasıl akıllı Amerikalı işçilere dönüştürülüyor
Çalışma saatlerinde talimat

Yirmi ila otuz beş hafta arasında I. Özet Kurşun
Okuma yazma bilmeyen bir göçmen kız 1. çarpıcı sonuçlar olabilir
Akıllı, verimli çarpıcı bir ifadeye dönüştü
Amerikan vatandaşı, bu şehirde iki cümle
Günlük işlere müdahale etmeden, hantal cümleden kaçının.
onun hayatını kazanır. Sadece
Bir fabrikada günde kırk beş dakika
Öğretim Odası'nı başarmak için gereklidir
Böyle çarpıcı sonuçlar.

Bu yeni 2'de gösterildi.
getirilen tek zamanlılığın ilk başlangıcı
Okul bir New York fabrikasında yürütüldü.            hemen sonra
Sınıflar çarpıcı ifadede tutuldu
Beyazın üst katlarından biri
D. E. Sicher & Co. Mal Fabrikası,
Mezuniyet adresinin yerel olduğu 49 West 21st Street
Geçen Perşembe günü egzersizler yapıldı
akşam.

Kırk Kız-İtalyan, Polonyalılar, Ruslar, 3. Mezunlar
Macarlar, Not somut detayları arasında Avusturyalılar
sayı-ilk "sertifikalar
okuryazarlık "şimdiye kadar verilen
Eğitim Kurulu. Yirmi hafta çarpıcı sonuçlar
önce bu genç kadınların çoğu cihazla vurgulanabilir
İngilizce konuşmamak; Birçoğunun kontrast vardı
Bir gün okula gitmedim
Yaşıyor. Her biri Perşembe günü izleyici izlenimi
gece bunun gerçekten olağanüstü bir başlangıç ​​olduğunu hissettim
Bu kızlar için.                                   sonuçlar

Miss Öğretmen'in adının talimatından kaynaklanıyor.
Floransa Meyers, eski adıyla halka açık bir yerel ilgi
okul öğretmeni, kızların şimdi yapabileceği
İngilizce konuşun, iyi mektuplar yaz, yap
Para siparişleri, nakit çekleri ve
Telgraf gönder. Ayrıca ek beton oldular
Hükümetimizin ilkelerini öğretti, çarpıcı detaylar
Kişisel hijyenin önemi, sonuçlar
ve pamuğun süreçleri
Çalışmalarında kullanılan mallar üretilir.

Okul bu yıl düzenlendi 4. Okul
Dudley E. Sicher'in önerisiyle,
firmanın başkanı,
Eğitim Kurulu ve
Miss Lizzie E. Müdür ve Okulunun gözetimi altında
Rektör, 4 numaralı devlet okulu, Manhattan.            yerel ilgiye sahip.

Bu 5. örneğinde ne elde edildi.
En büyük beyaz firmalar olan fabrika
örtülü öneride
dünya, şüphesiz örnek okuyucu olarak hizmet edecek
diğer firmalar tarafından takip edilmek.

Amacı firma ii. Okulun amacı
Bu kelimeler: "asimilasyonu hızlandırmak 1. Firmanın ifadesi
ulusal birlik için gerekli, tanıtmak
Genel olarak ifadeyi azaltarak endüstriyel iyileştirme
terimleri kavrayamamasının neden olduğu sürtünme
talimatlar ve azaltmak için
Atık ve tesadüfi ücret kaybı
okuma yazma bilmeyen işçi. "

"Bir kız İngilizceyi anladığında.
ve Amerikan işi öğretildi
ve fabrika yöntemleri, "diyor Bay
Sicher, "Tereddüt etmiyor ve betonda ifade
gaf; Onun ne olduğunu anlıyor
anlattı ve bunu yapıyor.

"Zeki çalışanlar çok daha iyisini yapıyor
okuma yazma bilmeyenlerden daha çok çalışmak ve o zamandan beri
Onlara daha iyi ücret ödemeyi göze alabiliriz,
Çok daha memnunlar. İtibaren
Bir iş açısı, okul bir
iyi yatırım. "

III. Öğretim yöntemleri
Bu kadar dikkat çekici sonuçlar var
son derece pratikti. "Orada 1. Pratik Eğitim
öğretmek için harcayacak zaman yoktu
Kızlar En gerekli öğretmenin ifadesi dışında herhangi bir şey
Bir şeyler, "diye açıklıyor Bayan Meyers,"
her biri sadece için olabilir
günde kırk beş dakika ve vardı
O zaman yapılacak çok şey.

"Örneğin, somut olarak sorun olan bir kızdı
neredeyse 'günaydın' diyebilirdi.                   gösterişli
İşte hiç yazmamış başka bir
Ya İngilizcede hayatında bir kelime
veya başka bir dilde. Sorun
Her birine nasıl verilecek miydi?
Kısa sürede en çok ihtiyaç duyduğu genel ifadede
Her gün. Bu aslında plan
altında düzenlediğim pratik eğitim
her biri
genel olarak kapsayıcı.

"2. Mektubu öğretmeyi üstlendiğimde. Mektup yazma
Yazmak, bu İngilizce öğretmek anlamına geliyordu
dil, yazma ve heceleme.
Coğrafyayı öğretmek anlamına geliyordu
Ülkenin, posta düzenlemeleri,
ve iş ve kişisel biçimleri
yazışmalar.

"Aritmetik öğretirken para kullanıyorum 3. Aritmetik
ve onlara nasıl değişeceklerini göster
ekleme araçları, çıkarma ve
bölüm. Ben de onlardan kişisel tutmalarını istiyorum
masraf hesapları ve yapmak
Yaptıkları işin raporları.

"Yurttaşlık Amerikan Tarihi, 4.
devlet adamlarımızın hayatları-bunlar için
Kızlar gerçek Amerikalılar olmak için çok hevesli
Bizim harikamızı bilmek istiyorlar
Erkekler-yasal tatillerin kökeni,
hükümet sistemimizin değerleri,
vatandaşlığın anlamı ve özü
vatanseverlik.

"Hijyen başka bir önemlidir 5. Kişisel Hijyen
ders. Amerikan yaşam standartları,
Kişisel Temizlik ve Sıhhi Düzenlemeler
vurgulanmalı. İle
Uzun etkilere karşı koyma yardımı
Dikiş makinelerinde saatlerce var,
fiziksel kültür egzersizleri. Talimat
İlk yardım önlemlerinde de öyle
Her durumda ne yapacaklarını bileceklerini
bir kaza. Besin değeri
maliyetleriyle ilgili farklı yiyecekler
sürdürmelerini sağlamak için tartışıldı
Sağlıkları uygun bir diyetle.

"Bu genç kadınlar nişanlandıkça 6. pamuk malları
Muslin iç çamaşırı yaparken görünüyordu
Pamuğun nerede olduğunu bilmeleri arzu edilir
büyür, nasıl eğilir, nerede
Değirmenler ve nasıl yeni sevk ediliyor
York. Çeşitli anladıktan sonra
malzemenin
onlara ulaşmadan önce gider,
çalışmalarına çok daha fazla ilgi duy,
Pamuk üretiminin bir parçası olarak
Giysilere mallar. "

Telefonun kullanımı, Telegraph, 7. İletişim Araçları
metro, yüzey çizgileri ve
Demiryolları başka bir eğitim konusudur.
Bir kukla 'telefon, telgraf sunum yöntemi
Boşluklar, Şehir Dizini, bu paragrafta eşleşir
hızlı transit hatların yolları ve değişen
telefon defteri, pratik çeşitlerden bazıları
laboratuvar aygıtları ve ders kitapları
istihdam edilen. "Onları 8'i öğrenmeye teşvik ediyoruz.
okul saatleri dışında kendileri sınıf
Bizim gerekli şeylerin çoğu
sınıfta zamanım yok, "
Öğretmen diyor.

IV. Okul odası
Bu çalışma sürdürüldü, 1. yer alıyorsunuz
Son katın asansörü ancak kullanmanın bir not etkisi
Fabrika binası. Orada "seni" buluyorsun
taban alanının sadece bir kısmı temizlendi
masalar ve sandalyeler için. Temiz,
Büyük pencereler açılışlı havadar oda
sokakta, kutularla eşcinsel yaptı
Çiçekler.

2. dekorasyon hakkında birçok ulusun bayrakları
oda uygun şekilde temsil eder
öğrenciler arasında milliyetler. Dikkatle
Bir duvar efsaneyle bir kart asar: Seçilen dekorasyonlar

    Dört şey geri gelmez:
      Sözlü Söz
      SPED ok
      Geçmiş Yaşam
      İhmal edilen fırsat.

Bayan Jessie Wilson'ın bir fotoğrafı,
Şimdi Bayan Francis B. Sayre, işgal ediyor
İki pencere arasındaki boşluk.
Resim kızlara sunuldu
Bayan Wilson tarafından, bu girişimci göstermeden hemen önce
evliydi, bir partisi ruhla
Bayan Meyers, öğretmenlerin bir kısmına Washington'a gitti, kızlar,
Ona sahip oldukları beyaz bir petticoat ver ve sert ver
Bir düğün hediyesi olarak kendilerini yaptı.
Bayan Wilson onlara gösterdikten sonra
Beyaz Saray aracılığıyla ve vardı
Düğün hediyelerini gördü, verdi
Bu imzalı fotoğraf.

Bir piyano ve bir fonograf 3. Mobilyalar
odanın sonu mümkün kılıyor
kızlar sırasında dans etmekten zevk alacaklar
Haftanın üç gününde öğlen saatleri,
ve diğer durumlarda müzikallerin olması.

Kitaplarla dolu raflar 4 kütüphaneyi çizer
daha küçük bir ofis odasının duvarları açılış
okul odasından. İki gün sonra
öğlen saatinde hafta,
Öğretmen kızlara yüksek sesle okudu
Kendileri için okuyabildiler.
Sonra almalarına izin verildi
Onlarla birlikte eve kitap. Bunun yanı sıra,
kullanmaya teşvik edildi
halk kütüphaneleri, nasıl gösterildikten sonra
Kütüphane için uygulamalar yapmak için
kartlar.

"Bir kız vaat edilen somut örneği okuyor"
Land, 'Mary Antin,' Bayan Meyers'ın "insan ilgisi" var
Size söyler, "ve bununla ilgili olduğu gibi harika olduğunu düşünüyor
kitap. Öğretmenin kendisiyle çok ilgiliydi
Ondan başkalarına sözlerini söylemesini istedim
bu konuda. Biraz utangaç olmasına rağmen
Birincisi, yakında kendini isteğinde unuttu
Bayan Antin'in deneyimlerini ilişkilendirmek.
Hikayeyi böyle anlattı
oldukça taşıdığı dramatik etki
sınıf arkadaşlarından uzak. Eğer yapsaydık
Bu kıza okumayı öğretmekten daha fazlası
Onun için çok şey ifade eden kitap, inanıyorum
Okulumuz haklı çıkarırdı
varlığı. "

Mary Antin kendisi bu paragrafı kabul etti
Kızların Mezuniyete Mantıksal Sıradan katılma daveti?
egzersiz yapıyor ve kısa bir adres yaptı.

Öğrencilerin yazılı çalışmaları sergilendi V. Sonuçlar
Odanın duvarlarında vesilesiyle öğrencilerin çalışması
egzersizlerin ve kesin olarak gösterildi
sahip oldukları yeterlilik
elde edildi.

Herhangi bir 1. İtalyan teması ve
öğrencilerin muhtemelen bir ilerleme idi
İtalyan kız. Buna gelmeden önce
Ülke, okula gitmişti ve en büyük örneği
Bunun yanı sıra ilerlemesini öğretiyordu
Geceleri Baba Önce ne olursa olsun
gün boyunca öğrendim. Kısa
Evlat edinilen ülkesi üzerine deneme okundu:

  Bu ülke Amerika Birleşik Devletleri Notu Dar Kullanım
  Amerika. Özgürlük Ülkesi Tedbiri
  ve özgürlük, çünkü insanların alıntısı
  kendilerini yönetin. Tüm vatandaşlar alıntılanan örnekleri sever
  Ülkeleri, çünkü biliyorlar
  bu özgürlük erkekler tarafından kazanıldı
  bunun için hayatlarını verdi. .
  Amerika Birleşik Devletleri Kuzey Amerika'da.
  Kuzey Amerika en iyilerinden biridir
  Dünya'nın bölünmeleri. Kuzey Amerika
  12 Ekim'de keşfedildi,
  1492, Christopher Columbus tarafından.

Columbus, onlardan biri bu yorum
vatandaşlar, ülkeyi yazarın etkili olduğunu keşfettiler mi?
O ve babasının sahip olduğu
Yeni bir hayat buldu, şüphesiz hitap etti
onun keskin hayal gücü.

Rus bir kızın 2. rusunun makalesini takdir ettiğini
Tasarruf değerinde aldığı dersler
Dime-Tasarlama hesabı açmak, belirtilir
Bu kompozisyon tarafından:

Kazançlarımdan para biriktirmeliyim
bankaya koymak. biliyorum ki
Bankada para güvenlidir.

Para yatırmak anlamına gelir
Banka.

Bir çek para kazanma anlamına gelir
para için bir kontrol.

Kişisel Hijyende Nasıl Pratik Dersler 3. Polonyalı Kız Denemesi
bağlantılı olarak vurgulanabilir
Kompozisyon öğretimi ile
Polonyalı bir kızın makalesinde resmedildi
Bir kadının resmi altında yazılmış
Saçlarını taramak:

  Saçlarını taramak istedi.
  Elinde tarak alır.
  Saçlarını takıyor.
  Saçlarını fırçalamak istiyor.
  Fırçayı eline alır.
  Saçlarını fırçalar.
  Saçlarını tarar ve fırçalar
    Her sabah.
  Saçlarını sık sık yıkar
    sabun ve su.

Bir kadının acınası hevesi 4. Kırk kadın
okumayı ve yazmayı öğrenmek için kırk
Miss Meyers tarafından bağlantılı olarak anlatıldı
sergilenen iş parçalarından biri.

"O yaşlı bir kadındı; en azından" insan ilgisi "
İtiraz artmasına rağmen bana elliden fazla görünüyor
Yaşını sadece kırk olarak verdi, "diye açıkladı öğretmenden alıntı yaparak
öğretmen. "Yapamadı _verbatim_
adını oku ve hatta yaz. Aksine
Yaşı, uzun süre yalvardı
okula girmesine izin verilebilir, ancak
İsteyen çok sayıda genç kız vardı
kendilerine verildiğini öğrenmek için
tercih. O kadar çok yalvardı ki
Sonunda onu kabul etmesini istedim
duruşma."

"Ona öğretmek zor bir işti,"
devam ettiği gibi Bayan Meyers
Bazı kadının yazılarına. Alıntı yaparak gösterilen
İlk denemeler büyük, düzensiz egzersizdi
Sayfanın üzerine yayılan mektuplar
Başladığında bir çocuğun işi gibi
yazmak için. Yirmi haftalık mücadeleden sonra,
Çalışması bir form aldı, ancak
Hala kaba, için güvenilirdi
o kadar hiç yazmamış olan biri
kırktan fazlaydı. "Başarısındaki sevinci
beni geri ödeyecek kadar harikaydı
öğretme çabalarım için birçok kez biter
O, "diye belirtti Bayan Meyers.

VI'yı yürütme firmasının kesin maliyeti. Okul Maliyeti
Ücret 1 dahil okul, firma masrafı
Kızlar tarafından geçirilen zaman için ödenen
Sınıf,
Bay Sicher yıl için yeni kapandı
Aşağıdakiler:

  Zemin alanı $ 175.00 Kısa Figürler Tablosu
  Kira, ışık ve ısı 105.00 anlaşılabilir
  Hademe 357.00 ve ilgisiz değil
  Ücretler 17c'de bir saat, 40
  Kızlar 375.00
                                -------
  Toplam maliyet, 40 kız $ 672.00
  Kız başına toplam maliyet 16.80

Eğitim Kurulu, Bölüm 2 için. Kurulun maliyeti
eğitim için 560 dolar ödenen okulun
Öğretmen maaşı ve malzemeler için. Bu
her öğrenci için 14,80 dolarlık bir masraftı.

Her bir 3'ü eğitmek için tüm maliyet. Öğrenci başına tüm maliyet
Bu nedenle kırk kız işçilerinden biri,
sadece 31,60 dolardı.

Bu paranın iyi harcandığı 4. Geri Döner Ağır Olur
Maliyet için işverenin görüşü
Okul çalışması verimliliği arttırır
fabrika telafi etmek için yeterince
çalışma saatlerinden alınan süre.

"Bu kızları firmanın ifadesinin başında olmasını tercih ederim
ikna etmek için verilen ödemeyi göze alabileceğim çalışmam
Haftada on ila yirmi dolar arasında, "okuyucular
Bay Sicher'i "daha çok
Kime düşük ücret ödemem gerekiyor
Çünkü daha yüksek olanlara değer değiller.
İş açısından, kaydediyor
Uzay ve alan paradır. "

Sonuç VII. Özet Sonuç
firma kurmayı beklemişti
Okul aşağıdaki 1. sonuçlarla gösterilmiştir.
Başlangıç ​​programında yapılan ifade
Program: "Bugünkü
firmanın işçilerin itirazını not ettikleri inancı
Bu şekilde eğitilmiş olanların "verimliliği" vardır
Verimlilikte yüzde 20 ila 70 arasında kazanıldı. "Pratik okuyucular

Kızların kendilerinin ne kadar 2. İzlenim verildi
onlar için kızlardan bile daha hayati kazandı
Verimlilik herkesin vatansever temyizini not etmesi için çok açıktı
kapanışta aldıkları gibi yüzlerine bakan
ifadeyi tanıyan sertifikalar
onları "okuryazar Amerikan vatandaşları" olarak.              mutlu bir seçim.

Aynı konuda başka bir makale. Fabrikadaki bu başlangıç
Okul başka bir yazar, Nixola Greeley Smith, malzeme ile
Bir sendika tarafından gönderilen özel bir özellik hikayesi, gazete
Girişim Derneği, yüzlerce gazetede yayınlanmak üzere.
Hikayesi sadece 375 kelime içeriyor ve bu nedenle beşinciden daha az
Diğer makalenin uzunluğu. Yazar,
öğrenciler ve okulun değerini bu kız açısından gösterir
deneyim. Kızın okulun onun için ne demek istediğine dair kendi hesabı
Güçlü bir "insan ilgisi" çekiciliği yapar. Böylece bir beton geliştirerek
Etkili bir şekilde, yazar daha fazla ilgi uyandırabilir.
Okulun sonuçları aynı alanda yapacağından daha
bu konuda daha fazla gerçek vermeye çalışmıştı. Aksine
Daha uzun makale, hikayesi muhtemelen okuyucuya öne sürmezdi.
Benzer bir işletmeyi üstlenme olasılığı, çünkü
Okulun organizasyonu ve yöntemleri hakkında yeterli ayrıntı verin
Fikrin başka bir yerde nasıl uygulanabileceğini gösterin.

Daha kısa hikayenin başlangıcı şüphesiz tarafından önerildi.
"Vaat edilen" yazarı Mary Antin'in egzersizlerinde varlık
Kara, "kızlara hitap eden. İlk cümlesi bizim
"vaat edilen toprakların" sözünü nasıl koruduğunu bilmek için merak ve
Hikaye bize anlatmaya devam ediyor. Makale, ana analizi ile
puan, aşağıdakiler:

Harika Amerika! Küçük Avusturyalı düşünüyor
Fabrika Okulu'ndan mezunlar

"Vaat Edilen Toprak" I. Rebecca'nın hikayesini korudu
Rebecca Meyer'a söz ver!                       Meyer

Sekiz ay önce okuma yazma bilmeyen bir Avusturyalı 1.
Göçmen kız, konuşamıyor veya başlayamıyor
İngilizce yazın, yeni bir notla çalışmaya gitti.
York giysi fabrikası.                              kontrast cihazı

Günümüzde, akıcı bir şekilde konuşma ve yazma
Evlat edinilen ülkesinin dili, ikinci ve üçüncü
Diğer çalışmalarda yetkin, o paragraflar gösteriyor
Gururla ilk "sertifika çarpıcı sonuçları
okuryazarlık "bir fabrika tarafından verilen-somut bir vaka.
ona gittiği için para ödeyen fabrika
Çalışma saatlerinde okul!

2 alan Rebecca Meyer'dı. Başlama
Bu ilk sertifika, mezuniyette Rebecca'nın
Merkezi figürün en üst katında düzenlenen egzersizler
D.E.
Sicher & Co. Rebecca Meyer'dı
Karşılama adresini kim teslim etti
Eğitim Kurulu üyelerine,
firmanın üyeleri, arkadaşı
çalışanlar ve diğerleri toplandı
Bu egzersizlerde-Dash'in ilki yola çıktı
türleri herhangi bir ticari benzersiz unsurda tutulur
Kuruluş, her yerde!

"Harika değil mi?" dedi.                 3. Rebecca'nın ifadesi
"Avusturya'dan geldiğimde biraz undiomatik umdum
iş bulmak için. Hepsi buydu. Nasıl İngilizcesi düşünürüm
İngilizce konuşmayı öğrenmeli,
Bilmiyordum. Alabilir
Bana yıllarca düşündüm. Gitmem gerektiğini
her gün okula, ben çalışırken-kim
Böyle bir şey hayal edebilir mi? BT
dışında başka bir ülkede olamazdı
Amerika."

Dudley E. Sicher, firma başkanı, ii. Okulun Hikayesi
çalışma odalarında düzenli olarak organize edilmiş bir 1. Okulun kökenli
New York Halka açık not yönteminin sınıfı
Okullar tüm kış oturumlarını düzenledi ve firma başkanını tanıttı
Arka planda gülümsedi. Bay
Sicher pamuklu malların başkanıdır
Üreticiler Derneği. Oldu
Fikri tasarlayan bir
yıl önce, verimliliği artırma
kadın çalışanlarının
çalışma sırasında ücretsiz bir eğitim
saat.

"İlk ve en dikkat çekici 2. okul sonuçlarından biri
Fabrika Okulu'nun sonuçları kafa beyanına sahiptir
firmanın sürtünmesinde belirgin bir azalma oldu
ve neden olduğu zaman kaybı
Çalışanların kavrayamaması
Talimatlar. Anlayan bir kız
İngilizce ve böylece etkinleştirildi
Fabrika yöntemlerinde kendisini okula
ve koşullar tereddüt etmez ve
gaf; Anlıyor ve anlıyor.
Ve o zaman ne? Neden, daha yüksek ücret. "

Rebecca Meyer'in minnettar olmasına şaşmamalı. ÇÖZÜM
Rebecca'nın tekrar yaptığı günde 45 dakika boyunca
Düğme kesme çalışması için yer verdi-merkezi figür yok
Acaba Amerika'nın okuyucuya hitap etmesi gerektiğini düşünüyor.
Tüm dünyanın harikalar diyarı olun!             Ülkesinde gurur.

Birimlerden oluşan makaleler. İki özel özellik öyküsünün incelenmesi
Fabrika Okulu'nda bu tür makalelerin nasıl kurulduğunu gösterir
örnekler, olaylar ve istatistikler gibi bir dizi birimin. A
Bölüm V'de örneklenen diğer makale türlerinin benzer çalışma
Ayrıca çeşitli birimlerden oluştuğunu gösterecektir. Tekrar,
Bölüm VII.
bazı durumlarda sahip olabilecek birimler olduğunu göreceklerdir
bir giriş yerine makalenin gövdesinde kullanılmıştır.
O zaman, bir konunun her bölümü bir birim olarak kabul edilebilir.
makaledeki pozisyonu ne olursa olsun, her biri
Birkaç tür birim ayrı ayrı incelenebilir. Bu amaçla biz
Beş ortak birim türünü tartışabilir: (1) Örnek, (2) Olay, (3)
istatistikler, (4) bilimsel ve teknik süreçler ve (5) tarifler ve
Talimatlar.

Birimler geliştirme yöntemleri. Bu birimleri en çok sunmak için
etkili bir şekilde ve durum talep ettiğinde sunum biçimini değiştirmek,
Bir yazarın farklı geliştirme yöntemlerine aşina olması gerekir
Bu türlerin her biri. Materyali ele almanın dört yaygın yöntemi
Bu birimler içinde: (1) açıklama, anlatım veya açıklama
yazarın kendi sözleri; (2) diyalog; (3) görüşme; (4) Doğrudan veya
dolaylı alıntı. İstatistikler ve tarifler de tabular halinde verilebilir
biçim.

Bir birim, herhangi biri tarafından eşit etkinlikle geliştirildiğinde
çeşitli yöntemler, bir yazar,
onun makalesi. Örneğin, birimler hemen önce ve sonra
Dikkate düşük bir alıntıda olacak, herhangi bir
alıntılanan maddeyi içeren form.

    Örnekler. Her türlü makalede somut örnek
    Genel bir fikri açıklamanın en yaygın ve en doğal araçları. İle
    Çoğu okuyucu, örneğin, yaşlılığın yasal hükümleri
    Emeklilik yasası ne anlaşılabilir ne de ilginç olurdu, ancak
    belirli bir yaşlı adamın yasadan nasıl yararlandığını gösteren hikaye
    pratik olarak her birine hitap ederdi. Yani açıklamak için
    Operasyon ve böyle bir yasanın avantajları, bir birim olarak,
    Bu yaşlı adamın somut örneği. Gerçek örnekler tercih edilir
    varsayımsal olanlar, ancak ikincisi bazen gerçek olduğunda kullanılabilir
    vakalar mevcut değildir. Hayali örnekler tarafından tanıtılabilir
    "Örneğin," veya "varsayalım, örneğin,
    O."

    Neden kişileri kaybeden şirketlerin
    Takı, açılan her iddiayı dikkatlice araştırmaya zorlanır
    Onlarla birlikte, _buffalo News_'deki bir yazar
    hangi bireyler için ödeme hakkına sahip olduklarını varsayarlar
    Kayıplar, sonraki soruşturma yapmadıklarını göstermesine rağmen
    aslında herhangi bir kayıp sürdürdü. Bu vakalardan biri, aşağıda verilen,
    Sohbet etmeden kendi sözleriyle ilişki kurmaya karar verdi veya
    Teklif, beyannamenin bir kısmını alıntılamış olsa da veya
    Dedektif ve kadın arasındaki diyalog vermiş olabilir
    Pimi kaybetmişti. Kuşkusuz gerçekleri kendileri gördü,
    Aramanın sonucuna ilişkin gerilim ile birlikte
    başka herhangi bir cihazı gereksiz kılmak için yeterince ilginç
    ilgi yaratmak.

    Eşit servete sahip başka bir kadın ve eşit derecede şüphesiz dürüstlük kaybetti
    At nalı elmas pimi. O ve hizmetçisi her yere baktı, çünkü
    düşündü, ama bulamadı. Böylece onu "kayıp kanıtı" yaptı
    beyanname ve taşıdığı kefalet şirketine sordu
    Makalenin yerini almak için tüm mücevherleri hakkındaki politika.

    Beyannamesinde bir restoranda pimi giydiğini söyledi
    Birkaç gece önce ve o gece kaybetmişti
    restoran veya oraya veya geri yolda. Restoran Yönetimi
    Bunu aradı, restoran yardımı sorgulandı
    Yakından, o gece kullanılan otomobil bitmişti
    Dikkatle ve kadının evi aranmıştı. Özel
    Bu konuda kadın tarafından giyilen elbiseye dikkat verilmişti
    vesileyle; Her santim,
    Uygun yerinden düşen pim, kıvrımlara yakalanmıştı.

    Kefalet şirketi, dedektiflerinden birini aramak için
    PIN. Yüzey endikasyonlarından, kaybın bir görünümü vardı
    Hırsızlık-"İçinde İş". Ancak şirket,
    Dedektifin kadının evini aramasına izin verilir. İstek
    kolayca verildi. Dedektif daha sonra çeşitli şeyleri sordu
    Kadının elbise durumları için giydiği önlükler
    Birkaç haftadan önce.

    Bu soruşturma hattı Pin sahibi bir atık olarak kabul edildi
    zamanın, pimi belirgin bir şekilde giydiğini hatırladığı için
    O gecede restoran ve kocası da hatırladı
    O gece görmek ve hafızasını beyan formuna koy. Ama
    Dedektif ısrar etti ve bir hizmetçinin yardımıyla dikkatlice incelendi
    Bu diğer önlükler.

    Bunlardan birinin dibindeki fırfırda, son kez giyilen
    restoran ziyaretinden en az bir hafta önce,
    PIN. Kadın ve kocası sadece yanılıyordu-homurdandı
    yanlış. Restorana pimi giymemişti ve kocası
    o gece görmemiştim. Hata kasıtsızdı, ama geldi
    Çok yakın kefalet şirketi büyük miktarda para. Hayvanlar için yeni kurulan bir kliniğin faydaları
_new'deki özel bir özellik makalesinde gösterildi
York Times_ Birkaç hayvan hastasının seçimi ile
Tipik vakalar. Muhtemelen aşağıda verilen gibi görünmüyordu
Yazarın sadece çıplak gerçekleri yeterince çarpıcı olması için
verildi ve böylece sempati yaratmayı üstlendi
fakir, fısıldayan küçük köpeği ve sıkıntıyı tanımlamak
iki genç kadının. Sempatilerini uyandırarak
Okuyucular, onları daha iyi etkileyebildi
kliniğin faydaları.

    Geçen gün Daisy, küçük bir tilki terrier, hastalardan biriydi.
    Üç aylık, ipeksi bir ceket ile oldukça küçük bir şeydi
    Ve büyük, acıklı gözler. Kliniğe iki kişi tarafından eşlik edildi
    Şalsız genç kadınlar, şal ve üç çocuk. Çocuklar
    Resepsiyon odasında dışarıda bekledi, bir çizgide durdu, sırıtarak
    Kendini bilerek, kadınlar Daisy'yi takip ederken
    Sınav odası. Orada hafifçe bir parça ile şaşkındı
    ve doktor onu inceledi. Sorun bir şey vardı
    Bir arka bacak ve zavallı küçük hayvan zavallı bir şekilde fısıldadı,
    Köpekler yaptığı gibi, doktor kırık bir kemik ararken. O da öyleydi
    Kadınlardan biri için çok fazla. Odayı terk etti ve dışarıda durdu
    kapı, parmaklarını kulaklarına koyarken, gözyaşları yuvarlanırken
    yanakları.

    "Şey, bir köpek için ağlamazdım," dedi bir işçi, bazılarını koyarak
    S.P.C.A. Üç çocukken sırıtarak kutular alıyor-ve
    Çocuklar her zaman az ya da çok küçük vahşilerdir-
    sempatik olarak. Ama Daisy'nin metresi için çok gerçek bir üzüntüydü.

    Alarm için bir neden yoktu; Sadece bir burkuldu, neden
    Metres ona bacağından hayvanı yakalamak,
    banyo. Arkadaşlarına evini alması, bacağını yıkaması söylendi
    ılık su ve onu olabildiğince sessiz tutun. Metresi, hala
    Sorunlu bir yüzle, onu dikkatlice siyah şal içine sardı
    giyiyordu, böylece sadece köpek yavrusu küçük beyaz kafası ve büyük,
    Yumuşak gözler göz attı ve küçük alay uzaklaştı.

Ne kadar akıllıca olduğunu göstermek için tasarlanmış özel bir özellik hikayesinde
Bu ülkedeki ilk kadın yargıç,
Çocuk Mahkemesinde Sıradan Polis Olabileceğinden Suçlu Kızlar
Mahkeme hakimi, bir yazar, attığı birkaç davayı seçti.
onun karakteristik yolu. Takip eden ilk dava,
En iyisi rapor edilebilir _verbatim_, bu yöntemle en çok gösterebileceği gibi
Açıkçası hâkimin en azıyla bile başa çıkmada nazik tutumu
kızları takdir ediyor.

    Geçen gün getirilen ilk dava, 16 kişilik bir kızdı,
    evinden nefret eden ve kaçmaya devam eden, bazen
    Evli kız kardeş, bazen bir arkadaşa. Ona eşlik etti
    annesi ve ablası, hem kararlı alt çeneler hem de
    Flint kadar sert yüzler. Küstah bir şekilde odaya girdi
    Bravo'sunun onu terk ettiği gerçeğini gizlemenin yolu.

    "Ella," dedi Bayan Bartelme, masasından bakarak, "Neden yapmadı?
    Geçen gün buraya geldiğinde bana gerçeği mi söylüyorsun? Yaptın
    Bana nerede olduğunu söylememe. Çok fazla olduğunu anlamıyor musun
    Gerçeği hemen konuşursan sana yardım etmem daha mı kolay? "

    Ella başını astı ve hiçbir şey söylemedi. Ablası kaşlarını çattı
    kız ve anneye bir şeyler mırıldandı.

    "Hayır," diye sorguladığında anneyi reddetti. "İstemiyoruz
    Onunla başka bir ilgisi yok. "

    "Humph," diye homurdandı Ella, "Geri dönmek istediğimi düşünmene gerek yok.
    Seninle başka bir şey istemiyorum. "

    Bayan Bartelme, ailenin aralarında bir şeylerle savaşmasına izin verir.
    kendileri; Bu şekilde, kesin sorgulamadan çok daha fazlası,
    Kız ve ailenin her birine karşı tutumunu öğrenir
    diğer ve dolaylı olarak
    dava. "Bazılarının seveceği iyi bir eve nasıl girmek istersiniz?
    Sen ve sana bakıyorsun? "Diye sordu yargıç.

    "Kimsenin beni sevmesini istemiyorum."

    "Neden Ella, nazik bir arkadaşa sahip olmak istemez misin, biri
    güvenebilir ve yürümeye gidebilir ve kimin ilgisi olabilir
    Sen?"

    "Hiç arkadaş istemiyorum. Sadece yalnız kalmak istiyorum."

    "Şey, Ella," dedi yargıç sabırla, somurtkanlığını görmezden geliyor, "
    Sizi bir süre Park Ridge'e geri göndereceğiz. Ama sen
    Arkadaşlık istemekle ilgili fikrinizi hiç değiştirin, çünkü
    Burada olacağız ve şimdi bizimle aynı şekilde hissedeceğiz. "

_Kansas City Star_ Okuyucularına Bir Bloodhound nasıl çalışır?
Bir suçluya göre, özel bir özellik yazarı onlardan bir
Suç o şehirdeki belirli bir köşede işlenmişti ve
Bloodhound suçluyu izlemek için getirilmişti; Sonra onlara söyledi
Suç, ilk önce sokaklarda işlenirse ne olur?
kalabalık olduklarında terk edildi ya da ikincisi. Başka bir deyişle, o
nasıl olduğunu göstermek için iki hayali örnek verdi
Bloodhounds bir izi takip edebilir. Açıkçası bu iki varsayımsal
Olgular yeterince makul ve fikri açıklamak için tipiktir.

    Bir kanlı, suç mahalline getirilirse
    işlendikten sonra makul uzun süre ve köpek
    uygun şekilde eğitildi, haksız yere koşacak
    elbette, binlerce feet'in
    yer üzerinde sıkıştırılmış.

    Örneğin, on ikinci ve cevizde bir suç işlenmişse
    Sabah saat 3'te sokaklar, az sayıda kişinin bulunduğu
    Sokak, iyi eğitimli bir kanhound,
    Daybreak'te suçlu ve korkunç bir kararlılıkla ona bağlı kalın
    Tekinsiz gibi görünüyor ve izi hızlı bir şekilde takip edecekti
    Eğer avlanan adam gölgesini yol boyunca bırakmış olsaydı.

    Ama bölüm hayatta olduğunda suçun işlenmesine izin verin
    insanlık ile ve hava karardıktan sonra keşfedilmemiş kalır, sonra
    Bloodhound bir dezavantaja tabi tutulur ve harika güçleri
    Şüphesiz onu başarısızlığa uğrat.

Olaylar. Kişisel deneyim hikayeleri gibi anlatı makaleleri,
İtiraflar ve üçüncü kişideki anlatılar neredeyse tamamen
olayların. Diyalog ve açıklama çok sık kullanılır
Olayların büyük kısmına söylendiğinde bile olaylarla ilgili
yazarın kendi sözleriyle. Anlatı örnekleri olarak verilen olaylar
135-37 sayfalarındaki başlangıçlar, çeşitlileri göstermek için yeterlidir.
Birim olarak olayları geliştirme yöntemleri.

İstatistikler. İstatistiksel gerçekleri anlaşılır ve ilginç hale getirmek için
Genellikle deneyimsiz yazar için zor bir sorun. Kitleler
Rakamlar genellikle ortalama okuyucu için çok az anlamına gelir. Olmadıkça
İstatistiklerin önemi hızlı bir şekilde kavranabilir, neredeyse
bir açıklama aracı olarak değersiz. Onları basitleştirmenin bir yöntemi
bunları ortalama okuyucunun tanıdık olduğu gibi tercüme etmek.
Bu genellikle büyük rakamları daha küçük rakamlara indirgeyerek yapılabilir.
Örneğin, bir basının 36.000 gazete bastığını söylemek yerine
Saat, saniyede 10 veya dakikada 600 makale yazdırdığını söyleyebiliriz. İle
Çoğu kişi saatte 36.000 makale büyük bir şeyden biraz daha fazla
sayı, ancak 10 makale ve bir saniye yeterince küçük rakamlar
bir bakışta anlaşılmalıdır. İstatistikler bazen daha az müthiş görünüyor
Bir röportaja veya bir konuşmaya dahil edilirlerse.

Bir coooeperatif topluluğun avantajlarını açıklamayı taahhüt ederek
mağaza, bir yazar bir
Önemli sayıda figür. Aşağıdaki ilk alıntı nasıl olduğunu gösteriyor
bunları birkaç paragraftan dağıtmayı başardı, böylece herhangi bir
Figürlerin garip kütlesi. Bir dizi karşılaştırmalı sunmak için
Fiyatlar, bir araştırmacının aşağıda verilen somut durumunu kullandı
Mağazada bir dizi satın alma yapmak.

    (1)

    İşte topluluk mağazasının yöneticisi başladı. O
    komşularına gerçek rakamlarla gösterildi
    yiyecekleri için haftada 2 ila 8 $ daha fazla ödeme yapmak ve
    ihtiyaç duydukları malzemeler. Bu aracıları temsil ediyordu
    karlar.

    Daha sonra yüz ailenin ona düzenli olarak ödeme yapmasını önerdi.
    Haftada 50 sent, onlara bahçe tedarik etmeyi taahhüt ederdi
    Toptan fiyatlarla kamyon, hükümler ve etler. Kaçmak için
    Gösteri Ortalama bir ailenin bunu kurtaracağını gösterdi
    Birkaç günlük satın alımlarda 50 cent haftalık ücret.

       * * * * * *

    Topluluk mağazası ve
    başka herhangi bir tedarik mağazası. Satın alma şeklinde bir fark yok
    senin yemeğiniz. Tek fark, haftada 50 sent ödemenizdir.
    her hafta belirli bir gün ve yüzde 15 ila 40 arasında yiyecek satın alın
    Ticari, kooeperatif olmayan perakende mağazalarından daha az.

    (2)

    Geçen gün Tarım Bakanlığı'ndan bir araştırmacı
    Bir deney yapmak için Washington Topluluk Mağazasına gitti. O
    50 cent haftalık üyelik ücretini ödedi ve bazı alımlar yaptı. O
    8 sent için 10 cent karton yulaf ezmesi aldım; 10 sentlik bir somun
    8 sent için ekmek; 20 sent için yarım dize fasulye,
    30 sent yerine, kooeperatif olmayan mağazalardaki fiyat;
    80 sent yerine 58 sent için üç kilo dana eti; yarım düzine
    20 ila 25 arası olağan fiyat yerine 13 sent için portakal
    sentler. Toplam alımları 1.32 $ ve tahmini
    Tasarruf 49 sent idi-tüm haftalık ücretin 1'inde.

Ortalama gazete okuyucusuna göre bunu söylemek çok fazla bir şey ifade etmeyecek
Devlet okullarının maliyeti birkaç yüz bin
Yılda dolar, özel bir özellik yazarının ilişkisini hesapladı.
Toplam belediye harcamalarına okuldan ödenek ve sonra
Sonuçları bir doların kesirleri olarak sundu, böylece:

    Bu şehirdeki her vergi mükellefinin şehre ödediği her dolardan
    Sayman geçen yıl devlet okullarına 45 sent harcandı. Bu
    tüm vergilerin neredeyse yarısının verilmesi için harcandığı anlamına gelir
    Erkekler ve kızlar bir eğitim.

    Aynı dolardan sadece 8 sent polisi korumaya gitti
    Bölüm, itfaiyeye devam etmek için 12 sent ve 13 sent
    Şehir ofislerinin genel masrafları için.

    Okul amacıyla kullanılan 45 sentten yarıya veya 24'ün üzerinde
    Sents, öğretmenlere ve müdürlere maaş olarak ödendi. Sadece 8 sent
    Operasyon, bakım ve benzer masraflar için gitti.

İstatistiklerin bir röportajda nasıl etkili bir şekilde somutlaşabileceği
bir özel özellik hikayesinden aşağıdaki alıntı tarafından gösterildi
Bir Devlet Sanayi Kurulu tarafından yönetilen işçilerin tazminat yasası:

    Yönetim kurulunun başında bulunan Yargıç J.B. Vaughn,
    bunun yerine bir komisyon yoluyla tazminat çözme sistemi
    Normal mahkemeler tarafından devlete yılda 1.000.000 dolar tasarruf etti.
    1913'teki kuruluşu. "Her zamanki mahkeme işlemleri uyarınca" diyor,
    "Yaralı bir işçinin her vakası, işvereninin maliyeti 250 dolardan
    300 dolara. Sanayi Kurulu'nun çalışmaları altında ortalama maliyet
    20 dolardan fazla değil.

    "Üç buçuk yıl içinde 8.000 vaka bizden önce geldi.
    Her on kişiden sekiz seçtiğimiz tarafından ayarlandı
    Devleti gezen hakemler, bir
    Kaza ve tazminatı mümkün olduğunca çabuk ayarlamak. .
    Daha uzun veya daha özenli bir duruşma gerektiren onuncu dava,
    tahtaya getirilir.

    "Yedi milyon dolar şu anda ödenmesi emredildi
    yaralı erkekler ve aileleri. Bunun hiçbir ücret almaz
    işçilere veya yararlanıcılarına karşı girildi. Maliyetler
    devlet tarafından halledilir. Tüm vakaların tamamen yüzde 90'ı
    Kurulun içine yerleşti, yani sadece yüzde 10'u
    Uzlaşma için yüksek mahkemelere daha fazla taşındı. "

Süreçler. Bilimsel ve teknik süreçleri yeterince yapmak
Layman'a hitap etmek basit, yazar için başka bir sorun
Popüler makaleler. Bir anlatı açıklayıcı sunum,
Süreci görselleştirmek ve takip etmek için okuyucu, sanki adım adım, sanki
gözlerinin önünde gerçekleşiyorlardı, genellikle en iyi yapmanın yolu
Hem anlaşılabilir hem de ilginç.

Sivrisinekleri yok etme yöntemleriyle ilgili özel bir özellik hikayesinde,
_Detroit News_'deki yazar, yaşam geçmişini izlemeyi üstlendi
sivrisinek. Bu bilimsel detayları popülerleştirmek için
somut, gayri resmi bir "bebek sivrisinek" ve söylediği gibi
Hayatının hikayesi, özellikle benzerliğini bir
insan.

    Bebek sivrisinek düzenli bir küçük su hatasıdır. Ona diyorsun
    "Wiggler" bir su birikintisinde yüzdüğünü gördüğünüzde. Kafası
    geniş ve düz ve gözleri yanlarda iyi bir şekilde yerleştirilir
    Onların önünde bir çift sevimli küçük boynuz veya duygu var. Sırasında
    Bebek sivrisinek suda yetiştirildi, o bir hava daha
    ve kurbağalar ve misk ratları gibi nefes almak için tepeye geliyor ve
    daha yüksek bir düzenli su yaratıkları.

    Çoğu bebek gibi sivrisinek larvası, görevinin
    Elinden geldiğince yiyin ve çok hızlı büyüyün. Bunu yapar ve eğer
    Hava sıcak ve yiyecek bol, yakında onu aşar
    deri. Eskisinin altında yeni bir cilt büyümeye devam ediyor ve
    Kendini koruduğunu bulduğunda, eski kıyafetlerinden patlar
    ve bir bahar takımında çıkıyor. Bu eritme işlemi birkaç
    Bir iki hafta içinde zamanlar, ama en son başka bir şey
    biçim. Daha sonra ona pupa denir ve garip bir geçişte
    Yemek yemediği dönem. Şimdi yavaş yavaş formu üstleniyor
    Pupal derisi veya kabuğundaki gerçek bir sivrisinek.

    İki veya üç gün sonra veya belki de beş veya altı, koşullar ise
    Tamamen elverişli değil, içinde büyük bir özlem hissediyor
    daha yüksek bir şeye yükselir. Onun küçük kabuğu suyun üzerinde yüzüyor
    Şimdi kanatlı vücudu içinde yakından paketlenmiş. Cilt başlıyor
    arkaya bölün ve gerçek bebek sivrisinek çalışmaya başlar
    kendisi dışarı. Bu onun için yorucu bir görev ve birçok
    dakikalar.

    Sonunda görünür ve şaşkın ve bitkin oturur, eskisi üzerinde yüzer
    küçük bir teknede olduğu gibi ve yeni kanatlarını yavaşça çalıştırıyor
    Güneş ışığı, uçuş denemeden önce onları denemek gibi. Bu bir
    Büyük tehlike anı. Geçen bir dalgalanma, küçük zanaatını batırabilir ve
    Onu geçen balıkların veya vagrant'ın avı olması için onu batırın
    kurbağa. Suyun yüzeyine yakın süpüren bir yutma onu zorlayabilir
    aşağı. Bazı acımasız şehir çalışanı,
    Gazyağı ile gölet, en çok dokunuşu ölüm anlamına gelir
    sivrisinek. Bin ve bir kazanın hepsinden kaçmak
    Beace, yakında yükselir ve yutabileceğini arayarak uzaklaşır.

Mekanik bir süreç, bir model süt çiftliğinde süt kullanma süreci
Constance D. Leupp tarafından "
Temiz süt için savaş, "_Outlook_.
Okuyucu, olduğu gibi, olduğu gibi, "sen"
Oraya bakın ve sonra hikayeyi takip ederek sütün seyrini oluşturur
Bir yerden diğerine, süreci netleştirmeyi başardı ve
ilginç.

    Burada beşte öğleden sonra uzun çizgiler görebilirsiniz,
    Çimento zemininde duran bakımlı inekler mükemmel, mükemmel
    Süzülmüş barakalar. Duvarlar ve tavanlar sabitten lekesizdir
    Beyaz bayan uygulamaları, havalandırma bilimsel olarak düzenlenmiştir,
    Kapılar ve pencereler sineklere karşı taranır. Burada
    Beyaz kaplı, pürüzsüz traşlı sütçüler işlerini ovuşturdu ve
    manikürlü eller. Tüm bu adamların çalışkan bir şekilde
    düşük sesli ve harekette nazik; bir inek için, ona rağmen
    dışa dönüklük, dünyadaki en hassas yaratık ve
    Kabaca ineğinizle konuşursanız eski bir batıl inanç var
    O gün senin için para kazanmayacak.

    Her kova doldurulurken doğrudan süt evine taşınır;
    Şişeleme odasına değil, çünkü bu sterilize edilmiş kutsalda kimse
    Şişelye kabul edilmesi dışında, ancak yukarıdaki odaya, burada
    Kovalar büyük bir kapının süzgeç içine boşaltılır. Ondan
    Bu yuvanın tabanı, radyatörün üzerinden akar
    Bir kerede gerekli sıcaklığa indirgeyen şişeleme odası,
    Mekanik şişeleyiciye. Beyaz kaplı görevli yerler
    Altında birkaç düzine boş şişe içeren bir tepsi, bir
    Kol ve Presto! Dolu ve dökülmediler. O şapkalar
    Başka bir kolu olan şişeler, bütünüyle bir
    Hortum, yükü alır ve yataydan iter
    Aptal-bekçi, başka bir görevlinin bunu aldığı
    paketleme odası. İkinci adam metal bir kapağı sıkıştırır
    Macun panoları kaplar ve şişeleri buz içinde paketler. Yarım saatten az
    her ineğin sağımında tüketilir, süzme, ürpertici,
    şişeleme ve ürününün depolanması.

Pratik rehberlik birimleri. Çekici bir formda tam olarak ve
Bir şeyleri belirli bir şekilde yapmak için doğru talimatlar, başka bir
Deneyimsiz yazar için zor sorun. İlgi için ve
Çeşitlilik, konuşma, röportajlar ve diğer doğrudan alıntı biçimleri,
gayri resmi anlatıların yanı sıra kullanılabilir.

Yemek pişirmede yakıt tasarrufu için çeşitli pratik yöntemler bir
_successful farming_ 'de yazar,
Sorunun tartışıldığı bir çiftlik kadın kulübünün toplantısı. İle
Kulüp üyelerinin onların ilişkisini ilişkilendirmesine izin verme cihazı
Deneyimler, çok sayıda öneri sunabildi. İki
Makalenin farklı bölümlerinden seçilen birimler bunu göstermektedir.
Yöntem:

    "Fırınımda yemek pişirerek dolar tasarruf ettim," diye ekledi pratik bir işçi.
    "Patates çıkıntıya koyulduğunda güzel pişiriyor ve fasulye, güveç,
    Kızartmalar, ekmek-aslında bütün gıda listesi-orada pişirilebilir. Ancak
    Kişi çok sıcak bir ateşe sahip olmamaya dikkat edilmelidir. Birkaç yaktım
    Yangın sotundaki birkaç kırmızı kömürün bile öğrenmeden önce şeyler
    pratikte her şey için yeterli olacaktır. Ve sonra öyle
    Tavaları karartın! Ama bir parça bükerek bu zorluğu çözdüm
    teneke ve ateş ve pişirme gemisi arasında ayarlayın. Bu
    Ateşin sıcak olması gerekiyorsa yanmayı da önler. Başka bir plan
    Gemiyi eski bir koruyucu su ısıtıcısına ayarlamak için. Bu dış su ısıtıcısı
    sızmaz, sadece yardımcı olmakla kalmayan su ile doldurulabilir
    Pişirme işlemi ama aynı zamanda yanmayı da önler. Browing için veya
    Kızartma, büyük bir mısır popper sadece bir şey. "

       * * * * * *

    "Şef tasarrufum," hazırlıklı olmaya inanan üyeye güvendi,
    "Miktarlar, özellikle de şeyler pişirmekten ibarettir.
    Pişmiş fasulye veya çorba gibi uzun pişirme gerektiren. Asla düşünmüyorum
    iki günden az fasulye kaynağı ve çorba geldiği gibi,
    Bu, bir hafta sürecek miktarda oluşur. Ben yoksa
    Buz, sıcak hava sırasında her gün yeniden ısıtmak bozulmayı önler. Çoğu sebze ikinci bir pişirme ile zarar görmez ve
    Yakıta tasarrufu gerektiriyor, sizi bilmek çok rahatlatıcı
    Akşam yemeğinizi ertesi gün veya birkaç gün için hazırlayın
    Bu konudan önce. Soğuk havalarda veya buzunuz varsa,
    yemeklerinize monotonluk yapmak için gerekli değildir.
    Yakıt tasarruf edin, ekstra hizmet vermeden önce bir veya iki gün bekleyebilirsiniz
    miktar. Sebzeler, etler veya pudingler için soslar sadece
    Süt kullanılırsa, birden fazla vesileyle de yapılır
    Hazırlıkları, mükemmel tutulduklarına dikkat edilmelidir
    Ptomaines bu tür yiyeceklerde hızla geliştikçe soğuk. Diğer şeyler
    Büyük porsiyonlarda pişirmek için ödeme yapar, yapmak için çikolata şurubu
    Kakao, aromalı karamel ve elma sosu. "

Bir hostes ve konuğu arasında bir konuşma kullanarak, başka bir yazar
Aynı çiftlikte dergi yeni bir şekilde vermeyi başardı
Kereviz hazırlamak için talimatlar.

    "Escalloped mısırın lezzetli. Tarifinizi nereden aldın?"

    Bayan Field, misafirindeki yemek masasına gülümsedi. "Benim
    Sanırım kafa, çünkü asla basılı olarak görmedim. Sadece takip ettim
    Bir mısır tabakasının düzenleme yöntemi, daha sonra baharat ve tekrarlayın,
    Her biriyle sadece küçük parçalar halinde bir veya iki kereviz kestim
    mısır tabakası. "

    "Kereviz ve mısır-yeni bir kombinasyon, ama bu iyi bir kombinasyon. Ben öyle
    Bunu öğrenmekten memnuniyet duyarız; Ama kerevizleri kesmek sıkıcı değil mi?
    Böyle küçük bitler mi? "

    "Mutfak makasımla hiç değil.
    Birkaç uzunluğunda şerit, ardından bir kerede çapraz olarak kesin
    çok küçük parçalar. "

    "Yapmanın yeni ve kolay yolları hakkında her zaman bu kadar yararlı fikirleriniz var
    işin. Ve ekonomik de. Neden böyle bir yemek için kereviz
    Dış saplar veya taze kullanılamayacak kadar küçük parçalar olabilir
    masa. "

    "Fikir bu, tam olarak. Bu tür kerevizleri çorbalarda ve güveçlerde kullanıyorum
    her türlü; Böyle lezzetli bir lezzet ekler. Özellikle iyi
    Kümes hayvanı doldurma ve köfte. Sonra kremalı kereviz var
    Kurs, bazen çeşitlilik için yarım bardak badem ekliyorum.
    Ve ben de salatalarda kullanıyorum. Etrafta biraz kereviz boşa gitmez
    Burada. Yapraklar bile fırında kurutulabilir ve ufalanabilir
    çorbaları veya diğer yemekleri tatmak için. "

    "Bu iyi! Kereviz bu sezon çok yüksek ve çoğu değil
    Pişirmedikçe masa için yeterince güzel. "

Bir yazar tarafından yapışkan sıva için bir dizi yeni kullanım önerildi
Aşağıdaki alıntıda etkili bir şekilde çalışan _new York Tribune_
Okuyucuya doğrudan hitap eden cihazı.

    Cerrahi "ilk yardım" ve bunun sayısız kullanımının yanı sıra
    Yararlı materyaller koyulabilir, çok sayıda hane halkı vardır
    Yapışkan sıva için kullanır.

    Pompalarınız çok büyükse ve topukta kayarsa, bir şerit koyun
    arkada ve güzel yerinde kalacaklar. Ne zaman
    Kauçuklar, alçı kesimi ile içeriden tamir etmeyi kırmaya başlar.
    yerleştirmek. Çocuklar okulda kauçuklarını kaybederse, isimlerini yazın
    yapışan malzemenin şeritlerinde siyah mürekkep ile ve bunları koyun
    Arkadaki kauçuğun üstüne şeritler.

    Aynı şekilde şişeler ve kutular için etiketler yapılabilir. Bunlar
    Takmak ve çıkarmak kolay. Bahçe hortumu ise, kauçuk tüp
    banyo spreyinizin veya sıcak su torbanızın bir çatlak veya küçük bir
    Kırın, yapıştırıcı ile onarın.

    Bir süpürge, halı süpürücü veya şemsiye çatlak sapı olabilir
    yaralı bu ilk yardım ile onarıldı. Aynı şekilde
    Golf çubukları, beyzbol sopaları, bayrak stekleri ve kamçıların kulpları
    Hayatta yeni bir kira verildi.

    Notalarınız yırtılmışsa veya pencere gölgesinin onarılması gerekiyorsa veya
    Ahırda veya arka pencerede çatlamış bir cam bölmesi var,
    Uygun boyutta bir şerit veya yama uygulayın. _Philadelphia Ledger_'deki bir makalede "Kazanmak için ne yapabilirim?
Para? "Mary Hamilton Talbot, kazanma yöntemlerine birkaç örnek verdi
Para, bunlardan birinde pratik talimatlar dahil, böylece:

    Kapı dışı kalmayı seven becerikli bir kız onu buldu
    Nane ve aromatik otlar yatağında fırsat. O demet gönderiyor
    Çeşitli otellere ve kafelere düzgün bir şekilde hazırlanan nane birkaç
    Parsel Post tarafından haftada bir kez, ancak aşırı tedarik içinde
    Orijinal fikirlerini en iyi şekilde çalışır. Yaptığı yenilikler arasında
    Hızlı satan şekerlenmiş bir nane. İşte onun formülü: kesme parçaları
    Nane, dalda üç veya dört küçük yaprak bırakıyor; iyi yıkayın;
    Kurutun ve geniş, düz bir yüzeyde sıralar halinde yatın. İyice çözün
    Bir kilo somun şekeri, ipliklere kadar kaynatın ve
    ateş. Hala kaynama noktasında dururken
    Nane tek başına büyük bir özenle. Onları bir fondandan çıkarın
    yaprakları bir hatpin veya benzeri ile düzgün bir şekilde düzeltin
    enstrüman. İkinci bir dalma gerekiyorsa, ilkine izin verin
    Kaplama tekrar daldırmadan önce iyice kristalleşir.
    Tatlıları iyice kuruyana kadar yağlanmış kağıda koyun. Dikkatli
    Bu nanelerin ele alınması, doğal aromalarını, tatlarını ve
    şekillendirin ve havadan mühürlenirse herhangi bir süre tutacaktır.
    Camda en iyi avantaj gösteriyorlar. Tatlı kokulu otlar
    Bu kızın bahçesi kurur ve süslü mal ticaretine satar ve
    Yastıkları, yastıkları ve parfüm torbalarını doldurmak için kullanılırlar. .
    Bearing otlar kurur, toz haline getirir ve küçük bardaklara koyar,
    Her biri 10 sent satan güzel etiketlenmiş ve güvenilir marketler
    titiz müşterileri için onlara sahip olmaktan memnuniyet duyarlar.




Bölüm VII

Nasıl Başlanır


Başlangıç ​​önemi. Bir haber için iyi bir başlangıcın değeri
hikaye, özel bir özellik makalesi veya kısa bir hikaye yoldan
çoğu kişinin gazete ve dergi okuduğu. Bakarken
Mevcut yayınlar, ortalama okuyucu esas olarak çekiliyor
başlıklar veya başlıklar, çizimler ve yazarların isimleri. Herhangi biri varsa
Bunlar onu ilgilendirir, başlangıçta bir iki an duraklar "
Ne hakkında olduğunu görün. "İlk paragraflar genellikle belirler
daha ileri gidiyor olsun ya da olmasın. Bir gazetenin tek bir kopyası veya
dergi o kadar çok okuma meselesi sunuyor ki, sıradan okuyucu
bir makaleye veya kısa hikayeye girişte hayal kırıklığına uğradım,
Aralarından seçim yapabileceğiniz birçok kişi. Ama açılış cümleleri tutarsa
Dikkat, okuyor. "İyi başlanmış yarı bitti"
Özel özellikli makalelere tuhaf uygunluk ile uygulanır.

Başlangıç ​​yapısı. Amacını gerçekleştirmek için bir giriş
Hem kendi içinde bir birim hem de makalenin ayrılmaz bir parçası olmalıdır. .
Başlangıç, ister formda tek bir paragraf ister tek bir paragraf olsun
Essence, aslında iki veya daha fazla kısa paragrafa ayrılsa da,
okuyucunun zihninde birleşik bir izlenim üretmelidir. .
konuşma, olay, örnek veya özeti
Cisim, kendi içinde tamamlanmalıdır. Öte yandan,
Giriş, makalenin organik bir parçasıdır, amacından başarısız olur.
Başlangıç, konunun hayati bir aşamasını sunmalıdır; olması gerekiyor
sadece makaleye eklenmiş çekici bir şey değil
okuyucunun bildirimi. Başlangıçta çekici hale getirme çabasında
Deneyimsiz yazar,
orantısız olarak uzun. Ancak uzunluğu,
Sunduğu konunun bu aşamasının önemi. Olarak
Makalenin hayati bir kısmı, giriş çok ustaca olmalı
bir okuyucunun bilincinde olmadığı için
geçiş. Başlangıç ​​ve vücudu arasındaki yakın tutarlılık
Makale esastır. Bu nedenle dört hata, yazılı olarak korunacak
Başlangıç: (1) Dikkatli olmayan farklı detayların dahil edilmesi
tek bir birleşik izlenim üretmek için koordine edilir; (2) gelişme
orantısız bir uzunluğa giriş; (3) Yapılmaması
Başlangıç ​​Makalenin kendisinin hayati bir parçası; (4) yakın eksiklik
Giriş ve
Makalenin gövdesi.

Başlangıç ​​türleri. Girişin önemi nedeniyle,
Yazar, farklı türleri bilmelidir
başlangıçlar ve onları bakış açısından incelemeli
Çeşitli makale türleri için uygunluk. Yedi farklı tür
Başlangıçlar: (1) özet; (2) anlatı; (3) açıklama; (4)
çarpıcı ifade; (5) alıntı; (6) soru; (7) Doğrudan adres.
Bu yöntemlerin iki veya daha fazlasının kombinasyonları nadir değildir.

Özet Başlangıçlar. Özetin gazetelerinin genel olarak benimsenmesi
Haber hikayeleri için başlangıç ​​veya "kurşun" ortalama okuyucuya alıştı
gruplanmış bir haber parçasının temel gerçeklerinin çoğunu bulmak için
İlk paragrafta birlikte. Lider, okuyucuya söyleyerek
Etkinliğin doğası, ilgili kişilerin ve şeylerin, zaman,
Yer, neden ve sonuç, sorularını cevaplar, ne? DSÖ?
Ne zaman? Nerede? Neden? Nasıl? Sadece önemli gerçekler değil
Böyle bir başlangıç, ama en çarpıcı detay genellikle "oynanır"
ilk cümlenin ilk kelime grubu
hemen göz. Böylece okuyucuya hem ana gerçekler hem de en çok
Konunun önemli özelliği. Tartışmasız bu haber hikayesi,
ustaca çalıştığında, haberler için farklı avantajlara sahiptir
rapor ve özel makale için.

    Özet Başlangıçlar


    (1)

    (_Kansas City Star_)

    Temiz Hava Sarayı Hazır

    Bir cam evi olan güneş ışığı sarayı, temiz hava,
    Kansas City'nin tüberkülozla mücadeleye Noel teklifi,
    "Büyük Beyaz Veba". İş bölgesinden on mil uzakta
    Valley ve Hill üzerinde mil uzakta bir ufka bakan şehir,
    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi tüberküloz hastanesidir. .
    Yeni tamamlanan kurum, ancak en büyük hastane olmasa da
    Bu tür, en iyi donanımlı ve en iyi atanan. Sembolik
    güneş ışığı ve saf hava, hastalık tedavisi.



    (2)

    (_New York World_)

    Yaşam sızıntılarının maliyetini durdurmak

    Marie Coolidge Rask tarafından

    Bir New York Light'ta iç ekonomide on haftalık eğitimden sonra
    okul, on üç yaşından bir kız,
    yedi kişilik bir ailede beş dolarlık harcama
    hafta.

    Kız Anna Scheiring, Amerikan doğumlu, Avusturya soyundan,
    Beş odalı ailesi ve erkek ve kız kardeşleriyle yaşamak
    769 Nolu Daire, Yüz Elli Sekizinci Cadde, Nerede
    Babası Joseph Scheiring binanın müdürüdür.

    Little Anna Scheiring tarafından uygulanan aynı ekonomik uygulamalar
    Günümüzde iki bin New York'ta çalışıldı
    Washington Irving High'da kızları öğrenciler olan evler
    Okul.



    (3)

    (_The Outlook_)

    Temiz süt için mücadele

    Constance D. Leupp tarafından

    Her gün iki milyon litre süt New York'a gönderiliyor. Bir
    Bunu içen yüz bin kişi bebek. Süt gelir
    New York'a dağılmış kırk dört bin süt çiftliğinden yeni
    Jersey, Connecticut, Massachusetts, Pennsylvania, Vermont ve hatta
    Ohio.

    İki milyon litrenin büyük bir kısmı otuz altı seyahat ediyor
    Saatler önce tüketicinin ön kapısına iner. .
    New York'taki durum,
    Amerika Birleşik Devletleri'nde şehir.

Anlatı Başlangıçları. Özel bir özellik makalesine başlamak için
Anlatı formu, ona bir kerede uyandıran hikaye benzeri bir karakter vermektir
faiz. Birçok durumda bilmesi imkansızdır
Giriş Takip eden şey kısa bir hikaye veya özel olmaktır
madde. Anlatıya bir gerilim unsuru bile enjekte edilebilir
okuyucunun merakını teşvik etmek ve tanımlayıcı
Canlılığı artırmak için dokunuşlar eklenebilir.

Makalenin tamamı anlatı biçimindeyse, kişisel olarak olduğu gibi
Deneyim veya İtiraf hikayesi, tanıtım sadece ilk bölüm
sürekli bir hikayenin ve bu nedenle gerekli bilgileri verir
dahil olan kişi.

Somut örneklerden oluşan anlatı başlangıçları ve spesifik
Örnekler açıklayıcı makaleler için popülerdir. Bazen birkaç
Örnekler, yazarın ilerlemesi için girişte ilişkilidir.
onlardan genelleştirin. Bu endüktif yöntemin avantajı
Açıklama, genel bir fikirden sonra
Bir veya iki örnekle gösterildiğinde, çoğu kişi onu çok fazla kavrayabilir
daha az çaba ve böyle olduğundan çok daha fazla ilgi
Örnekleme genellemeyi takip eder.

Diğer anlatı tanıtımları bir fıkra, bir olay veya bir
Makalenin konusuyla bağlantılı önemli olay.

Konuşma, bir anlatıyı canlandırmak için mükemmel bir araç olduğundan,
Diyalog genellikle özel makalelere girişte kullanılır,
bir olayı ilişkilendirmek, belirli bir örnek vermek veya bir
Kişisel deneyim hikayesi.

    Anlatı Başlangıçları


    (1)

    (_The Outlook_)

    Booker T. Washington

    Emmett J. Scott ve Lyman Beecher Stowe

    1880 yılında Macon County, Alabama'da bir
    Bazı eski konfederasyon Albay, eğer yapabilseydi
    Rakipini yenebileceği ve koltuğunu kazanabileceği negro oylamayı güvence altına al
    Eyalet Yasama Meclisi'nde açgözlü. Buna göre albay gitti
    Tuskegee kasabasındaki önde gelen negro ve ona ne olduğunu sordu
    Negroes için negro oylarını güvence altına almak için yapabilirdi, daha sonra Alabama'da oy kullandı
    kısıtlama olmadan. Bu adam, Lewis Adams ismiyle, kendisi
    eski köle, en çok ırkının istediği şeyin
    eğitim ve en çok ihtiyaç duydukları endüstriyel eğitim ve
    Eğer o (albay) bir
    Bir sanayi okulunun bakımı için para tahsis etmek
    Zenciler için, Adams, ona Zenci oylamasını almaya yardımcı olur ve
    Seçim. Eski bir köle sahibi ve eski bir köle arasındaki bu pazarlık
    her iki tarafta yapıldı ve sadakatle gözlemlendi, bunun sonucunda
    Ertesi yıl Alabama Yasama Meclisi 2.000 $ 'lık bir
    Normal ve endüstriyel bir okulun kurulması için yıl
    Tuskegee kasabasında negroes. General'in tavsiyesi üzerine
    Armstrong, Hampton Enstitüsü, Genç Renkli Bir Adam, Booker T.
    Enstitüden yeni mezun olan ve öğretmen olan Washington
    oradan bu topraksız, binasız, bina sorumluluğunu üstlenmeye çağırdı
    öğretmensiz ve öğrenci olmayan öğrenme kurumu.



    (2)

    (_LESLIE'S Weekly_)

    Savaşla Yapılan Milyonerler

    Homer Croy tarafından

    Uzun boylu, gaunt, yalınayak Missouri Hill-Billy yanında durdu
    Çılgınca, çanak tekerlekli vagon, güçlü sahibini görmek için bekliyor
    Hill-Billy'nin sahip olduğunu çok iyi tahmin eden testere değirmeni
    Kereste için takas etmek istediği bir şey.

    "Sizin için ne yapabilirim?"

    Hillman ağırlığını huzursuz etti. "Düşüküm
    Yuh'a güçlü bir ilgi. "
    Vagon Kaba elini şefkatle siyah bir yumru üzerine koydu. "Sanırım
    Ne olduğunu biliyorsun. "

    Testere değirmen sahibi, amortismana baktı ve döndü
    değirmene doğru.

    "Bu lider, pardner, saf kurşun ve nereden geldiğini biliyorum.
    Seni doğru bir şekilde götürebilir-ben istediğim. "

    Değirmen sahibi, kaba taşın altına bir sıra parmak bağladı
    ve kaldırmaya çalıştı. Ama onu tomurcuk edemedi. "Görünüşe göre
    içinde liderlik et. Beni gösterdiğin için soran neyi hesaplıyordun
    Nerede buldun? "

    Eteklerinden çiftçi gözlerini kurnaz yarıklara kesti. "BEN
    bir ev deseninin nasıl geleceği gibi sadece tother'i alçalıyordu
    kullanışlı. EF beni göreceksin, seni oraya götüreceğim. "Ve böylece
    Anlaşma tamamlandı, Hill-Billy neşeyle uzaklaştı,
    Sadece 40 $ değerinde güzel bir ev deseni olması nedeniyle neşeli
    Birkaç kurşun avı alabileceğiniz bir adam gösteriyor.

    Bu kırk beş yıl önceydi ve bu yüzden büyük Joplin
    Kurşun ve çinko bölgesi dünyaya tanındı.



    (3)

    (_Munsey's dergisi_)

    Frank A. Scott, Savaş Endüstrileri Kurulu Başkanı

    Theodore Tiller tarafından

    1885 yılında bir gün ayrılmak zorunda olan on iki yaşında bir çocuk
    okul ve babasının
    Ölüm, Cleveland'daki bir demiryolu yük ofisinde bir iş için başvurdu,
    Ohio.

    "Korkarım ki yapmayacaksın," dedi şef. "Bir çocuğa ihtiyacımız var ama
    Mektup basına ulaşacak kadar uzun değilsin. "

    "Peki, bir kutunun üzerinde duramaz mıydım?" genç arayıcısını önerdi
    istihdam.

    O gün yük ofisinin ekipmanına bir kutu eklendi ve
    Frank A. Scott'ın bordro için adı.

    (4)

    (_New York Times_)

    New Yorker yeni patlayıcı icat ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ne veriyor

    Son zamanlarda dokuz genç adam Hudson Nehri'nin ortasına kürek çekti
    kabloların eklendiği ahşap bir kutu
    tekne. Kutuyu derin suda çok dikkatli bir şekilde batırdılar ve sonra
    Kabanın bir ucunu tutarak yavaşça karaya geri döndü. Şu anda bir
    40 feet boyunca ve 300 feet yüksekliğinde su sütunu havaya atıldı,
    ardından ölü dalları parçalayan sağır edici bir patlama
    ağaçlar.

    Dokuz genç adam grubun bir adamını tebrik ediyordu.
    Kızgın bir çiftçi koştuğunda patlama, her pencereyi içeri
    Yaklaşık bir mil uzaklıktaki çiftlik evi paramparça olmuştu. Partisi
    Genç erkekler o zaman özür dilemedi; Olanlar hakkında toplandılar
    onu tebrik etmek ve yeniden tanımlamak.

    Çiftçi, daha sonraya kadar onu kıran gücün
    pencereler ve büyük su sütunu havaya gönderdi savaştı
    Bölümün en yeni, en güvenli ve en güçlü patlayıcısı; bu
    Genç erkekler, Mühendis Kolordu'nun dinamit ekibini bestelediler.
    New York Ulusal Muhafızları; ve tebrik ettikleri adam
    Lieut'du. Harold Chase Woodward, patlayıcının mucidi.



    (5)

    (_System_)

    Çalışanlar neden işimizi yürütüyor

    İşçilerin, işçiler ve işçiler için bir işi-
    Başarılı.

    Edward A. Filene tarafından

    "Haklı olduğumu biliyorum. Karar vermesi için adil fikirli bir kişiye bırakın."

    "Yeterince iyi," dedim; "Sen bir isim, diğerini isimlendireceğim ve
    Üçte birini seçmelerine izin verin. "

    Kabul etti; Hakemleri seçtik ve karşı karar verdiler
    mağaza!

    Bu şekilde ortaya çıkmıştı. Mağaza kuralı kasiyerlerdi
    bizim görüşümüzde hesaplarındaki eksiklikler için ödenen-
    dikkatsizlik; Parayı umursamadık. Bu kız öyleydi
    bir hesapta kısa; Tutar ücretinden düşülmüştü ve,
    Konuşmaktan korkmuyor, şikayet etti:

    "Hesaplarımın içinde olsaydım, bu bir hatadır; ama eğer kısaysam,
    Ben bir hırsız? Neden parayı geri ödemeliyim? Neden bir hata olamaz
    Her iki yönde mi yapıldı? "

    Bu tahkim-karşı bir karara neden olmasına rağmen
    Biz-anlaşmazlıkları sona erdirmenin bu kadar tatmin edici bir yolunu
    uygulamaya gayri resmi bir şekilde devam etti. Dışarı büyüdü
    ilişkinin köşe taşı olan mevcut tahkim kurulu
    Mağazamız ve çalışanlar arasında, çünkü
    Çalışanların her şeyden önce ilgilendiklerini elde etmek için makineler
    içinde-kare bir anlaşma.

Tanımlayıcı başlangıçlar. Tıpkı karakterlerin veya sahne açıklaması gibi
Ve ayar, kısa öykülere ve romanlara başlamanın bir yöntemidir, bu nedenle
Bir makale için bir giriş biçimi oluşturur. Her iki durumda da
Amaç, kesin olarak canlandırarak derhal ilgi yaratmaktır
Kişiler ve yerler. Somut kelime resmi, somut gibi
Anlatı bir başlangıçta örnek, hızlı ve güçlü bir çekicilik yapar. Bir
gerilim veya gizem unsuru açıklamaya sokulabilir,
Bir kişi, bir yer veya bir nesne tanımlanmadan tanımlanırsa
tasvirin sonuna kadar adıyla.

Açıklama olanakları sadece manzaralarla sınırlı değildir;
Sesler, kokular ve diğer duyular ve duygular olabilir
tarif edilen. Sıklıkla birkaç farklı izlenim birleştirilir. İle
okuyucunun duygularını güçlü bir duygusal açıklama ile karıştırın
Açıkçası iyi bir başlangıç ​​yöntemi.

Hızlı okuyucuya açık olmak için tanımlayıcı bir başlangıç ​​olmalıdır.
detaylı yerine müstehcen. Ortalama bir kişi kolayca görselleştirebilir
birkaç müstehcen kelimeyle çizilen bir resim, oysa o
muhtemel bir detay kitlesi ile karıştırılması muhtemeldir. Resim yapan kelimeler ve
Seslerin taklitçilerinin yanı sıra konuşma figürleri de kullanılabilir.
tanımlayıcı başlangıçlarda avantaj. Duyguların tanımı için,
Zengin bir duygusal çağrışımı olan kelimeler önemlidir.

    Tanımlayıcı başlangıçlar

    (1)

    (_Munsey's dergisi_)

    En Yüksek Mahkememiz

    Horace Towner tarafından


    "Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Onur!"

    Kış aylarında neredeyse her hafta, tam öğlen,
    Rezonans ve ciddi bir sesle tonlanan bu uyarı kelimeleri
    Yüce kapıları geçme şansı olan ziyaretçi tarafından duyuldu
    Amerika Birleşik Devletleri Capitol Mahkeme Odası. Ziyaretçi görüyor
    başkalarının bu Ağustos portallarına girdiğini ve böylece o da
    Yumuşak bir şekilde içeri adım atmak için cesur.

    Çok uzun süre beklemediyse, kendini odada bulur
    Uzun süren en yüksek mahkememizin dokuz adaletini görmek için zamanında,
    Siyah cüppeler, bir antechamber'den odaya yavaşça dosya
    sol.

    Odadaki her biri ortaya çıktı ve hepsi saygıyla
    Adaletler yerlerini alırken dikkat. Sonra sesi
    Mahkeme Crier tekrar duyuldu:

    "_Oyez, oyez, oyez_!
    Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, yaklaşmak ve vermek için uyarılır
    Mahkeme için dikkatleri şimdi oturuyor. "

    Sonra, hafif bir duraklamadan sonra:

    "Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni ve bu onurlu mahkemeyi kurtar!"

    Adaletler kendileri; Bar ve ziyaretçilerdeki avukatlar
    aynı şekilde yap. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, genellikle
    Yeryüzündeki en güçlü mahkeme olmak oturumda.



    (2)

    (_Collier's Weekly_)

    James Whitcomb Brougher, alayı bir vaiz

    Peter Clark MacFarlane tarafından


    Hipodromu hayal edin-New York'un ve
    Yeni dünya! Ayak ışıklarından insanlarla dolu olduğunu hayal edin
    En üstteki galerideki son satır-orchestra, elbise çemberi ve
    Balkonlar-insanla kaplı büyük bir ayaklanma, yarım daire biçimli kase
    varlıklar. Böylece hayal edin ve sonra sahneyi soyun; uzak tut
    Hintliler ve Askerler, Filler ve Develer; götürmek
    Bakan sahne koçları ve atların gürleyen toynakları ve
    Dramatik faaliyetlerin tüm garip bir araya gelmesi
    Bu yaratıcı sahne yöneticileri,
    yapımlar. Bütün bunlar yerine, insanlar bir koro ile sahne
    Koro beyaz koktuğunda ve koronun önünde bir yalın koydu,
    aşırı, şok başlı vaiz; Ama seyirciyi bırak-düzenli
    Hipodrom izleyici en büyük Cumartesi gecesi. Hepsini hayal et
    Bu, diyorum ve sahip olduğunuz şey hipodrom değil, değil
    Yeni dünyada en büyük oyun, ne de herhangi bir playhouse, ama
    James ile Los Angeles, Kaliforniya Tapınak Baptist Kilisesi
    Whitcomb Brougher, D.D., minber.



    (3)

    (_The bağımsız_)

    Küçük kırmızı okul evi "sahte"

    Ülke okul binası gerçekte ne ve neden

    Edna M. Hill tarafından


    Okul evi, yabani otların dönümünde sessizce ve sessizce çömeliyor. A
    Arka tarafta çok az, iki sefil ek bina. Gri
    Clapboard kenarları, pencere panjurları gevşek ve pencere kanatları sarkık
    çerçevelerinden uzakta. Geviş kapısına bir menteşe üzerinde inleme
    Kırık bir drenaj borusu sallanırken, eğimli basamaklardan uzaklaşırken
    Çatının doğu köşesinden tehlikeli bir şekilde.

    Vestibül içinde ve ötesinde, bir monotonluk,
    kirli duvarlar ve dumanlı tavan. Altı pencereden çapraz ışıklar
    değişen boyutlarda ve değişen aşamalarda masa sıraları üzerinde parlayın
    yıkım. Bir mutfak masası kapıya bakar. Ortada kare
    Kaba çam zeminden ceketli bir soba duruyor. Çok yırtılmış
    Sözlük ve rafta yan yana yan yana duran bir su kova
    bir tahtanın altında.

    Ve bu, ileriye baktığım "küçük kırmızı okul evi"
    Yaz aylarında çok hevesle-hiçbir şey ama bir yumruklu kulübeye yerleşti
    Müreffeh bir tarım bölgesinin kalbi.

    (4)

    (_New York Tribune_)

    Plattsburg'daki One Woman yetkilisi

    Elene Foster tarafından


    Tramp, sert bir yoldaki ayakların ayağı; Uzun haki figürleri
    Geçit töreni zemininin kahverengi çimleri üzerinde hareket etmek; yüz sıraları,
    Keen ve uyanık, bu bakışta bir kişinin LePage's'ta gördüğü gözler
    Jeanne d'Arc; Uzak tüfekten gelen mermilerin tıklanması, tıklaması
    Elde şarkı söyleyen derin sesler koro ile harmanlanmış menzil
    "O tarafta"; Açık, mavi gökyüzü, gevrek bir sonbahar havası ve köpüklü
    Champlain Gölü'nün suları-Plattsburg.



    (5)

    (_Good temizlik_)

    New England değirmen köleleri

    Mary Alden Hopkins tarafından

    Bir kış sabahının soluk ışığında, düz, beyaz bir
    Moon şafağı bekledi ve rüzgar güdümlü bulutlar hafifçe fırlatmayı fırlattı
    Kar karşısında gölgeler, iki küçük kız, gizlenmiş, shawled, kapüşonlu
    Tüm tanınırlıktan, bir Vermont Dağı boyunca yoğun bir şekilde yükseldi
    yol. Her biri sarkan bir yemek kovası taşıdı.

    Yol yalnızdı. Bir çiftlik evini geçtikten sonra, uykuda bir
    Bir odada sarı ışık. Bir yerde bir horoz karga. Bir köpek havladı
    zayıf mesafe.

    Yolun dağın yükseldiği yer-karanlık arasında dar bir kesim,
    sivri ateşler ve sallanan beyaz bacaklı huş ağacı-yol slushy
    erime kar ile. Littler kız, yarısı boyunca
    alışık bir şekilde kaymış ve birikintilere kaymıştır.

    Dağın tepesinde iki çocuk geri döndü
    susturucular, ıslak, soğuk rüzgarın süpürülmesinden önce; Ama değirmen
    görünürde-taşla özetlenmiş kasvetli meraların yamacının yanında
    Duvarlar-hızlı bir dağ deresinin yanında vadinin derinliklerinde, loş
    Zaten ışık noktaları ile parlıyor. Buna doğru ikisi
    Küçük işler ezici ayaklar üzerinde eğimli.

    Onlar iplikçilerdi. Biri on beş idi. Üç yıl çalışmıştı.
    Diğeri on dört yaşındaydı. İki yıl çalışmıştı. Kısa kaydı
    Ulusal Çocuk Çalışma Komitesi'nin önünde yatıyor, haksız,
    Çıplak yorum:

    "İkisi de dört on beşde kalkıyor ve kahvaltıdan sonra başlıyor
    Mill, geç kalmamak için zamanında oraya geliyor, altıda. Onların evi
    değirmenden iki buçuk mil. Her biri üç dolar kazanır
    Hafta-bu yüzden binmeyi göze alamazlar. Yol kaba ve
    dağların üzerinde. "



    (6)

    (_Providans Journal_)

    Ulusal Şarkılar Nasıl Söylenir

    Metni başarılı bir şekilde yorumlamak için şarkıcı ezberlemelidir,
    Görselleştir, ritim ve vurgulamak

    John G. Archer tarafından


    Toastmaster'ın yorgun gözü özür dileyerek uzun sıralarda görünüyor
    masaların, üzgün ama müstenci bir hava ile söylediği gibi, "
    Şimdi 'Yıldız Spangled Banner' ''; orkestra başlıyor,
    Diners menüleri ve her biri için çılgınca uzanıyor,
    Müzikal miras ve vatanseverlik, bilinmeyene dalıyor
    Sad Rite'nin ölümüne karar verecek kararlı bir kararlılıkla.

    Bazıları baş döndürücü yükseklikler arasında harap, diğerleri de devam ediyor
    Uncharted Shoals, hepsi bir tür gürültülü gürültü yapar ve lo,
    başarılı; Ve yoğun rahatlama her nemli kaş üzerinde büyülenir.

    Kalabalık kilisede bakan, "
    Cumhuriyet "ve genel güçlerle donatılmış organizatör kazalar
    sersemli eski melodiye, cemaati dirençli bir şekilde sürükleyerek
    Metnin veya anlamın tüm benzeri olana kadar acelesi bir Gurdy hızında
    geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu.

    "Zafer, Zafer, Hallelujah"
    rendelenmiş hecelerden geçici bir mühlet sağlar ve
    Çırpılmış dönemler ve biri olduğu gibi aydınlanabilir ve yakalayabilir
    kendisi ve organizatör.

    Dışarıda bir halka açık bir halka açık olarak, başkanla, yağışlı
    beceriksizlik, herkesin üç ayet söyleyeceği bağırıyor
    "Amerika." Melodinin rahat bir şekilde atıldığını kabul etmek, ilk
    Ayet canlılık ve sertifika ile yürür, ancak uzun süre değil; dehşet
    Yakında kalabalığı bireysel bilinç olarak bölümler halinde vuruyor
    Yarı öğrenilen çizgiler arasında sırtlar ve dolgular.

    Bir komşunun ifadesinde umarım yakalama hilesi genellikle
    söz konusu cehaletin maskesini kaldırdığı için kendini yenmeye hizmet eder
    komşu ve melodi bir tür çok dilli ağızla bitiyor ki
    Aydınlanmış bir topluluğun sakinlerine hiç gurur duymuyor.

    Bu bakışlar aşırı çizilmiş bir beyaz değildir ve bunu söylemek güvenlidir.
    Toprağımızın her köşesini pratik olarak yansıtıyorlar. Neden öyle
    O zaman insanlar kendilerine bu kadar üzücü bir sergi yapıyorlar
    Ülkemizin vatansever şarkılarını söylemeye çalıştıklarında? Öyle mi
    melodiler mi, kelimeler mi yoksa biz mi?

Çarpıcı bir ifadeyle başlar. Düşünce ifade edildiğinde
Bir makalenin ilk cümlesi yeterince olağandışıdır veya
Yeterince çarpıcı bir form, aynı anda dikkat çekiyor. İle
İlgi ve merak uyandıran, ortalama bir insanın okumasına neden olur
tatmin olana kadar.

Bu tür çarpıcı bir ifade,
anlatı veya
tanımlayıcı giriş, alıntı, soru veya doğrudan
adres. Ama aynı zamanda tamamen tek başına kullanılabilir.

Büyük boyut etkileyici olduğundan, büyüklüğün bir ifadesi
Bir şey genellikle çarpıcıdır. Sayısal rakamlar genellikle
Muazzam boyut izlenimini üretmek için cümleler açın. Eğer bunlar
Rakamlar o kadar büyük ki, zihin onları kavrayamıyor, iyi,
Karşılaştırma araçları, onları okuyucunun kendisine dönüştürmek için
deneyim. Her zaman ezici ve kafa karıştırıcı bir tehlike vardır
Kütlede istatistikleri olan kişi, onun için çok az ya da hiçbir şey ifade etmiyor.

İlk cümlede bir şeyin ilk veya tek olduğunu beyan etmek
Türü gibi biri, evrensel yüzünden hemen dikkatini tutar.
benzersiz olana ilgi.

Alışılmadık bir tahmin, çarpıcı bir ifadenin başka bir biçimidir. Söylenecek
geleceğin dikkate değer bir şeyden oluşan bir makalenin başında
onun için veya onun torunları için saklanıyor, ortalamayı büyülüyor
Fortune-Teller'in kehaneti kadar kişi. Tehlike var
Ancak abartı tahminler yaparken. Yazarlar büyüttüğünde
açıkladıklarını bize garanti ederek konularının önemi
fikirlerimizi ve uygulamalarımızı "devrim yaratacak",
Bu abartılı ve trit kehanet biçimlerini indirin.

Çarpıcı bir konuşma figürü-örneğin alışılmadık bir metafor-sık sık
merak uyandırmak için bir makalenin başında kullanılmalıdır. Gibi
Bir metaforda karşılaştırma, ifade edilmek yerine ima edilir,
benzerlik, okuyucuya hemen belirgin olmayabilir ve dolayısıyla
Figüratif ifade merakını verir. Bir karşılaştırma
benzetme veya bir benzetme veya alegori içinde çarpıcı bir
giriiş.

Bir paradoks, kendi kendine çelişkili bir açıklama olarak,
Bir makalenin ilk cümlesi. Çerçevelenmesi her zaman kolay olmasa da,
ve dolayısıyla olabildiğince sık kullanılmaz, paradoksal bir ifade
bir yazarın bir aşamasının akılda tutulması için mükemmel bir cihazdır.
Teması kendisini böylesine çarpıcı bir başlangıç ​​yapıyor.

Bu kolayca sınıflandırılmış olağandışı ifadelerin yanı sıra, herhangi bir roman,
Çok tuhaf olmayan olağanüstü ifade kullanılabilir. .
Korumaya karşı başlıca tehlike, sansasyonel yapmaktır,
Sadece okuyucunun bildirimini yakalamak için abartılı veya yanlış ifadeler.


    Çarpıcı ifade başlangıç

    (1)

    (_İllustrated world_)

    Ateş bir kalbin rekoru yazıyor

    H.G. avcılığı


    Bir insan kalbi, gerçek bir parmağıyla kendi rekorunu yazıyor
    Alev, yakın zamanda tanık olan şaşırtıcı gösteri
    bilim adamları tarafından. Kulağa hayali geliyor, değil mi? Ama kelimenin tam anlamıyla bir
    Kalbin eyleminin otomatik kaydının
    Küçük bir yangının noktasından izler yapılmış gibi görünüyor
    Kalbin durumunu belirlemek için uygulanabilir yöntem, daha fazla
    uygulanabilecek diğer testlerden daha güvenilir.



    (2)

    (_Boston transcript_)

    F.W. Coburn tarafından Hastaneleri Acil Duruma Alın

    Hastaneyi acil durum yerine acil duruma götürmek
    Hastane, Bay State'in en yeni tıbbının altında yatan fikridir
    Birim-biri Corey'nin üstüne üç saat içinde kuruldu
    Tepe ve o zaman yarısından daha azında yarın veya
    Ertesi gün Peru, Plymouth veya
    Pawtucketville.



    (3)

    (_Kansas City Star_)

    Evin yanmalı mı?

    Sonbahar, yanan evler mevsimidir.

    Fırınlar ve sobalar yakında aydınlatılacak. Hepsi kullanılmadı
    Yaz ve çöp yanlarında yığılmış olabilir veya flues olabilir
    uzun süre gözlemsiz paslanmış ve yerinden kaymış
    kullanımsız. Kişiler ateşlerini ani soğuk bir çırpıda başlatırlar. Onlar
    Araştırması için zaman ayırmayın. O zaman itfaiyenin işe yaradığı
    Yapmak.



    (4)

    (_New York Times_)

    Sadece kötü gözleri olan çocuklar için devlet okulu

    Geçen hafta Hester Street Way'de açıldı.
    Kusurlu gözlü çocuklar için dünyada okul. Kötü görme
    yıllardır bir geri kalmışlık nedeni olarak çağırıldı ve
    Okul çocuklarında dürüstlük. Şimdi devlet okulu
    Yetkililer, sadece çocukları öğretmek için değil
    Gözleri kusurlu, ama onları da iyileştirmek için.

    (5) (_The Outlook_)

    Matthias Nicoll, Jr.

    Dişlerin insan ağzından tamamen kaybolması
    en çok ekili sınıfların
    İnsanlık sürükleniyor. Zaten bir kursa gittik
    gelecek nesillerde dişsiz bir yaşın gelmesine yol açar. Sadece
    En aktif ve yaygın önlemlerin derhal benimsenmesi
    önleme insan dişi,
    balinanın bacağına düştü.



    (6)

    (_Harper's Weekly_)

    Yaşam süresi

    Walter E. Weyl tarafından

    Bu cümleye başlayan sizler yakınını okumak için yaşayamayabilirsiniz. Orada
    bir şans, üç veya dört milyarda bir
    İkincisi, saatin kene ile. Üzerine oturduğunuz sandalye
    Çöküş, bindiğiniz araba çarpışabilir, kalbiniz olabilir
    Aniden dur. Veya cezadan ve makaleden kurtulabilirsiniz ve
    Yirmi, elli, seksen yıl daha uzun yaşayın.

    Kimse hayatınızın süresini bilmiyor ve yine de sigorta adamı
    Bahse girmeye istekli. Hayat sigortası nedir ama
    Bilinmeyen sayıda yıllık prim sayısı
    politika? * * * * Bireysel yaşamınızın uzunluğu bir tahmindir, ancak
    Sigorta şirketi, ortalama ölüm oranında kesin bir şey için bahis yapar.



    (7)

    (_The Outlook_)

    "Önce Amerikalılar"

    Gregory Mason tarafından

    Detroit'te tanıştığınız her üç adam yabancı bir ülkede doğdu.
    Ve her dört kişiden üçü ya yurtdışında doğdu ya da
    burada yabancı doğumlu ebeveynlerden doğdu. Kısacası, Detroit'te, sadece her
    Karşılaştığınız dördüncü kişi bu Amerikalı ebeveynlerde doğdu.
    "En çok" olarak adlandırılan kasabanın makyajı
    Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerikan Şehri. "



    (8)

    (_Kansas City Star_)

    Bir Kansas kasabası kendi nabzını hissediyor

    Lawrence, Kas., Hasta değildi. Vatandaşlarının çoğu bile düşünmedi
    Diderdi, ama bazı endişeli ruhlar vardı.
    Rosy dış cephesi iç ateşin alay konusu değildi. Aradılar
    doktorlarda ve yedi ay sonra
    Teşhis, Lawrence için reçete ettiler ve kasaba
    ilacını alma noktasına kadar endişe duydu.

    Lawrence'ın yeni tamamladığını söylemenin tıbbi yolu bu
    Şimdiye kadar bir kasaba tarafından yapılan en kapsamlı belediye anketi
    boyut ve böyle yaparken çok fazla etkilendiğini öğrendi
    tüm şehirlerin varisi olan hastalıkların. Ancak Lawrence, Kansas ile
    İlerleme, bu hastalıkları tedavi etmeyi önerir.

    F.W. Blackmar, Sosyoloji Bölümü başkanı
    Kansas Üniversitesi ve tesadüfen bir tür şehir doktoru
    İlk "doktor" dan danıştı. Asistanı Prof. B.W.
    Burgess ve Rev. William A. Powell danışmada ve yaklaşık bir tane
    Yüz elli kulüp kadın davaya alındı. Sonra aldılar
    Meşgul. Bu 1 Nisan'dı. Bu ay sınavı tamamladılar,
    Ne rapor etmeleri gerektiğini göstermek için bir sergi oluşturun ve
    reçete.



    (9)

    (_Popüler bilim aylık_)

    Bizi dünyaya bağlayan zinciri kırmak

    Charles Nevers Holmes tarafından

    İnsan bu dünyaya, gezegenine zincirlenir. Onun zinciri
    Görünmez, ama top her zaman görülmelidir-dünyanın kendisi. .
    Zincirin kendisi, zincirin topu ise ağırlıksızdır
    Yaklaşık 7.000.000.000.000.000.000.000 ton ağırlığında!

    (10)

    (_Associated Pazar dergisi_)

    Dalgadan çıkarken

    John Warren tarafından

    Piyanolara sahip olan ve onları oynayan kaç kişi neden
    Piyano, aslında dışında olmadıkça
    Ayarla?



    (11)

    (_Railroad Man's dergisi_)

    Çelik Raylar Yapmak

    Charles Frederick Carter tarafından

    Çelik raylar yapmak için 2 kilo demir cevheri, 1 kilo kola, 1/2 alın
    Pound kireçtaşı ve her pound demir için 41/2 kilo hava
    üretilebilir. Karıştırın ve eritin, kalıplara dökün ve şekillendirmek için yuvarlanırken
    sıcak. Soğuk servis yapın.

    Demiryolu yapımı kesinlikle ifade edildiğinde kolay görünüyor
    en basit terimler; Ayrıca iş açısından çekici görünüyor. (12)

    (_LESLIE'S Weekly_)

    Elektrik senin için ne anlama geliyor

    Kilowatt saat başına on sentte bir kuruşluk elektrik
    Çalışma:

      Beş saat boyunca on altı mum gücü mazda lambası
      Altı pound flatiron 15 dakika
      Radyant Toaster on dilim tost üretecek kadar uzun
      İki saat dikiş makinesi
      İki saat boyunca 12 inç çapında fan
      Beş fincan kahve yapacak kadar uzun süre süzücü
      İki ila dört saat arası ısıtma
      11/4 saat Yurtiçi Arabelleği
      Kabak çanağı 12 dakika
      10 dakika ışıklı ızgara
      İki hafta boyunca günde bir kez kıvırma
      12 dakika ışıklı 500 watt radyatör

    Yetişkin bir adam kadar eski, elektrik endüstrisi-dahil
    Demiryolları, Telefonlar ve Telgraflar-zaten yatırılmış
    Amerika İşinde 8.125.000.000 dolar. Fayda Şirketleri
    tek başına Sam Amca'yı her yıl 200.000.000 $ vergi için ödeyin-yedi
    Her on kişi her gün bir şekilde kullanır. Açıkça en çok
    Amerika'nın refahında günümüzde hayati faktör. Kaynakları
    sınırsız. İç şerit sekreterinin ifade ettiği gibi,
    Günlük eşitlik için boşa giden yeterli hidro-elektrik enerjisi
    1.800.000.000 erkek veya yetişkin nüfusumuzun 30 katı emek.

Bir teklifle başlayarak. Tırnak işaretleri veya set olarak eklenmiş kelimeler
Ayet, bir reklam, bir mektup gibi ayırt edici bir formda kapalı
bir menü veya işaret, hemen bir
madde. Akla gelebilecek her kaynak teklif için çizilebilir,
Tabii ki, alıntılanan şeyin
ders. Tırnak olağanüstü bir fikir ifade ederse,
ek bir ilgi kaynağı.

Ayet alıntıları iyi bilinen bir şiirden, popüler bir şarkıdan, bir
Kreş kafiye, hatta doggerel ayeti. Bazen bütün bir şiir veya şarkı
bir makaleyi ön plana çıkarır. Ayet daha küçük tipte basıldığında
Makale, tırnak işaretlerine dahil edilmesi gerekmez. Daktilosunda
Bir yazar, bu tür boyutundaki bu farkı gösterebilir.
tek aralıklı alıntıların çizgileri.

Düzyazı alıntıları bir konuşma veya röportajdan alınabilir veya
Kitap, rapor veya bülten gibi basılı malzeme. Daha çok
alıntı yapılan açıklama, o kadar etkili olur
giriiş. Teklif birkaç cümleden veya birinden oluştuğunda
Uzun cümle, izlenecek ilk paragrafı içerebilir.
gerekli açıklama ile ikinci paragraf.

Popüler sözler, sloganlar veya mevcut ifadeler her zaman eklenmez
tırnak işaretleri, ancak genellikle ayrı bir paragrafta bir
Başlangıçta çarpıcı bir form.

En göze çarpan alıntı başlangıçları gazetenin reprodüksiyonlarıdır
Clippings, reklamlar, fiyat listeleri, menüler, telgraflar, davetiyeler,
veya yasal belgelerin bir kısmı. Bunlar nadiren çoğaltılmamış
neredeyse orijinal formda mümkün olduğunca ve bir çerçeveye eklenebilir,
veya "Kutu".


    Teklif Başlangıçları

    (1)

    (_New York Akşam Post_)

    "Onurlu ve görkemli"

    Bu konuda uygulanan bazı yüksek ve düşük jinklerin hesabı olmak
    Üniversite Ders Günlerinde Zaman

    Eva Elise Vom Baur tarafından

      _ ATROWS unutuldu
      Ve bakımlarımız uçuruldu,
      Biz Princeton_ üzerinden yürürken.

    Bu kelimeleri söylerken, 'Yuvarlak ve' Yürdükleri Kampüste Yuvarlak,
    Kimsenin gözlemlemediği davulları yenerek, grupla çatışan grup,
    Baskın nottan başka bir şeyle uyum içinde-yeniden birleşme sevinci. A
    Motley çok erkekler-Seyirler ve Çekiş Mühendisleri,
    Pierrots, askerler ve hatta vestal bakireler-Haziran için
    Başlangıç ​​kolej karnaval zamanıdır.

    Sonra doğu, batı, kuzey ve güneyde yüzlerce erkek,
    işlerini ve endişelerini bırakın ve aileleri terk edin ve
    Evde alacaklılar, kendi alma materyallerine giderken, "Just
    tekrar erkek olmak "bir gün ve bir iki gece. (2)

    (_Harper'in aylıkları_)

    Üçüncü bölümün partisi

    Walter E. Weyl tarafından

    "Kavga," diye seçti Sir Lucius O'Tigger, "çok güzel
    Kavga, dururken; Sadece açıklamaya çalışarak bozmalıyız
    BT."

    Böyle bir şey, bir zamanlar havalı gençliğin tutumuydu
    "Genteelly" ü kavga eden ve onlarla savaşan İngiltere ve İrlanda
    kanlı düellolar "huzur ve sessizlik içinde." Bunun gibi bir şey de,
    Bir yüzyılın atlamasından sonra, işverenlerin tutumu ve
    dünyanın her yerinden endüstriyel anlaşmazlıklara yönelik ticaret sendikaları. Kelimeler
    Nefesten boşa harcandı; Grev yapma veya çalışanlarınızı kilitleme zamanı
    Hazır olduğunuz ve rakibin olmadığı zamandı. Eğer kazanırsan
    çok daha iyi; Eğer kaybettiyseniz-herhangi bir oranda, bu sizin işinizdi.
    Yabancıların müdahale ettiği varsayılmadı. "İnanç!" diye bağırdı efendim
    Lucius, "Bu nitelikteki işlerde aynı kesinti çok
    Büyük kötü üreme. "


    (3)

    (_Mcclure's dergisi_)

    Kabarcıklara binmek

    Waldemar Kaempffert tarafından

    "Ve prens prensesiyle sihirli bir arabada uzaklaştı,
    tekerlekleri dört kabarcık hava idi. "

    Bunu bir Andersen veya Grimm Peri Masalı'nda okuduğunuzu varsayalım
    Külkedisi'nin bir topa gittiğine inandığınız günler
    bir zamanlar balkabağı olan bir devlet koçu; kabul ederdin
    Sihirli arabası ve dört hava kabarcıkları sorgulamadan.

    Ne yazık ki, güvensizliği ve harikasını kaybettik
    çocukluk! Otomobillerimiz var-iki buçuk milyondan fazla
    Onlar-ama bize sihirli arabalar olmayı bıraktılar. Ve gelince
    lastikleri, sadece "ayakkabılar" ve "tüpler"-herhangi bir şey dışında
    Hava kabarcıkları.

    Modern ulaşımın tüm mekanizmasında hiçbir şey yok
    paradoksal, bu aynı kabarcıklar kadar anlayışta pek cesur bir şey yok
    lastik dediğimiz hava.


    (4)

    (_Good temizlik_)

    Geraldine Farrar'ın hevesli şarkıcılara tavsiyesi

    John Corbin tarafından röportaj

    "Opera şarkıcısı olmaya ilk ne zaman karar verdim?" Bayan Farrar gülümsedi.
    "Bakayım. En azından sekiz yaş kadar erken. İşte böyle
    Unutma. Okulda, çalışmalarımın çoğunda iyi izler alırdım,
    Ama aritmetikte işaretim yaklaşık altmıştı. Bu beni mutsuz etti. Ancak
    Sekiz yaşındayken, açıkça hatırlıyorum, bunu yansıttım
    Gerçekten önemli değil çünkü opera şarkıcısı olacaktım. Nasıl
    Ondan çok önce kariyerime karar verdim söyleyemem. "


    (5)

    (_The Delineator_)

    Kafeterya Nasıl Başlatılır

    Agnes Athol tarafından

    "John sadece makul bir miktar için tatmin edici bir öğle yemeği alabilirse
    Para! "
    İş ve evin çok uzak olduğu Amerika Birleşik Devletleri.

    "Zaten sandviçlerden nefret ediyor ve onları yemek için uygun bir yeri yok;
    Ve bir şekilde soğuk bir kutuda iyi iş çıkardığını hissetmiyor
    öğle yemeği. Ama sahip olduğu bu clattery hızlı öğütme yerleri
    iştah pişirme zamanı veya karşılayabilir.
    çevre ve iyi evimiz üzerinde tüm öngörü ve planlamam
    Yemekler sefil öğle yemeği ile karşı karşıya kalabilir. Yarısına inanıyorum
    'Yorgun iş adamının' açıklaması öğle yemeğinde yatıyor
    O yiyor. "

    Günde yirmi beş sent muhtemelen ne dış sınırıdır.
    Erkeklerin büyük çoğunluğu öğle yemeğinde geçirir. Bazıları harcayamaz
    on beşten fazla. Bir erkeğin ihtiyacı olan şey ve nadiren bu meblağ için
    İyi, sağlıklı, iştah açıcı yiyecek, hızla servis edilir. O yemek istiyor
    Sessiz ve çok çıplak ve çirkin olmayan bir yer. Satın almak istiyor
    Gerçek gıda ve masa dekorasyonları değil. Tespit etmeye istekli
    Daha fazla yiyecek alabilirse, ayrıntılı hizmet ve beraberindeki ipucu
    daha kaliteli. Kafeterya öğle yemeği odası, gün ortası öğle yemeği için bir çözüm sunmaktadır
    Sorun ve akıllıca bulunduğunda ve iyi çalıştığında, birçok kişinin cevabı
    Yetkili kadın veya kız soran: "
    yaşamak?"


    (6)

    (_Newspaper Enterprise Association_)

    Amerika'nın Amerikanlaştırılması planlanıyor

    E.C. Rodgers tarafından

    Washington, D.C.-Amerika Americaned!

    Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlık Bürosu'nun amacı bu
    Çalışma Bakanlığı, Raymond P. Crist tarafından ifade edildiği gibi, yardımcısı
    Komiser, Amerikanlaşma Programından Sorumlu.


    (7)

    (_Tractor ve gaz motoru incelemesi_)

    Sigortasız yangın sigortası

    A.B. KAHVERENGİ

    "Sözleşme tarafından aksi belirtilmedikçe, tüm bu politikanın tamamı
    burada veya eklenen eklendi, eğer
    Sigortalı koşulsuz ve tek mülkiyetten başka. "

    Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde herhangi bir çiftçi ateşe bakacaksa
    Çiftlik binasında sigorta poliçesi ve dikkatlice okuyacak,
    Ondan dokuz vakada, orada bir yere sıkışmış bulacak
    tam olarak yukarıda belirtilen gibi veya pratik olarak
    aynı kelimeler.

Bir soru ile başlamak. Her soru bir bilmece gibidir; Biz asla
Cevabı bilene kadar memnun. Yani bize bir soru
Bir makalenin başlangıcı merakımızı pikişe atıyor ve biz memnun değiliz
Yazarın nasıl cevap verdiğini öğrenene kadar.

Tek bir soru yerine, birkaç kişi ardıl olarak sorulabilir. Bunlar
Sorular konunun farklı aşamalarıyla ilgilenebilir veya tekrarlayabilir
Başka bir deyişle ilk soru. Kırmak sık sık arzu edilir
Rapid'i etkinleştirmek için bir dizi kısa soruya uzun bir soru
Fikri daha kolay kavramak için okuyucu. Daha fazla önem kazanılabilir
Her soru için ayrı bir paragraf vererek.

Olumlu veya olumsuz eşdeğer olmasına rağmen retorik sorular
yine de,
Bir makalenin başlangıcı için avantajlı bir şekilde kullanılmalıdır.

İtirazın her okuyucuya kişisel olarak getirilebileceğini,
"Sen" veya "sizin" zamiri genellikle soruda somutlaşır ve
Bazen okuyucular "Bay Ortalama
Okuyucu, "" Bayan Seçmen, "" Siz, lise erkek ve kız. "

Dolaylı soru doğal olarak doğrudan olanın gücünden yoksundur, ancak
Daha az çarpıcı bir başlangıç ​​biçimi istendiğinde kullanılabilir.
Doğrudan "Gökyüzünün neden mavi olduğunu biliyor musun?" çok kaybediyor
Dolaylı forma dönüştüğünde gücü, "az sayıda insan neden
gökyüzü mavidir "; hala bilmece elemanına sahip
düşünceyi teşvik eder. Birkaç dolaylı soru dahil edilebilir.
bir makalenin ilk cümlesi.

    Soru Başlangıçları

    (1)

    (_Kansas City Star_)

    Druth'u inine kadar takip etmek

    Plains eyaletlerindeki yağışlara ne olur? Bu bölge
    Ülkemizin gerçek ekmek sepeti; Ama gerçeğe rağmen
    ortalama otuz altı inçlik bir yağışımız var,
    diğer durumlardan daha sık nem,
    mahsul üretiminde sınırlayıcı faktör. Buğday açısından ölçüldü
    Üretim, 36 inçlik bir yağış, eğer uygun şekilde dağıtılırsa
    büyüme mevsimi ve sadece mahsul büyüyen araziler tarafından kullanılan
    Bir dönüm doksan kile buğday üretimi için yeterli.
    Bu nedenle yağışa ne olacağı sorusu
    Kuzey'in bu büyük tarım merkezine büyük ilgi
    Amerika, yirmi beş kile ortalama
    dönüm.


    (2)

    (_New York Akşam Sun_)

    Yemeğimizin dörtte birini boşa harcıyoruz

    Yılda yirmi beş kile patates kullanan beş kişilik bir aile
    2 $ Bir kile, bir kile için yüzde 20 kaybederek, ne kadar
    Yıl boyunca çöp kutusuna atılan aile? Cevap, 10 dolar. Diyetisyenlerin bu muhafazakar tahminini diğer yiyeceklere uygulamak,
    Ortalama bir aile masasında yılda en az 100 $ tasarruf edebilir.


    (3)

    (_New York Times) _

    Çiftlik sihirbazı tarımsal harikalar elde eder

    Robert G. Skerrett tarafından


    Bir çiftlik bir fabrika gibi işletilebilir mi? Karmaşık doğa dengelenebilir mi
    Ve ürünler program süresi üzerine olgunluğa getirilecek mi?

    Bunlar, Bridgeton, N.J. yakınlarındaki bir çiftçinin cevap verdiği sorular
    akla gelebilecek en pratik şekilde.


    (4)

    (_San Francisco Call_)

    Devlete güzel kızları öğretmenler için eğitmek için para ödüyor mu?

    Katherine Atkinson tarafından


    Devlete öğretmenlerini eğitmek için para ödüyor mu?

    Normal okul ve üniversite mezunları uzun süre ders vermeye devam edin
    Yatırım yapılan para için yeterli getiri elde etmek için yeterli
    eğitim?


    (5)

    (_Newspaper Özellik Servisi_)

    Açlık şimdi nasıl ölçülüyor ve fotoğraflandı

    Sadece açlık nedir, tüm canlı yaratıklar neden bu duyguya maruz kalır?
    Ve açlık ve iştah arasındaki fark her zaman
    Bilim adamlarını şaşırtan üç soru oldu. A.J.
    Carlson, tam olarak doğasını tespit etmek için bir yöntem tasarladı
    Bu hissin derecelerini ölçerek ve karşılaştırarak açlık,
    Bu bilimsel araştırma çizgisi boyunca müfettişler yapabildi
    kesin bir sonuca varmak için.


    (6)

    (_The Outlook_)

    Benimle birlikte yaşlan

    Charles Henry Lerrigo tarafından

    Hayatınıza on beş yıl eklemekle ilgileniyor musunuz?

    Belki de kesinlikle emin olan güçlü kişilerden birisin
    mükemmel sağlık.

    Çok iyi. İki bin genç, çoğunlukla erkek, ortalama yaş
    Otuz, New York City'deki Ticari Evler ve Bankalar Çalışanı,
    son altı aylık bir dönemde tıbbi muayene verildi;
    1.898'i mükemmel bir sağlık faturası almanın olumluydu.

    İşte bulgular:

    Altmış üçü kesinlikle sağlamdı.

    Kalan 1.937, büyük veya küçük bir kusurdan muzdaripti,
    bu iyileştirme yeteneğine sahipti.


    (7)

    (_Country Beyefendi_)

    Çiftlik işi için basit hesaplar

    Morton O. Cooper tarafından

    Çiftliğiniz para mı yoksa kaybediyor mu? Hangi departman gösteriyor
    kâr? Kayıp biriken ne var? Biliyor musunuz? Bir çiftçi değil
    On bilir ve hepsi budur çünkü on kişiden birinin hesabı yoktur
    Bankası dışında yıl sonunda söyleyebilmesi için
    Çiftliği veya çiftliği tutup tutmadığı onu tuttu.


    (8)

    (_The Outlook_)

    Zorunlu bir tatil

    Bir şehir sakini tarafından

    Siz, sevimli erkek okuyucum,
    Arkadaşlarınız-muhtemelen karınız ve kesinlikle doktorunuz-
    Havanas'ın günlük diyetini ikiye indirmenizi önerdi,
    kendinizle yakın tanıdığınızın sizi bir
    Bu konuların onlardan daha iyi yargılanması? Bunu hissettin mi
    Doktorun bir saatin en az dörtte üçünü harcama tavsiyesi
    Öğle yemeği başka biri için iyi bir tavsiyeydi, ama hiçbiri yok
    Zaman ne de eğilim mi? _NEY_ to
    Bir ay tatil yapın, ancak çok sayıda "yangında ütü" şeylerle
    Yaparsan Smash'a gider mi? Uyanık yatmanın ne olduğunu biliyor musun
    Gece ve kampanyanızı ertesi gün için planlıyor musunuz? O zaman _You_
    zorunlu bir tatile hazırlanmak. (9)

    (_LESLIE'S Weekly_)

    Nişastayı yürüyüşten çıkarmak

    Gerald Mygatt tarafından

    Çoğumuz değiliz-yani orduya aşina olmayanlarımız
    hayat ve genel olarak askeri şeylerle-çoğumuz resim değil
    Mükemmel adımda bir yolda sallanan birlikler, sol kollar
    Birlikte hareket eden tüfekler, sağ omzunda akıllıca tutulan, baş
    ve gözler doğrudan öne (asla aln olarak
    bir sivrisinek veya sinek yerinden çıkarmak için kırışmış) ve
    Fife ve-Drum Kolordu kolonun başında goll olarak oynuyor mu? İle ilgili
    Tabii yapıyoruz. Çünkü onları geçit töreninde görüyoruz.

    Yürüyüş çok farklı bir şeydir. Bir yürüyüş basitçe
    Bu kadar çok erkeği bir yerden diğerine almak en hızlı zaman
    Ve mümkün olan en iyi durumda. Ve bir tanesini şaşırtabilir
    Yürüyüşün, birliklerin başlıca işgali olduğunu söyledi.
    Alan-birliklerin öğrenmesi için en zor şeylerden biri
    Düzgün yapın ve bunun en büyük kayıp nedenlerinden biri olduğunu.

Okuyucuya doğrudan hitap etmek. Doğrudan kişisel bir çekiciliği iyi yapar
bir makale için açılıyor. Yazar her okuyucu ile konuşuyor gibi görünüyor
sadece binlerce yazmak yerine bireysel olarak. Bu şekli
Adres, "nazik okuyucu" günlerine geri dönebilir, ancak
çekiciliği çok yıllık. "Siz" zammüne eklenebilir
"Siz,
Anneler, "veya" Siz, Bay maaşlı adam. "Zorunlu fiil belki de
en güçlü doğrudan adres biçimi. Aşırıya kaçma tehlikesi var
özellikle pratik makalelerde "
rehberlik, ancak bir yazarın zorunluluğu kullanmasını engellemesi gerekmez
ara sıra başlıyor.

    Doğrudan Adres Başlangıçları

    (1)

    (_New York Times_)

    Doktorlar işlerini biliyorsa taslak dodgers için küçük bir şans

    Sizinle bir kelime, Bay-Slacker. Eğer denemeyi düşünüyorsan
    Fiziksel engelli gibi davranarak seçici taslağı atlatmak
    Yerel muafiyet kurulundan önce alırsınız, işte biraz tavsiye:
    Yapma. Siz Bay-Slacker olduğunuz için vaaz verilmez
    vatanseverlik sana. Ama işte sizi etkileyecek bir şey: eğer
    Taslağı atlatmaya çalışıyorsun ve yakalandınız, ağır bir ceza var,
    Hem iyi hem de hapis cezası; Ve neredeyse yakalanacağınızdan eminsin.


    (2)

    (_American dergisi_)

    Cowbell "Holler" in genel müdürü

    Bruce Barton tarafından

    Asla dünyada çeyrek "holler" bulamayacaksın, bu yüzden yapacağım
    Oraya nasıl gideceğinizi söyle. Big Hill Pike'ın üzerinden geldin
    West Pinnacle'a ulaşın. Batı zirvesinin zirvesinden geliyordu
    Daniel Boone ilk olarak mavi çim bölgesine baktı
    Kentucky. Pake'yi zirvenin tabanının etrafındaki takip ediyorsunuz ve
    işte buradasın, inekbell "holler" in kalbinde ve sadece iki
    Meralar ve Bayan Adelia Fox'un kırsal sosyalinden uzakta bir dere
    Yerleşim-Türünün ilki, bildiğim kadarıyla Amerika'da.

    (3)

    (_Chicago Tribune_)

    Perakende başarısına giden yol

    Benjamin H. Jefferson tarafından

    Hepiniz on beş veya on altı çalışan perakende eczacıyı biliyorsunuz
    Tüm hayatı boyunca günde saatler ve şimdi yaşlı bir adam olarak
    tek katibi taburcusu. Hepiniz değişen bakkal biliyorsunuz
    bir mağazadan diğerine ve nihayet bir
    Sütmanınız için koleksiyoncu. Hepiniz çalışkan değirmenciyi biliyorsunuz
    ve belki de kariyerini gözden kaçırana kadar takip etmiş
    hastalık ve sıkıntı ortasında. Hepinizin kırtasarlar arasında arkadaşlarınız var
    ve Newsdealers. Onları İşçi Bayramı'nı gördünüz,
    Gece geç saatlere kadar sabahın erken saatlerinde; ve üzüntü ile gözlemlediler
    Yıllarca süren zahmetlerinin küçük meyveleri. Neden başarısız oldular?


    (4)

    (_İllustrated Pazar dergisi_)

    "Pep" i baskıya koyan adam

    Saatine bak.

    Bir saniye ne kadar? Minik eline bakarken gittim, değil mi?
    Yine de bir saniye içinde yazdırmak, kesmek, katlamak ve
    On altı ve üçte iki gazeteyi istifleyin!

    İkinci elin bir devrim yapmasını izleyin-bir dakika. Bunun içinde
    Dakika Düzgün kazıklarda yazdırmak, kesmek, katlamak ve istiflemek mümkündür
    Bin büyük gazete! Bunu yapmak "pep" koymak
    Baskı ve Henry A. Wise Wood bunu yapan adamdır.




Bölüm VIII

Stil


Stil tanımlanmış. Stil veya fikirlerin ve duyguların nasıl olduğu
ifade edilen, özel özellikli yazmada herhangi bir
başka bir edebi eser. Bir yazar mükemmel bir konu seçebilir,
kesin bir amaç oluşturabilir ve makalenin türünü seçebilir
İhtiyaçları için en uygun olanı, ancak düşüncelerini ifade edemezse
Etkili bir şekilde, makalesi bir başarısızlık olacak. Stil kabul edilmeyecek
Sadece süsleme sıradan ifade biçimlerine eklenir. Bu bir
tesadüfi unsur, aksine tüm edebi temel kısmı
kompozisyon, bir yazarın kendi başına olanı aktarma araçları
okuyucularının zihnine zihin. Fikirleri iletmek için bir araçtır
ve duygular. Daha kolay, doğru ve tamamen okuyucu
Yazarın düşüncelerini ve duygularını alır, stil o kadar iyi olur.

Bir makalenin stilinin hem okuyuculara hem de uyarlanması gerekir.
konu. Bir Boys 'dergisi için bir makale bir tarzda yazılır
Bir Pazar için tasarlanan aynı konudaki bir hikayeden farklı
gazete. Odd üzerinde eğlenceli bir hikayeye uygun stil
İş adamlarının batıl inançları popüler bir
Kablosuz telefonun sergilenmesi. Tek kelimeyle, özel bir tarz
Makale, konusu, amacıyla olduğu kadar dikkatli bir şekilde dikkate alınmaktadır.
ve yapı.

Çünkü gazete için yazmayı isteyen herhangi birinin olduğu varsayılabilir
ve dergiler kompozisyon ilkeleri hakkında genel bir bilgiye sahiptir.
ve stilin unsurları ve nitelikleri, sadece böyle stil noktaları
özel özellik yazımında önemlidir, bu konuda tartışılacak
Bölüm.

Stil unsurları: (1) kelimeler, (2) konuşma figürleri, (3)
cümleler ve (4) paragraflar. Kelimeler, figürler, cümleler,
ve kullanılan paragraflar ve bunların birleştirilme biçimleri,
stil.

KELİMELER. Popüler makaleler için kelime seçiminde, üç nokta
Önemli: (1) sadece bu tür kelimeler,
Ortalama kişi, (2) somut terimler çok daha kesin bir izlenim
genel olanlardan ve (3) onlarla ilişkili fikirleri taşıyan kelimeler
ve duygular böyle entelektüel olmayan kelimelerden daha etkilidir
ve duygusal çağrışım.

Hızlı okuyucu sözcükler için sözlüğe atıfta bulunmayı bırakamaz.
Bilmiyor. Özel özellik yazarı ile sınırlı olmasına rağmen
ortalama okuyucuya aşina olan terimler, kendisini sınırlamasına gerek yok
sıradan, konuşma dilinde diksiyon; Çoğu okuyucu birçok kişinin anlamını bilir
Günlük konuşmalarda kendilerinden daha fazla kelime. İçinde
Teknik konuları tedavi ederek, genellikle bazılarını kullanmak gerekir
tanıdık olmayan terimler, ancak bunlar ilk kez kolayca açıklanabilir
belli olmak. Yazar, okuyucularının olup olmadığı konusunda şüphe duyarsa
belirli bir terimi anlayacak, en güvenli kurs bunu açıklamak veya
anlaşılacağından emin olanı değiştirin.

Çoğu kişi somut fikirleri soyut fikirlerden daha hızlı kavradığından,
Belirli kelimeler popüler makalelerde tercih verilmelidir. İle
Somut görüntüler oluşturmak yazarın sürekli amacı olmalıdır. Yerine
"Yürüyüş" gibi genel terim, örneğin, belirli bir seçmeli,
Acele, Dash, Run, Race, Amble, Gezin
Adım, karıştırma, karışık, gevşek, dikme, sap. "At" kelimesi için
kuzukulağı, Bay, Percheron, Nag, gibi kesin bir terimin yerine geçebilir
Şarj Cihazı, Steed, Broncho veya Pony. Anlatı ve tanımlayıcı yazımda
Özellikle, resim yapan kelimeleri kullanmak gerekir ve
Sesleri ve diğer duyu izlenimlerini çoğaltın. Onu yapmak için
Ancak diksiyona özgü, yazar tuhaf efektlere karşı korunmalıdır
ve sıfatların ve zarfların aşırı kullanımı. Fiiller, kadar
isimler, sıfatlar ve zarflar,
ustaca ele alınmış.

Bazı kelimeler onlarla ilişkili fikirleri ve duyguları taşırken, diğerleri
yapamaz. Bu şekilde kelimelerle ilişkili duygu ve fikirler oluşturur
onların duygusal ve entelektüel çağrışımları,
Mantıksal anlam veya ifade. Örneğin "ev" kelimesi
sadece kişinin ikamet yeri, ama tüm düşünceleri ve
kendi evi ve aile çemberi ile ilişkili duygular. Böyle bir kelime
Güçlü uyandırdığı için zengin bir duygusal çağrışım olduğu söyleniyor
his. Ayrıca, çağrıldığı için zengin bir entelektüel çağrışım var.
birçok ilişkili görüntü. İncil'e özgü kelimeler ve cümleler
veya kilise hizmetine onlarla birlikte zihinsel görüntüler ve duygular taşır
dini ibadetle bağlantılı. Bir manevi bir kişilik taslağında
Lider, örneğin, bu tür kelimeler ve ifadeler özellikle
böyle bir adamın çok fazla olabileceği atmosferi yaratmak için etkili
uygun şekilde yatırılmalıdır. Sadakatten beri, konuşma dilinde ifadeler var
Tamamen farklı dernekler, tamamen devam etmeyeceklerdir
Dini lider bir
alışılmadık canlandırıcı. Yanlış çağrışıma sahip tek bir kelime olabilir
Bir paragrafın tonunu ciddi şekilde etkiler. Öte yandan, kelimeler ve
uygun öneri açısından zengin ifadeler,
bir makalenin etkinliği.

Somut kelimelerin değeri, alınan aşağıdaki paragraflarda gösterilmiştir
Bir gaz saldırısını tanımlayan bir gazete makalesinden:

    Lee'nin altında sallanan ve asılı olan hafif bir yeşil buhar vardı
    İki yüz metre uzaklıktaki yükseltilmiş korkuluk. İçinde arttı
    hacim ve sonunda rüzgar tarafından yakalanacak kadar yükseldi. BT
    İngilizceye doğru püskü sarımsı flamalarda sapmış
    Hatlar, yarısı yirmi yarda dağılıyor, sabit olana kadar
    Yeşil dumanın dışına takviye verdi ve yaptı
    ilerleme. Sonra, Tuft'tan Tuft'a doğru sürünür ve önce
    Bir acımasız ve kavrama kokusu, kıvırma ve yuvarlanan buhar ulaştı
    İngiliz çizgileri yirmi feet yüksekliğinde bir duvarda.

    Grimsi bulut korkuluk üzerinde sürüklenirken,
    Koruyucularına dikkatsizce izin veren bir düzine adamdan arayın
    düşürmek. Gaz korkunçtu. Nefesi bir kurt gibiydi
    Boğaz, soluk borusundaki sıcak küller gibi.

    Sarımsı gaz dalgaları taze olarak daha yeşilimsi hale geldi
    Strong demir silindirlerinden sürekli olarak dökülen hacimler
    şimdi yetiştirilmiş ve Almanlar tarafından siperlerin dışına yerleştirilmişti.
    Yarı saydam sel, korkuluk üzerinden aktı ve bir kerede bağlantı kurdu
    iç taraf ve belirsiz, gazlı havuzlar ve arka sular oluşturan
    daha hafif gaz onların içinde üflenirken hangi erkekler diz derinlemesine
    korkuluk üzerinde yüzler.


Diksiyondaki hatalar. Gazete muhabirleri ve muhabirleri olduğundan
Her gün benzer olaylara yazmaya ve üstte yazmaya çağırdı
hız, aynı kelimeleri tekrar tekrar kullanmaya eğilimlidirler
"en iyi ifade eden bir ismi bulmak için çok çaba sarf etmek
fikir, hayat vermek için gereken tek fiil ve bir sıfat
Citrive.
taze, somut olanların nadiren özel özellikte görülmez
Gazete işçileri tarafından yazılmış hikayeler. Vermeyi amaçlayan her yazar
Makaleleri tarzda bazı ayrım tehlikeye karşı korunmalıdır
"Jargon" olarak adlandırılan şeyi yazma. "Jargon yazmak için" diyor
Sir Arthur Quiller-Couch "Yazma Sanatı" adlı kitabında "
Soyutun sisinde ve pamuk yuvasında sürekli olarak karıştırılıyor
terimler. Diğer erkekleri ifade eden soyut kelimeleri tercih ettiğiniz sürece
Şeylerin kavramlarını, olabildiğince yakın olan somut olanlara özetlenmiş
kendilerine ulaşılacak ve sizin için ilk elden malzeme
Düşünceler, en iyi ihtimalle ikinci el yazarlar kalacaksınız. Eğer senin
Dil Jargon Olun, Aklınız, tüm karakterin olmasa da,
Neredeyse kesinlikle karşılık geliyor. Zihnin nerede düz gitmeli
atlatmak; Adil bir cephe ve kavrama ile yaklaşması gereken zorluklar
sağlam bir el ile kaçınmaya veya atlatmaya çalışacaktır. İçin
Stil adamdır ve bir erkeğin hazinesinin olduğu yerde kalbi ve onun
Beyin ve yazısı da olacak. "

Konuşma figürleri. Çoğu kişiye "konuşma figürü" terimi önerir
Bir zamanlar öğrendikleri Metonymy ve Synecdoche gibi rakamlar
Tanımlayın, ama asla kendi yazılarında gönüllü olarak kullanmayı düşünmediler.
Konuşma figürleri çok sık sadece uygun olan süsler olarak kabul edilir.
şiir veya şiirsel nesir. Bu popüler kavramları göz önünde bulundurarak, bir yazar
Gazeteler ve dergiler için doğal olarak bu sonucuna varabilir
Figüratif ifadelerin çalışmalarında çok az pratik değeri vardır veya hiç yoktur.
Bununla birlikte, konuşma figürleri, sadece netlik ve
özet, ancak bir makalenin canlılığına. Okuyucuya yardımcı olurlar
Fikirleri hızlı bir şekilde kavramak ve hayal gücünü ve
duygular.

Fikirler ilişkisi, figüratif ifadelerin altında yatan ilkedir.
Bir yazar bir konuşma figürüyle, okuyucularına bir
Yeni fikir ve onlara zaten tanıdık geliyor. Tanıdık olmayan bir nesne,
Örnek, doğrudan, benzeri, benzeri bir şekilde, benzeri bir şekilde veya
ima, metaforda olduğu gibi. Nesne ilişkiye getirildiği gibi
Yeni fikir daha tanıdık ve daha somut olarak, etkisi
Şekil, açıklanan konuyu basitleştirmek ve yapmaktır.
Anlama daha kolay.

Bir konuşma figürü hem özlü hem de zihinsel ekonomi için
okuyucunun çaba. Bir kişilik taslağında söylemek gerekirse
Örnek, kişinin "Lincoln gibi" görünmesi en basit, çoğu
Zihinsel bir resim yaratmanın özlü yolu. Veya sorunsuz bir şekilde tanımlamak için
Elektrikli motoru "mırıldanma" olarak çalıştırmak, okuyucunun anında duymasını sağlar
ses. Kelime puanları kaydedilebilir ve daha net, daha canlı izlenimler
Konuşma figürlerinin mantıklı kullanımı ile verilebilir.

Figürlerde tanıtılan tanıdık, somut nesnelerin sıklıkla
İlişkili duygular, figüratif ifadeler genellikle duygusal yapar
çekici. Yine, bir kişinin "Lincoln gibi" göründüğünü söylemek sadece değil
zihinsel bir resim yaratır, ancak genellikle ilişkili duyguları uyandırır
Lincoln ile. Sonuç olarak, okuyucular
Lincoln'e karşı hissettikleri kadar açıklanan kişi.

Pratik makalelerde bile, figüratif diksiyon yanlış olmayabilir. İçinde
yapmak için eski mutfak kazanları bölme yöntemini açıklamak
Bir çiftlik dergisindeki bir yazar olan sulama olukları mutlu bir şekilde soğuk
"Dar bir çelik tıraşını çıkarmak ve onu yuvarlamak
Bir pulluğun kalıp tahtası karıkları çevirir. "

Figüratif olarak bol miktarda bulunan bir paragrafın uyarıcı etkisi
İfadeler, bir
Popüler bir minber hatipin gazetesi kişilik taslağı:

    Zihni tüm gün ışığı. İnce yarım ton yoktur veya
    Hassas rezervler veya önemli sessizlik gölgeleri, manzara yok
    Mor sislerden romantik bir mesafeye solmak. Her şey net,
    Açık, empatik. Çok az atmosfer ve eksikliği var
    tartışmaların konturlarını yumuşatan mizah. Onun düşüncesi
    basit ve doğrudan ve cazibesini kültüre değil,
    İlkel duygular. * * * * Onun yorgunluğu,
    kalabalık. Tutkusunu beyaz sıcak tutar; Vücudu bir
    bir kasırgada yel değirmeni; Gözleri şimşekleri yakar; O ele geçirir
    Düşman, boğaz tarafından olduğu gibi, onu nefes nefese darbelerle pommiye eder,
    ve onu sefil bir enkaz bir kenara atar.

CÜMLELER. Hızlı okumak için iyi bir cümlenin temel gerekliliği
dilbilgisi yapısının belirgin olacağını; Başka bir deyişle, bu
Okuyucu bir bakışta parçalarının ilişkisini görebilecektir.
Vermeden önce ikinci bir vergi gerektiren cümleler
Yani, açıkça gazete veya dergiye uyarlanmamıştır. Kısa
cümleler ve orta uzunlukta olanlar, kural olarak daha kolay kavrulur
uzun olanlardan daha, ancak cümlenin yapısını hızlı okumak için,
Uzunluğundan ziyade, başlıca husus. Mutlak açıklık
çok önemlidir.

Aceleyle okurken göz, ilk kelime grubu tarafından yakalanır.
bir cümlenin başlangıcı. Bu kelimeler üzerinde daha fazla izlenim bırakıyor
Okuyucunun zihni, cümlenin ortasında veya sonunda olanlardan daha.
Bu nedenle, tüm gazetecilik yazılarında en büyük konum
vurgu başlangıçtır. En önemli fikir orada
yerleştirilmeli. Böyle bir düzenleme, cümlenin
Bir dizi ifadede ve maddelerde gevşek bir şekilde izlenmeye ihtiyacınız var. Sertliği
en güçlü olsa bile yapı korunabilir ve korunmalıdır
Vurgu başlangıçta. Makalesini revize ederken bir yazar sık ​​sık
cümlelerinin etkinliğini büyük ölçüde artırabileceğini bulur
Bu nedenle, önemli fikirleri yakınlaştıracak parçaları yeniden düzenlemek
Başlangıç.

Cümlenin uzunluğu. Cümleler uzunluğa göre sınıflandırılabilir
(1) kısa, 15 kelime veya daha az içeren; (2) Ortam, 15 ila 30 arasında
kelimeler; ve (3) uzun, 30 kelime veya daha fazla. Bu tür cümlenin her biri
kendi kendine özgü avantajları vardır.

Kısa cümle, kolayca yakalandığı için, daha fazla vurgu
daha uzun bir tane. Orta ve uzun cümlelerle kombinasyon halinde kullanılır
aksine ön plana çıkar. Empatik bir başlangıç ​​yapar ve
Bir paragraf için güçlü sonuç. Bir makalenin son cümlesi olarak
iyi bir "balığı". Daha uzun ifadelerin aksine, aynı zamanda hizmet vermektedir
uygun bir geçiş cümle olarak.

Orta uzunluğun cümlesi, kendisini kolayca ifade eder.
ortalama düşünce; Ancak sürekli kullanıldığında stil için
Yakında yorucu hale gelen ritim monotonluğu.

Uzun cümle, yakın olan ayrıntıları gruplandırmak için uygundur
bağlı. Hızlı, empatik kısa cümlenin aksine, hareket eder
yavaş ve kasıtlı olarak ve böylece
onurlu ve etkileyici düşünceler.

Monotonluğu önlemek için cümle uzunluğu arzu edilir. Yazarlar
bilinçsizce yaklaşık aynı uzunlukta ve
Aynı yapı, bu tekdüzeliğe dikkat etmeniz gerekir.

Tek kısa cümlelerin yetenekli kullanımı, kısa bir dizi kısa
Medium ve uzun cümlelerin cümleleri, çeşitlilik vermek, ifade etmek
Düşünceler etkili bir şekilde ve hareketin hareketi arasında uyum üretmek
Stil ve Gelişmiş Fikirler, seçimde iyi gösterilmiştir
altında. William II'nin bir kişilik taslağının başlangıcı,
Eski Alman İmparatoru, Londra'da yayınlandı _Daily News_
Dünya Savaşı ve o makalenin editörü Bay A.G. Gardiner tarafından yazılmıştır.

    Kaiser'i düşündüğümde, parlak bir Mayıs sabahı
    Potsdam. Bahar geçit töreni ve bulunduğumuz yerden
    eski sarayın pencerelerinin altında toplanmıştır ev birlikleri
    Büyük Geçit Töreninde, kasklarına ve pankartlarına çizildiler
    ve Jolly Sunshine'daki tüm astarlar. Memurlar dörtlüyü dörtnala
    ve her zaman bağırıyor komutlar. Alaylar form ve reform. Kılıç
    Flaş ve tekrar yanıp sön. Ağaç çerçevelerinin asil bir arka planı
    Serin yeşil yapraklı eşcinsel resim. Aniden var
    durgunluk. Yakından serilmiş rütbeler katı ve hareketsizdir. .
    Komuta bağırışları susturulur.

    "Kaiser."

    Beyaz şarj cihazı kaskındaki geçit törenine yavaşça geliyor
    ve kartal güneş ışığında yanıp sönüyor, atını yaşıyormuş gibi oturuyor
    Eyerde yüzü geçerken adamlarına döndü.

    "Morgen, Meine Kinder." Selamları aralıklarla çalar
    Sabah havası temiz. Ve koro rütbelerinden geri dönüyor
    Yanıt: "Morgen, Majestaet."

    Ve binerken, bir milyon erkeğin ustası, en güçlü
    Avrupa'da figür, birliklerini huzurlu geçit alanında gözden geçirerek
    Potsdam'da, günün istediği zaman gelip gelmeyeceğini merak ediyor
    Bu rütbeleri başka bir işte ve o neşeli olduğunda
    Askerlerin cevabı içinde eski yüzüğü olacak
    DOOM-"Te Morituri Salutamus."

    Cevap için, beyazdaki bu zorlu figüre bakalım
    Şarj cihazı. O nedir? Ne yaptı?

İlk paragraftaki üç kısa cümle ile "Memurlar
dörtnala, "yazar askerlerin hızlı hareketini tasvir ediyor.
Aynı paragrafta sonraki üç kısa cümle, "
aniden durgunluk, "bir gerilim izlenimi üretiyor.
Kaiser "Yavaşça" geliyor, uzun, yavaş bir cümle kullanıyor. .
Selamlar kısaca, net cümleler "çırpınır". Daha ciddi,
Savaş olasılığının etkileyici düşüncesi,
Uzun, 64 kelimelik cümle, "Doom Halkası" ile biten uzun, 64 kelimelik cümle
"Te Morituri Salutamus."

Giriş ve taslağın gövdesi arasındaki geçiş
üç kısa cümleden oluşan son paragrafla gerçekleştirildi,
açıklamanın olduğu iklimsel etki ile belirgin bir kontrast olarak
kapalı.

Paragraflar. Paragraf, bir yazarın iletmesine yardımcı olan bir cihazdır.
Okuyucular Düşünceleri, içinde oldukları aynı gruplarda birleşti
kendi zihninde düzenlenmiş. Küçük bir düşünce grubu daha kolay olduğu için
Büyük bir tane daha kavrulmuş, gazetecilik yazısında paragraflar genellikle
sıradan İngiliz nesirinden çok daha kısa. Dar
Gazete sütunu, bir satıra sadece beş veya altı kelime için yer var. A
250 kelimelik paragraf, edebiyatın ortalama uzunluğu
paragraf, bir gazete sütununun kırk ve elli çizgisini doldurur.
Bu tür paragraflar ağır ve davetsiz görünüyor. Dahası, sıradan okuyucu
Çeşitli düşünceleri bu kadar büyük bir şekilde kolayca kavrayamaz ve birleştiremez
Cümle grubu. Standart sütun genişliği olmamasına rağmen
dergiler, bir satırdaki kelime sayısı genellikle sekizden geçmez.
30 sekiz kelimelik çizgiyi işgal eden 250 kelimelik bir paragraf daha az görünüyor
Bu uzunluğun yarısından birinden çekici. Normal paragraf
Gazetecilik yazma nadiren 100 kelimeyi aşar ve nadiren değil
çok daha kısa. Böyle bir paragraf dört veya beşten fazla içermez
cümleler, genel okuma halkının çok az zorluğu var
onu anlamak.

Paragrafın başlangıcı, cümlenin başlangıcı gibi,
Gözü yakalayan kısım. Olması gereken önemli fikirler
okuyucunun zihninden etkilenen başlangıçta aittir. Eğer
Dikkat ilk kelime grubu tarafından tutuklandı ve tutuldu, muhtemelen
okumak için. Başlangıç ​​onu çekmezse,
Bir sonraki paragrafa sütun, sadece yeterli kelimelere bakarak
"onun sürüklenmesini elde etmek" için atladığı paragraf. Empatik bir başlangıç
Bir paragraf için içeriğine dikkat çekecektir.

REVİZYON. Bir makalenin ilk taslağı nadiren olamaz
dikkatli bir revizyon ile geliştirildi. İşini aşarken, kelime ile ve
Cümle Cümle ile, yazar genellikle birçok fırsat bulacaktır
yapının ve stilin etkinliğini arttırmak. Çok
Dahası, revizyonun kolaylığını ve doğallığını yok etmesi gerekmez.
ifade.

Makalesinin diksiyonunu iyileştirmek için yazar ortadan kaldırmalıdır (1)
gereksiz kelimeler, (2) trite ifadeleri, (3) Genel, renksiz kelimeler, (4)
Açıklanmadıkça, ortalama okuyucuya aşina olmayan terimler, (5)
bağlam için uygun olmayan bir çağrışımlı kelimeler, (6) hackneyed ve
karışık metaforlar. İfadenin etkinliği genellikle
spesifik, resim yapma, taklitçi ve
çağrışımlı kelimeler ve aynı zamanda açıklayan konuşma figürleri
fikirler ve hayal gücünü teşvik eder.

Cümleler sık ​​sık geliştirilebilir (1) gramerlerini yaparak
daha belirgin bir yapı, (2) uzun, gevşek cümleleri parçalayarak
daha kısa olanlar, (3) vurgu için kısa cümleler kullanarak, (4) değişerek
cümle uzunluğu, (5) önemli fikirleri aktararak
cümlenin başlangıcı.

Her paragraf, bunun bir
Birleşik, tutarlı bir düşünce grubu, 100'den fazla kelime içermeyen,
Önemli fikirlerle başlangıçta etkili bir şekilde kitle.

Son olarak, revizyon dilbilgisi, heceleme, tüm hataları ortadan kaldırmalıdır.
noktalama işaretleri ve kapitalizasyon. Bir
Makale, kabul edilme şansına büyük ölçüde katkıda bulunur.




Bölüm IX

Başlıklar ve Başlıklar


Kafanın ve başlığın önemi. Başlıklar veya başlıklar, çizimler ve
Yazarların isimleri, ilk olarak gözünü yakalayan üç şeydir.
bir gazete veya derginin sayfalarını çevirirken okuyucu. Ne zaman
Yazarın adı onun için bilinmiyor, sadece illüstrasyonlar ve başlık
dikkatini çekmek için kal.

Başlığın "dikkat çeken" değeri tamamen takdir edilmez
Sadece gazete ve dergi editörleri tarafından, ancak reklam yazarları tarafından.
Bir gazetenin ön sayfasındaki çarpıcı kafaların artması gibi
Satışlar, yani, bir dergi kurşununun kapağında çekici başlıklar
insanlar satın alacaklar ve böylece bir reklamda iyi bir başlık
Reklamverenin satmaya çalıştığına ilgi uyandırır.

İyi bir başlık, bir makalenin çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunur. İçinde
Birincisi, başlık gözünü yakalayan tek şeydir.
editör veya makale okuyucusu, kopyaya bakarken ve
Başlık iyi, ilkine bu olumlu izlenimi taşıyor
Makalenin kendisi veya iki sayfası. Böyle olumlu güvence altına almak için
incelenen yüzlerce el yazması için dikkate alınmak
Editoryal ofisler, küçük bir avantaj değildir. İkincisi, nedir
Editör ve makale için geçerli olan, okuyucu için de aynı derecede doğrudur ve
basılı makale. Hiçbir yazar unvanlarını ihmal etmeyi göze alamaz.

Biçim ve stil çeşitliliği. Çünkü gazeteler ve dergiler
Sayfalarının boyutu ve "makyajı", önemli bir çeşitlilik var
Özel özellikli makalelere verilen manşetler ve başlıklar tarzında.
Gazetelerin bazı dergi bölümleri tam boyutlu sayfaya sahiptir.
normal baskı; Diğerlerinin sadece yarısı kadar büyük sayfaları var. Bazı gazeteler
Özel makalelerinde büyük sekiz sütunlu ekran kafaları kullanırken
Diğerleri özellik hikayeleri için başlıklarını bir veya iki sütuna sınırlar.
Bazı makaleler düzenli olarak dergi bölümlerinde alt başlıklar kullanır,
Haberlerinde "hatlar", "bankalar" ve "güvertelere" karşılık geliyor
başlıklar. Gazetelerdeki bu çeşitlilik dergilerle eşleşiyor.
Ancak bu farklılıklara rağmen, birkaç genel ilke vardır
özel özellik için her türlü başlık ve başlık için geçerlidir
makaleler.

İyi bir başlığın özellikleri. Amaçlarını en çok gerçekleştirmek
Etkili başlıklar (1) çekici, (2) doğru, (3) özlü olmalıdır,
ve (4) beton.

Bir başlığın çekiciliği tutuklama gücü ile ölçülür
dikkat ve makalenin okunmasına yol açacak. Bir ifadesi olarak
Konu, başlık esasen öznenin aynı çekiciliğini yapıyor
kendisi yapar; yani okuyucuyu ilgilendirebilir çünkü fikir
Expresses zamanında, yenilik, gizem veya romantizm unsurları, insan
ilgi, okuyucunun hayatı ve başarısı veya bağlantısı ile ilişkisi
tanıdık veya önde gelen kişiler veya şeyler. Sadece ifade edilen fikir değil,
Ancak ifade edilme şekli, dikkat çekebilir. Bir
Figüratif, paradoksal veya sorgulayıcı form, başlık pike olabilir
merak. Alliteration, denge veya kafiye ile kulağı memnun edebilir. BT
İştahını uyandırmak için okuyucunun tatmasına izin verir. Yaratır
sadece makalenin tatmin edebileceğini arzular.

Başlıklarını çekici hale getirmek amacıyla, bir yazar
sansasyonalizm ve abartı. Ön taraftaki lurid haber başlığı
sansasyonel makalelerin sayfası, eşdeğeri eşit olarak
Pazar dergisi bölümünde sansasyonel başlık. Tüm bunlar söylendi
Özel özellik öyküleri için eşsiz konu ile ilgili olarak
sansasyonel başlıklar için geçerlidir. Yani, abartılı, yanıltıcı
Haberler ve reklamlar hakkındaki başlıklar abartılı,
Özel makalelerde yanıltıcı başlıklar. Gerçeklerden daha fazlasını belirtmek
verilebileceğinden daha fazla söz vermeyi garanti etmek, beklentileri uyandırmak
Memnun olamaz-hepsi gerçek ve dürüstlükten ayrılır.

Başlıklardaki doğruluk, sadece abartılı ve
yanıltıcı ifade, ancak ton ve ruh olarak tam bir uyum
başlık ve makale. Hikaye tanıdık ve konuşma dilinde stil olduğunda,
Başlık bu kayıtsızlığı yansıtmalıdır. Makale bir
Ciddi çekicilik, başlık onurlu olmalıdır. Tek kelimeyle iyi bir başlık,
Mektubun yanı sıra ruha da sadıktır.

Başlıklardaki özlülük, yazara fiziksel tarafından uygulanır
Tür ve sayfa sınırlamaları. Çünkü sütunun genişliği ve
Sayfa düzeltildi ve tip kauçuktan yapılmadığı için bir başlık
Dolduracağı yere uyacak şekilde inşa edilmelidir. Çerçeveleme başlıklarında olmasına rağmen
Makaleler Her zaman gerekli değildir.
Haber inşasını sınırlayan mektuplar ve alanlara ilişkin gereksinimler
Başlıklar, yine de sınırlar içinde tutmak önemlidir. Bir çalışma
çok sayıda başlık nadiren daha fazlasını içerdiklerini gösterecektir.
gerekli bağlantılara sahip üç veya dört önemli kelime ve
Parçacıklar. Dahası, kısa kelimeler uzun kelimelere tercih edilir. İle
Yayındaki başlıkları, göndermeyi planladığı başlıkları analiz etmek
makale, bir yazar tipografisini karşılamak için unvanını çerçeveleyebilir
gereksinimler.

Okuyucunun hızlı anlama gücü sınırlı gücü,
kısalık. Küçük bir kelime grubundan oluşan kısa bir başlık,
bir bakışta anlam. Okuyucu bu fikri başlıkta yakalamadığı sürece
Hızlı bir şekilde, muhtemelen başka bir şeye geçmesi muhtemeldir. Burada yine kısa
Kelimelerin uzun olanlara göre bir avantajı vardır.

Başlıklardaki somutluk hızlı anlama ve ilgi sağlar.
Temiz kesilmiş zihinsel görüntüler belirli kelimelerle çağrılır; Belirsiz olanlar
Genellikle genel, soyut terimlerden kaynaklanır. Açık zihinsel resimler
Belirsiz izlenimlerden daha ilginç.

Alt başlıklar. Alt başlıklar genellikle takviye etmek ve güçlendirmek için kullanılır.
başlıklar. Onlar haberlerde "güverte" ve "bankaların" meslektaşları
başlıklar. Amaçları ek bilgi vermek, uyandırmaktır
daha fazla ilgi ve okuyucuyu olduğu gibi taşımaya yardımcı olmak
makalenin başlangıcına.

Alt başlıklar başlıktan hemen sonra izlediğinden, herhangi bir tekrar
Önemli kelimeler genellikle önlenir. Aynı şeyi korumak arzu edilir
Hem başlık hem de alt başlıkta ton. Bazen ikisi birlikte
Sürekli ifade. Alt başlığın uzunluğu genellikle
Başlığın iki katı; yani, ortalama alt başlıktan oluşur
Makaleler ve bağlaçlar dahil on ila on iki kelime. Makaleler,
"A", "an" ve "The", alt başlıklardan sürekli olarak hariç tutulmaz
Gazete manşetlerinden olduğu gibi.

Bazı başlık türleri. Her türlü başlığı sınıflandırma girişimleri ve
Başlıklar, daha önce karşılaşılanlara benzer zorlukları içerir.
Her türlü başlangıç ​​türünü sınıflandırma çaba. Yine de bir ayrılık
Başlıkların, birbirini dışlamasalar da, gruplar oldukça farklı olmasa da,
Deneyimsiz yazarlar için yararlı olduğunu kanıtlayın. Aşağıdakiler en çok dokuz
Belirgin başlık türleri: (1) etiket; (2) "nasıl" ve "neden" ifadesi;
(3) Konuşma figürü, paradoks ve
büyük büyüklüğün ifadesi; (4) alıntı ve açıklama
alıntı yapmak; (5) soru; (6) Doğrudan adres, özellikle zorunlu olarak
biçim; (7) alliterasyon; (8) kafiye; (9) Denge.

Etiket başlığı, konunun basit ve doğrudan bir ifadesidir. Var
Sadece öznenin kendisi kadar ilgi ve çekicilik
sahip. Bu tür başlıklar şunlardır:

                      (1)
       Yaşamak için kobay yetiştirmek
Bir Missouri adamı satabileceği her şey için hazır bir pazar bulur

                      (2)
   Pullman Porter tarafından görüldüğü gibi insan doğası

                      (3)
        Futbolun finansal tarafı

                      (4)
       Bir lisans itirafları

                      (5)
            Hisse senetlerinde arı tutma

                      (6)
         Bir Topluluk Ahşap Değiştirme Günü

                      (7)
  Çiftlikteki bir kadın fiyat sabitlemeyi düşünüyor

"Nasıl yapılacak bir şey" makalesine "nasıl" başlık verilebilir
İçeriğin karakterini gösterir; Örneğin:

                      (1)
    Diş hekiminin sandalyesinde sağlığı nasıl buldum

                      (2)
        Arabanızı kışın nasıl saklayabilirsiniz

                      (3)
      Bir çiftçinin karısı nasıl 55 dolar ekstra yaptı

                      (4)
           Yazar olarak nasıl başarılı olunur
"Yazabileceğini bilen" kadın nasıl başladığını anlatıyor ve
         Sonunda doğru yola çıktı

"Nasıl" başlığı, bazılarını açıklayan bir makale için de kullanılabilir
fenomen veya süreç. Bu tür başlıklara örnekler şudur:

                      (1)
              Bir ısırgan otu nasıl sokar

                      (2)
          Nasıl olgun zeytin yapılır

                      (3)
         Navlun arabası nasıl eve dönüyor

Neden ve nedenler vermeyi taahhüt eden makaleler uygun şekilde
"Neden" başlıkları aşağıdakiler gibi:

                     (1)
          Havyar neden bu kadar pahalıya mal olur

                     (2)
           Neden yuvarlak bir ahırı seviyorum

                     (3)
         Kömür arzı neden kısa

Bir başlık, çarpıcı karakteri nedeniyle dikkat çekebilir.
ifade ettiği fikir; Örneğin:

                     (1)
            Aranıyor: 50.000 dolarlık erkek

                     (2)
        Dönüm başına 200 kile mısır

                     (3)
        Ateş bir kalbin rekoru yazıyor

                     (4)
      İkinci yardım psikolojisi

Başlık piketlerinin paradoksal biçimi,
Örneğin, kendiliğinden çelişen ifade, aşağıdakiler:

                     (1)
                Taş gemileri
  Denize elverişli beton gemiler başarılı bir gerçek

                     (2)
              Hıristiyan Putanlar

                     (3)
     Aşağıya doğru işaret eden bir teleskop

                    (4)
           Kulaklarınızla görmek

                    (5)
        Gemisiz denizciler yapmak

                    (6)
      Seyahat ederken nasıl evde olunur

                    (7)
        Tepelere tırmanan kanal tekneleri

Bir başlıktaki çarpıcı bir konuşma figürü, okuyucuyu uyarır
hayal gücü ve ilgisini uyandırır; Örneğin:

                    (1)
          Nehrin dişlerini çekmek

                    (2)
        İki yüzlü eski ev

                    (3)
         Bal arısı tasarruf bankası

                    (4)
             Kabarcıklara binmek

                    (5)
           Azot romantizmi

Başlık için tanıdık bir alıntı kullanılabilir ve yalnız kalabilir, ancak
Teklifin uygulanmasını göstermek için genellikle bir alt başlık istenir
Konuya göre:

                    (1)
       Atış dünyayı duydu
      Amerika'nın Fransa'daki ilk zaferi

                    (2)
          "Tüm yün ve bir avlu geniş"
"Tüm yün" gerçekten ne anlama geliyor ve neden ürkütücü gerekli

                    (3)
          Evdeki hizmetçi
     Ve neden evde kalmayacak

Bir romanda iyi bilinen bir alıntı veya yaygın bir söz
dikkat çekmenin yolu; Örneğin:

                    (1)
        İLERİ! Traktör Tugayı

                    (2)
         Lo, zengin Hint

                    (3)
            Geri Alarak Öğrenme

                    (4)
   Suçsuz Örümcek ve Wily Fly
Entomoloji, ünlü salon hakkındaki fikirlerimizi değiştirir

Her soru bir bilmecenin, söz konusu bir başlık gibi olduğundan
Doğal olarak okuyucuyu makalenin kendisinde cevap aramaya yönlendirir. .
İtirazın doğrudan olması, soruyu ele alarak artan olabilir.
"Sen", "senin" ile okuyucu veya okuyucunun noktasından sunarak
"Ben", "biz" veya "bizim" kullanımı ile görüş. Alt başlık olabilir
başka bir soru veya bir onaylama, ancak
soru. Aşağıdakiler tipik soru başlıkları ve alt başlıklar:

                    (1)
      Süt için adil bir fiyat nedir?

                    (2)
    Kömürünüzde ne kadar ısı var?

                    (3)
             En iyi patron kim?
 Bir erkek veya bir makine için çalışmayı mı tercih edersiniz?

                    (4)
       "Yayın yanında battı"-ama neden?

                    (5)
     Bu kış nasıl sıcak tutacağız?

                    (6)
           Derin çiftçilik ödüyor mu?
   Bazı son testlerin gösterdiği şey

                    (7)
     Bir konserve işletmesi başlatayım mı?

Okuyucu, zorunlu bir başlık biçiminde ele alınabilir.
Bir soruda, aşağıdaki başlıkların gösterdiği gibi:

                    (1)
             Güneş noktalarını suçla
Dünyada yaramazlık yapan güneş ayaklanmaları

                    (2)
       Köpekbalıkları yiyin ve derilerini bronzlaştır

                    (3)
          ÇAPA! ÇAPA! Sam Amca için

                    (4)
           Yataktan Atlama
Bilinçaltı benliğinize yavaş yavaş uyanma şansı verin

                    (5)
         Çiftliğinizde Balık Kaldırın

                    (6)
       Dur! BAKMAK! Ve dinle!

Başlıkların çekiciliği, bu tür kombinasyonlar ile arttırılabilir
Alliteration ve Rhyme olarak veya Ritim ile Sesler tarafından üretilen gibi
dengeli unsurlar. Aşağıdaki örnekler kullanımını göstermektedir.
alliteration, kafiye ve denge:

                    (1)
           Mandalın cazibesi

                    (2)
          Azalan dolar

                    (3)
         Telefon sorunlarını izleme

                    (4)
         Erkek kültürü ve tarım

                    (5)
      Reklam panolarına karşı küçük bir fatura

                    (6)
           Her kampüs bir kamp

                    (7)
     İşçi Partisi ve Ev-Brighteners

                    (8)
      Eski Fort Sill'deki Topçu değirmeni
Sam Amca Saha Topçu Memurlarını Nasıl Eğitiyor?

                    (9)
            Akademisyenler Vs. Dolar

                   (10)
                Zararlılara Savaş
Püskürtme tabancası uzaklaştığında, mahsul düşmanları oynar

                   (11)
          Daha fazla ısı ve daha az kömür

                   (12)
     Yeşil çöplerden tahıl alkolü

Bir başlık nasıl çerçevelenir. Genel ilkelerin uygulanması
Yönetim başlıkları en iyi bir makale vasıtasıyla gösterilebilir.
Başlık isteniyor. Örneğin bir yazar popüler bir makale hazırladı
hangi kimyasal elemanları belirlemenin bir aracı olarak toprak analizi üzerine
Farklı çiftlik arazileri türlerinin en üretken olması gerekir. Basit bir etiket
"Toprak analizinin değeri" gibi başlık, açıkçası
ortalama bir insan ve muhtemelen sadece daha girişimci olanı ilgilendirir
çiftçilerin. Toprağın analizi doğal olmayan bir şekilde tanıyı önerir
insan hastalığı; ve yıpranmış, biten çiftlik arazilerinin düzeltilmesi
Fosfor ve kireç gibi kimyasalların uygulanması,
Doktorun, anemik bir kişi için tonik reçetesi. Bunlar
Aşağıdaki başlıkların gösterdiği gibi fikirler kolayca çözülebilir:

                    (1)
        Yok arazi için reçete yazma
Çiftliklerimizi geliştirmek için toprak doktoru ne yapıyor

                    (2)
       Toprak doktoru ve tonikleri
   Yıpranmış çiftlik arazisi için reçete yazma

                    (3)
        Toprak hastalığını teşhis etmek
Bilim tükenmiş çiftlikler için ilaçlar sunar

Aşağıdakiler gibi diğer figüratif başlıklar çok fazla geliştirilebilir
Toprağın "yorulduğu", "yıpranıyor" ve "
Beslenin ":

                    (1)
          Çiftlik arazisi yorulduğunda
 Bilim adamları bitkin alanların nedenlerini buluyor

                    (2)
            Tarlalar yıpranmayacak
 Toprak uzmanlarının uyarıları dikkate alınırsa

                    (3)
       Toprak için dengeli rasyonlar
İyi ürünler için çiftlik arazilerinin beslenmesi neden gereklidir?




Bölüm X

Makaleyi hazırlamak ve satmak


İyi el yazmasının önemi. Bir makale dikkatle
Gözden geçirilmiş, olacağı formda kopyalanmaya hazır
Editörlere gönderildi. Çünkü yüzlerce katkı inceleniyor
Her gün büyük yayınların editoryal ofislerinde, el yazmaları
değerlerinin kolayca tespit edilebileceği bir biçimde gönderilebilir
Ve olabildiğince çabuk. Düzgün ve özenle hazırlanmış bir el yazması
kötü yazılmış bir şekilde daha olumlu bir düşünce alması muhtemeldir
bir. Bir makalenin dış görünümünün ürettiği izlenim
Bir editörün tablosuna göre,
bir pozisyon için bir başvuru sahibinin kişisel görünümü
İş arayan ofis. Makalesini kopyalarken, bu nedenle bir yazar
editoryalde yapacağı izlenimini aklınızda bulundurmalı
ofis.

El yazmaları için form. Editörler tüm makalelerin gönderilmesini bekler
daktilo formu. Yayın için yazmayı isteyen herkes
bir daktilo kullanmayı öğrenmelidir. İşini yazmayı öğrenene kadar
Doğru bir şekilde, onun için iyi bir daktilo kopyası olmalı.

Temiz tip ve taze, siyah, kaplanmayan bir kurdele ile iyi bir daktilo
En iyi sonuçları üretir. Aşağıdaki temel talimatlar için geçerlidir.
Tüm makalelerin hazırlanması: (1)
kağıt; (2) Bir inçte yaklaşık dörtte üçü bir kenar boşluğuna izin verin
sayfanın tarafı; (3) yer bırakmak için çizgileri çift alan
Değişiklikler, alt kafalar ve diğer düzenleme.

Standart harf boyutunda kaliteli olmayan beyaz bağ kağıdı, 81/2
11 inç, en tatmin edici olanıdır. Sadece yüksek dereceli bir kağıt değil
makaleye iyi bir görünüm verir, ancak daha fazla işleme durur ve
İade edilen el yazmalarının yeniden oluşturulmasını kaydeder. Bir karbon kopyası olmalıdır
Orijinal kopya yoldan saparsa, her el yazmasından yapılmıştır.
posta veya bir editoryal ofiste, yazarın çalışması
boşuna. Karbon kopyası, daha sonra ile karşılaştırma için de kullanılabilir.
basılı makale. Böyle bir karşılaştırma, yazarın miktarı gösterecek ve
Malzemeyi uyarlamak için gerekli görülen düzenlemenin karakteri
göründüğü yayına.

Aynı kağıdın bir kapak sayfası uygun bir cihazdır. Sadece değil
Yayın okuyucusuna makale ile ilgili bazı bilgiler verir,
Ancak makalenin kendisini korur. Sık sık,
Kayıt, el yazmaları editoryal ofislerde damgalanır veya işaretlenir, ancak
Kapak sayfası eklenir, makalenin kendisi tahrif edilmez. Ne zaman
Makale döndürüldü, yazarın yalnızca kapak sayfasını yeniden kopyalaması gerekiyor
Bir sonraki yolculuğunda makaleye başlamadan önce. Böyle bir
Kapak sayfası sayfa 184'te verilmiştir.

Makalenin ilk sayfasının üst yarısı boş bırakılmalıdır,
böylece editör değilse yeni bir başlık ve alt başlık yazabilir
yazar tarafından sağlananlardan memnun. Başlık, Alt Başlık,
ve yazarın adı makalenin başında tekrarlanmalıdır
İlk sayfanın ortasında, verilmiş olmalarına rağmen
kapak sayfası. Sol tarafta, sonra her sayfanın üstüne yakın
Birincisi, yazarın soyadı ve ardından bir çizgi yerleştirilmelidir
ve makalenin başlığı, böylece:

    MILTON-Birinci sınıf öğrencilerinin görüşmesi.

Sayfalar sağ üst köşede numaralandırılmalıdır. Bunlarla
Basit, editoryal ofislerde bir sayfayı kaybetme tehlikesi anlamına gelir.
minimuma indirgenmiş.


     Outlook için her zamanki yazılı olarak ödenecek
     Oranlar veya iade edilecek
     On (10) sentle
     kapalı pullarda,
       Arthur W. Milton,
       582 Wilson Caddesi,
       Des Moines, Iowa.


                         Birinci sınıf öğrencilerinin itirafları

               Neden benim sonunda üniversiteden düştüm
                                İlk yıl

                           Arthur W. Milton tarafından


    (Not. Bu makale, yazarın bir
    Büyük Orta Batı Devlet Üniversitesi ve istatistikler
    Dört devlet üniversitesinin kayıt memurlarından alınmıştır. İçerir
    2.750 kelime.)

    Dört (4) fotoğraf aşağıdaki gibi kapalıdır:

      1. Odamı nasıl dekore ettim

      2. ukelele oynamayı öğrenmek için saatler harcadım

      3. Birinci sınıf takımını yaptığımda

      4. Final sınavlarım için tıkanma

Tipografik stil. Her gazetenin ve derginin kendine özgü farklı
Kapitalizasyon, kısaltma, noktalama işaretinde tipografik stil,
tire ve sayısal figürlerin kullanımı. Bazı gazeteler ve
Periyodiklerin hazırlık için kurallar veren bir stil kitabı vardır ve
kopyanın düzenlenmesi. Bir yayının çeşitli sorunlarının dikkatli bir şekilde okunması
bir yazarı tipografik stilinin göze çarpan özelliklerini gösterecektir. BT
Bununla birlikte, tipografiye uymak daha az önemlidir
Herhangi bir yayının tutarlı bir şekilde takip etmekten daha özellikleri
yaygın olarak kabul edilen büyük harf, noktalama kuralları,
Kısaltma ve "yeniden şekillendirilmemiş" yazım. Yazıcılar her birine sahip olmayı tercih ediyor
Tam bir cümle ile sayfa sonu. Makalenin kapanışında
Son işaretini (#) koymak.

Gazete yayını için özel bir özellik hikayesi hazırlanması gerektiğinde
O kadar aceleyle, ilk taslağı kopyalamak için zaman yok,
Yaygın olarak kullanılan işaretleri kullanarak makaleyi revize etmek istenir
Düzenleme kopyasında. Bunlar aşağıdaki gibidir:

bir mektup veya bir
= Kelime, bunun ayarlanacağını gösterir
- büyük harfler; Böylece Amerikan.

New York Times Bir mektup veya bir
 = = = Kelime, bunun ayarlanacağını gösterir
 - - - küçük sermaye harfleri; Böylece yeni
                                    York Times.

Sine Qua Bir kelime veya kelimeler altında bir satır olmayan
---- --- --- İtalik olarak ayarlanacak;
                                    Böylece, _Sine qua non_.

O /ikinci sınıf öğrencisi, sağdan çizilen eğik bir çizgi
                                    Bir başkentten ayrılan
                                    daha düşük olarak ayarlanacak
                                    dava; Böylece ikinci sınıftır.
          ____ _____
Var | 10 | Bir | Bu. |           Sayısal figürlerin etrafında bir daire veya
          ---- ----- Kısaltmalar
                                    ilan edilecek; Böylece orada
                                    bir kile içinde ondur.
___________ _______
| Profesör | A.B.Smith | altmış |.   Kelimelerin veya figürlerin etrafında bir daire
----------- -------
                                    kısaltılmak veya bu sayısal
                                    Rakamlar kullanılmalıdır; Böylece,
                                    A.B. Smith 60.
     değil
Ona bir iltifattır.
     ^ ^ harflerin veya kelimelerin yazıldığı satır
                                    Çizginin üstüne yerleştirilecek;
                                    Böylece ücretsiz değil
                                    ona.
   __________ ______
To | Dikkatlexstudy |                İki veya daha fazla kelimeyi çevreleyen bir çizgi
   ---------- ------ "8" uzatılmış bir figür gibi
                                    kelimelerin aktarılacağını;
                                    Böylece, dikkatle çalışmak.

[= ()] Kelimeleri bağlayan yarım daire yarın veya
                                    Mektuplar,
                                    bir araya getirildi; Böylece yarın. ALL/HERH
                                    Kelime, parçaların olacağını gösterir
                                    ayrılmış; Böylece, tamam.

U yüzde 4. Bir daire içinde küçük bir haç veya bir dönemi bağlar
 x x, bir dönemin olduğunu göstermek için kullanılabilir
                                    kullanılmalıdır; Böylece, ABD yüzde 4.
                                    Tahviller.

") Evet, ') LOCHLE LOCESTION Tırnak işaretleri genellikle eklenir
Smiths (', biliyorsun (", cevapladı.
                                    Başlasalar da bitiyorlar mı
                                    izler.

¶"Kaç yaşındasın?" diye sordu.       Paragraf işareti (¶) veya
_ | "On altı", dedi.              işaret [_ |] dikkat çekmek için kullanılabilir
                                    yeni bir paragrafın başlangıcına.

Posta el yazmaları. El yazmaları yazılı olduğu için,
Posta ücret oranlarında birinci sınıf posta olarak mühürlü gönderildi. İçin
Reddedilen makalelerin iadesi pullar kapak sayfasına eklenebilir.
bir klipin araçları veya yapıştırılmış pullarla kendi kendine adresli bir zarf olabilir
kapalı. Yazarın adı ve adresi her zaman verilmelidir.
makalenin yayıncılara gönderildiği zarf.

Makaleyi içeren zarf "Editör" e adreslenmelidir.
bir derginin veya bir gazetenin "Pazar Editörü" ni, hiçbir şey
ona adıyla hitap ederek kazanılır. Bir yazar bir editörü biliyorsa
şahsen veya belirli bir
Makale, makaleyi kişisel olarak kendisine göndermek istenebilir.
Eşlik eden bir mektup gerekli değildir,
El yazması, editöre ve asistanlarına tüm bilgileri verir.
İhtiyaç duyuyorlar.

Sadece birkaç sayfadan oluşan makaleler iki kez katlanabilir ve postalanabilir
uzun bir zarfta; hantal el yazmaları bir kez katlanmalı ve gönderilmelidir
Manila el yazması zarfında. 5 x 7 inç'e kadar boyutlarda fotoğraflar
Tek bir parçayla bir kez katlanmış bir makaleye yerleştirilebilir
koruma için şişman karton. Daha büyük fotoğraflar olduğunda, 8 x 10'a kadar
inç, makaleye eşlik edin, makalenin açılmamış olması gerekir,
Resimleri korumak için iki parça karton ile. El yazmaları
Asla yuvarlanmayın.

El yazmaları nasıl ele alınır. Yüzlerce el yazmasını ele almak için
Mümkün olduğunca süratle, çoğu büyük yayın ofisi çalıştı
Biraz farklı olmasına rağmen, esasen aynı olan sistemler.
Bir el yazması alındığında, bir kartta veya
Kitap, yazarın adı ve adresi ile başlık ve karakter
katkı ve makbuzunun zamanı. Aynı veriler
bir klip tarafından makaleye bağlı bir boşluğa girildi. Bu konuda
Boş, editoryal asistanların her biri tarafından yorumlar için sol alanlar
Makaleyi okuyan ve aktaran.

Bu kayıtlar yapıldıktan sonra, makale ilkine verilir
Editoryal Okuyucu. İlk sayfaya bakarak belirleyebilir
Makalenin daha fazla dikkate alınması gerekip gerekmediği. Ki
her türlü binlerce katkı, önemli
Oran, en azından periyodik olarak adapte edilmez.
gönderildi. İlk okuyucu, buna göre, bir
mümkün olanı imkansızdan ayıran yetenekli sırter. Tüm
Açıkça kabul edilemez el yazmaları,
Reddetme fişiyle iade edilecektir.

Bir makalenin liyakati olduğu göründüğünde, ilk okuyucu buna bakar
ikinci kez ve baş harfleriyle imzaladığı kısa bir yorum ekler.
Makale daha sonra diğer editoryal okuyucular tarafından okunur ve yorumlanır
Yardımcı Editör'e ulaşmadan önce. Katkıların en iyisi
nihai karar için editöre gönderilir. Böyle bir sistemle her
Merakâr katkı birkaç eleştirmen tarafından dikkatle değerlendirilir
nihayet kabul edilmeden veya reddedilmeden önce. Dahası, editör ve
Yardımcı Editör onlardan önce birkaç okuyucunun yorumları var
hangi kendi izlenimlerini karşılaştıracak.

Gazete Ofislerinde el yazmaları genellikle asistan tarafından sıralanır
Pazar Editörü veya Yardımcı Dergi Editörü ve sonunda kabul edilir veya
Pazar veya dergi editörü tarafından reddedildi.

Reddedilen el yazmaları. Katkıları reddederken, editoryal ofisler
Çeşitli yöntemleri takip edin. En yaygın olanı, yazarı bir
makalenin kabul edilemediğinden pişmanlık duyan basılı kayma ve
onu başka bir şey göndermeye teşvik ediyor. Bazı ustaca editörler
Katkıda bulunanlara çeşitli formları açıklamak için bir dizi form mektubu hazırladı
makalelerinin kabul edilemez olmasının nedenleri. Editoryal asistan
Uygun olmayan bir makaleyi reddeden, bunlardan hangisinin sayısı ile
Form mektupları yazara gönderilecektir. Birkaç editör kişisel gönderir
her katılımcıya mektup. Bazen bir editör
Katkı, olabileceği bazı yayınlar önerecektir.
kabul edilebilir. Bir makalenin liyakati varsa ancak tamamen tatmin edici değilse,
Revize edilmesini ve ona tekrar gönderilmesini önerebilir.

Bir makale kaydı tutmak. Onu sürdürmek isteyen her yazar
Sistematik bir şekilde çalışmak, yardımcı olmak için bir el yazması kaydını tutmalıdır
Makalelerini en iyi avantajla pazarlamada. Ya bir kitap ya da
Kart endeksi kullanılabilir. Böyle bir kaydın amacı (1)
karar vermek için çeşitli yayınların gerektirdiği süre
katkılar; (2) her periyodikin ödeme oranı ve ödeme zamanı;
(3) makalesinin şimdiki nerede olduğu ve
zaten gönderildi.

Bir yazarın bir karar bekleyebileceğini bilmesi önemlidir
katkılarında. Eğer bağlı bir makale hazırladıysa
ilgisinin zamanında, bir editöre göndermeyi göze alamaz
Normalde karar vermek için üç veya dört hafta sürer. Bir diğer
Makalesinin eşit derecede iyi uyarlandığı yayın,
Makalesi kaydından, katkıları kabul eder veya reddeder
hafta veya on gün. Doğal olarak, zamanında makalesini
En hızlı kararı veren yayın. Eğer bu yayın
Bunu reddediyor, yine başka bir yerde denemek için yeterli zamanı olacak. Onun
El yazması kaydında kaydedildiği gibi farklı editörlerle deneyim,
Çoğu zaman, işini en iyi avantaja sokmada maddi olarak yardımcı olur.

Katkılar için ödeme oranı ve ödeme zamanı da değerlidir
kayıt. Bir makale iki veya daha fazla için eşit derecede uygun olduğunda
süreli yayınlar, bir yazar doğal olarak önce bunu
en yüksek fiyatı ödeyen ve kabul üzerine ödenen yayın.

Bir makale kaydı, bir yazarın makalelerinin her birinin nerede olduğunu gösterir
belirli bir anda ve hangi yayınlarla reddedildi. İçin
Bu tür veriler hafızasına güvenmeyi göze alamaz.

Bir yazar bir el yazması kayıt defteri satın alabilir veya kendisini hazırlayabilir
Kitap veya kart endeksi. Her sayfanın üst kısmına veya kartın başlığı başlık
makalenin ardından içerdiği kelime sayısı,
ona eşlik eden illüstrasyon sayısı ve bulunduğu tarih
tamamlanmış. Başlığın altındaki satırlarda,
makalenin gönderildiği süreli yayınlar, (1) tarihlerle
gönderildiği, iade edildiği veya reddedildiği; (2) Oran ve
ödeme zamanı; ve (3) yararlı olabilecek herhangi bir açıklama. A
Bir sonraki sayfada böyle bir sayfa veya kart için uygun form gösterilmiştir:
___________________________________________________________________________
| Bir birinci sınıfın itirafları. 2.750 kelime. 4 fotoğraf. Yazılı, 18 Ocak 1919. |
| ------------------------------------------------------------------------- |
|                    | Gönderildi | Kabul Edilen | Ücretli | Miktar | Açıklamalar |
| ------------------------------------------------------------------------- |
| 1/18/19 | 1/30/19 |        |        |      |         |
Bağımsız | 1/31/19 | 2/10/19 |        |        |      |         |
| Kansas City Star | 2/12/19 |        | 2/18/19 | 3/12/19 | $ 9.50 | 4 $ bir süt. |
|                    |        |        |        |        |      |         |
| ____________________ | ________ | ________ | ________ | ________ | ______ | _________ |

Kabul edilen el yazmaları. Yayın için kabul edilen katkılar ödenir
çünkü kabul ettikleri sırada, yayınlandıkları sırada,
veya kabullerini takip eden aydaki sabit bir tarihte veya
Yayın. Neredeyse tüm köklü süreli süreli yayınlar makaleler için ödeme
kabul edildiklerinde. Bazı yayınlar makaleye kadar ödeme yapmaz
bir yöntem, bir yazar için istemi daha az tatmin edici bir yöntem yazdırılır
Ödeme, çünkü parası için bir yıl veya daha fazla beklemek zorunda kalabilir.
Gazeteler kabul edildiğinde veya ayın onuncu gününden önce öder
yayını takiben. İkinci düzenleme uygulamadan çıkıyor
Her ayın onda biri ile onda biri arasında muhabirler ödemek
önceki ayın çalışmaları için.

Bir el yazması kabul edildikten sonra, bir yazarın genellikle başka bir
bu konuda sorumluluk. Bazı dergiler,
Düzeltme ve yapmayı umursadığı değişiklikler için yazar. Öyle
gecikmeden kaçınmak için mümkün olduğunca az değişiklik yapmak isteniyor ve
Türü sıfırlama masrafı. Düzeltilmiş kanıtlar iade edilmelidir
derhal.

Yazar tarafından aksine belirli şartlar yapılmadıkça,
Bir periyodik tarafından kabul edilmeye ilişkin makale, mülkiyeti haline gelir ve
rızası olmadan yeniden yayınlanamaz. Genellikle bir editör verir
Bir yazarın bir makaleyi kitap veya broşür biçiminde yeniden yazdırma izni. İle
çoğu dergi ve bazı gazetelerin yaptığı gibi, her sorunu telif hakkı
Yayıncılar bir yazarın çalışmasına tam olarak haklarını belirlerler.

Makaleleri sendikasyon. Makalelerinin kopyalarını bir dizi
Eşzamanlı yayın için gazeteler, özel özelliğin bir yazarı
Gazeteler için hikayeler kazançlarına katkıda bulunabilir. Bu yöntem olarak bilinir
Sendikasyon. Dolaşımının
Gazeteler büyük ölçüde yereldir. Örneğin, Chicago gazeteleri
New York'ta veya St. Louis'deki Minneapolis gazetelerinde okuyun, bu makaleler olabilir
Aynı makaleleri aynı gün yayınlayın. Organize gazete
Sendikasyonlar her türlü okuma meselesi ile birçok makale sunar.

Ancak aynı makale birden fazla dergiye gönderilmemelidir,
ancak iki farklı makale için tek bir konu kullanılabilir
iki dergi için tasarlanmıştır. Aynı iki makale yazılırsa
konu, farklı resimler güvence altına alınmalı, böylece olmayacak
Aynı resimlerin kopyalarını iki dergiye göndermek için gereklidir.
Belirgin bir sirkülasyonu olan tarım dergileri
Sendikasyonlu makaleleri kullanmaya nesnesi,
Makale aynı bölgede dolaşmayın.

Bir yazar, işini sendikasyon yapmak istiyorsa, birkaç kişiye uymalıdır
gereksinimler. Birincisi, istediği kadar iyi kopya yapmalı
Gönder ve her birine eşlik etmek için ayrı fotoğraf setlerini güvence altına almalıdır
bir. İkincisi, her bir kopyada, onun olduğunu açıkça belirtmelidir.
Makaleyi sendikasyon ve sadece bir makaleye gönderdiğini
şehir. Örneğin, _Kansas City'ye gönderilen özel bir özellik hikayesi
Star_ Pazar baskısında yayınlanmak üzere, "Exclusive
Kansas City için. Yayın için Serbest Bırak, 19 Ocak Pazar. "Üçüncü, o
Çıkış tarihinden çok önce kopyaları yeterince göndermelidir
Tüm makalelerin yayınlanmasını ayarlamasını sağlamak için
o gün makale. Dergi bölümleri olan makaleler için
Yayın gününden bir hafta veya daha uzun bir süre önce, makaleler
Yayın tarihinden en az iki hafta önce editörün ofisi. İçin
Pazar sorunlarını sadece birkaç gün önceden oluşturan makaleler,
Makalelerin yayın gününden sadece bir hafta önce sunulması gerekir.

Sendikalar için makaleler satmak. Gazete tedarik eden sendikalar
özel özellik öyküleri de dahil olmak üzere çeşitli malzemelerle
makalelerin sendikasyonunu yöneten aynı prensipte faaliyet gösterdi
yazarın kendisi tarafından. Yani özelliklerini bir sayıya veriyorlar
eşzamanlı yayın için farklı makaleler. Ancak onlar
aynı materyali birçok makaleye sat, bunu bir
Nispeten düşük fiyat ve yine de adil bir kâr elde ediyor. Korumak için
edebi mülk, genellikle özelliklerine telif hakkı ve bir dizi
Bu gerçeği duyuran baskı genellikle bir gazetedeki tek gösterge
meselenin bir sendika tarafından sağlandığını. En iyi bilinenler arasında
Gazete Sendikaları Gazete Girişim Derneğidir,
Cleveland, Ohio; McClure Gazete Sendikası, New York; ve
Gazete Özelliği Servisi, New York. Bir dizi büyük gazete gibi
_new York Akşam Post_, _philadelphia Ledger_ ve _new
York Tribune_, popüler özelliklerini diğerinde kağıtlara sendikalize edin
şehirler.

Bir yazar özel özellik hikayelerini gazetelerden birine gönderebilir
Sendikasyonlar tıpkı bir gazeteye veya dergiye göndereceği gibi. Bunlar
Kuruluşlar genellikle kabul edilebilir el yazmaları için iyi ödeme yaparlar. Bu değil
Ancak, her birinin ihtiyaçlarını ve genel politikasını keşfetmek kolay
kağıt ve dergiler gibi sendika, çünkü sık sık
Makalelerini basıldıklarında tanımlamanın bir yolu yoktur
gazeteler.




Bölüm XI

Fotoğraflar ve diğer çizimler


İllüstrasyonların değeri. Foto kapma işlemlerinin mükemmelleştirilmesi
İllüstrasyonlar yapmak,
Popüler dergilerin ve gazetelerin dergi bölümlerinin geliştirilmesi,
İyi resimler büyük ölçüde başarılarına katkıda bulundu. İle
bir nesil önce ve daha fazlası ile yarım ton sürecinin ortaya çıkması
Rotogravür sürecinin periyodik olarak son uygulaması
yayınlar, nispeten ucuz ve hızlı illüstrasyon yöntemleri
tedarik edilen. Gazeteler ve dergiler her ikisini de kapsamlı bir şekilde kullandı
süreçler.

Özel makaleler için illüstrasyonların başlıca değeri
Yüzlerce kelime gerektirecek grafiksel olarak sundukları
betimlemek. Resimlerde ifade edilen fikirler çok daha kolay kavranabilir
kelimelerle ifade edilen fikirlerden daha. Hızlı okuma illüstrasyonlarına bir yardım olarak
esassızdır. Aslında, bir aracı olarak resimler bu kadar etkilidir
dergilerin ve Pazar gazetelerinin tüm bölümlerinin gerçekleri aktarma
sadece onlara verilir.

Çizimler, özel için özellikle değerli bir yardımcıdır
makaleler. İle bağlantılı olarak basılan fotoğrafların iyi reprodüksiyonları
Makaleler, okuyucuların bir yazarı görselleştirmelerine ve anlamalarına yardımcı olur
açıklamayı taahhüt ediyor. Bu yüzden editörler harika olanı fark ettiler
İllüstrasyonların çekiciliği, eşlik eden makaleler satın alacaklar
tatmin edici fotoğraflarla, olmayanlardan daha kolay
çizimler. Mükemmel fotoğraflar bazen vasat satacak
Makaleler ve değerli makaleler reddedilebilir çünkü onlar
İyi illüstrasyonlardan yoksun. Özel özellik öykülerini hazırlarken,
yazar, sayısı ve karakterini dikkatlice düşünmek için iyi olacaktır.
İşine mümkün olan en güçlü olanı vermek için gerekli çizimler
çekici.

Fotoğrafları güvence altına almak. Deneyimsiz yazarlar genellikle bilmek için bir kayıptır
İyi fotoğraflar nasıl güvence altına alınır. Profesyonel fotoğrafçılar,
kural, en iyi sonuçları üretin, ancak amatör yazarlar sık ​​sık tereddüt
ilgili masraflara maruz kalırlar, özellikle de belirsiz hissettiklerinde
makalelerini satmak. Baskılar negatiflerden elde edilebilirse
Fotoğrafçılar başka amaçlar için aldı, maliyet o kadar küçük ki
Yazar harcamayı riske atabilir. İyi için harcanan para
Fotoğraflar genellikle iyi harcanan paradır.

Özel makalelerin her yazarı,
kamera. Küçük bir çalışma ve pratikle, herhangi biri fotoğraf çekebilir
Bu, illüstrasyonlar için iyi çoğalacaktır. Bir yazarın bir avantajı
Kendi kamerasını çalıştırmak,
Neye ihtiyacı olduğunu gördüğü an. Alışılmadık
Doğru anda yakalanan resimler genellikle en iyi illüstrasyonları yapar.

Film geliştirme ve baskı ve genişlemeler yapma suçlamaları
şimdi o kadar makul ki, bir yazarın bu tekniklere hakim olmasına gerek yok
Kendi kamerasını kullanmak için. Zamanı ve ilgisi varsa,
Ancak, istenen sonuçları neredeyse gelişerek daha fazla güvence altına alabilir ve
kendi resimlerini yazdırıyor.

Hemen hemen her kamera ile tatmin edici resimler elde edilebilir, ancak
Yüksek dereceli bir lens ve deklanşör ile her türlü iş için en iyisidir. A
Bu kadar donanımlı cep kamerası çok uygun. Bir yazar karşılayabilirse
Biraz daha büyük bir ilk yatırım yapın, bir
"refleks" türünün kamerası. Daha büyük ağırlığına rağmen ve
toplu, cep kameralarıyla karşılaştırıldığında, gösterme avantajına sahiptir.
Resim tam boyut, sağ taraf yukarı, kameranın üstünde,
düğmeye basıldığı an. Bu refleks kameralar
en hızlı lens ve deklanşör türleriyle donatılmıştır ve bu nedenle
Özellikle kötü ışıklı ve hızla hareket eden nesnelere iyi adapte olmuştur.

Mümkün olduğunca bir tripod kullanılmalıdır. Aceleyle çekilen bir atış
Genellikle tatmin edici değildir, oysa kamera bir
tripod ve biraz daha uzun bir poz verilmişse, iyi
Negatif şüphesiz sonuçlanırdı.

Fotoğraflar için gereksinimler. Üreme için tasarlanmış tüm fotoğraflar
Yarım ton veya rotogravür işlemi kesin olarak uyumlu olmalıdır
gereksinimler.

Birincisi: Kullanılacak standart fotoğraf baskılarının standart boyutu
Çizimler 5 x 7 inç, ancak iki küçük boyut, 4 x 5 ve 31/2 x
51/2 ve 61/2 x 81/2 ve 8 x 10 gibi daha büyük boyutlar
Ayrıca kabul edilebilir. Profesyonel fotoğrafçılar genellikle
Boyutlardaki resimler için negatifler, 5 x 7, 61/2 x 81/2 ve 8 x
10. Bir yazar, daha küçük fotoğraf çeken bir cep kamerası kullanıyorsa
kart sonrası boyut (31/2 x 51/2), negatiflerinin genişlemesi gerekir
Yukarıdaki standart boyutlardan biri.

İkincisi: İllüstrasyonlar için fotoğraf baskıları parlak olmalı
yüzey; Yani, "parlak baskılar" olarak bilinen şey olmalı. Baskılar
Kaba kağıt üzerinde nadiren tatmin edici bir şekilde üreyin; Genellikle ortaya çıkarlar
"Çamurlu" çizimler. Baskılar monte edilebilir veya monte edilebilir; monte edilmemiş
Daha az maliyetli ve daha az posta gerektiren, ancak daha kolay kırılır
elleçleme.

Üçüncü: Fotoğraftaki nesneler açık ve iyi tanımlanmalıdır; Bu
keskin bir negatif gerektirir. Gazete çizimleri için arzu edilir
Karanlık ve ışık arasında daha güçlü bir kontrastlı baskılara sahip olmak
resmin daha ince yarım tonlar için gerekli olan kısımları ve
dergilerde kullanılan rotogravürler.

Dördüncüsü: Fotoğrafların yaşam ve eylemi olmalı. Cansız resimler
ne kişinin ne de hayvanların görünmediği nesneler "ölü" ve
ortalama okuyucuya çekici değil. Bu nedenle,
Her fotoğrafta en az bir kişi. Gayri resmi, alışılmadık
Deneklerin "yakalanmış" göründüğü resimler
Pozlanmış gibi görünenlerden çok daha iyi. İyi anlık çekimler
Karakteristik ortamdaki kişiler her zaman kabine tercih edilir
Fotoğraflar. "Aksiyon resimleri" tüm editörler ve tüm okuyucular
istek.

Beşinci: resimler "hikayeyi anlatmalı"; yani göstermelidirler
Konunun aşaması netleştirmek için tasarlandıkları aşaması. Olmadıkça
Fotoğraf, amacını gerçekleştiremediği açıklayıcı bir değere sahiptir.
hangi amaçlanmıştır.

İllüstrasyonlar için altyazılar. İçin tasarlanan bir fotoğrafın arkasında
Üreme Yazar, neyin kısa bir açıklaması yazmalı veya yazmalıdır
temsil eder. Bu açıklamayı ifade etmekte yetenekli ise veya
"Altyazı" olarak adlandırıldığı gibi, editör muhtemelen tüm veya bir kısmını kullanacaktır.
Tıpkı durduğu gibi. Eğer altyazı tatmin edici değilse, editör olacak
yazarın açıklamasına dayanarak bir tane yazmak zorunda. Akıllı bir altyazı
Bir illüstrasyonun çekiciliğine çok şey katar.

Bir başlık sadece bir etiket olmamalı, ancak bir fotoğraf gibi
hayat ve eylem var. Ya bir eylem fiili içermeli veya
bir tane ima etmeli. Bu ve diğer açılardan,
Gazete başlığı. Bunun yerine, örneğin, "büyük bir
Alaska'da Altın Dredge, "Bir fotoğraf altyazı verildi", kazıyor
Günlük servet. "
"Hiç var mı?
Bir et bahçesini mi düşünün? "" Taze yumurta ve tavuk "başlığı verildi
Akşam yemekleri emeğini ödüllendiriyor. "
Hastalık mikroplarının taşıyıcısı olarak evcil kedi, oynayan bir çocuğun fotoğrafı
Bir kedi ile "salgın nasıl başlıyor" başlığı ile kullanıldı. Bir Portre
evinde bir dizi emek tasarrufu cihazı kullanan bir ev hanımı
Efsaneyi taşıyordu, "Bir bilime temizlik yapmayı azaltır." "Sigara içmek
Baca kötü bir işaret "bir bacın fotoğrafı alttı oldu
Nasıl yapılacağına dair bir makaleyi göstermek için kullanılan duman dökmek
Kömür tasarrufu.

Daha ayrıntılı olarak açıklanan daha uzun başlıklar,
fotoğraf, nadir değildir; Aslında, giderek daha fazla resim olduğu gibi
kullanılmak, kısa bir ifade verme eğilimi artan bir eğilim vardır veya
"Overline", illüstrasyonun üstünde ve miktarını eklemek
altındaki başlıkta tanımlayıcı konu. Bu şüphesiz iki yüzünden
Sebepler: Herhangi bir metin tarafından refakatsiz çizimlerin artan kullanımı
Altyazı ve sıradan okuyucuyu çekme çabası hariç
Makalenin içerdiği gibi ona bir tat vermek.

İllüstrasyonlar için çizimler. Diyagramlar, çalışma çizimleri, kat planları,
Bazı makaleleri göstermek için haritalar veya kalem ve mürekkep eskizleri gereklidir.
Pratik rehberlik makalelerinin genellikle diyagramlara ihtiyacı vardır. Ticaret Makaleleri sever
makalelerini kayıt sayfalarının reprodüksiyonları ve
Ofis veya mağazada daha fazla verimlilik geliştirmek için tasarlanmış boşluklar
yönetmek. Bir yazarın çizim yapma konusunda biraz becerisi varsa,
Kaba Form İllüstrasyon için arzu edildiğini düşündüğü malzemeyi,
Yayın tarafından istihdam edilen sanatçılara ayrılma çalışması
Üreme için uygun çizimler. Eğitim almış bir yazar
Pen-and-mürekkep çizimi kendi çizimlerini hazırlayabilir. Bu tür çizimler
Siyah çizim mürekkebi ile Bristol tahtasında yapılmalı ve
iki veya üç kat daha büyük çizilmiş,
basılı. Kayıt sayfaları illüstrasyon için kullanılacaksa, karar
Siyah çizim mürekkebi ve rakamlar ve diğer verilerle yapılmalıdır
aynı tür mürekkeple yazılmalıdır. Boşluklarda daktilo
Üreme için amaçlanan yeni bir kayıt siyahı ile yapılmalıdır
kurdele. Çizimlerin arkasında olduğu gibi altyazılar da gereklidir.
Fotoğraflar.

Posta fotoğrafları ve çizimleri. Hepsini düz postalamak en iyisidir
Zarfta 8 x 10'a kadar olan fotoğraflar ve çizimler
Makale, onları şişman karton parçalarıyla koruyor. Sadece çok
büyük fotoğraflar veya uzun, dar panoramik olanlar yuvarlanmalı ve
Makaleden ayrı bir ağır karton tüpe gönderilir. .
yazarın adı ve adresi ve makalenin başlığı
resimli, her fotoğrafın arkasına yazılmalıdır ve
çizim. Fotoğraflar ve çizimler normalde dönmediğinden
Kabul edilen bir makalede kullanıldığında, yazarlar söz vermemelidir.
Bu tür materyalleri güvence altına aldıkları kişilere iade edin. Kopyalar olabilir
Yazarlar döşeyen kişiler olduğunda neredeyse her zaman orijinallerden yapılır
Fotoğraflar ve çizimlerle orijinalleri iyi tutma arzusu
durum.






Bölüm II


Özel analizi için bir taslak
Özellik Makaleleri

I. Malzeme kaynakları

 1. Konuyu yazara önermiş gibi görünüyor?

 2. Makalenin ne kadarı kişisel deneyimine dayanıyordu?

 3. Ne kadarı kişisel gözlemlerine dayanıyordu?

 4. Gazetelerden veya süreli yayınlardan elde edilen materyallerden herhangi biri miydi?

 5. Makalenin hangi bölümleri görüşmelerle açıkça elde edildi?

 6. Ne raporlar, belgeler, teknik süreli yayınlar ve kitaplar
     Makalenin hazırlanmasında kaynak olarak referans kullanıldı mı?

 7. Makale size yapabileceğiniz bazı kaynaklar öneriyor mu?
     Kendi makaleleriniz için materyal mi edinmek?


İi.  Faiz ve itiraz

 1. Makalenin zamanında olduğuna dair herhangi bir kanıt var mı?
     yayınlandı mı?

 2. Genel veya yerel ilgi makalesi mi?

 3. Özellikle iyi adapte edilmiş gibi görünüyor mu?
     Basıldığı yayın? Neden?

 4. Ortalama bir okuyucu için, ilginin ilgisi
     madde?

 5. Birden fazla itiraz var mı?

 6. Konu, ortalama okuyucunun yönlendirildiği öyle mi sunuldu.
     Kendine ve kendi işlerine başvurusunu görüyor musunuz?

 7. Aynı konuda veya benzer bir konuda bir makale olabilir mi?
     Ülkenizde bir gazete için mi yazıldı?

 8. Makale size hangi konularda önermektedir?


III. AMAÇ

 1. Yazar eğlendirmeyi, bilgilendirmeyi veya pratik vermeyi amaçladı mı?
    rehberlik?

 2. yazar kesinlikle formüle edilmiş gibi görünüyor mu?
     amaç?

 3. Bu görünür amacı bir cümlede nasıl ifade edersiniz?

 4. Amaç değerli mi?

 5. Yazar amacını başardı mı?

 6. Makale gereksiz görünen herhangi bir materyal içeriyor mu?
     amacın başarısına?


IV. Makale türü

 1. Bu makale hangi türe uyuyor?

 2. Konuya daha iyi adapte edilmiş başka bir tür var mı ve
     Malzeme?

 3. Konunun karakteri ne kadar ileri
     tedavi yöntemleri?

 4. Avantaj için başka hangi yöntemler kullanılmış olabilir?
     Bu konuyu sunmak mı?

 5. Makale ağırlıklı olarak anlatı, tanımlayıcı veya açıklayıcı mı?

 6. Açıklama için ne ölçüde anlatım ve açıklama kullanılır
     amaçlar?

 7. Somut örnekler ve belirli örnekler kullanılan
     etkili bir şekilde?

 8. Anlatı pasajları hangi yollarla ilginç hale getiriliyor?

 9. Makalenin açıklayıcı kısımları izlenimleri tasvir ediyor
     Canlı mı?


V. Yapı

 1. Makalede hangi ana konular alınır?

 2. Makalenin herhangi bir kısmı ciddi olmadan atlanabilir mi?
     kayıp?

 3. Parçalar netlik, faiz kazanç ile yeniden düzenlenebilir mi?
     veya ilerleme?

 4. Makale baştan sona sürekli yürüyor mu?

 5. Malzeme, ortalama okuyucunun
     Yazarın ona ulaşmasını amaçladığı sonucuna varıyor mu?

 6. Sunum yöntemlerinde çeşitlilik var mı?

 7. Makalenin uzunluğu konuyla orantılı mı?

 8. Ne tür bir başlangıç ​​kullanılır?

 9. Konuya iyi uyarlanmış başlangıç ​​türüdür ve
     Malzeme?

10. başlangıç ​​dikkatini çeker ve ilgiyi çeker mi
     ortalama okuyucu?

11. Başlangıç ​​makalenin ayrılmaz bir parçası mı?

12. başlangıç ​​uzunluğu, uzunluğu ile orantılıdır
     tüm makalenin?

13. Başlangıç ​​makalenin gövdesiyle ustaca bağlantılı mı?


VI. Stil

 1. Makale okunması kolay mı? Neden?

 2. Diksiyon edebi mi yoksa konuşma dili, spesifik veya genel mi, orijinal mi
     Veya trite, çağrışım veya denotif mi?

 3. Konuşma figürleri etkili bir şekilde mi kullanılıyor?

 4. Hızla okunduğunda cümleler anlamlarını kolayca veriyor mu?

 5. Cümle uzunluğu ve yapısında çeşitlilik var mı?

 6. Cümlelerin başlangıcında önemli fikirler mi?

 7. Paragraflar uzun mu kısa mı?

 8. İyi organize edilmiş birimler mi?

 9. Paragraflar önemli fikirlerle başlıyor mu?

10. Paragraf başlangıçlarda çeşitlilik var mı?

11. Ton konuya uygun mu?

12. Kelimeleri, konuşma figürlerini, cümleleri ve paragrafları yapın
     Bu makalede, size iyileştirmenin olası araçlarını öne sürüyor
     Kendi tarzın?


Vii. Başlıklar ve Başlıklar

 1. Başlık çekici, doğru, özlü ve beton mu?

 2. Hangi türe uyuyor?

 3. Alt başlık karakteri nedir ve hangi ilişki
     Başlığa taşıyor mu?


(_Boston Herald_)

Çocuklara hikaye anlatma yoluyla sanat sevgisini öğretin

"---- ve böylece," hikayeyi sona erdirdi,

Son beş dakika boyunca büyük bir iç çekiş, uzun çizilmiş ve sibilant
57 küçük toraks şişiyordu, patladı ve alanını doldurdu
Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki Konferans Salonu.

"O-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o!" dedi 27 küçük kız.

"AW-W-W-W-W-W-W-W-W, Tanrım!" dedi 30 küçük erkek. "Söyle, Mis 'Cronan,
Gerçek bir ejderha yoktu, değil mi? "Şok başlı bir genç itti
Bayan Mary C. Cronan, profesyonel hikaye olduğu platforma giden yolu
veznedar, gülümsedi ve özlemle ona baktı. "Hayır değildi
Gerçekten ejderha, değil mi? "

"'Tabii bir ejderhaydı!
Ejderha olmasaydı resim? Certn'y bir ejderha vardı. BEN
Mis 'olmasaydı Cronan'a bırak.

Kurgu ve gerçek arasında dar bir rota yönlendiren Bayan Cronan, ona
Orada düşündüğü sınıf kesinlikle bir ejderha veya
Resim boyanmazdı.

Fine Müzesi'nde normal sabah hikayesi saatlerinden birindeydi
Arts, üç yıl önce Bayan Cronan tarafından müzede açılan bir bölüm
ve Bayan Laura Scales, şimdi o kadar popüler hale gelen bir bölüm
Haftada yüzlerce çocuk eğlenmektedir, halktan çocuklar
Oyun alanları ve yerleşim evlerinden.

Bu gün Bickford Caddesi'nden çocuklardı
Lucretia Crocker'dan iki öğretmenin rehberliğinde oyun alanı
Okul, Miss Roche ve Miss Hayes, gizemli bir şekilde,
Bu 57 atomu müziğe, aksilik olmadan arabayla konvoydu ve
Görünüşe göre onları tekrar geri almanın gerekliliğini korkutmadı,
Her ne kadar deneyimsiz olana, yanında bir görev gibi görünüyordu.
Kuyruktan Kuyruklu Yıldız hoş bir öğleden sonra eğlencesiydi.

Çoğunlukla St. George ve ejderhanın hikayesi yeni bir şeydi
Bu çocuklara. Her ne kadar
Kostüm, Jamaika Ovası'ndaki normal formun biraz dışındaydı, ancak
Ejderha başka bir şeydi.

"Buna inanmıyorum," diye ısrar etti 8 yaşında. "Her hayvanı gördüm
Parktaki hayvanat bahçesi ve hiçbir şey görmüyorum. "Ama hüzünlü
Little Boy, böyle bir hayvan veya Bayan olması gerektiğinde ısrar etti.
Cronan bunu söylemezdi.

"Bu neredeyse her zaman ilk başta böyle olurlar," dedi Bayan Cronan.
"Bu çocukların neredeyse tamamı ilk kez burada. Daha sonra
babalarını ve annelerini Pazar günü getirecek ve onları duyabilirsiniz
Üst kattaki resimleri sanki
müze.

"Hikaye saatinin amacı, çocukları AS'ye tanımaktır.
Müzenin resimlerinin mümkün olduğu kadar çok
buraya kendilerine gelmenin yolu. Gittiklerinde onlara kart verilir
Günün hikayesinin hakkında resmin çoğaltılması
söylendi ve bu kartlarda her zaman onlara bir davettir.
Cumartesi ve Pazar günü ailelerini müzeye getirin,
giriş ücreti yok. "

Hikaye saati fikri birkaç yıl önce ve ilk başta
Bir deney olarak ele alındı. Stereopticon slaytları
Müzedeki daha ünlü resimlerin birçoğu ve Bayan Cronan,
o sırada halk kütüphanesinde iyi kazanılan bir başarı elde ediyordu,
hikaye anlatımının sorumluluğunu üstlenmesi istendi. Plan başarılı oldu
bir kerede.

Daha sonra Bayan Scales öğleden sonra dersleri almak için çağrıldı ve şimdi daha fazlası
Temmuz ve Ağustos aylarında her hafta 1000'den fazla çocuk müzeye gidiyor ve
Hikayeler, akıllarında en iyi şekilde düzelttiğini eğlenceli bir şekilde duyun
Dünyanın resimleri. Hikayelerin ardından alındıkları
müzenin salonları ve bazı sanat konularında kısa görüşmeler yapılır. Bir
gün Thibetan muskalarında veya
Hapentasyonlar veya bazı resimlerde Stuart'ın Washington veya Turner'ın kölesi
Gemi veya Claude Monet'in renkli bir tuvali.

Hareketin daha fazla aşina olmaya neden olabileceği ve
Müzeye olan sevgi, çünkü yetkililer tarafından bunlar
Çocuklar müzeyi sevecek ve koleksiyona bakacak
Ve pek çok kişi gibi düşünmemek, soğuk, tepkisiz bir bina olarak
karanlık gizemler veya kibirli yetkililer veya bir atmosfer içeren
"Highbrow" Iciness.

"İnanıyorum," diyor Bayan Cronan, "küçük görüşmelerimizin sadece
bu şey. Ve bazıları elbette fikri alamasa da
Bir kerede, bu çocukların çoğunun yumuşak bir noktaya sahip olacak
Bundan sonra Donatello'nun St. George için. "

En azından bazıları unutmuyorlardı, çünkü
Wistful Little Boy hala bundan bahsediyordu.

"Ya," dedi Scoffer'a, "Onu hayvanat bahçesinde göremeyebilirsin.
Sorun değil, ama asla 'karikaja gitmedin. Muhtemelen onlar
Orada bir tane var. Vay be! Keşke bir ejderha görebilseydim. Ne renk
Onlar?"

Ama Bayan Hayes'in elini tutan ve kimin en küçük çocuğu
tüm bunlarla ilgilenen bir dinleyici olmuştu, zihinsel olarak dallandı
Diğer ve diğer alanlar.

"Aw," dedi, "Ginny Pig Wit 'Yeller Spotları olan bir adam biliyorum
'im ve o' 'da hepsi kapıdan çıktı.

       * * * * * *

(_Christian Science Monitor_)

Bir örnek, bir fotoğrafın yarım tonlu bir reprodüksiyonu
Seranın iç kızları ile işte.

Kızların kürek ve çapa kullanmayı öğrendiği yer

Patates yamasında okula gitmek; bir çiftçiye derslerini söylemek; ile
bir meyve bahçesinde eğitim ve bir serada laboratuvar çalışması yapın-bu
Bahçe Bitkileri Okuluna giden modern kızın hoş bir kısmı
üniversiteye gitmek yerine veya belki de üniversiteye gittikten sonra.

Birçoğuna özel olarak uyarlanmış gibi görünen bir meslek varsa
Kadınlar, bahçecilik ilk bakışta tek olurdu. Zamandan itibaren

    "Mistress Mary, oldukça aksine,
    Bahçen nasıl büyüyor? "

Günümüzde rekreasyonunu kazarak alan meşgul şehir kadına kadar
Çiçek tanrılarında bahçeler kadın için doğal bir yaşam alanı gibi görünüyordu,
Ve bahçe aktiviteleri ona doğru aitti.

Ülkenin çeşitli bölgelerinde şimdi kurulmuş okullar var
genç kadınların ağaç ve çalıların, sebzelerin ve
Çiçekler ve büyüyen şeyler arasında deneysel çalışma yapabilir
kendileri. Bu okullardan bazıları sadece devletin ekleridir
Az ya da çok sınırlı kurslarla tarım kolejleri
talimat; Ancak, sadece Philadelphia'dan bir okul var,
sadece kadınlar kabul edilir, bu gerçek bir çiftlikte bulunur ve bir
Geniş açık çalışma yelpazesi.

Biri Ana Talimatlar Yerden Cadem Cazibesini Hissetmeye Başlıyor
nasıl ulaşılacağı konusunda verilir.

"Eski Kireç-Kiln Yolu'ndan çıkın," size söylendi. Ve eski kireç fırını
Gittiğin yol, mükemmelliğini heceleyen bir çiftliğe gelene kadar
Her ağaç kümesine ve her sebze sırasına dikkat edin. Bazı kızlar
Geniş kenarlı şapkalar çilek yatağında çalışıyor-eğer içeri girerseniz
çilek zamanı-ve bir grup kadın daha da bir araya geldi,
ihtiyaçları olan bir elma ağacının altında genel eğitmen
çalıştı.

Bazı sedate gölge ağaçlarının altında, eski bir Pennsylvania taşına götürülüyorsunuz
Çiftlik evi-isterseniz yönetim binası. Ötesinde
ahırlar, kümes hayvanları, fidanlıklar ve seralar ve bir kulübe
Kızlar için bir yurt olarak kullanılır-olağan yurttan farklı olarak
Okul olağan okuldan farklıdır. Arı kolonisinin kendi küçük beyazı vardır
Yakın köy.

Sonra eğitimli bir kadın manzara bahçıvan olan yönetmen, hepinize
Bu bahçecilik okulu kuruluşundan bu yana başardı
Beş yıl önce.

"Kadınlar doğal olarak bahçecilik için ve birkaç yıl boyunca orada
Kadınların okul bahçelerinde öğretmen olmaları için birçok çağrı oldu,
Özel bahçelerin planlayıcıları veya kurumlarda peyzaj bahçıvanları
kadınlar. Ancak çok az kadın pratik eğitim aldı
Bu tür pozisyonları doldurmalarını sağlayın ve beş yıl önce çok az şey vardı
Böyle bir eğitim almaları için fırsat. O zaman
Philadelphia içinde ve hakkında, kapsamlı ihtiyacı fark eden kadınlar
sadece teoride değil, aynı zamanda bahçeciliğin tüm dallarında öğretim
Uygulamada, bu okulu organize etti. Kurs kadınları donatmak için planlanıyor
özel ve özel yönetmelerini sağlayacak pratik bilgi ile
Ticari bahçeler, seralar veya meyve bahçeleri. Bazı kadınlar öğrenmek ister
Kendi sevilen bahçelerine nasıl bakılır; Bazı genç kızlar
Kendi seralarını kurma ve çiçek yetiştirme fikri ile
geçim aracı olarak; Yine de diğerleri meyve tarımına girmek istiyor,
ve hatta kümes hayvanları yetiştirme veya arı kültürü için.

"Diğer ülkelerde, kadınlar için bahçecilik okulları
Eğitim dünyasında tanınan yer. İngiltere'de Belçika,
Almanya, İtalya, Danimarka ve Rusya, bu tür kurumlar uzun süredir geçti
deney aşaması; Okullarından mezunlar büyük yönetiyor
halkın yönetmeni olarak mülkler veya sorumlu pozisyonlar veya
özel bahçeler, ticari seraların yöneticileri olarak veya danışmanlık olarak
Bahçecilikçiler ve öğretim görevlileri. Bu ülkede artan bir talep var
Ev ve okul bahçelerinin amirleri için, plantasyonlar üzerinde çalışmak için ve
Model çiftlikleri ve peyzaj bahçıvanları için. Bu tür pozisyonlar büyük komuta
maaşlar ve onlar için mevcut nispeten az sayıda kadın neredeyse
Başarıya ulaşmak için kesin. "

Zaten mezunlardan biri mütevazı bir kahverengi dairesel yayınladı
bahçeler için fikir tedarik etmek için donanımlı olduğunu ve
onlara; Sınırlı miktarda parayı güzellik için en iyi avantaja harcamak
ve hizmet; Bahçelerin ve bahçelerin tüm sorumluluğunu almak için
Sezon ve kişisel olarak sahiplerin yokluğu sırasında bahçeleri denetlemek;
süs ağaçları ve çalılar püskürtmek ve onları budamak; Ve bakmak için
İç mekan bitkileri ve pencere kutuları.

"O da başarılı oluyor. Yapabileceği her şey var," diyor
yanında olan kadın yönetmenlerden biri.

Geçen gülümseyen bir çilek öğrencisi, tüm bunları kolayca anlatıyor
Bir bahçe okuluna gitmek demek.

"Her birimizin kendi küçük zemini var.
sorumlu. Onu dikmeliyiz, bakmalıyız ve üzerine işaretlemeliyiz. Biz
Hepsinin seranın belirli kısımlarına da özel bakımı var ve her biri
Kreş, meyve bahçesi ve bağın bir kısmı vardır. İş bile
Bu bizim için çok ağır, çalışmamız gerekiyor, böylece yönlendirebiliriz
Zaman geldiğinde yardımcılar. Her detayını anlamalıyız
Tümü. Çalışmamızın günlük kaydını tutmalıyız. Bu yolu
Farklı tohumların çimlenmesinin ne kadar sürdüğünü öğrenin ve böylece
Meyvelerin ve çiçeklerin ve sebzelerin gelişimini izleyin. Anlıyorsun,
Okula katılım küçük bir sayı ile sınırlıdır; Yani her biri
Bizim büyük bireysel ilgi ve yardım alıyoruz. "Kursun bir parçası olarak basit marangozluğu öğreniyoruz, böylece
pencere kutuları, daireler, soğuk çerçeveler ve diğer makaleler yapabildiğimiz
ihtiyaç. Eğer yapsaydık bir sera bile yapabiliriz. Bize öğretiliyor
Kümes hayvanlarının bakımı ve yetiştirilmesi, arı kültürünü öğreniyoruz ve bir kursumuz var
Peyzaj bahçeciliği. Canning ve koruma alanında bir kurs var,
Böylece, meyvelerimiz ve meyvelerimiz bu şekilde atılabilir, eğer
Bahçelerimiz olduğunda onları açıkça satamamalıyız
Hepimizin dört gözle beklediğimiz. "

Yurt görevi gören rahat yazlıkta, büyük bir
Botanik, entomoloji, topraklar ve
Bahçecilik kimyası verilir. Bir eğitmen personeli var, hepsi
tanınmış üniversitelerden ve bir usta çiftçi
Alanları ve bahçeleri yönetmenin pratik günlük süreci. Özel
Dersler sık ​​sık çeşitli konulardaki uzmanlar tarafından verilmektedir. İçinde
Yazlık, kızların okuduğu ve şarkı söylediği büyük, ev benzeri bir oturma odasıdır
ve akşam dansı. Her kız kendi yatak odasına bakar.

Bu bahçe öğrencileri tarafından giyilen kostümler dayanıklı, uygun ve
en çok olur. Okul renkleri kahverengi ve yeşil odunsu,
ve çalışan kıyafet bu renklerde gerçekleştirilir. Kahverengi haki veya
Yerden sekiz inç, iki büyük cepli kadife etekler,
Kahverengiye kılıflı yumuşak yeşil lekeler altında giyilir. Kazaklar
kahverengi veya yeşil ve kış için yumuşak bir şapka ve büyük bir gölge şapka var
yaz için. Ağır çalışma eldivenleri ve botlar sağlanır ve büyük bir
Cepli önlük kıyafetle gider.

Sonuçta, "Eski Kireç-Kiln Yolu" nu geri dönerken emin hissediyorsunuz,
okul sloganı, her birinin hayatında yerine getirilecek
Öğrencileri: "Öyleyse, daha düşünceli olabileceğiniz ve her gün girin
daha öğrenilmiş. Öyleyse, her gün daha yararlı olabilirsiniz
Kendin ve tüm insanlığa. "

       * * * * * *

(_Boston transcript_)

İş Arayan Çocuklar

Raymond G. Fuller

Son zamanlarda bir sabah, eğer Kneeland Street'te dursaydın
Devletin ücretsiz istihdam ofisinin girişi, uzun bir süre görürdünüz
Erkek hattı-yüzlerce-kapıların açılması için bekleyen. Onlar
her türlü ırksal çıkarma ve çoğu arasında değişen yaşlardaydı
gençlerin. Bazıları ragamuffins, sokak kestaneleri,
Ancak bazıları çok iyi yıkanmış, taranmış ve böyle bir
atama. Bazıları hevesle bekliyordu, bazıları endişeyle, bazıları
Kayıtsızca. Bazıları ayık yüzler giydi; Bazıları askerlik duruyordu
sert; Ama diğerleri yaşlarının ruhları ile köpürüyorlardı,
dedikodu, bağırma, colt-play ile şımartmak. Dışarı çıktıklarında biraz
Potansiyel işverenlere ve sokakta dolaşan diğerlerine koştu.
Hayal kırıklığı, bazılarında yüze ayağa yazıldı; Açık
Diğerleri yazıt, "Umurumda değil."

O gün istihdam ofisinde "iş" için iki yüz erkek başvurdu.
Numaranın yarısı yaz pozisyonları arıyordu. Diğerleri
Sekizinci veya dokuzuncu sınıfta okulu bırakan geniş erkek ordusu
veya bu. Okulun kapatılmasından birkaç hafta önce ofis daha fazlasına sahipti
Yeterince çocuk "iş" etrafında dolaşmak. Tatil zamanının gelmesiyle
Oran tersine çevrildi. Erkek başvuru sahipleri yüz iki yüzdü
günlük. Bahsedilen iki yüz için elli yer vardı.

Diyor Bay Deady, erkek reşit olmayanlar için departmandan sorumlu:
"On dört ila on dokuz yaş arasında, tüm milletler
ve şüpheli ev ortamının etkisinden yeni inançlar,
gürültülü ve anlamsız bir animasyon, fikirsiz ve düşüncesiz
işaretli derece-bu, aranan sıradan çocuğun resmi
istihdam. O umurumda değil ve tek düşüncesi, eğer varsa,
olabildiğince yüksek bir ücret elde etmektir. Bunu söylemek güvenlidir
İstihdam ofisinde yıllık olarak başvuran binlerce erkek,
Üçte ikisi on altı ila on sekiz yaş arasındadır. Gitmeden önce
Ayrıca, en genç bayanların yüzde yirmisinin güvenle söyleyebiliriz.
İş başvurusunda bulunmadan sadece birkaç hafta önce okuldan ayrıldım.
Yaklaşık yüzde altmış bir kursu tamamlamamış
İlköğretim Okulları. "

Yabancı ebeveynlik çocuğu daha ciddi, daha fazla görünüyor
hırslı, Amerikalı çocuktan (
"Amerikan" sıfatı). Walter L. Sears, ofis müdürü
Kneeland Street'te şu hikayeyi anlatıyor:

Amerikalı bir genç geldi.

"İş yapmalı mı?" diye sordu.

"Evet, işte bir tane"-kart kayıtlarına atıfta bulunarak-"
ofis; Haftada dört dolar. "

"'Yeterince para. Başka bir şey var mı?"

"İşte bir bakkalda bir yer-haftada altı dolar."

"Sabah ne zaman işe başlamak zorunda?"

"Saat yedi."

"Başka bir şey var mı?"

"İşte bir şey-Errand Boy-bir hafta altı, sabahları sekizde."

"Cumartesi öğleden sonraları mı?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylenmiyor."

"W-ell-L, belki düşüp ona bakacağım."

Amerikan Bağımsızlığı!

İtalyan bir çocuk geldi, iş aradı. Baskısı söylendi
Ofis işi.

"Pekala. Ben alacağım."

Değeri ne olursa olsun, büyük bir kısmının büyük bir kısmı
Erkek başvuru sahipleri, konuşurken dolar işaretini dikkatlice inceliyor
ücretler. Dahası, bunlar tarafından uydurulan bu ifade ile karşılaşmazlar.
"Yüksek yaşam maliyeti". Şeyin zorlanması,
Ya da ifadenin çekiciliği-hangisi?

Genç işsizler, iş arayanlar,
"Shoffer" lehine iyi boyutlu oy. Bir genç Bay Sears'a gelir.
Bir "şoför" olmak istiyor.

"Neden şoför olmak istiyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Hiç neden yok mu?"

"Hayır efendim."

"Öyle değil mi çünkü birçok kez tekerleğin yuvarladığını gördün
2.40 klipte bir otomobilde bir köşe ve bulvarda yelken açıyor
Saatte altmış mil? "

Çocuğun gözleri resimle aydınlanıyor.

"Öyle değil mi?"

Ve çocuğun gözleri keşifle aydınlanıyor.

"Evet, sanırım."

"Şey, dışarıda olduktan sonra gece şoförünü hiç gördün mü?
Araba ile gün? Tulumlar, kollar yuvarlandı, yüz akışla
Terleme? Mekanizmayı onarmak, pirinç parlatma? Yorgun
ölüm?"

"Hayır efendim."

Erkek başvuranların nadiren nihai beklentiler hakkında net bir fikri var
Aklınız olabilecek herhangi bir çalışma alanında-maaş sınırına göre
en uzman veya tanıtım ve güvence altına alınma fırsatları
bağımsız bir pozisyon. Birçoğunun önceden düşünülmüş bir fikri yok
Ne yapmak istedikleri, ne yapmaları gerektiği hakkında hiçbir şey söylememek.

İşte bir örnek.

"Bir pozisyon istiyorum," diyor bir çocuk.

"Ne tür bir pozisyon?"

"Bilmiyorum."

"Hiç düşünmedin mi?"

"HAYIR."

"Hiç evde veya okulda konuşmadın mı?"

"HAYIR."

"Makinist olmak ister misin?"

"Bilmiyorum."

"Tesisatçı olmak ister misin?"

"Bilmiyorum."

Benzer cevaplarla benzer sorular devam edin. Nihayet:

"Doktor olmak ister misin?"

"Bilmiyorum-iyi bir pozisyon mu?"

Bazen babası tarafından ofise bir çocuğa eşlik eder.

"Oğlum doğal doğumlu bir elektrikçi," diye övünüyor.

"Bunu göstermek için ne yaptı?"

"Neden, tüm evi yukarıdan aşağıya bağladı."

Lad'in bir push-cell kurduğu başka sorularla bulunur
Ön kapıda düğme ve arka kapıdan başka bir düğme. Kuru almıştı
Bir donanım mağazasındaki piller, tel ve düğmeler dolu bir kutuda
Talimatlar. Yine de babayı çocuğun ikna etmek zor
Ne de olsa doğal doğumlu bir elektrikçi olmayabilir.

Sık durumlarda baba sınırlamaları dikkate almamıştır ve
İşgalde oğlu için seçtiği fırsatlar.

Bay Deady, babanın ilişkisi ile ilgili olarak söyleyecek
Çocuğun "işi": "Doksan dokuzda iş ararken ortalama bir çocuk
Yüzden gelen vakalar her iki ebeveyn tarafından refakatsizdir. Böyle bir
Durum acınacaktır. Sadece ilgi eksikliği göstermekle kalmaz
Çocuğun Refahı Ebeveynler, ama aynı zamanda gençleri de yerleştirir
Başvuru sahibi haksız pozisyonda. Çoğu zaman, deneyimsizlik nedeniyle,
Çocuk, ayrıntılarını ve doğasını sormadan bir pozisyon kabul eder.
aynısı. Ana düşüncesi, alınacak ücret miktarıdır.
Sonuç olarak bariz bir sonuç var. Saatler aşırı,
İş, çocuğun gücünün ötesinde veya tehlikelidir ve son olarak
Lad bildirimde bulunmaksızın geri çekilir. Bu genel ilgisizlik
Bir çocuğun ebeveynleri, bir tarafta aşırı kötülük ile birlikte
Sıradan işveren, sadece bir önemsememek için erkek işçiliğini güvence altına almak için
Çocuk emeğinin istikrarsızlığı için. "

Tatilin gelmesi her zaman büyük bir erkek akını getiriyor.
Devlet İstihdam Ofisi, bazıları yaz çalışması arıyor, diğerleri için
kalıcı istihdam. Çoğu zeki eksiklik gösteriyor
Eldeki konuyla ilgili yapıcı düşünce. Bunlardan azı vardı
avukat veya ebeveynlerinden veya başkalarından değerli herhangi bir avukat. Bay'a
Sears ve asistanları-ve onlar çok yetkinleştiler-
mesleki rehberlik görevini, bunlar gibi sınırlamalar içinde
zaman ve ekipman. Çocuğu ve sponsorlarını almak için ne yapılabilir?
bir meslek sorunu hakkında akıllıca düşünmek
Oğlum, karşılıklı zindeliklerine uygun olarak?

Müfettiş Sears'ın sunabileceği bazı önerileri var. Onun görüşüne göre
Mesleki seçim konusu,
Devlet Okulları. Bunu somutlaştıran bazı planların tanıtımını destekliyor
Gramer okulunun üst sınıflarında fikir,
her çocuğa konuşma fırsatı verir ve bu onu teşvik eder
ebeveynlerine ve öğretmenlerine danışmak. Tartışmalar aylık olarak yapılabilir,
ve hazırlık gerekli olmalıdır. Çeşitli uzmanlar veya başarılı erkekler
meslekler öğrencilere hitap etmek ve mobilyalar için çağrılabilir
yetkili bilgi. Tartışılan sorular,
bir ticaret öğrenme tavsiye edilebilirliği ve bir ticaret seçimi ve aynı
Mesleklerle ilgili hususlar, ticari arayışlar,
ve benzeri. Öğrencilerin her birinin esaslarına oy vermelerine izin verilmelidir.
Soru tartışıldı. Böyle bir yöntemle, Bay Sears, erkeklerin
Tartışmanın verdiği değerli eğitimi kazanın,
gelecekteki istihdamları sorununa önemli düşünce,
çok fazla bilgi edin ve ebeveynlerinin daha fazla ilgilenmesini sağlayacak
mesele birçoğu.

       * * * * * *

(_New York Akşam Post_)

Kızlar ve bir kamp

Şimdi, birçok öğrenci covyesi göle doğru gidiyor ve
Dağ-sadece nasıl ödeme yapıyor

Ani bir ısıya dalmakla
Nadir Haziran Şairleri Havası, yazın Çıkışına başladı
kamp halkı, ince maaşın ekleyen erkek ve kadınlar
Erkekler için kamplar işleterek yapılan ek geliri öğretmek
ve uzun tatil sırasında kızlar. Bu kampları geriyorlar, içinde
Kanada'dan Maine ve Northern New'e hızla uzanan alan
İngiltere, Adirondacks ve Alleghenies'e ve sonra karşısında
Kuzeybatı ve Rockies'e doğru. Bunu iddia etmek oldukça güvenlidir
Altında olmayan özel bir önemli okulu yok
Koruma ve en az bir kurumu desteklerken, büyük olurken
Öğretmen sayısı ya kendi kamplarına veya yönetimine yardımcı olmak
eğitmenler.

Bir grup, bir kız kampının ön koruyucusu,
Çarşamba günü Grand Central Station. İki uyarı vardı, onurlu
Kadınlar, açıkça ortak prensipler; en azından öyle olan genç bir kadın
Yorgun banliyö alışverişi, muhtemelen atletikti
eğitmen; İki düzgün renkli kadın ve on iki kişilik küçük bir kız,
heyecanla sessiz, sahip olacağı eğlence hakkında gönüllü olarak konuşuyor
Göle geldiklerinde ve diğer tüm kızlar geldiğinde. O
Heyecanlı sohbet, baba ve annenin sadece
Avrupa için yelken açtı ve onları pişmanlıkla düşünürken
Kuzeye doğru başlarken sadece potansiyel olarak zevk. Çok şey vardı
Katılacak bagaj ve ekspres ve yük konusunda danışma
Faturalar, çadırlara, kanolara ve tenis ağlarına ilginç referanslarla.

Başarı mükemmel bir referans ve artık gerek yok
Bu tür kampların erkek ve kız çocukları için avantajlarına dikkat edin. Dolduruyorlar
narin, tembel veya geriye doğru olan gerçek yer,
okul sınıfına ayak uydurmak için ekstra işler yapın,
aksi halde otel hayatına veya
Ebeveynler, koşullar nedeniyle, yazları geçirmeye zorlanırlar.
şehirler. En kıskançlıkla anneler bile
harekete dönüşür. Birinin söylediği gibi, tek oğlunun geçen gün,
"Evet, David bu yaz Bay D.'nin kampına tekrar gidecek. Bu onun
üçüncü yıl. İlk defa katılamadığımı düşündüm
o. Yoksul gıda veya şiddetli soğuk algınlığından boğulmuş veya hasta olduğunu hayal ettim.
Gerçekten de hayal etmediğim tek bir terör yoktu. Ama zevk aldı
Öyleyse ve eve o kadar iyi ve mutlu geldi ki o zamandan beri hiç endişelenmedim. "

Çocuğun bakış açısından, yaz kampları bir nimettir ve
Böyle, kalmaya geldiler. Ama onlardan şüphe edenler var
Faydaları, hatta finansal olanlara, onların ipotek eden öğretmenler için
onları yürütmek için tatiller. Ne yazık ki, herkesin bildiği gibi, neredeyse
Her öğretmen boş zamanını şu ya da bu şekilde ipotek etmek zorundadır.
çıplak bir yaşamdan daha fazlasını yapmak için sipariş verin. Sizlerin rulosunu arayın
Bilmeyebilir ve şaşıracaksınız-hayır, neredeyse hiç şaşırmamıştır; sadece
İlgilenen-onda biri ek işler yaptığını bulmak için. BT
Ekstra özel ders, hack yazma, tercüme, okulun düzenlenmesi olabilir
metinler veya ders kitaplarının yazılması, bunun için ajansları alması, veya
Diğer emtia, seyahat partileri yürütüyor, eğitimde ders veriyor
Enstitüler, kadın kulüplerini yönetir veya doğa derslerini organize eder. Bazı
Öğretmen avantajlardan yararlanacaksa, dış meslek gereklidir
Eğitimi neredeyse zorunlu hale getiriyor veya yorgun, gerginliği rahatlatıyor
organizma talep ediyor. Yani, bir filozofun dikkat çektiği duyulduğunda,
Belki bir yaz kampı işletmenin en iyisi, çünkü bunu yaparken
en az açıkta olmanın ve bir toptan liderlik etmenin avantajı
aklı başında varlık.

Bir kamp yapan iki iyi arkadaş ve öğretmen
Son beş yıldır Kuzey Maine son derece açıktı
olanların yararına deneyimlerini ortaya koymak
Benzer bir girişimin eşiğinde duruyor. Ve onların hikayesi değer
çünkü her bakış açısından başarılı oldular. Herhangi
Anlatılarındaki kötümser dokunuşlar,
arıza. Gerçekten de, ilk yıllarında masrafları giderdiler ve bu
nadir; ve müşterileri şimdiye kadar sürekli arttı
Kamp fiyatlarının en üstünde kırk veya daha fazla kız kampı. Tekrar,
Bunlardan ikisi olduğu ve ikisi de çok yönlü oldukları için ihtiyaç duydu
çok az yardım; Birinin annesi ev anne ve general
Kamp Danışmanı. Tüm bunlar iyimser önsöz olarak,
hikaye.

Belki de ilk şüpheleri aşınma ve yıpranma açısından ortaya çıkar
Kamp hayatı, davranışından en doğrudan sorumlu olanlara. "İçin
Yıllar bunu düşünmeyi bile reddettik, "dedi kıdemli ortak,
"Arkadaşlar ve patronlar tarafından teşvik edilmesine rağmen, çünkü
Yıl boyunca çalışma ve okulla sürekli yaşamanın
kızlar-ama kaçınılmaz oldu. Gelirimiz buna ayak uydurmadı
masraflarımız ve bir kamp kurmaya ya da daha az kabul edilebilir bir şey yapmaktı.
Sadece psikolojik anda ısrar eden arkadaşlarımızdan biri
Doğru nokta, müzakereleri sonuçlandırdık ve işte kampız
Mülk sahipleri, tamamen emin değiller, en uyumsuz olan Frank'ımızda
En iyi şeyi yaptığımız anlar. "

Bir kız kampının erkekler için birinden çok daha zor bir teklif olduğunu
yüzünde belirgindir. Anne ayrılmaktan gözyaşı dökebilir
Johnny, ama sonuçta o bir çocuk ve er ya da geç güvenmeli
kendi üzerine. Ama Rahibe Sue başka bir konu. Herhangi birine güvenebilir mi
Flanel ve kuru çoraplar konusunda onu izlemek için başka bir şey mi? Yapmak
Bu iyi niyetli ancak spinster öğretmenleri,
bademcik iltihabı, bilişli bir saldırının ilk belirtileri veya
Şımarık bir kızın diyeti mi? Ve dava açmayacak, muhtemelen bazılarını
Nazik görgü ve zarif yollar evde yakın temas yoluyla aşılanmış
dalgıçlar başka yollar ve tavırlar? Şüpheci olmaya meyilli,
anne. "Ve böylece," diye kabul etti kıdemli ortak, "ilk yaz biz
uzun ve kısa süren ziyaretler tarafından alçaltıldı,
hassaslarına nasıl bakacağımızı bildiğimize dair kulaktan dolma kanıtlara inan
kızları. Sadece gelmediler, kaldılar ve en yakın otel olarak
Mountain Road'un birçok saplı miliydi, biz koymak zorunda kaldık
onları yukarı; Sonunda hizmetçiler eski ahırda uyumak zorunda kaldı ve biz
Merkezimiz olan çiftlik evinin salonundaki karyolalarda kamp yapıyor.
Doğal olarak kibar olmalıydık, çünkü yapmanın gerekliliği altındaydık
İlk yılın iyi bir izlenimi, ama en dikkat dağıtıcı oldu, çünkü
Kalırken bilinçsizce ama bencilce talep ediyorlardı
Onların için adil bir zaman ve dikkatden biraz daha fazlası
kızları. "

Ve gerçekten de, tüm bu anne kaygısı tamamen yanlış yerleştirilmez. Sue
Johnny'den ilgilenmek daha zor. Birkaç tane daha ihtiyacı var
Kamp hayatı, temeller dışında her şeyi ortadan kaldırmayı amaçlıyor
basit yaşam. Giysileri, en azından bile, daha ayrıntılı,
aklama zorluğunu artıran, her zaman bir sorun
kamp. O, yaşlılarına çok daha bağımlıdır
Günlük varlığın en dikeyinde. "Birleştirme meselesi bile
Saç bribbon veya bir çift beyaz tuval ayakkabısı temizlemek bir dağdır.
Birçoğu kızlarımın birçoğu, "dedi başarılı kamp danışmanı.

Ev hastalığı "hizmetçilere en kötü olay" dır. Erkekler acı çekebilir
O, ama yalnız acı çekiyorlar. Gözyaşları dökülürse gizli dökülürler,
Diğer arkadaşlar bunu öğrenmesiyle. Çok davası dışında
Küçük ahbaplar, ustalar rahatsız değil. Ama kızların böyle yok
rezervler; ve yirmi beş garip kızdan sorumlu öğretmenler, birçoğu
Bu gerçekten üzücü rahatsızlığın boğazlarında kıskanılmamalıdır.
"Açıkçası konuşuyor," diye itiraf etti, "
Onları düşüncelerimizden reddedebileceğimiz gün. İçinde mi yüzüyorlar
Atletizm yönetmeni, en yetenekli bir kız, birimiz olmalı
Orada da ol, çünkü bir şey olursa, biz değiliz, o değil
doğrudan sorumlu. Ders saati açık olduğunda, sadece öğretiyoruz,
ama her kızın işinin geldikçe ihtiyaçlarına uyarlandığını görmelisiniz.
Bir düzine farklı okuldan. Yerleşecek anlaşmazlıklar var, planlar
Yapılacak geziler ve eğlenceler, yönlendirecek oyunlar, mektuplar
ev millet denetlenecek veya kızların yarısı asla yazmaz
Hepsi, pazarlama ve temizlik hakkında hiçbir şey söylememek ve bizim
iş yazışmaları, bu siesta saatine sıkışmalı
Öğle yemeğinden sonra. Gerçekten, geçen yaz kampın dokuz haftasında asla
Bir zamanlar kendim diyebileceğim bir saatim vardı. "

"Ve bu sadece günün kaygısı," diye iç çekti meslektaşı.
"Uzmanlığım geceleri herkesin olduğunu görmek için
uygun şekilde kaplı. Aralarında bir kız alacak kadar mantıklı olmaz
Yağmur durumunda yukarı ve kapatın, bu yüzden bir kulak dikişle uyuyorum
Çatıdaki ilk pıtırtı için. Bazen iki veya üç vardır
Uyklarında kim yürür ve ben pimler ve iğneler için zarar gelmez
Onlar, bu yüzden güvenli olduklarını görmek için turlarımı yapıyorum. Oh, bu bir
Barışçıl bir şekilde sakin varoluş, kırk suçlu olan sizi temin ederim
sevgili kızları. Bazıları kendileri için hiçbir şey yapmadı
Tüm yaşamları ve bu tür kızlar için ne muhteşem bir yer kampı.
Ama öğrenirken günahlarını arıyor olmalıyız
Örneğin, ıslatıcı bir ıslak mayo atmak gibi ihmal
Bir yatağın üzerine asmak yerine. "

Bunlar, hassasiyetin bakımına bağlı birkaç endişeden bazıları
Ve erkeklerin kampının asla bilmediği kızları hassas bir şekilde getirdi. Ama eğer
Finansal getiri yeterlidir, doğal olarak bazıları olacak
Tüm bu pinprick'ler için tazminat. Burada yine kıdemli ortak
Hem ve Haw'a eğilimli. "Popüler bir kamp başkanı verildi" diyor "
arzu edilen bir siteyi ve ödeme yapmak için yeterince şanslıydı
Müşteri ve kesinlikle para kaybetmeyecek. Yaz olacak
için ödenen. Ancak, onu ek için ödüllendirmek için yeterli değil
iş ve endişe. Kamp çalışması kendini dokuz haftaya sınırlamıyor
konut. Planlama ve satın alma için harcanan saatler ve günler var
Ekipman, genelgelerden çıkma, yazışmalar gerektirdi ve
Daha sonra patronlarla iletişim halinde. "

Kendi girişimi şimdiye kadar kendi yolunu ödedi ve ilk yıldan sonra
düzgün bir kar marjı bıraktı. Ancak bu kâr, genişleme nedeniyle,
derhal yeni ekipmanlara yatırıldı. Örneğin bu yıl,
Genel yaşam amaçları için bir bungalov inşa edilmiştir. Bir düzine
Yeni çadırlar ve dört kano satın alındı ​​ve iki kir tenis kortu yapıldı.
Sonra her yıl, yemeklerin, masanın genel bir şekilde doldurulması ve
Yatak keten, atletik ürünler ve mobilya. Bahçe öyle oldu
Yarı mesleki tüm iş adamının yerini bir
kalıcı bahçıvan.

Doğal olarak, böyle bir uzatma nihai kâr anlamına gelir ve
Daha fazla yıl devam eden refah, yaz iyi bir
ek gelir. Ama fikirle bir kamp yapan öğretmen
Böyle paranın kolayca kazanıldığı, yanlıştır. Başarılı bir kadın var
büyük miktarları temizledi, o kadar büyük, gerçekten de
öğrettiği özel okulla doğrudan bağlantısını koparmak
yıllarca ve yaşamak için kampına güvenin. O öyle oldu
Şanslı, açıklamak adil, çünkü kampı bir
Kanada'da Hükümet Rezerv Tract ve büyük bir şey yapmak zorunda kalmadı
araziye yatırım; Ne de vergi ödemiyor. Arzu edilen yerler
Bugünlerde bulmak daha zor ve satın almak çok daha pahalı. Şanslı
Harekete öncü, beş yüz metre ile yedi dönüm aldı
Altı yıl önce üç yüz dolar için göl cephesi. Aynı toprak
on kat daha büyüktür.

Ve kızlar için yaz kampını denemesi gereken türden bir kadın
Ek gelir araçları? Her şeyden önce, gerçekten seven
Açık hava hayatı, ormanda kim bulabilir ve aşınma için su tazminatı
ve kız öğrencilerle yazın gözyaşı. Yine, en aza indirebilecek
Yoksul noktaya kadar küçük varlık endişeleri. Ve her şeyden önce, o
iş zekası olan. Çünkü eğer yorgun bir öğretmeni ne kazandırır?
Kamp listesini doldurun ve zor haftaları için kar marjı yok
iş gücü?

       * * * * * *

_ (Cumartesi akşamı postası) _

Bir personel sanatçısı tarafından iki yarım ton yıkama çizimi. Porter'ınız

Edward Hungerford tarafından

Orada arabasının kapısında duruyor, gölgeli, sırıtarak,
Tertemiz-zevkinizi beklemek. O onun yanında ilerlerken ileriye doğru adım atıyor
Ve uzun deneyimlerden doğan hızlı, sezgisel bir hareketle ve
Dikkatli eğitim, sorgular:

"Hangi alana sahipsin, Guv'nor?"

"Alt beş," diye cevap veriyorsun. "Full mu? George?"

"Jus 'Toler'bul, Guv'nor."

O senin tutamaklarınız var, zaten koridoru bölüme doğru kayıyor
beş. Ve büyük olanı yüzleşen tezgahın altına koyduktan sonra ve
Daha küçük olanı yanınıza yerleştirdi, tekrar soruyor:

"Senin için bir yastık salla, Guv'nor?"

"Guv'nor", resmi eğitiminin bir parçası olmasa da,
Onun resmi olmayan-eğer isterseniz incelikli. Başka bir yolcu olabilir
"Kunnel"; Yine başka bir, "Jedge". Ama başka olamaz
Guv'nor sizi bu arabaya ve geziye kurtar. Ve Pullmans'tan George
Bu gece seni izleyecek bir anne tavuk onu izleyebilir
Yalnız piliç. Araba iyi dolu ve zor olacak
gecesi; Ama sana iyi bakacak. Sana öyle diyor;
Ve arabadan çıkmadan önce, iyi bir nedeniniz olacak
İnan.

Günün samur tenli George'u düşünmeden önce,
Pullman'ın kendisine düşündüm. Pullmans'ın İlk George-George
M. Pullman-Bir Batılıdan göç eden kurnaz başlı bir marangozdu
New York köyü Illinois'e yarım asırdan fazla bir süre önce çıktı ve verdi
Demiryolu lüksü fikrinin bir mil boyunca yarım mil boyunca doğması. Orada vardı
Pullman öncü inşa etmeden önce araba uyuyordu, onu aradığı gibi
ilk teşebbüs. Bir gece arabası vardı, için kaba ranzalarla donatılmış
Cumberland Vadisi Demiryolunda Yolcuların Konforu Hakkında
1840.

Diğer erken demiryolları benzer deneyler yapmıştı, ancak hepsi
geçici ve kaba. Pullman uyuyacak bir araba inşa etmeye başladı
Bir dereceye kadar konforu bir dereceye kadar lüksle birleştirin. Pioneer, görüntülendi
1864'ün gözünde, gerçekten lüks bir araba vardı. Kadar genişti
Günümüzde uyku arabası ve neredeyse yüksek; Aslında, çok yüksek ve çok geniş
üzerinde çalışabileceği hiçbir demiryolu yok muydu ve ne zaman
Pullman, eski zaman demiryolu görevlilerini genişletmek için yalvardı.
Boşluklar, Pioneer'ın hatlarının üzerinden geçmesine izin vermek için
ona güldü.

"Çok saçma, Bay Pullman," dedi ona gülümseyerek gülümseyerek.
"İnsanlar asla böyle bir şekilde binmek için iyi paralarını ödeyecekler
O arabanız gibi süslü bir mekanizma. "

Sonra aniden gülümsemeyi bıraktılar. Tüm Amerika gülümsemeyi bıraktı. Morse
Telegraph, nasıl harika olduğunu söyleyerek, exulting bir araziyi ayıklıydı.
Sulh yargıcı, Washington'da Beyaz Saray'da ölü yatıyordu. Ve erkekler
Bir cenaze arabası talep etmek, onurlu ve vücudu taşıyacak kadar yakışıklı
Washington'dan Springfield'a Abraham Lincoln. Aniden biri
Bir demiryolunda duran bir sanal mahkum olan öncü hakkında düşünmek
Şikago'dan uzak değil.

Öncü hızla serbest bırakıldı. Şimdi tereddüt yoktu
onun için boşluklar yapıyor. Neredeyse bir gecenin geçmesinde istasyon
Platformlar ve diğer engeller kesildi ve ilki
Tüm Pullman otomobilleri, Melankolik Yolculuğa rağmen muzaffer oldu.
York, Washington'a ve tekrar Illinois'e geri dön. Abraham Lincoln,
Ölüm Saati-Lifify Yıllar önce 1915'in bu çiçek açan baharı-verildi
Pullman fikrini doğurur. Geçen gün, tempolu federallerden biri
Washington'daki komisyonlar,
Pullman Porter ve ücreti, tanık için çağırdı.
Pullman Şirketi Yönetici Başkanı. Ve çağrıyı cevaplayan adam
Abraham Lincoln'un oğlu Robert T. Lincoln'du.

Pullman öncü inşa ettiğinde, onu belirledi, küçük bir rüya görüyor
Sonunda mektupları tüketmek için yeterli araba inşa edebilir
alfabe. Bugün Pullman şirketinin altı binden fazla arabası var
sürekli kullanım. Tüm uyku arabası hizmetini çalıştırır ve
Yarım düzine hariç, salon arabası hizmetinin daha büyük bir kısmı
ABD ve Kanada'nın demiryolları, iyi bir serpme ile
güneyi Meksika'ya yönlendirir. Ortalama bir gecede altmış bin kişi-bir
Topluluk Johnstown, Pennsylvania veya South Bend'e eşit boyutta,
Indian- arabalarında uyuyor.

Ve varlığından kaynaklanan baş mazeretlerden biri,
hizmet. Güneyde büyük bir yolcu trafiği olan bir demiryolu
Kış veya kuzeydeki bir demiryolu, koşullar tersine döndü ve seyahat
sıcak yaz aylarında yüksek gelgitte koşmak zor
uyku ve salon arabalarına yatırımı karşılamayı göze almayı göze almayı göze almayı göze almayı göze almaktadır.
Yüksek gelgit ihtiyaçları ve bu arabaların uzun süre paslanmasını sağlayın,
donuk aylar. Pullman şirketi, ekstra arabalarını geriye doğru hareket ettirerek ve
Alaylarda ve taburlarda arazinin yüzü üzerinde ilerleyin
Hepsi para kazanıyor. Tüm ile olağandışı trafik taleplerini karşılıyor
Büyük seyahat otel filosunun kaynakları.

Geçen yaz, Şövalyeler Tapınakçıları Kongrelerini Denver'da tuttu,
Başkentine dört yüz elli ekstra araba gönderdi
Colorado. Ve bu yıl kaynaklarını bulmaya yöneliyor
uzun kara trek taleplerini karşılamak için yeterli araba
Pasifik Kıyısı'ndaki sergiler.

Pioneer'den bugünün çelik uyuyan arabasına geçiş
tek bir adımda gerçekleştirilmedi. Bir erkeğin öyle olması gerekmez
Çok yaşlı ya da çok fazla seyahat ettiği günü hatırlamak için seyahat etti
saray kulağı olarak adlandırıldı ve bunu haklı çıkarmak için en iyi girişimci yaptı
başlık. Neredeyse mimari kötü lezzetin bir apotheosisiydi. Bozulmuş
Her türlü pervaz, korniş, ızgara ve dinky peluş
Perdeler-Kafa Çöp, Toz Alma, Yararsız-Dekoratifti
orgy ve gazete okulunun temellerinden biri
mizah.

Aniden Pullman şirketi her şeyin saçmalıklarını uyandırdı. Bundan fazla
On yıl önce mimarinin iyi olduğuna karar verdi.
Yolu, ama otomobil binasının temel bir parçası değildi. BT
ikisini ayırdı. Izgaraları atmaya başladı ve diğerini
Knickknacks, kendisini kesinlikle kullanmaya karar vermeden önce bile
çelik arabanın.

Son zamanlarda çok daha fazlasını yaptı. Çok dışında hepsini sürdü
kalıpların en basit ve tüm asmalar olanları kurtarmak
Arabanın çalışması için kesinlikle gerekli. Çalıştı ve
günün uyuyan arabasında üretilene kadar denedi
Muhtemelen dünyanın en verimli demiryolu aracı olan. Bizim
Yabancı kuzenler ona girer ve buna en kötü deyin; Ama biz rezerve edebiliriz
Bazı kurumlarının göreceli alçakgönüllülüğü hakkında kendi görüşü.

       * * * * * *

Ancak bu, Pullman otomobilinin hikayesi değil. Hikayesi
Bu kadar çok ve yine de çok sıkı bir şekilde başkanlık eden abanoz otokrat.
Porter George'un hikayesi-altı bin Georges ayakta
sizi ve diğer seyahat eden halkları selamlamak için geceye
Bekleyen arabalar. Ve George geçen bir düşünceye layık. O doğdu
Negro hizmetçisinin Amerika'nın gururu olduğu gün-siyah
Adam dirseğinde duruyordu.
oteller; Renkli bir uşak evlerin en iyisinin sevinci olduğunda
Beşinci Cadde veya Round Rittenhouse Meydanı boyunca. Nakledildi, çabucak
Amerikan kurumu oldu. Ve bunu yapan birçok adam var
Hiç başka bir yerde iyi bir Zenci hizmetçisi gibi bir hizmetçi yoktu.

Modalar değişir ve diğer sosyal fikirlerin naklinde
Siyah adam bir kenara itildi. Sadece pullman hizmetinde
Eski zaman gururunu ve prestijini korur. O şirket gündüz olabilir
neredeyse onun kurtuluşuna adlandırılmalı, can sıkıcı sorularına rağmen
Son zamanlarda gelen uyku arabası hamallarının ücretleri ve ipuçları
ön planda. Yine de siyah adamın
Uyku arabası hizmetinin kurtuluşu. Deneyler yapıldı
başkalarını kullanmak. KENDİ KENDİNİ OLARAK BİR VEYA İKİ KANADA YOLLARI
Uyuyan arabalar, beyaz adamları hamal olarak yerleştirdi; Güneybatıda
Kaçınılmaz Mexicano tanıdık mavi üniformaya yerleştirildi.
Hiçbiri tatmin edici değildi; Ve gerçekten, her negro değil
uyuyan bir arabanın sorumluluğunu üstlenebilir.

Pullman şirketi Batı Kızılderililerinden geçiyor-
Dairenin asansörlerinde birçok kez basmış her insan
Yukarı New York evleri. Hamallarını belirli bir şekilde almayı tercih ediyor
Eski Güney-Gürcistan ve Carolinas eyaletleri. Neredeyse
Seçimini bu eyaletlerdeki belirli ilçelerle sınırlar. Gösteriyor
çalışanlarının oğulları için tercih karar verdi; Aslında olabilir
Neredeyse günümüzde orada büyüyen siyah çocuklar olduğu söylenecek
Umutla dünyaya gelen pamuk ülke ve
Pullman araba hamalları yapılması beklentisi. Faaliyet gösteren şirket
Bu arabalar ayrımcılık yapmayı tercih ediyor ve ayrımcılık yapıyor.

Bu, hizmete yönelik ilk adımı-dikkatli seçimi
insan faktörü. Bir sonraki adım, bu faktörün doğru eğitiminde yatmaktadır;
Ve genç bir adam Pullmans'ın hizmetine girer girmez
Okul-Merkez olarak hareket eden büyük demiryolu merkezlerinden bazılarında
Bu sistem. Bazen okul bölümlerden birinde yapılır
Ofisler, ancak daha çok tanıdık koridorda ilerler
Uyuyan araba, amaç için yönlendirilmiş.

Müfredatı alışılmadık ama değerlidir. Bir an düşünür
"Sinekleri süzmek" için en iyi yöntemler-onu araçtan almak için
O hoş olmayan bir yolcu; Bir sonraki an sınıf
keten dolabın uygun şekilde kullanımı, uygun yöntemler
katlanmak ve temiz keten ve battaniyeleri atmak, doğru yolu
Çamaşır çantalarında istifleme kirli ve atılan yataklar. Porter
bir kez katlanmayan bir sayfanın tekrar kullanılamayacağı öğretilir. Olsa da
Gerçekten lekesiz olun, ancak teknik olarak kirli; Ve yapmalı
Hizmeti yeniden girmeden önce çamaşırlara gidiş -dönüş.

Bütün bunlar, buruşuk bir gazi tarafından ikinci sınıf hamallarına öğretilir
hizmetin; ve hacimli kuralda çok reçete edilirler
Pullman şirketi tarafından yayınlanan kitap, ilkine inanıyor
Hizmet temeli disiplindir. Yani okul ve kural kitabı
Ayrıntılarda tereddüt etmiyorum. Olgunlaşmamış hamallara sadece değil
Yatakları oluşturma ve indirme rutini ve uygun bakımı
araba, ancak bir
Örneğin yolcu. Gürültü tabulanır ve bu yüzden yumuşak bir çalma bile
Rıhtımın tepesinde yasaktır. Porter nazikçe sallamalı
perdeler veya yataklar olmadan.

Porter bu okul odasında geçtiğinde onun eğitimi
Hatta ilerler. Grizzled'den birinin yönetiminde
Otokratlar ilk önce gerçek patronlarla temas ediyor-bilmek için geliyor
Kişilikleri ve özellikleri. Ayrıca,
Aşırı ve istismar edilmiş kelime-hizmetin tam anlamı. Sonuçta, burada
işin tam ölçüsüdür. O bir hizmetçidir. Bunu fark etmeli.
Ve bir hizmetçi olarak kendini mükemmelleştirmelidir. Sayısız yükselmeli
Her gece ona gelecek fırsatlar kaçıyor. O yapmalı
Daha iyisini yapın-onları tahmin etmeli.

Sigara içen bir araba işleten Eugene Roundtree gibi bir adamı al
New York ve Boston arasındaki sınırlı trenlerden birinde iki kişilik
Onlarca yıl-Charles S. Mellen
New England'ın ulaşım Overlord'u olmaya mahkum gördüm
ve kişisel bir hizmetkarı ve bekçisi için tahsis edilen roundtree
özel araba. Roundtree en iyi tipte bir zencidir. O bir adam
saygı ve haysiyet komuta eden ve onu alır. Ve roundtree,
tüccarların limitedindeki pullman sigara içenden porter,
beklemek.

En az beş yüz büyük bankacı ve iş adamının
Hem New York hem de Boston-Boston kalabalığını en iyi biliyor olsa da. O
Somerset ve Algonquin kulüplerine ait adamları tanıyor-
Peabody "Pebbuddy" olarak telaffuz edecek kadar Boston olan erkekler. Ve biliyorlar
o. Bazılarının New Haven biletinde düşme alışkanlığı var
ofisler ve talepkar: "Eugene tüccarlarda mı çalışıyor"
bu akşam?"

"Sadece onları tanımak ve isimleriyle çağırabilmek değil,"
Nadiren boş anlarından birinde onu yakalayabileceğinizi söyleyecektir.
"Ne içtiklerini ve ne içtiklerini hatırlamalıyım. Bay
Blank bana bir puro istediğini söylüyor, ne içtiğini hatırlamak benim işim
Ve önüne koymak için. Ona ne istediğini sormuyorum. Bekliyorum. "

Ve Roundtree'nin bir tür _N_TH derecesine yaklaşmasını öngörerek
Hizmet ve tüm Pullman koşusu "en şişman" birini alır.

George Sylvester, Roundtree tipinin başka bir adamı-sadece onun koşusu
Doğu yerine New York'tan batıya eğilimler, yani
başa çıkmak için biraz farklı bir patron var.

Sylvester, yirminci yüzyıl sınırında bir hamal; Ve gibi
Roundtree, sıradan güçten çok daha fazla renkli bir adam ve
karakter. Her ikisini de bir kış gecesi gösterme fırsatı buldu.
Tren durdu ve sarhoş bir adam-hayatı iğrenç yapan bir adam
Sylvester'ın arabasındaki diğer yolcular için-trenden alınmıştı. .
Adamın güçlü bir politikacı olduğu gerçeği, en çok yönlendiren bir adam
Tutuklandığında tehditler Porter'ın işini daha zor hale getirdi.

Pullman şirketinin sadece bu durumda hatırlanması gereken iyi bir nedeni vardı
Sylvester'ın gücü ve cesareti-ve tükenmiş dokunma-tıpkı iyi olduğu için
bu tür birçok bölümde,
Siyah adamı, hemen kontrolünde duran mavi üniformalı
mülk.

Sylvester bu bölümü unutmayı tercih ediyor. Güzel olanı düşünmeyi seviyor
Yüzyılın koşularının bir parçası-sessiz ve nazik olan yolcular ve
düşünceli ve hatırlama. Onlar bir zevk olduğu bir tür
Porter hizmet etmek için. Onlar aşırı kare tren yapan insanlar
"Yağ Koşusu." Elbette başka yağ koşuları var: kara,
Olympian, Kongre-ve General Henry Forrest,
Kongre, daha çok bir anda-
Yüzyıl.

Bunlardan birindeydi, karlı bir gecede Cleveland'dan doğuya geliyordu
Son Şubat, becerikli bir Porter'ın mağazası için tam kullanımı vardı.
dokunma; çünkü altıncı şehri damgalamaya başlayan toplulukta var
Gömleklerinde ve ayakkabı sekmesinde, konuyu koyacak bir banka başkanı
Hafifçe-belirli bir gezgin. Birden fazla siyah adam, yükseliyor
Porter Service'de, bu kasık olduğunda kibir kederine geldi
Persona arabasına geldi.

Ve adamın kendisi, yukarı ve aşağı işaretlenmiş olanlardan biriydi
Pullman Trails. Aralarında yazılmamış bir kod aktarılıyordu.
Uyuyan arabaların siyah kardeşleri.
Cleveland bölgesindeki hizmetteki her erkek kardeşin
kodu bilmeli. Bay X çizim odasına girdiğinde-asla
Arabanın başka bir yerinde sürüşler-Shades çizilecek, bir yastık dövüldü ve
Pencerenin yanında hazır ve pencere eşiğinde eşleşir. X asla sormaz
Bunlar için; Ama Tanrı onları unutan fakir Porter'a yardım eder!

Böylece kendiniz Whittlesey Warren'ın duygularını hayal edebilirsiniz.
Thanatopsis araba, karlı Şubat ayında altı numarada doğuya bağlandı
X o bacuğun portallarından geldiğinde,
Cleveland'da Union Depot, gerginlikleri uyandıran bir redcap. Warren
adamını tanıdı. Kod buna dikkat çekti. Takip etti
Koridorda bankacı, çantaları sıkıştırdı, gölgeleri aşağı çekti,
Yastığı düzeltti ve maçları pencere eşiğine yerleştirdi.

Bankacı sadece onayladı, büyük bir siyah puro yaktı ve gitti
Sigara içende, Warren diğerine biraz dikkat çekti
arabasının patronları. En iyi dikkat çekiyordu; Bir sonra
Küçük çan ilançının neşeyle ve ısrarla şarkı söylemeye başladığı zaman
O'nda-ve her zaman komuta eden iğnesi D.R. Ve
Çizim Odası Whittlesey Warren sürekli bir ilgi gösterdi.

"İşte, sen zenci!" X ilk yanıtta bağırdı. "Kaç kez
Hepinize yatağımın kafasını koymanızı mı söylemeliyim?
motor?"

Whittlesey Warren yatağa baktı. Trenin makyajını biliyordu.
Kod karşılandı. Bankacının yastıkları lokomotife doğru idi.
Fakat işi tartışmak ve tartışmak değildi. Sadece dedi ki:

"Yas-suh. Beni Scuse!" Ve x bir stogy yakarken yatağı yeniden yaptı ve gitti
Sigara içiciye geri dön.

Erie-Erie'deydi ve kardan daha hızlı düşüyordu
Cleveland. Dunkirk'e yavaşlarken, bankacı geri döndü ve baktı
Araba penceresi. Sokak lambalarına karşı karla görebiliyordu
Tren görünüşe göre ters yönde çalışıyordu. Onun tombul
Parmak basma düğmesine karşı gitti. Whittlesey Warren
kapı. Takip eden dil Cumartesi günü çoğaltılamaz
Akşam Postası. Porter'ın kim olduğunu hatırladığını söylemek yeterli
Ve onun ne olduğunu ve sadece yatağı yeniden yap.

Bankacı başka bir puro sonunu ısırdı ve bir kez daha emekli oldu
Kulüp arabası. Geri döndüğünde tren manda içine geri dönüyordu
istasyon. O talihsiz anda araba gölgesini yükseltti-ve Porter
Whittlesey Warren, yatağı tekrar tersine çevirdi.
savunmasız kafasında şimdiye kadar yığılmış olan en şiddetli istismar.

Yine de bir kez şikayet etmedi-bir hizmetçinin bir hizmetçinin
her zaman öyle. Ve sabah X hatırlamış olmalı; katlanmış bir fatura için
Warren's Palm'a girdi-satın alacak kadar büyük bir mezhep faturası
San Juan'da bir haberdasher dükkanına asılan o süslü yelek
Tepe.

Eğer bir şişman koşu ne olurken kendinize tüm bunları soruyorsanız,
İşte cevabınız: ipuçları; Güzel bayanlarla dolu güzel bir tren ve iyi
Beyler, hepsi X kadar huysuz değil, Cleveland'dan-teşekkürler Cennet
Bunun için!-Birçoğunun özellikleri var ve
Bunları şımartmak için cömertçe ödeme yapmaya istekli
Özellikler.

Pullman şirketinin katı disipline rağmen, Porter's Seeway
çok dikkate değer. Talimatları asla "karşı
Kurallar! "Ama daha ziyade" Bu konuda ne yapılabileceğini bilmiyorum "-ve
Sonra onun olan Pullman şefine hızlı bir referans yapmak için
Arbiter ve son çare mahkemesi. Ancak kendi inisiyatifi
küçük değil.

New York'taki iki gazete adamı bunu biliyor. Boston'a gittiler
Bir hafta sonu için, sonunda buluşmak için bir anlık olarak ayrılmıştı.
Gotham için öğleden sonra trenlerinin sonuncusu. A ortak finansmanı vardı ve
gezi için biletler; Ama b, trafik karışıklığından acele ediyor
South Station, kalkış anından sadece doksan saniye önce, biliyordu
Onu zaten Big Pullman gözlem arabasında bulacağını. O
Tren kapısında biletini göstermesi istenmedi. Boston,
Çay Partisi'nin güzel ruhu hala mavi damarlarında akıyor, her zaman
Bunu bir tür demiryolu süreksizliği olarak kızdırdı.

B A'yı bulamadı. Back Bay olana kadar onu gerçekten aramadı
geçti ve tren yolculuğunun ilk ayağındaydı, bir sonraki
Providence'da dur. O zaman A bulunamayacaktı. Sonra b
yan partnerinin treni kaçırdığını fark etti. O düştü
köşe ve kendi ceplerini aradı. Hırpalanmış bir çeyrek ve üç
Pennies izlemeye geldi-ve Boston'dan Providence'a ücret doksan
Sent!

O zaman iyi eğitimli bir Pullman Porter'ın girişimi geldi
oyuna. Yaparken sıkıntılı B'nin üzerinde durmuştu
kaynaklarının envanteri.

"Los 'bir şey mi yaptı, patron?" dedi arabanın otokrat.

B, Siyah Adam'a hikayesini hızlı ve açık bir şekilde anlattı; Ve
Siyah adam gözlerine baktı. B bakışını döndürdü. Belki o
Bu dürüst abanozda gördüm,
Üstatlarını bile terk etmeyi reddeden savaş zamanı sadık hizmetçileri
Utult harabe olduktan sonra üzerlerine gelmişti. Porter şişman bir rulo çizdi
faturalar.

"Ah sanırım dat, ef sen-her şey vereceksin 'iş cyard, ah
Fee-nance Yo 'Trip Dis Time. "

İnisiyatif için siyah adam sezgi ekliyordu. Onu incelemişti
Adam. Sonsuza kadar erkekleri incelemek için sayısız fırsatını kullanıyordu. BT
Birinin varsayabileceği kadar çok bir kumar değildi.

Oldukça tanınmış bir editör, güçlü bir utanç verici zamandan kurtarıldı;
Ve bazı insanlar benzer şekilde utanç vericiden kurtarıldı
Sezgi ve Pullman'ın kaynakları yoluyla durumlar
Porter. İletken-hem trenin hem de uyku arabasının
Hizmet-böyle bir girişim veya sezgi kullanmasına izin verilmez; Ancak
Porter bu tür şeyler yapabilir ve sık sık yapar. Onun
Bununla birlikte, onlar için tazminat bir ipucu olarak sınıflandırılmak zor değildir.

İpucu tüm durumun nub'udur. Neredeyse günden beri
Pioneer lüks izini demiryolları üzerinden alevlendirmeye başladığında
ve Pullman otomobilinin otokratının köleliğini yarattı ama
Tamamen onurlu arama, tartışmalı bir nokta oldu. Son zamanlarda harika
Federal Komisyon, üzerinde güçlü bir tanıtım ışığını alevlendirdi.
Robert T. Lincoln, Yürekçinin oğlu ve daha önce de söylediğimiz gibi,
Pullman şirketinin başı ve önü, bir tanık koltuğuna oturdu
Washington ve bölümle ilgili bazı güzel soruları yanıtladı
Porter'ın şirket ile yolcu arasındaki gelirinin
onu çalıştırdı. Ücretler, yirmi yedi dolar buçuk
Porter'ın hizmetinin ilk on beş yılı için ay
Bundan sonra ayda otuz dolara, bonuslarla hafifçe artırıldı
İyi kayıtlar.

Porter ayrıca on yıllık hizmetten sonra üniformalarını ücretsiz alır,
ve bazı uzun hizmet durumlarında, ödemesi kırk iki dolara ulaşabilir
ay. Gelirinin geri kalanı ipuçları şeklinde. Ve Bay Lincoln
geçtiğimiz yıl boyunca bu ipuçlarının toplamının en iyisi
şirketinin bilgi ve inancı, iki milyon üçü aşmıştı
yüz bin dolar.

Pullman şirketi bir eElemosynary kurumu değildir. Olsa da
emeklilik fonlarının ve ölümünün kurulmasında belirgin ilerlemeler sağladı
Faydalar, hayırseverlik olarak sınıflandırılmak pek zor değildir. Büyük
organizasyon; Ve genellikle kendini düşünmeyi seçer.
Bazen bunun bir ulaşım şirketi olduğunu düşünür, diğer zamanlarda
Kendisini bir otel kuruluşu olarak görmeyi tercih ediyor; Ama her zaman
bir iş önerisidir. Sağlığı için iş dünyasında değil. Onun
Temettü kaydı bunun kanıtıdır. Hepsi bir önsöz
Pullman şirketinin, diğer büyük emek kullanıcıları gibi,
Ücret ölçeğini arz ve talep yoluyla düzenler. Yeterince bulabilirse
Renkli Kardeşler Yetkili, İstekli ve Endişeli Arabalarını Adlandırmaya İstekli ve Endişeli
yirmi yedi dolar ve ayda-iki adil kumar ile
veya bu miktarın ipuçları şeklinde gelmesi için üç veya dört kat-
Daha fazla ödeme yapmaya neredeyse hiç yatkın.

O halde, ipucu durumun nub'sini oluşturduğuna şaşmamalı. Günümüzde
Amerika İpuçları. Takside şoföre bahşiş edersiniz,
istasyon, berber, bootblack, manikür, erkek veya kız
Berber dükkanında veya otelde sizin için ceketinizi tutar. Modern
Otel devrilme geniş ve karmaşık bir şey haline gelir-bekleyenler, kapıcı, şapka
Erkekler, Chambermaids, Bell Boys, Havacılar-Liste neredeyse bitmeyen görünüyor.

Sistem iğrenç olabilir, ancak kesinlikle kendini tuttu
Bize-sünnet ve güvenli bir şekilde. Ve Pullman arabası için söylenebilir
En azından, bahşiş tek bir hizmetçiye geliyor-siyah otokrat
Ne kadar şüpheyle ne kadar şüpheli olursa olsun, yürekten bakabilir
Avucunun içine yerleştirdiğiniz çeyrek.

Çeyrek standart Pullman ucu gibi görünüyor-bir kişi için, her biri
Gece arabada olabilir. Bazı erkekler daha fazlasını verir; bazı erkekler-fakir için alas
George!-Daha az. Çeyrek sadece ortalama değil, aynı zamanda oldukça standarttır. Öyle
Birçok büyük denetim memurları tarafından belirli bir resmi statü verildi
Üçlü olarak tanıyan demiryolları ve endüstriyel şirketler
Yoldaki adamlarının masraf hesaplarındaki ürün.

Şişman koşan bir adam-daha düşük rıhtımlar, en azından bir
Binicilerin Uppers'taki dağılması, her gece-mümkün olmak için
Gelir olarak ayda yüz elli doları bir kenara bırakmak
Bu öğeden. Bunu çok yapan yüzlerce hamal var
şey; Ve gayrimenkul sahibi en az düzinelerce hamal var,
Otomobiller ve bu tür diğer maddi refah kanıtları.

Bir ipucu, ya vericiye veya
Taker. Aksine, çok değerli bir hizmet jetonudur. Ve
Smart Porter böyle bir hizmet verdiğine özen gösterecek. Ancak
O kadar akıllı olmayan Porter'a ne dersin-yalın koşusu olan adam?
Her kasnak ve her ulaşım adamının bildiği gibi,
yağ. Ve yağsız adamın yağının olduğunu bilmek çok güzel
Kardeş ikinci el otomobil almaya hazırlanıyor. Aksine
Bir anarşist yaratır-ya da en azından bir sosyalist-o siyahın altında
deri.

İşte Lemuel-Yalın bir koşu ile iyileştirildi ve yine de
En azından bir genital görünümü. Lemuel "diferansiyel"
New York, Chicago ve St. Louis arasında. Her Yolcu Traffik Adam
Diferansiyellerin çoğunun-daha uzun süren yollar olarak
saatler ve böylece ücretten biraz daha düşük bir ücret almasına izin verilir
Bu şehirler arasında çağrılır-son zamanlarda zor zamanlar geçirdim
yıllar. Aşırı ücretli trenler, en yüksek fiyatlı taşıyıcılar-
Sizi yerleştirmede tasarruf ettikleri her saat için size bir dolarlık bir dolar ödülü
Terminalde-kalabalık trenler. Ve farklılıklar var
Yolculardan geçmekte zorluk çekiyordu.

Görünüşe göre bu gün ve New York'tan giden bir adama iniyor
Chicago veya St. Louis genellikle değeri verecek kadar iyi ödenir
Yolculukta saatler tasarruf etmek için ona dolar. Modern verimlilik
Demiryolu yolcu seyahatinde kendini gösteriyor. Ama farklar,
Yerel bölgeye sahip olmak ve diğerleri nedeniyle
Sebepler, bir uyku arabası hizmetini korumalıdır-hatta bir kayıpta bile. Orada
Pullman şirketinde çok az kayıp ya da hiç kayıp-bundan emin olabilirsiniz! .
Demiryolu, yarım veya üç çeyrek boş olmak için bir kilometre ücreti öder
kendi çizgisinin üzerinden araba-pullman sisteminin izin verilmesine ek olarak
Araçtan tüm geliri alın; Ama Lemuel sonunu görüyor
Ölü bir kayıp olarak iş.

Pazartesi öğleden sonra saat iki katında New York'tan ayrıldı.
emin olmak için yaklaşık üç saat önce arabasında bildirildi
uzun yolculuğu için uygun şekilde stoklanır ve temizlenir. O St.
Louis Salı akşamı on beşte-neredeyse iki olsa da
Saatler sonra arabanın içeriğini kontrol etmeden önce
Şirketi tarafından orada tutulan bunking mahallelerine doğru.

Çarşamba akşamı saat yedide doğuya başlıyor ve yeni olacak
York Cuma sabahı Şafak Hakkında. Arabasını ve kendisini temizliyor ve
Bir ara Manhattan Adası'nın batı tarafındaki küçük evine ulaşın
öğleden önce; Ama Cumartesi günü öğlene geri dönmeli, arabasına geri dönmeli
Elbette, saat iki katına kadar uygun ve hazır olduğundan emin olun-
Şefin kolu düşer-ve tekrar batıya doğru ilerlerler.

Bu sefer hedef Chicago'dur, bu da
Pazar gecesi saat altı. O gece rüzgarlı şehirde ve sonra
New York'a tekrar otuz iki saat geçiriyor. Evini görüyor
Bir gece daha; Sonra tekrar St. Louis'e gitti-taze olarak başladı
Ebedi programının turu.

Lemuel için ipuçları konuş! Yüzü uzar. İnanmayabilirsin
Beyaz adam, ama Lemuel son yolculukta ipuçlarında elli üç sent yaptı
New York'tan Chicago'ya. Ona veren adamı anlayabilirsiniz
Kolomb Antika; Ama Lemuel geleceğin çok sıcak olamayacağına inanıyor
Ona üç peni veren o sıska adam için! Düşünüyor
Beyefendi en azından bir metro bileti ile karşılaşmış olabilir. Öyle
Ona tüm yasal ihale.

Bu Porter'ın pastırmasını kurtaran her şey, sorumlu olduğu gerçeğidir.
Araba-doğuya giden koşusunun üç yüz milinde hareket ediyor
Uyku arabası şef olarak, birleştirilmiş işi bir
Ayda kırk iki dolarlık orantılı payı. Bu küçük bir sop,
Ancak, Lemuel'e. Dönüyor ve son yolculukta nasıl olduğunu anlatıyor
St. Louis'den New York'a kadar geldi-iki gecelerde
Yol-bir rıhtım hazırlamaya çağırırken "makyaj" olmadan. HAYIR
O zaman, ayda elli dolar kazanmada zorluk çektiğini merak ediyor,
Yalın koşuda sefil ipuçları.

Hepsi de bu değil. Lemuel'in üç saat uykusuna izin verilmesine rağmen-
Uzun vadede tuvalette ranza-gece yarısına kadar saat üç
Sabah, başının başını sallamaya başladığı zamanlar gelebilir. Ve
Bunlar, bazı Lynx gözlü müfettişlerin geldiği zamanlar olacağından emin
gemiye kayıyor. Yumruklamak! Bang! Pullman disiplini katı. Bir şey var
Lemuel'in maaş zarfına ve batıdaki kahve renkli karısına oldu
Yirmi dokuzuncu cadde, bu gri tükürükleri alamayacak
temiz gitti.

Lemuel için ne yapılabilir? Zamanını atmalı ve sürekli yapmalı
Kendisi daha iyi bir hizmetçi-eğer isterseniz daha iyi bir hamal. Gitmeyecek
fark edilmeden. Pullman sisteminin bunları fark etmek için bir yöntemi vardır.
Şeyler-kendi içlerinde sonuç ama hepsi yükseltecek
hizmetinin standardı.

Sonra iyi bir gün bir şeyler olacak. Büyük bir uyku arabası otokrat,
Bir şişman koşunun kaçakçılığı ve yanlış güvenliği, hata yapacak. O
Bazı önemli vatandaşların ayaklarına adım atacak-belki de bir demiryolu
Yönetmen-ve önemli vatandaş bir yaygara yapacak. Bundan sonra
Lemuel, sıkıntılı, sadakatte ve nezaketle çalıştırılmış,
Bir gecenin geçmesinde eskisiyle yer değiştirmesi istenecek
otokrat.

Ve yalın bir koşunun yoksulluğuna binen eski otokrat,
telgraf direklerini saymak ve
erkeklerin ve şeylerin değişebilirliği. Pullman şirketi bunun
sisteminin bir parçası; Ama gerçekleşiyor-zaman ve tekrar tekrar.

George veya Lemuel veya Alexander-ne olursa olsun-ne olursa olsun-kolay değil
iş. Eğer buna inanmıyorsanız, üst kata çıkın.
Arka yatak odası-yanan teneke çatının altındaki küçük oda
Akrabalarınız için rezerv-ve yatağı on beş veya yirmi kez oluşturun,
zaman arasında dikkatlice yapmayı ve kıyafetleri bir
Düzenli pozisyon. Ailenizin sana çarpmasına izin verin ve sırasında sizi eleştirsin
işin her anı-birisi bir ablligato oynar
Elektrikli çan ve ayaklarınızın altına ayakkabı ve deri tutamaklar. Evin çarptığını ve sallandığını hayal edin ve gülümseyen bir yüz ve bir
Hepsi boyunca nazik dil!

Ya da bunu kış ortasında acı bir gecede yapın; Ve her iki veya arasında
Aşırı ısınan odadaki yataktan üç yapım keten bir kattan kayar
Ve oldukça ince bir serge içine ve gidip kapının dışında dur
Karda üç ila on dakika. Bazı açılardan bu
George'un işinin en zor kısımları. Irksal olarak negro tuhaf bir şekilde
zatürree ve diğer pulmoner hastalıklara duyarlı; Yine de
Porter'ın işi, istasyonları durdururken,
Araba-iklimin saatinin veya durumu ne olursa olsun-zalim ve
Söylemeye hazır:

"Hangi alana sahipsin, Guv'nor?"

Bununla birlikte, Porter'ın işinin neredeyse her iş gibi, zaferleri var
zorluklarının yanı sıra-birçok kişi için anlatılabilecek ve yeniden anlatılabilecek triyumlar
büyüleyici renkli izleyicilere bir gün; Çünkü özel var
Trenler-Hartford'dan Pursy ve Müreffeh Bankacılarla dolu ve
Rochester ve Terre Haute-Geziyi sahilden kıyıya ve geri yapmak
Yine ve son günün son saatinde hamalın asla unutmadığı.

Pullman hizmetinde Roger Pryor gibi birçok adam var,
arazinin her cumhurbaşkanı ile sürüldü ve onun tadını çıkardı
güven ve saygı. Ve sonra General Henry Forrest,
Kongre Limited, yirmi dört yıl boyunca
Başkanlarda durmayan ancak tanıdıktan hoşlanan broyler arabaları
Senatörler ve büyükelçiler neredeyse sayısız.

General bu haysiyetleri ayaklarıyla tanır. O zaman
Pennsylvania terminali altındaki treninin kapısında duran
New York, ayakları uzun süren aşağı çekerken tanıyor
Kalabalıktan merdivenler. Ve gülümsemesini senatoryal yapabilir veya
Büyükelçi-uzun bir süre önceden.

Forrest bir kez özel bir arabada San Francisco'ya gitti ve
Bazı büyük adam. Belli büyük adama iyi baktı-bu kısmen
onun işi. Belli büyük adama çok iyi baktı-bu onun
fırsat. Ve belirli büyük adam altın kapıya ulaştığında
Henry Forrest'e sayısızı anladığını ve takdir ettiğini söyledi
dikkat. Porter'ın siyah yüzü gülümsemelere buruştu. Cesaret etti
bir gözlem yapmak için.

"Ah teşekkür ederim Jedge!" dedi. "Bir EF Bu izinsiz olmazdı
Lak, eve geldiğinde dat demek için dese başkanı olmak için gwine
Amerika Birleşik Devletleri."

Bazı büyük adam başını olumsuz salladı; Ama gurur duydu
yine de. Eğildi ve Henry Forrest ile konuştu.

"Eğer başkan olsaydım," dedi, "seni general yapacağım."

Ve böylece Blizzardy Dakota yapımı günden geçmeye geldi.
William Howard Taft, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin açılış başkanı oldu
Bir geçit töreni vardı-birçok erkeğin Panoply'de sürdüğü bir geçit töreni ve
gurur; Ama hiçbiri orada olandan daha gururlu değildi, muhteşem bir
Bay Horse, Filipin grubuna başkanlık etti.

Bir vaat tutuluyordu. Körfez atı üç kez cıvatalamak için başladı
Mart çizgisi ve bunun nedeni muhtemelen binicisinin daha iyi olması
Pompeian-Red Broyler arabasına Pompeian-Red Körfezi kısrakından daha çok kullanıldı.
Ama bunlar sadece önemsizdi. Onlara rağmen-özellikle onlar yüzünden
Belki de-terminallerdeki genç kardeşler artık ele almayacak
Kongre'den gazi sadece Bay Forrest olarak. O generaldi
Forrest şimdi-gururla taşıyor ve onunla birlikte taşıyacağı bir başlık
hayatının tüm uzun yılları. Eski hamallara ne olur?

Bazen, hızlı trenlerin acelesi, kırık geceler,
maruz kalma ve sert, sıkı çalışma sağlam için çok fazla olmaya başlar
Afrika çerçeveleri, "süper" e giderler ve "hasta adamın koşusu" için yalvarırlar-
bir salon arabasında günde yavaşça altmış veya yüz mil, belki
Seyahatin hafif olduğu ve salon arabasının bir çeşit olduğu yan çizgi
duygusal frippery; Muhtemelen eski ahşap arabalardan biri: Alicia,
Ya da Lucille veya Celeste, hala körfez pencereleri ve ızgaralarda boşuna,
ve oymalarda bol. Çünkü duygusal bir frippery bir
kadınsı isim ve yıllarını zarif bir şekilde taşıyabilir-olsa bile
Pist en az eşit olmayan olduğunda yüz ekleminin tamamında kırışın.

Hasta adamın ipuçlarına gelince, minnettarlık daha az bir heves meselesi değildir
İlgi ve şüphe yirmi altıda olduğundan altmış. Ve orada olsa da
o kinky beyaz saçların o temiz matının altında bir gülümseme, hepsi değil
alışkanlık-bazıları hala beklentidir. Ama çeyrek ve yarım dolar
Salon arabasındaki yaşlı adama gençliğine kadar kolay gelmeyin
Uyuyanlar üzerinde kardeşim ya da sigara içenleri şişman olan seçiciler
koşar. Yaşlı adamlara bunun yerine dimes geliyor-bazılarının sefil işleri
Yıpranmış yüz yüzleri, cetvelin hafif sunumları
Erie Gölü'nün kuzey tarafı ve Baltimore'da neredeyse hiç kullanılamaz veya
Cincinnati. Yine de bunlar bile altmış olduğunda küçümsenmek zor.

Hasta adamın işinden sonra mı? Belki bir Carolina'da kumlu bir çiftlik
Yaşlı bir adamın sıcak güneşte oturup başını sallayabileceği yamaç
çelik arabaların yeni olduğu günlerin-belki de
Platform-Vestibül ilk önce rayların üzerinde sınırlandırıldı-rüya ve
başını sallamak; Ve sonra, uyanık anlarında, pickaninnies'i
Hızlı bir trende ve şişman bir koşuda kariyerin ihtişamları. Çünkü doğruysa
Herhangi bir beyaz çocuğun başkan olma fırsatına sahip olması
Amerika Birleşik Devletleri'nden, herhangi bir siyah çocuğun olabileceği de aynı derecede doğrudur.
Pullman arabasının otokrat.

       * * * * * *

_ (Bağımsız) _

Şişeleri üfleme sanatı
Ve kumun camın içine nasıl eritildiğinin hikayesi

F. Gregory Hartswick tarafından

Manifold hastalıklarımız için çareler; Bebek dudaklarımızın ferahlık
özlem; ısı zamanında serinlik; Evet-1 Temmuz'da bile geldi ve
Gitti-susuzluğumuzu değerlendirmek için hazırlar; dalgıçlar bizim
Düşen yıllar-tüm bunlar şişelerde geliyor. Onun zamanından itibaren
Mahzende namluya sevkiyat anına satın alın veya
Bol şişe ve kemik adamının açgözlü vagonu hayati bir oynuyor
hayatımızın bir parçası. Ve çoğu göze çarpmayan ihtiyaçlarda olduğu gibi, ama
Tarihi hakkında çok az şey biliniyor. Belli bir şekilde üflendiğini varsayıyoruz-o
Dünya fuarında bohem cam üfleyicileri gördüğümüzden beri
Camın fantezi her türlü şekle üflendiğini bilir-ama
Bu, üretimi hakkındaki bilgimiz kadar uzanır.

Aslında şişe üretimi, en çok
Bugün bu ülkenin cam endüstrisinin önemli özellikleri. .
Pencere camının üretimi, Hugess'ten önce önemsizliğe dönüşüyor
şişe yapma işinin; ve hatta yasaklamanın ortaya çıkması bile
Cam sıvı kaplarına olan talebi önemli ölçüde azaltır,
çok aktif tedirginlik garanti edecek şekilde yapmayın
Şişe fabrikalarının mülk sahiplerinin bir parçası.

Mütevazı şişenin üretimi süreci şaşırtıcı bir şekilde
bir tane dahil. HAW'ın taşınmasını ve hazırlanmasını içerir
malzeme, malzemenin uygun bir duruma indirilmesi
işlenebilirlik ve malzemenin tasarıma göre şekillendirilmesi
Şişe görevine çıkmaya hazır.

Tüm camın yapıldığı temel malzeme elbette kumdur. Olumsuz
nehir yatağının kahverengi kumu, iyi hatırlanan "kumlu tabanı"
Çocukluğumuzun yüzme deliği, ama en iyi beyaz kumdan
Ülkemizin tarih öncesi okyanus yatakları. Bu kum getirildi
fabrika ve orada boyama maddesi ve akısı olan uzmanlar tarafından karıştı
erime yardımcı olun. Bitmiş ürünün renk tonu
Boyama Ajanı Kullanılır. Flint cam adı verilen berrak beyaz cam için, renk yok
eklendi. Bir bakır tuzunun kumla karıştırılması yeşilimsi verir
camın tonu; Amber Glass, bir demir eklenerek elde edilir
birleştirmek; ve karışımda biraz kobalt bitmiş şişeyi verir
Uyanık gözü ararken selamlayan açık mavi ton
O sabah sabah hissi alacak bir şey için. Akı
kullanılmış eski cam-parçalanmış şişelerin bitleri, zeminden hurdalar
Fabrika. Bu kırık cama "cullet" denir ve dikkatlice
yığınlara süpürüldü ve fırınlarda kullanılmak üzere çöp kutularında tutuldu.

Kum, boyama maddesi ve cullet, uygun şekilde karıştırıldığında
oranlar, şişe üreticilerinin "parti" konuşmasında ne denir veya
"uyarıcı vermek." Bu parti özel olarak inşa edilmiş bir fırına konur-bir tuğla
yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve on beş genişliğinde ve yedi feet yüksekliğinde kutu
Kemerli çatının tacı. Bu fırın en iyi refrakterden yapılmıştır
Parti bir araya getirmek için gereken şiddetli ısıya dayanacak bloklar
erimiş durum. Isı çeşitli yakıtlar tarafından sağlanır-üretici gaz
En yaygın olan tho yağı bazen kullanılır. Gaz zorlanır
fırın ve başlangıçta hava ile karıştırılmış; Karışım ateşlendiğinde
Alev parti boyunca yuvarlanır ve yanmış gazlar
Diğer taraftaki fırın. Çıkışlarında gazlar bir tuğla yoluyla
Isının çoğunu kapsayan ızgara veya "dama tahtası"; Hakkında
Yarım saat, bir valf düzenlemesiyle, gazın girişi
Çıkış ve tam tersi, böylece dama tahtası tarafından alınan ısı
dağılmak yerine kullanılır ve ısısı az olduğu gibi
Yanma mümkün olduğu kadar kaybolur. Parti fırına konur
arkadan; sıvılaştıkça, çizildiği öne akar
Küçük açıklıklardan uzak ve şekillendirilmiş.

Fırındaki sıcaklık ortalama 2100 derece Fahrenheit;
Parti beslendiği arkada en düşüktür ve mezun olmak
Camın çizildiği açıklıkların hemen arkasında en yüksek noktası
kapalı. Bu sıcaklık, termal adı verilen özel aletlerle ölçülür
Çiftler-iki metaller katıldı ve alevin ısısına yerleştirildi. Sıcaklık
Birleştirilen metallerde bir elektrik akımı kurar ve bu akım
Fahrenheit derecelerini okumak için mezun olan bir galvanometreyi okuyun
Volt, böylece sıcaklık doğrudan okunabilir.

Cam için kumun erimesi için tüm fırınlar esasen aynıdır
İnşaat ve prensipte. Şişedeki radikal farklılıklar
üretim, camı çizmede kullanılan yöntemlerde görülür ve
onu şekillendiriyor.

Cam üç yöntemle üflenir: el sıkıcı, yarı otomatik üfleme,
ve otomatik üfleme. İlk kullanılan el yöntemiydi ve
Makinelerin tanıtımı, eski yolu hızla bir arka numara haline getiriyor,
Hala eski cam üfleyicinin hüküm sürdüğü fabrikalar var
yüce.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şişe endüstrisinin büyük merkezlerinden biri
New Jersey'in güney ucunda. Orada iyi kum kazılır-yeni
Jersey, tam anlamıyla yükselmeden önce Atlantik yatağının bir parçasıydı.
mevcut durum durumu-ve doğal olarak fabrikalar
malzeme kaynağı kaynağı. Otuz mil yarıçap içinde
Araştırmacı, her üç yöntemin de ortaya çıktığını görebilir.

El sıkıcı, en yavaş ve en pahalı araçlar
Şişeler yapmak, en pitoresk. Uzun, alçak hayal edin,
Karanlık Bina-Gün ışığı söz konusu olduğunda, ama garip bir şekilde aydınlatılmış
Turuncu ve Scarlet, içinde çömelmiş büyük fırınlardan yanıp söner
barınak. Bu çömelme canavarlarının, erkeklerin her birinin önünde,
kapılardan gelen şiddetli parıltıya karşı siluetlenmiş,
Tellerdeki kuklalar-yapabilecekleri herhangi bir gürültü mastering'de boğulur
Ateşin kükreme. Bir işçi uzun bir üfleme borusunu iter (cam işçilerinde
terminoloji bir asa) fırında erimiş kütle içine ve onu döndürür
hızlıca. Asanın sonu, refrakter bir kil topuyla donatılmış,
Yarı sıvı cam bir top toplar; İşçi tahmin etmelidir
Şişenin belirli boyutu için geri çekilecek cam miktarı
Bu yapılacak. Bu parlayan malzeme topu,
fırın; İşçi onu eğimli bir kalıp tahtasına yuvarlar ve bir
silindir ve asayı hazır duran üfleyiciye geçirir
al. Üfleyici, cam silindirini bir kalıba düşürür, yani
başka bir adam tarafından alımı için açık tutuldu; kalıp kapanır; .
Üfleyici ağzını darbe borusunun sonuna uygular; hızlı bir puf,
asanın çizilmesiyle birlikte, camı şekillendirmek için üfler
kalıp ve yukarıda çıkıntılı ince bir cam balonu bırakır. Kalıp
açıldı; Hala hafifçe parlayan şekilli şişe,
bir çift asbest astarlı kısalık, ve
kaba bir çelik şeridinde kabarcık, daha sonra şişeyi bire verir
Basınç altına püskürtülen küçük bir fırının korunması
kükreme ve fişekler. Şişenin pürüzlü boynu aleve girer; .
Kabarcık yontulduğunda kalan çiğ kenarlar,
sıcaklık; Boyun çenelerde son parlatma ve şekillendirme döndürür
çelik bir enstrümanın ve şişenin küçük bir rafa yerleştirilmesi
taşındı. Şekilli, ancak bitmedi.

Cam çok hızlı soğutulmamalı, kırılgan olmaz. Olmalı
tavlanmış-yavaş soğutulmuş-kaba kullanıma dayanmak için siparişte
tabi tutulmalıdır. Tavlama süreci uzun süredir gerçekleşir,
Bir ucunda ısıtılan ve yavaş yavaş atmosferik soğutma tuğla tüneli
diğer tarafta sıcaklık. Şişeler hareketli bir platforma yerleştirilir,
onları yavaşça ısıtmalı uçtan serin ucuna taşır. .
Süreç yaklaşık otuz saat sürer. Tavlamanın havalı ucunda
Fırın Şişe Packers tarafından karşılanır ve sevkiyat için hazır hale getirilir.
Bu tavlama fırınlarına "Lehrs" veya "Leers" denir-ya yazım
doğrudur-ve en çok arama sorgulama nedenini bulamadı
isim için. Onlar her zaman buna çağrıldı ve muhtemelen her zaman
olacak.

El sıkma işleminde bir şişe yapmak için altı erkeğe ihtiyaç vardır.
Camı fırından çekecek bir toplayıcı olmalı; bir üfleyici; A
adam kalıbı idare edecek; üfleyicinin bıraktığı balonu parçalayacak bir adam;
şişenin boynunu bitirmek için bir şekillendirici; ve almak için bir taşıyıcı
LEHR'ye şişeleri tamamladı. Genellikle toplayıcı da üfleyicidir,
bu durumda iki adam kullanılır, biri üflerken diğeri toplanır
sırası onun; Ama bir platformda birinin biraz sıra dışı manzarasını gördüm
Bir diğeri onun için toplanırken tüm üfleme yapan adam. Çift kullanıldı
iki asa, böylece üretimleri iki adamla aynıydı
toplama ve üfleme. Bu özel üfleyici quart şişeleri yapıyordu,
Ve iş için iyi nitelikliydi. Muhafazakârda tartıldı
Tahmin, iki yüz elli pound ve bir şey patlattığında
olmak. Tıpkı vardiyalar olduğu gibi onun iş yerine geldim
Değiştirildi-bir cam açma sürekli olarak üç sekiz saat
Vardiyalar-ve küçük düdük patladı, gününün sonunu duyurmak için
To -to dev son değeri yakaladı, bekleyen kalıp içine düştü,
ve güçlü bir patlama patlattı. Ağzından bir cam balon fırlatıldı
kalıp, çapı iki metre kadar şişti ve bir patlama ile patladı
parıldayan cam pulları ile hava,
MOTES. Parlayan duş yerleştiğinde ve gözlerimi açtığımda-
O güzel hurdalara bir göz atmak hoş olmazdı-
Büyük üfleyici yemeğine doğru perspektif olarak azalıyordu ve
Fırın kapısı, şimdilik, her zamanki koşu olmadan
İşçi Cemaati. Platformu araştırmak için cesur yaptım.

Bana yakın, gümüş kütlelerle fırının ağzına baktı
Biraz ateşli gulleted sakal gibi ondan bağlı iplikler
Ogre-asanın çekilmesinin bıraktığı cam telleri. Sıcaklık
Üç metre uzakta kum eritmek ve su gibi koşmak için yeterliydi, ama ben
hoş olmayan sıcak değildi. Bunun nedeni, odak noktasında durdum
Soğuk hava akarsuları boyunca, fan etkilenen üç teneke boru,
Ben. Bu soğutma ajanı olmadan, erkeklerin çalışması imkansız olurdu
Erimiş camın ısısına yakın.

Daha sonra, şirketin serin ofislerinde
Fırınlar sadece sıkıcı bir alt ton olarak nüfuz etti ve elektrikli hayranlar fısıldadı
Yaz öğleden sonra sıcağında, tekniğin daha fazlasını öğrendim
şişe endüstrisinin. Ticaret tarafından talep edilen her şekil,
Dökme demirden yapılmış ve tasarıma göre kesilmiş özel kalıp
gönderildi. Tabii ki, standart şişeler için standart şekiller vardır;
Bunlar (Metonymy'nin olağan uygulamasını tersine çevirmek) kullanarak
Konteyner için "zencefil ales", "zeytin," "hardallar"
"Soda" ve (düşük konuşulur) "biralar." Ama bir firma bir sipariş verdiğinde
belirli bir şekle sahip şişeler için veya
Cam, özel kalıplar yapılmalıdır; Ve parti bittikten sonra
Bu tasarım için başka bir sipariş gelene kadar kalıplar işe yaramaz
İçinde. Yazı ile plakaların olabilmesi için birkaç standart kalıp yapılır.
ticari marka veya firma isimleri isteyen müşterilere eklendi
şişeler; ancak mektuplu şişelerin büyük çoğunluğunun
Kalıplar, özellikle onlar için yapılmış ve başka bir parti için kullanılamıyor.

Tüm şişeler kalıplara üflenir; erimişin işlenmesinde
cam ve bu makinenin yeri almaya geldiği gerçek üfleme
Cam endüstrisindeki erkeklerin. Geliştirilecek ilk makine türü
şişeyi üflemek ve bitirmek içindi, böylece üçle
Daha önce bir şişe yapmak için istihdam edilen altı adamdan. Görünüşte
Şişe üfme makinesi, sadece iki dairesel platformdur,
Her biri beş kalıp taşıyan aynı yatay düzlem. Biri
Platformlar fırın kapısına yakın döner ve her kalıp geldikçe
Etrafında otomatik olarak açılır ve toplayıcı fırından çekilir
O zamanlar yapılan şişe için yeterli cam ve yerler
kalıpta. Kalıp kapanır ve platform açılır,
Toplayıcıya başka bir kalıp etrafında. Bu arada bir nozul koptu
ilk kalıp üzerinde, şişenin boynunu şekillendirerek ve
üfleme. Kalıp fırının diametrik olarak bir noktaya geldiğinde
Kapı tekrar açılır ve şişe olduğu için bir işleyici boşluğu alır
bu aşamada aradı ve ikinci döner bir kalıp içine yerleştiriyor
platform. Bu kalıp kapanır ve sıkıştırılmış hava şişeyi
Platform dönüyor. Kalıp işleyiciye tekrar geldiğinde
açılır ve işleyici bitmiş şişeyi çıkarır ve bir
İlk platformdaki kalıptan yeni boş. Bu operasyon
Sadece üç adamı gerektirir-bir toplayıcı, bir işleyici ve bir taşıyıcı.
Ayrıca eski yöntemden çok daha hızlı-ortalama kırk ortalama
zar zor yirmi gibi şişeler.

Bu makinenin daha yeni bir gelişimi toplayıcıyla ortadan kalkar. Birlikte
Refrakter kil çubuğuna,
Fırın, erimiş camı bir tüp üzerinden zorlar. Biri için yeterli cam gibi
Şişe tüpün ağzında görünür Bir bıçak kütleyi keser ve
Cam lekesi, onu boş kalıpta taşıyan bir oluğa düşer. İle
Üç veya dördü beslemek için aynı oluk yapılır
bir kerede makineler. Dakikada elli şişe döndürülebilir
Bu kombinasyon üfleme makinesi ve besleyici tarafından.

Ancak şişe yapımının apotheosis, başka bir fabrikada görülecek
Güney Jersey Bölgesi. Burada müfettişlerin övünmesi
Kumun içinde olduğu yük arabalarından çıktığı andan itibaren
Bitmiş şişe paketleyici tarafından alınana kadar tesise getirildi, hayır
İnsan el ürüne dokunur; ve ifadeleri çok doğrulandı
Bitki üzerinden bir yolculukla. Kum, boyama maddesi ve cullet
ayrı kutular; Bir elektrik konveyörü bir parti için her birini yeterince alır
bir karıştırma makinesine; Oradan parti uzun bir kemer üzerinde
fırın. Fırının önünde, kapı veya ağız yerine,
Döner tava, erimiş camla dolu tutuldu. Dışında
Fırın, her biri taşıyan on kollu büyük bir makineyi döndürür.
kendi kalıbı ve bliş borusu. Her kol fırında tavadan geçerken
Uygun miktarda cam kalıp vakumla emilir; şişe
bir devrim ve kalıp sırasında üflenir ve şekillendirilir,
aç, bitmiş şişeyi bir rafa bırakır
Bir kemer üzerinde lehr. Lehr'den Packers'a geçer; Ve her raf olarak
Packers'ın tekrar kemerin üzerine yerleştirdiği şişelerinden boşaltılır,
Sıcak şişelerin yükünü topladığı makineye taşır
ve tekrar Lehr aracılığıyla yürütür. Tüm bitki-karıştırma, besleme,
aslında şişeleri yapmak, LEHR'ye teslimat ve paketleme-
tam olarak senkronize. Erkekler Kum arabalarını boşaltıyor-Men şişeleri paketliyor.
Ara dönem tamamen mekaniktir. Bitkinin kendisi
iyi aydınlatılmış ve bir mağaza olarak havalandırılmıştır ve
Fırının hemen çevresinde, günlüklerin üstünde bir ısı yok
sıcaklık. Makineler saniyede bir şişenin üzerinde ortalama ve
Elektrik kayıt cihazlarının son derece zekice düzenlemesi bir
her makinenin çıkışının doğru kaydı ve ayrıca
Fırınların ve Lehr'lerin sıcaklıkları,
şirket. Tüm ekipman en modern, kazanlardan
ve Paketlemeye Güç Tesisi ve Yapımcı Gas-Plant'taki motorlar
Platformlar. Ayrıca, tesis tam bir makine mağazasına sahiptir.
Tüm kalıplar yapılır ve makineler onarılır.

İnsan akciğer gücünden süper verimli makinelere çok uzak
yeni bitkilerin; Ancak insan olaylarının mantıklı ilerlemesidir,
Battleships'ten vuruşlara kadar insanın ellerinin her ürününe uygulamak.

       * * * * * *


Özel Özellik Makaleleri


(_New York World_)

Bir örnek, bir fotoğrafın yarım tonlu bir reprodüksiyonu
Tiyatronun dış cephesi.

Mahalle Playhouse

Doğu tarafına bir hediye-Miss Irene ve
Alice Lewisohn sonunda gerçek bir tiyatro ile sonuçlandı-cazibe merkezleri
Ve eğitim değeri


Parça, kitaptan uyarlanmış İncil "Jephthah'ın Kızı"
hakimler. "Güçlü bir cesaret adamı" kahraman, düşmanları fethetti
Halkından. Kabile için zaferi üzerinde büyük bir sevinç var
İsrail en zayıf. Ama şimdi fiyatın ödenmesi geliyor
fetih. Muzaffer ev sahibinin lideri Tanrı'ya verileceğine söz verdi
Yanmış bir fedakarlık "
Savaştan döndüğümde benimle buluş. "Ve kızı ortaya çıktı.

Son eylemde, kızın kendisi, genç ve güzel,
ibne üzerine yığıldığı sunak. Elinde
Kendi ölüm ateşini yakacak aydınlatılmış meşale.

Koro, eski Hebraic melodilerini söyler. Seyirci bile katılıyor
şarkı söylemek. Oyun eski bir dini yönünü üstleniyor
tören. Yaşlı erkekler ve kadınlar gözyaşları içinde, üzücü tarih tarafından hareket ettiriliyor
Yoğunluktaki insan kurbanının dehşetini unutan ırkları
dini tutkusu.

Parçanın sanatı böyledir; öyle mükemmelliği
üretme.

Yine de bu profesyonel bir performans değil, amatörlerin çalışması. Öyle
New York'un Yeni Topluluk Tiyatrosu'nun Açılış Gecesi
nüfuslu doğu tarafı.

466 Grand Street'te Broadway'in tiyatrosundan uzak duruyor
Bölge-alçak, küçük bir Gürcü binası. Sadece üç hikaye
Yüksek, açık kırmızı tuğladan yapılmış ve beyaz mermerle bitirildi. Tüm
Garist Milinery Mağazaları çevresinde gösterişli mallarını sergiliyor. İle satıcılar
Titreşir alevlerle aydınlatılan pushcarts, dizilerinde birbirleriyle yarış
şatafatlı kravatlar ve pazarlık gömlekleri. Yanan elektrikli işaretler Herald
Film şovlarının heyecanları. Ve aşırı gücü tarafından dikkat çekici
Kontrast, sade küçük bir beyaz posterboard etkisini hissediyor. BT
iki demir fener tarafından aydınlatıldı ve basitçe "mahalle
Playhouse. "

43 numaralı Beşinci Cadde'den Misses Irene ve Alice Lewisohn
Bu tiyatro. Bu onların mahalleye armağandır ve
Mahallenin ile paylaştıkları bir çalışmanın doruk noktası
insanlar.

Sekiz yıl önce Henry Street yerleşimi planına başladı.
Festivaller ve pantomimler, renk ortamını tasvir eden, şarkı,
ve "Bahar İzlenimleri" gibi belirsiz fikirleri dans et. O erkeklerdi
ve bu pantomimlerde sahne alan yerleşimin kızları. Oldu
Kostümleri yapan, gerekli manzarayı boyadılar, şarkı söylediler ve
dans etti.

Ve merhum Leonard Lewisohn'un her iki kızı daima ilgileniyordu
ve bu işi tanıtmakta aktif.

Bundan sonra, zaman içinde, oldukça doğal olarak, dramatik bir
kulüp. Yerleşim spor salonunda oyunlar verildi-dolu parçalar
John Galsworthy tarafından "Gümüş Kutu" gibi ve ilham verici dramalar gibi
Rus Devrimciler için bir Amerikan tarafından "The Shepherd"
Yazar, Bayan Olive Tilford Dargan. Duygusal tepkisi buydu
Bu drama mahalle, dört performansın verilmesi gerekiyordu
Clinton Hall; Ve sonuç olarak önemli miktarda para iletildi
"Rus özgürlüğünün dostları".

Sonra, 1913'te, tüm bölgeyi canlandıran ünlü yarışmacı geldi
kendi bilincine-tarih, onur ve ayrıca
olasılıklar.

Henry Caddesi'ni çevreleyen doğu tarafının bu kısmı
Yerleşim, Hollandaca'nın ilk olduğu günlerden beri birçok istila gördü
Kızılderilileri devirdi. İngilizce, Quakers, Scotch geldi ve gitti
az ya da çok farklı izler. İrlandalılar
Yerine Ruslarla değiştirilen İtalyanlar. 1913 yarışında
Tüm bu yerleşimciler,
Şarkı söyleyen ve dans eden sokakları geçit etti. Hiçbir salon tutamazdı
bu performansı görmek için tahttan izleyici; Yok Matinee yok
İbadet edenler, takdirle rakip olabilirlerdi.

Misses Lewisohn, yeni oyun evlerini Grand'da inşa ettiğinde
Sokak, rousing niyetiyle değil, daha ziyade
tatmin edici, mahalle halkı arasında sanatsal bir talep. Ve
Yeni evde tüm çeşitli faaliyetlere devam edecek
Henry Street Yerleşim Festivali ve Dramatik Kulüpler
merkez. Her çocuğun ve
Kız bir payı olacak. Bayan Alice Lewisohn'un kendisi de
Çok taraflı çalışma:

"Kostüm tasarımcıları ve yapımcıları, mücevherlerin modacıları, ressamlar ve
Besteciler, müzisyenler ve terziler, aktörler ve yönetmenler,
paylarına değişen derecede katkıda bulunacaktır.

"Bir an için daha yüksek ve sanatsal gelişme
Böyle bir iş getirmeli, zanaatkar tarafı da var,
pratik değer. Genç erkekler tüm
Tiyatronun el işi, manzaranın inşası ve işlenmesi,
Elektrikli ekipman ve çeşitli kullanımları. Bence kabul edilecek,
bu bakımdan topluluk oyun evi gerçekten bir kolej
Sahnenin zanaatında talimat. "

Çok verimli ve iyi eğitimli bir personeline sahip bir kolejdir.
Profesörler. Bayan Sarah Cowell Le Moyne, zaten öğretmen olarak biliniyor
Elocution ve oyunculuk, üyelerinden biri olacak. Bayan Grace
Augustine Daly'nin sonlarında deneyimli bir iş arkadaşı olan Griswold
Yönetici olarak.

Bu yeni okulun öğrencileri de eğlenceye sahip olacaklar.
Üçüncü katın,
genellikle bir tiyatroda düşünülür. Önden büyük bir prova
Oda, fırsat talep ettiğinde güzel bir dans salonu yapacak kadar büyük.
Burada da, ikramlar sunmak için kullanılacak bir mini mutfak
Sosyal toplantılar devam ettiğinde veya aşırı uzun bir prova olduğunda
Oyuncuları çıkarır. Sıcak havalarda, düz döşenmiş çatı
bir oyun alanı. Birçok açık hava performansının da sahnesi olacak.

Mahalle Playhouse sadece birkaç hafta açıktı. Zaten öyle
tam hızda. Normal oyuncuların görünmediği geceler
Program hareketli resimler ve müzikten oluşur. Büyüleyici bir
bu eğlenceler hakkında kayıt dışılık ve kolaylık; Ayrıca gerçek var
sanat ve mahallenin tamamen yürekli bir takdir
insanlar.

       * * * * * *

(_New York Akşam Post_)

Sivrisinek adamının tekil hikayesi

Helen Bullitt Lowry tarafından


"Şimdi bir dakika tutun"-bungalov sahibi bir öfkeli salladı
İnişli çıkışlı yolun üzerinde küçük araba chug çukurlu adamda el.
"Şimdi sana söylemek istiyorum," diye protesto etti, "
Dün gece odam ve beni ısırdı ve bunun olduğunu bilmenizi istiyorum
Bu hafta üç kez oldu. Durmasını istiyorum. "

Arabadaki adam atlamıştı ve bir animasyona dönüşüyordu ve
Agresif, ama hiç kışkırtılmamış, şikayetçiyle yüzleşir.

"Drenlerin durmadığından emin misin?" diye sordu.

"Ah, bu drenler iyi. Bayan K's'de o kadar nemli oyuk
sorun yaratan ormanlar. "

"Hemen oraya gideceğim," dedi agresif olan. "Bana söz verdi
O yeri bu hafta dolduracaktı. "

"Tamam, o zaman," diye yanıtladı Placated bungalov sahibini, "diye düşündüm
Eğer öğrenirseniz düzeltirsin. Kesinlikle olmazdım
Sivrisineklerin bu yerini temizlemediyseniz Darien'i satın aldım. "

Agresif olan Connecticut ormanlarına daldı ve
Olası sivrisinek üreme noktalarını arayın. O "sivrisinek adam" idi.
Stamford'dan Connecticut sahilinin kendi kendine atanan koruyucusu
Westport.

O, bir sivrisinek adamı doğmadı-aslında bir olmadı
Kırk yaşına kadar ve işten emekli olmuştu çünkü
dinlenmek ve "hayatın tadını çıkarmak" için yeterli para kazanmıştı. Ama dinlenmedi ve
zevk alamadı, çünkü sivrisinekler de onun yerini kiralamıştı
ses üzerinde ve unvanlarını iyi yapıyorlardı.

Sonra bataklıktan büyük şişman sivrisinekler geldi. Sivrisinekler geldi
Tuz bataklıkları. Bazıları sahibinin burnunda aydınlandı ve bazıları onu aradı
ayak bilekleri ve onları buldu. Bu tür dinlenmenin üç günü karar verdi
uzaklaşmak için. Sonra, agresif olduğu için sivrisinek oldu
Adam. Fikir uzak bir adaya gittiğinde ona geldi
ve ev binasını izliyordu.

"Burası," dedi Baş Marangoz'a, "biraz olacak
cennet."

"Daha çok küçük bir yer gibi," diye homurdandı kafa marangoz. "Burada
Adanın merkezini kazdılar ve plaja götürdüler.
Evlerin inşa edilmesi için tepeler yapın. İyi bir yağmur onları dolduracak
Sivrisinek ile küçük cennet. Buradaki insanlar neden tükenmiyor
onların ülkesi? "

O gece sivrisinek adamı New York'ta bir drenaj uzmanına telefon etti
ve ertesi gün çıkmasını istedi.

"Pazar günü çalışmaktan hoşlanmıyorum," diye itiraz etti uzman.

"Bir kerede gelmeniz kesinlikle önemlidir" dedi. "Olabilmek
İlk treni mi alıyorsun? "

İlk tren ve uzman 5: 51'de Darien'e geldi. Günden önce
uzmanın olduğu iddiasına bir sözleşme yapmıştı
Stamford ve South Norwalk arasındaki tuz bataklıklarını boşaltacaktı
4.000 $.

Sivrisinek adam şimdi yapacak herkese sivrisinek konuşmaya başladı.
Dinle ve dinlemek istemeyen birçok kişiyi. "O böcek" eski
Yerleşimciler onu o zamanlar aradı-eski yerleşimciler için çok yerleşti
onların yolları. Onu ne zaman gördüklerinde köy kulübündeki genç kadınlar
Geliyor, sivrisinek konuşup konuşmayacağı konusunda bahisler yaptı-ve her zaman
yaptı. İlçedeki her mülk sahibi bir abonelik istendi,
Ve bazıları cömertçe verdi ve bazıları kıkırdadı ve bazıları vermedi
hiç. Abonelikler gönüllü idi, çünkü kimse zorlanamaz
Mülkünden sivrisinek üreme rahatsızlıklarını kaldırın. Bu 1911'deydi,
Ve sadece 1915'te Connecticut'ta sivrisinek yasası geçti. .
Sivrisinek adamı "dolaylı etki" kullanmaya zorlandı,
Expedite meseleleri.

1.000 dolarlık bir abonelik, Big Land Corporation'dan geldi.
Mahalle, "dolaylı etki" nin zorla
kendini ifade etti.

"Senden 1.000 dolar istiyorum," dedi sivrisinek adamı temsilcisine
Başkan-Başkan Güney Amerika'daydı. Temsilci
güldü, bu yüzden sivrisinek adamı ona nedenini açıklamak için birkaç gün geçirdi
Zararlılarla istila edilmediğinde mülk daha değerlidir. Ama her
1.000 dolardan bahsedildiği zaman, temsilci yapamadı
Gülümsemeyi kısıtlayın.

"Şey," dedi sivrisinek adamı, "drenajı yapacağım
Zaten mülkünüz ve bana 2.000 dolara mal olacak. Eğer kalmasını istiyorsan
Bana sadece 1.000 dolar değil, 2.000 doların her kurağını ödemelisiniz.
Şimdi soruyorum. Aksi takdirde hendeklerimi dolduracağım ve sana izin vereceğim
Sivrisineklerin tadını çıkarın. "

Temsilci buna gülmedi, ancak cumhurbaşkanı
Güney Amerika. Cumhurbaşkanı Panama'da bulunduğu ve görmüştü
Sivrisinek imha çalışması, 1.000 dolarlık abonelik geri geldi
Dönüş kablosu.

Darien Sağlık Kurulu da doğrudan bir noktaydı.
Etki çalıyordu, çünkü 150 dolar ile zengin bir sağlık kuruluydu.
Bertarafı-ve sivrisinek adamı bu ödeneklerin gösterişli olmasını istedi
Eski yerleşimcilerin yüzlerinde.

"Tanrı sivrisinekler gönderdi," diye itiraz Sağlık Kurulu'nun bir üyesine "ve
Onlardan kurtulmaya çalışmak Providence karşısında gidiyor. "

Sonuçta, para toplandı. 100 dolar istediği bazıları 25 dolar verdi,
Ve 25 dolar istediği bazıları 100 dolar verdi ve bazı milyonerler vermedi
Her şeyde verin-ama bir yelken yapıcı hala nasıl verdiğini gururla anlatıyor
5 $ ve "O zamandan beri bir kuruştan pişman olmadım."

Drenaj şimdi başladı ve uzman ve sivrisinek adamı
aynı şerit. İş altı hafta içinde tamamlandı. Hemen Hakkında
İnsanların sivrisinek adamına "bir hata" demeyi bıraktığı zaman ve
Ülke kulübü bile sivrisinek konuşmasını sağlamaya çalışırken,
Yelken üreticisi, 5 dolarının tüm işi yaptığından emin oldu. Hamak
bahçelerde sallandı-ve ekranların dışında asılı bir hamak
sivrisinek durumunun barometresidir.

Sivrisinek adamı dansa gittiği gece çok memnun hissediyordu
Country Club'da. Ama doğu rüzgarı sivrisineklerde patladı
Norwalk bataklıkları.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en utanç verici deneyimdi," dedi
Sivrisinek adam. "Elbise çok olan büyük şişman bir hanımın arkasında oturdum
Düşük ve ben sivrisineklerin onu ısırmasını izledik; Bütün sırtı örtüldü
kırmızı topaklarla. O gece yapmış olan adama telgraf ettim
boşalıyor ve tüm Norwalk ilçesinin tüm olması gerektiğini telgraf etti
drene edildi. "

Norwalk, Darien'den çok daha şiddetli bir görev olduğunu kanıtladı. Darien'de
Sivrisinek adam sadece kayıtsızlık ve önyargı bulmuştu; Norwalk'ta
aktif muhalefetle tanıştı. Mülk sahipleri ve belediye meclisleri
Herhangi bir sanitasyon varsa mülkün değerinin düşürüleceğinden korkuyor
Skandal ilan edildi. Gerçekten daha basit ve daha iyi görünüyordu
gerçeği görmezden gelmek için iş.

Bu muhalefeti ortadan kaldırmak için sivrisinek adamı kampanyasını ele aldı
popüler bir şekilde. Gazetelerin işbirliği kazanıldı ve
Her gün sivrisinek sorusu üzerine makaleler yayınladı; bazıları
Makaleler eğiticiydi ve diğerleri yüzleşti-biri çıkarken
Bu, mülk sahiplerini kulakları hakkında "cinayet" ağlattı. Bu
Norwalk'ın sağlık oranının istatistiklerini verdiği makale miydi?
Diğer Connecticut kasabalarına kıyasla. En küçük abonelikler
çünkü bir adam bir davaya bir dolar verdikten sonra,
Çünkü onun. Birçok çocuk,
Kampanya ofislerine on sent bağış getirdi.

Doğru, yetişkin katkıda bulunanlara on sent bağış önerilmedi ve
Sivrisinek adamı, iyi yapılacak vatandaşları abone olmaya teşvik etmek için çok şey yaptı
Araçlarına göre. Hala kulübün zevkiyle anlatıyor
Konuşmasından sonra bir koleksiyon alan ve ona sunan kadınlar
İki dolar, küçük değişim.

"Yine de kadınlar benim en büyük yardımımdı" diye ekliyor; "Bunu buldum
Kadınlar kural olarak erkeklerden daha iyi vatandaşlardır ve
Sivrisinek ile savaşmak ve sinek tehdidi için organize edildi. Tabii ki biraz buldum
bir ayak karesi bir mülk parçası olan eğitimsiz olanlar ve
Bakmaya gelirsem cebimde yürüyeceğimden korkuyorum
Aşırı-ama eğitimli kadınlara gelince,
onlarsız kampanya. "

Fona büyük katkıda bulunan Kaiser Adası'ndaki manastırdı. İçin
Yıllar bu, rahipler için bir yaz beldesiydi,
Sivrisineklerin adayı almadan önceki eski günlerde yurtlar. Sadece
Sivrisinek adamı isteyecek yeri ziyaret ettiğinde bir rahip vardı.
bir abonelik.

"Artık çok azı geliyor," dedi rahip. "Bu
sivrisinekler. "

"Onlardan kurtulmak için 500 dolar katkıda bulunacak mısın?" Diye sordu sivrisinek adamı.

Kısaca, sivrisinek adamı, eğer yaparsa 500 doları geri ödemeyi teklif etti
sivrisinekleri yok etmeyin. Sivrisinekler gitti; Rahipler geri geldi
Kaiser Adası'na.

Yine de, ara sıra cömert vericiye rağmen, 7.500 dolar asla
Oldukça büyüdü ve sivrisinek adamı açığı telafi etmek zorunda kaldı.
Örneğin Norwalk vatandaşları sadece 150 dolar katkıda bulundu.

Bunların hepsi üç yıl önce oldu ve şimdi on ikide bir çocuk değil
Miles ama size sivrisinekler ve bir topluluğun nasıl yapabileceğini anlatabilir
Onlara sahip olmaktan kaçının. Sivrisinek adamı şimdi takdir ediliyor ve
Topluluk onlar için ne yaptığını ve hala ne olduğunu anlıyor
Yapmak-sözleşme için sadece tuz bataklıklarını boşalttı,
Tuz-su sivrisinekleri. Hala taze su sivrisinekleri vardı
Ve bazılarının yapacak çok iş vardı. Bazılarının var
Sivrisinek adamı oldu.

Üç yıl boyunca, her şeyi boşaltmayı işini yaptı.
bölgesinde iç bataklık, her küveti ters çevirmek için
Su toplayın, üreyen her eski teknenin fişini dışarı çıkarmaya izin vermek için
sivrisinekler ve atalarla görevli her otokratın onun
Miras alınan ormanlar sivrisinekleri teneke kadar felaketle üretebilir
Macar göçmen kutuları yolda. Sivrisinek adamının
Asistan, Darien ve Norwalk kasabaları tarafından ödenen-ve birlikte
ülkeyi geçin. "Beline çamura girecek bir adam bulmak zordu.
ihtiyaç, "dedi sivrisinek adamı" ama sonunda iyi bir adam buldum
Giysiler sorusu hakkında kamuoyunun doğru küçümsemesi ve bir
Azarlamadan temizlenen düzgün eğitimli eş. "

İki adamın izlerini ormanda gittiğiniz herhangi bir yeri bulabilirsiniz.
Darien veya Norwalk. Ferned Dell'de seninkinden emin olduğunuz yerde
ilk insan varlığı mı, temiz ve pürüzsüz olarak bir hendekle karşılaşıyorsun
bir bıçak olarak-ya da hatırladığınız bir yerde yeni çim buluyorsunuz
bataklık. Belki iki işçiye gelebilecek kadar şanslı olabilirsiniz
kendileri, seçimleri ve kürekle kazma-tüm yaz boyunca
Sivrisinek Man, kendi kendine atanan görevinde günde sekiz saat çalışıyor.

Onu bir gün dışında New York'ta bile bulabilirsiniz-ve onu tanıyacaksınız,
Elbette bazı asi apartman sahibine şunu söyleyecek
Çatındaki tank eklenmemiş. Çünkü onun taşıdığını söylüyorlar
Dünyanın herhangi bir yerinde faaliyetler; yaparlar
Diyelim ki, çok uzun zaman önce İtalya'dayken dışarı çıktı
Gece dinlenmesini rahatsız eden sivrisinekleri araştırın
önce.

"Şimdi bataklığınızı yağlamalısın," dedi hancıya.

O gece akşam yemeği için salata yoktu, çünkü hancı itaat etmişti
yeteneğinin en iyisi. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Sivrisinek bataklığı üzerinde zeytinyağı.

       * * * * * *

_ (Ülke beyefendi) _

Aşağıdaki altyazılarla beş yarım tonlu çizim:
  1. "Karo için hendek kazma işinde bir çekiş hendek."
  2. "Dinamit ile Woods ile kazıldı."
  3. "Ransomville'de Apple Paketleme Evi ve Soğuk Depolama."
  4. "Nelson R. Peet, Niagara'nın İlçe Ajanı ve Yöneticisi
       İlçe Çiftlik Bürosu, New York. "
  5. "Kalabalığın bir kısmı konuşmacıları dinler."


Bir İlçe Servis İstasyonu

New York çiftçilerinin meyve yetiştirme ve pazarlamasında yardım aldığı yer
Sorun

D. H. Williams tarafından

Bir ilçenin aile dolabına bakmalı ve onu incelemelisiniz.
o ilçenin tarım işine karar vermeden önce iskeletler
çoğunlukla kağıt üzerinde veya beton. Bilmelisin
üretimi ve pazarlamayı standartlaştırır veya sadece pazarları çok fazla
Üreticiler olduğu gibi yöntemler.

Sıkma ve yeniden canlandırma olasılığının canlı bir örneği olarak
Bir İlçenin Ekonomik Makinelerinin Dişlileri Kesme Gücü Sonuna
Kayıplar, Niagara İlçesi, New York, kendi başına farklı bir sınıfta duruyor.

İşte 558 mil karelik bir alan, Ontario Gölü püskürtüyor
Kuzey Hattı. Elektrik ve buhar demiryolları ve yüzlerce
Miles muhteşem devlet otoyolları bir ekonomik arter sistemini oluşturuyor
ilçenin endüstriyel yaşam kanının dolaştığı.

Chicago pazarlarına kırk sekiz saat, New York'la aynı mesafe;
İlçedeki üç zengin endüstriyel ve tarım şehri
Kendisi-Lockport, Niagara Şelaleleri ve Kuzey Tonawanda-
Niagara Şelaleleri'nde üretilen ucuz elektrik enerjisi zenginliği-bunlar
İlçe içindeki ve olmadan bazı avantajlar, değeri
açıktır.

Güney Ovası bölümünden başlayarak, Niagara'nın tarım değişiklikleri
Genel saman ve tahıl çiftçiliğinden daha yoğun bir şekilde
Northern Ovası Bölümü olarak meyve yetiştiren endüstri,
Ontario Gölü'nün temperlenmesi bölgesine kadar meyveyi etkiler
Sanayi neredeyse diğer tüm tarım türlerini dışlıyor.

Ülkede çok daha tercih edilen bir meyve bölümü yok
Niagara İlçesinin kuzey yarısı. Elma, armut, şeftali, erik, üzüm,
Kirazlar, Quinces ilçenin bahçecilik kataloğunu oluşturur. .
Mevcut en son rakamlar Niagara İlçesi İlk olarak ilçeler arasında
Meyve ağaçlarının sayısında New York; toplam sayısında ikinci
üretilen meyve kile; Birincisi şeftali, armut miktarında,
erik ve kuru erikler, salgılar ve kirazlar; Kile sayısında üçüncü
elma. Yine de ilçe hakkında hiçbir istatistikin olmayacağı şeyler var
örneğin, bahçelerin durumu gibi, bu tür şeyleri gösterin,
Meyvenin piyasa değeri, arazinin kazanma kapasitesi
Diğer bir deyişle, ilçenin anakaya derecesi. Almalısın
Bu şeylerde farklı bir yaklaşım yoluyla.

1914'te seksen yedi hesaplarının oldukça yakın bir denetim
Niagara İlçesinin belki de en iyi bölümünde tipik iyi çiftlikler getirdi
Bu çiftliklerden emek gelirlerinin, genel olarak
Kesinlikle Giltedge olarak sınıflandırılmayın. Niagara tarafından yapılan bir tanı
İlçe Müfettişi şu sözlerle kaydedildi:

"Niagara İlçesi New York'taki en iyi meyve çiftliklerinin çoğuna sahip olsa da
Devlet, terk edilmiş sayıda bahçe var
Böceklerin ve hastalığın yıkımı. Ayrıca bir eğilim var
Yoğun meyve yetiştirmekten ziyade geniş, bu da
Birçok büyük dikim yapılmaktadır.

"Niagara İlçesi daha fazla bahçeye değil, daha ziyade ekime ve
mevcut bahçelerin püskürtülmesi; Daha fazlasını üretmesi gerekmez
meyve, daha ziyade şimdiki zamanın daha iyi derecelendirilmesi ve pazarlanması sağlamak
üretme."

Bu gözlem, önde gelen çiftçilerden bir yıl sonra 1914 tarihlidir ve
İlçenin iş adamları, hepsinin onlarla o kadar iyi olmadığına ikna oldu
cansız sayım figürlerinin inandığı gibi,
İlçe bir çiftlik bürosu kurun ve çalıştırın. New York
Ulusal Çiftlik-Bureau coşku ve propaganda yatağı.

Bu büronun açılışından sonraki günden yaklaşık altı yıla kadar
Niagara İlçesine gitti. Ve ayrılmadan önce çizebildim
Bir çiftlik bürosunun gerçekte ne yapabileceğine dair canlı zihinsel resmi
İlçe, iyi çalışması gereken hammadde olun, kötü veya
kayıtsız.

Lockport'taki Niagara İlçe Çiftlik Bürosu'nun ofisinde bekledim
Müdürü Nelson R. Peet ile röportaj için iki saat. O
Bekle bir göz açıcıydı.

Üç kadın katip ve stenograf ve müdür yardımcısı işgal etti
Bu oda. Katipler daktilo yapmaya çalışıyorlardı, sürekli cevap veriyorlar
Telefonun Çınlaması, Yönetici Peet'in Buzzer çağrılarına yanıt verin
Özel ofis ve aynı anda bir ziyaretçi akışı ile konuşun.

Bu ofislerde iki gün buçuk gece geçirdim ve bir kez değil
Geceleri kurtar, bu tür şeylerde bir izin vardı. İşti
her zaman; Hizmet işi! Niagara İlçe Çiftçileri
Büro.

Nelson Peet, yönetici, gözlüklü bir insan manyetosudur. Onun konuşması ve onun
Hareketler enerji ile oldukça çatlar; Onun coşkusu bulaşıcı
Bir atlama kıvılcımı olarak. Yıllar içinde genç bir adam, ancak bilgisinde olgun
Erkekler ve hizmet psikolojisi, bir dakika dilelasyonunu asla boşa harcamaz
çiftlik yönetimi felsefesi üzerine; Ama yirmi saat çalıştı
Niagara İlçesi Çiftçilerinin İhtiyaç duydukları tüm emeği aldıklarını görmek için gün
acele mevsimlerde.

Bu adam üç yıldır Büro ile birlikte. O geldiğinde
Büro'nun 325'lik ücretli bir üyeliği vardı. Bu yıl Mart ayında,
Niagara İlçesinde üyelik 2185'te kaldı ve artıyordu
günlük. İyi bir marjla liderlik etti, bana elli beş New York
İlçe Çiftlik Büroları. 1918'de bunların toplam 60.000 üyeliği vardı.
Niagara İlçesindeki çiftçilerin yarısından fazlası Niagara'nın üyeleri
Büro.

Peet ilk kez görev aldığında, ona açık iki geniş kurs vardı. O
adına bir paternalist propaganda programı planlamış olabilir
İlçenin çiftçileri. Böyle bir program muazzam bir miktar gerektirir
COOEPEPRION ve toplum çıkarları hakkında konuşma ve yazma, daha iyi
ekonomi ve daha iyi sosyal koşullar, ancak çoğu zaman
"COING" yapan propagandacı "faaliyet"
başka biri.

Diğer kurs, çiftliklerin ve çiftçilerin
ilçenin en çok ihtiyacı vardı ve sonra bunları almak için küçük ado ile çalışmaya başladı
şeyler. Peet ikinci kursu seçti. Ve bunu yaparken bir tane sahneledi
Kırsal Amerika'daki en iyi gösterilerin. Bir çiftlik olduğunu gösterdi
Büro bir ilçe servis istasyonuna yapılabilir ve aslında
İlçenin tarımsal faaliyetlerinin merkezi.

Devlet-kolej erkeklerinin yardımıyla, Peet'in en önde gelen çizgilerinden biri
Büro çalışması, çiftçilik işinin envanterlerini almak olmuştur
Niagara İlçesi. Dört yıldır bu kayıtlar bazılarında alındı
100 tipik çiftlik. Grup toplantıları düzenli olarak evlerinde düzenlenir.
Büro'nun Topluluk Komiteleri. Burada, kayıtlarla
Tutma, çiftçiler toplanıyor. Burada kendi emeklerini çözüyorlar
Gelirler ve notları komşularıyla karşılaştırın. Çiftlik Bürosu yardımcı olur
Erkekler bu iş analizlerini yaparlar-onlar için işi yapmazlar.
Şimdi çiftçiler boş formları istiyor ve kendileri
uzmanlaşan erkekler olarak çiftlik yönetimi kayıtlarına hevesli
çok.

Bu rakamlar büroya ilçenin ilerlemesine bir endeks olarak hizmet ediyor.
Bir kereden fazla Peet onlara atıfta bulundu ve sızıntıların nerede olduğunu keşfetti
takılabilir. Örneğin, bu kayıtlar ortalama bir emek gösterdi
1916 sona eren dört yıl boyunca bir çiftlik 182 dolar gelir.

"Bu gerçek," diye açıkladı Bay Peet, "
meyve endüstrisine fayda sağlayacak bir şey. Ne yapılabilir? Cevap
Diğer son derece uzmanlaşmış meyve bölümlerinde merkezi gibi görünüyor
paketleme evleri. Çok etkili bir meyveyi davet eden bir toplantı düzenledik
İlçedeki her yükleme istasyonundan yetiştirici. Grafiklerini gösterdik
Çiftlik yönetimi kayıtları. Toplantının devam etmesi uzun sürmedi
Merkezi paketleme evi planını tercih ettiğini kaydedin.

"Her toplulukta, çiftlik yönetimi listelerinde daha sonraki toplantılar yapıldı
tekrar gösterildi ve her yükleme istasyonunda toplantılar devam etti
Merkezi paketleme evlerini tercih et. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için,
Bu evleri finanse etme alanları ve yöntemleri çalıştırılmıştır. Vardı
Zaten iki eski merkezi paketleme evi faaliyette. Yeni aldılar
hayat. Beş yenisi kuruldu. Hepsi dahil edildi ve
markanın sahibi olan merkezi bir ebeveyn derneğine federal
Meyvenin olduğu kural ve düzenlemeleri benimsedi ve yapar
paketlenmiş.

"En başından beri teklif bir araç olarak itilmedi
satış oyununu cooeperatif olarak satarak yenmek, ancak bir aracı olarak
Nihayetinde tüketen halkın güvenini güvence altına almak
daha geniş bir dağılım ve daha iyi fiyatlarla sonuçlanır. Aslında meselesi
Çiftlik-Bureau ofisinden satış teşvik edilmemiştir. Sahibiz
kendimiz sadece tek tip derecelendirme ve merkezi paketleme ile ilgilenir. Biz
Başlangıçtan itibaren uygun şekilde derecelendirilmiş ve paketlenmiş olduğuna inanıldım
Meyve kendi kendine bakacak ve bu stand haklı çıktı.

"Her dernek satış için kendi düzenlemelerini yapar ve her bir
Case, eskisi altında satan yetiştiricilerden daha iyi fiyatlar elde etti
sistem. Bu iş merkezlerinin en tatmin edici özelliği
en iyi ve en etkili yetiştiricilerin kalp ve ruh olduğu gerçeği
Teklifin arkasında. Cooeperatif hareketlerin personeli, ben
İnan, ana özellik. "

Niagara İlçesini ziyaret ettiğimde Yedi Merkezi Paketleme Derneği
Yaklaşık 1.000.000 $ değerinde görkemli bir iş yapıyorlardı
Aralarında elma. Derneklerden sadece ikisi birden fazla
yaşında. Derneklerin çoğu ek alan için dickering oluyordu
Buzdolabı hizmetleri için paketleme ve uzantılar için. Diğer
Niagara ve diğer ilçelerdeki topluluklar ayrıntılar için yazıyordu
planın, aynı şeyi başlatmanın sonuna kadar
bölümler. Ve New York dışındaki eyaletlerden soruşturmalar geliyordu.

En iyi satış yöntemleriyle bile, hiçbir emtia kar getirmeyecek
Büyük bir kısmı A-1'e uygun olmadıkça üreticiye
sınıf. Çok fazla saniye veya çığlık, herhangi bir meyve bahçesi girişimi atacaktır.
İflas kayaları. 1917'nin başlarında yönetici Peet'in dikkatini çekti
Çiftlik Bürosu'nun başka bir hizmet vermek için altın bir fırsata sahip olduğunu,
Hangi tek başına, eğer pratikte ve kağıt üzerinde çalıştıysa,
Büro'nun varlığını haklı çıkaracaktı.

Orchardistlerin püskürtmeyi takip ettiklerini fark etti
Programlar-bulabilecekleri en iyisi-bazılarının muhteşem sonuçları vardı
Apple Scab'ı ve diğer zararlıları kontrol etmek, ancak diğerleri değişen sonuçlar aldı
kayıtsız ve fakir arasında. Bu paradoksal görünüyordu,
gerçek püskürtme programını takip eden bir adamın
Komşunun diğerinden daha fazla uyuz elması olurdu.

O zaman Dışişleri Bakanlığı için Orchard Müfettişi L.F. Strickland
tarımın sınırlı sayıda dikkatini çekmişti.
Niagara İlçesindeki Apple Bahçeleri, SCAB'ı kontrol etmek amacıyla
püskürtme. Ortalama püskürtme takvimi olduğunu keşfetti.
Aynı ilçenin farklı kısımlarındaki iklim koşulları
genellikle bu standart hesaplamaları üzmek için bir gün farkı
Ya da birkaç saat püskürtme zamanında bile fark anlamına geliyordu
başarı ve başarısızlık arasında. Başka bir deyişle, çalışmak gerekliydi
Tüm katkıda bulunan faktörler, bahçeleri aralıksız olarak izleyin ve sonra
Koşulların doğru olduğu tam gün hatta saate karar verin
Başarılı sprey tedavisi. Birinin _Times'a çarpması gerektiğini buldu
Sonuçların optimumunu elde etmek için times_ arasında.

Yani Bay Strickland, düzenli çalışmasıyla birlikte bir kartal tuttu
birkaç bahçeye göz atın ve göründüğünde sahiplerini bilgilendirir
Püskürtme anı gelmişti. Tercih edilenlerin
Meyve bahçecilerinin muhteşem A-1 meyvesi verimleri vardı; Aynı diğerleri
Oldukça esnek püskürtme takvimlerini takip eden bölümler yapmadı
Neredeyse çok iyi.

Tüm bu set yöneticisi düşünmeye peet. "Strickland'ın
otomobil ve yapacak çok iş var, "diye düşündü;" ama neden,
Bir arabası vardı ve bu tür işler için gerekli her zaman verebilir,
İlçenin her yerinde bahçelerde aynı sonuçlar verilemez mi? Neden
Bu çiftlik bürosu bir püskürtme hizmeti veremez mi? "

Fikri Büro'nun İcra Komitesine koydu. Fikir
iyiydi, kabul ettiler, ancak denemek en az 500 dolara mal olacak
İlk yıl. Büro mevcut fonlara sahip değildi.

"Sana ne olduğunu söyle," dediler nihayet: "Eğer dışarı çıkmak ve hışırtı yapmak istiyorsan
Her biri bir dolardan 500 yeni üye bu şey için ödeme yapmak için
Yetkilendir. "

Peet bana bundan bahsediyordu. "Burada büro dört kişilik çalışıyordu
Ücretli bir üyelikle yaklaşık 375, "dedi" ve ben
Fikrime inandım, baharda 500 tane daha almak zorunda kaldım. Şubat'dı
Komite bana bu kararı verdiğinde sekizinci. Pekala, bunu zamanında yaptım
o bahar topu başlatmak için! "

Yeni üyeleri aldı çünkü onları satmak için bir hizmeti vardı.
İlçenin altı bölgeye ayrıldığı düzenlemeler yapıldı,
toprak ve topografik koşullarda değişir. Kriter bahçeleri
her bölgede seçilir. Günlük telgraf yardımıyla müfettiş
hava raporları ve kriterin sürekli olarak incelenmesi yoluyla
Bahçeler, en etkili püskürtme için saatin ne zaman vurulduğuna karar verdi
bu bahçelerin.

Bu arada yönetici Peet ve Müfettiş bir kod hazırladı
püskürtme talimatları için sistem ve bunu ellerine koyun
Altı bölgedeki yetiştiriciler. Püskürtme zamanı geldiğinde, telefonlar
Lockport'taki merkezden işe alındı ​​ve kod mesajı gönderildi
belirli meyve bahçelerine; Bunlar, talimatları bir
Her üye alana kadar üzerinde anlaşmaya varılan diğer bahçecilerin sayısı
Mesaj.

Program işe yaradı. İlk yıl 800 üye vardı
Bu hizmet; İkinci yıl-1918-900 vardı; Bu yıl var
1500. Kendini birçok kez ödüyor. Bir Merkezi Paketleme
Dokuz Grower üyesi ile ev, sekiz üyenin kullandığını bildiriyor
püskürtme hizmeti ve bunların hiçbirinin yüzde beşten fazla olmaması
meyvelerinin dışarı çıkması için. Dokuzuncu üye püskürttü, ancak
hizmet. Mahsulinin yüzde kırk beşini çıkardı. Puanlar var
benzer örnekler.

Niagara çiftçilerinin desteğini ne kadar çabuk alabileceğini görmek
Teori olmayan teorisi olmayan herhangi bir hareket, yönetici Peet
Daha sonra şehir pazarlama koşullarında bir iyileşme için ajite etmeye başladı
Lockport. Ağustos 1915'e kadar, sistem-eğer sistemse
Çiftlik ürünlerini Lockport'un tüketimi için dağıtma
üreticilerin şehre üreticiler tarafından düzenli ziyaretlerden oluşuyordu.
Büyük ölçüde yerel bakkallar tarafından kontrol edilen fiyatlarla satıldı. Aynı şekilde
Tüketicilere perakende fiyatları esas olarak aynı standart tarafından düzenlenmiştir.

Bir yetiştirici 100 litre çilek ile Lockport'a gidebilir. O
Bir bakkalda durur ve onları teklif ederdi.

"Hayır," bakkal derdi, "Hiç istemiyorum. Diyelim, ne kadar istiyorsun
onlar için yine de? "

"Bir quart on sent."

"Çok yüksek; sana altı vereceğim."

Bunun üzerine adam bir sonraki bakkal görmek için sürecekti. Ama kim
teklif edilen altı sent doğrudan telefonuna gidebilir, geri kalanını arayabilir
ticaret ve 100 litre çilek olduğunu bildirmek
Ona karşı altı sent teklif ettiği sokaklar sordu. .
Sonuç, çiftçinin altıdan daha iyi bir teklif almayacaktır
sentler.

Böylece yönetici Peet, Lockport Ticaret Kurulu ile el ele verdi ve
Bu durumu düzeltmek için işe gitti. Bir şehir pazarı önerdi
Çiftçiler için. Bir pazara en yakın yaklaşım takımlar için bir sığınaktı
yerel gıda satıcıları kiraladı.

Lockport Manager Peet'in yakınında 700 çiftçiye mektup yazdı,
Dikkatlerini bu koşullara çağırmak ve şehir pazarını sunmak
bir çare olarak fikir. Ve Lockport'un nüfusu arasında tanıtım kullandı
Tüketiciler, onlara böyle bir hareketin ekonomisini gösteriyor. Çiftçiler bir
Bir araya gelme toplantısı, Lockport'ta bir pazar için bir konuma karar verdi,
Pazar günlerinde ve pazar saatlerinde karar verdi. Bundan sonra Çiftlik Bürosu
Şehrin ortak konseyi,
pazar saatlerinde sokaklarda çiftlik ürünlerinin hucksterlanması; ayrıca bir
Piyasa saatlerini belirleyen yönetmelik, bir sokak bölümünü işaretleyerek
bir piyasa standı olarak kullanılmalı ve amirini koymak
Sorumlu sokaklar.

Hepsi buydu. Ödenek bir kuruş değil. Pazar açıldı
10 Ağustos 1917, elli çiftlik vagonu yerinde. Yaz'dan önce
Standlarında 100'den fazla bulmak yaygındı. Yerel
Savaş bahçesi süpervizörü müfettiş olarak görev yaptı. Ürün üzerine baktı,
Çiftçilere nasıl paketleyeceklerini ve göstereceklerini tavsiye etti ve her enerjiyi kullanın
Pazarı üreticiler ve tüketiciler arasında popülerleştirmenin yönü
aynı.

Yönetici Peet ve Müfettiş arasında bir plan çalışıldı
Her Perşembe pazarda pazarlık günü oldu. Kesin olurlardı
o günlerde paketlemeyi ve satışa sunmayı kabul edecek çiftçi sayısı
En iyi domateslerinin sınırlı sayıda sepetini. Ya da olabilir
Mısır. Domates söz konusu olduğunda, pazarlık fiyatı on sent olurdu
O gün on sekiz için düzenli olarak sattığı sepetler
Yirmi beş sent. Bu sepetlerin her birine-çiftçiden yok
ondan fazla fedakarlık-bunun bir olduğunu belirten yeşil bir etiket eklediler.
pazarlık.

Her pazarlık günü Lockport tüketicileri arasında önceden ilan edildi.
Perşembe sabahları piyasaya erken bir acele görecekti. Pazarlık
temizlenecek ve sonra normal fiyatlarla iş devam edecekti
Her zamankinden daha parlak bir oranda.

Operasyonun ilk yılı bu pazar elli bir gün sürdü.
Bu dönemde 1300 teçhizat ürünlerini toplamda sattı
13.000 dolar. Bu basit hareket, Lockport'ta fiyatların dengelenmesine neden oldu
ve çiftlik ürünlerinin getirilmesini teşvik etti. Fiyatlar otomatik olarak
kendilerini düzenleyin. Lockport'ta çok düşük olmaya başlarlarsa,
Görünürde arz, üreticiler tarafından eylem yoluyla hemen azaltılır
Motorlu kamyonlar tarafından Niagara Şelaleleri veya Buffalo'ya gönderirken.

Lockport'un süt arzının dağılımı, yüzlerce
sonuç olarak önemli miktarda atık ve masrafla birlikte şehirlere katıldı
teslimat yollarının çoğaltılması, şişelerin kırılması ve ekonomik olmayan
Programlar.

Lockport'ta olduğum ilk gece, yönetici Peet bir toplantı düzenliyordu
Şehri tedarik etmek amacıyla şehre tedarik eden süt üreticileri
Eşitsizlik bir kez ve herkes için. Önümüzde küçük bir ajitasyon yapıldı
Bu toplantının, ama sadece biraz. Peet'in bir planı vardı.

"Belediyeye ait bir merkezi dağıtım planlamak her şey yanlış
Sistem, "Ertesi sabah bana açıklıyordu;" bunlar çok muhtemel
siyasette karıştırmak için. Yani dün gece sadece bizim
Şehir dağıtım sistemimize ait olması için düzenleme
yapımcıların kendileri. Geçmişte sekiz distribütörümüz vardı
Elli süt çiftliğinden tedarik edilen sütü idare eden on beş vagon. Orada
bu yarışmanın bir sonucu olarak zaman ve para konusunda büyük bir kayıp oldu.

"Çiftlik Bürosu, üreticileri güvence altına alma planında bir araya getirdi
Bu distribütörlerin ilgi alanlarına ilişkin seçenekler ve dün gece hemen hemen
tüm ön hazırlıkları yaraladı. Zaten sınırlı sorumluluğumuz var
Şirket Belgeleri. Üyelik şirketi altına dahil ediyoruz
Kanun. Organizasyonumuz Sherman Antitröstinde Değişiklik Altında
Hukuk, bilirsiniz, içinde bulunan Kaliforniya yasasını yakından takip etmek
California meyve yetiştiricileri dernekleri faaliyet gösteriyor.

"20.000 ila 30.000 dolar arasında ihtiyacımız olacağını düşünüyoruz.
Binalar, vagonlar, ekipman ve iyi irade şimdi ellerde satın alın
distribütörlerin. İlk başta sahip olmanın iyi bir plan olacağını düşündük
Derneğin her üyesi,
tuttuğu inek sayısı veya sattığı süt miktarı. Ancak
Birkaç nedenden dolayı bu işe yaramaz. Bu yüzden şemasına çarptık
Her insanın kişisel olarak yapabileceği miktara abone olması
finans.

"100 $ 'lık belirlenen sınırlar arasında toplam 24.000 $ abone olmuşuz
ve 1000 dolar. Beş yıllık borçluluk sertifikaları veriyoruz
yüzde altı faiz. Üreticilerimizin yaklaşık 9000 dolarlık sütü olacak
dağıtmak için bir ay. Her ay yüzde beşten düşmeyi planlıyoruz
Bu süt, sertifikaları ödemek için kontrol eder. Sonra daha sonra bir
Yeni sertifika seti ve bunları orantılı olarak yeniden dağıtın
Üyelerin çiftliklerinde üretilen süt miktarları. "

Yönetici Peet ve Yapımcılar Lockport'u mükemmel bir şekilde sade hale getiriyorlar
Tüketiciler bunun fiyat kontrolünü düşünen bir hareket olmadığını. Aslında,
Eski fiyat altında bir litre bir kuruş için süt satmayı bekliyorlar.

Savaşa girişimizi yeniden başlatan çiftlik emek kıtlığı
Seçici taslağımızın çalışmaya başladığı zaman hakkında ulusal bir tehdit.
New York çiftçileri, özellikle de diğer çiftçiler kadar sert bir şekilde vuruldu.
aniden muazzam bir emek arzının düştüğü meyve bölümleri
hasat zamanında. Niagara İlçesi bunun tam payı için geldi
Sorun ve Niagara İlçe Çiftlik Bürosu,
acil durum.

1917'de Western New York, en büyük şeftali mahsulünü üretti.
tarih ve en büyük emek kıtlığı karşısında. Neredeyse vardı
Ağaçlarda ve
zemin. Peet, çiftlik bürosunu bir
Gerçek İlçe Çalışma Departmanı. Çok sayıda vaat edildi
Şeftali hasatına yardım edecek ve
Buffalo'daki merkezi bir ofis aracılığıyla temizlenir.

Yönetici Peet, bu çocukların bakımı için düzenlemeler yaptı
Stratejik olarak kırk iki kamp. Kamplar konaklayacaktı
Her biri otuz erkek. Çiftçiler Peet'ten 4500 el istedi. Başvurdu
1500 erkek için ve bunları beklemek için her nedeni vardı. Ama kritik
Moment Buffalo merkezinde ve 1500'de bir şeyler ters gitti
Sadece 200 tane aldı!

"Haberlerin kırıldığı sırada Buffalo'daydım," diye yönetici Peet
Bana "Ve ilk dürtüüm rıhtımlardan birini atlamaktı!"

İşte güzel bir balık su ısıtıcısı! Meyve ağaçlarda olgunlaşıyordu ve
Büro ofislerindeki telefonlar,
Çılgın çiftçilerin çağrıları. Peet bir manda rıhtımdan atlamadı; O
paltosundan ve yıpranmaya atladı. Federal bir departmanı aldı
Emek adamı ona yardım etmek için. Batı'nın her yerindeki yardım için itirazları sıvadılar
New York-Postanelerin duvarlarında, demiryolu istasyonlarında, binişte
evler. Uzun mesafeli telefonlar, telgraf, postalar üzerinde çalıştılar.
Kamyonları işe aldılar ve şehir erkekleri, erkek ve kadın ve kızları getirdiler.
Şehirler haftalar boyunca meyve bahçelerinde çalışacak. Emek, çekilen
Lockport'taki büronun ofislerine sürüklenen posterler parlayan posterler ve
Hemen çiftliklere atandı; ve peet olan yüzlerce işçi
Asla görmedim.

Haftada yedi gün ve genellikle yemek olmadan ve kedi şekerlemeleri ile çalışarak
Büro uyku için 1200 işçiyi ofisi aracılığıyla temizledi.
motor kamyon tarafından karaya getirilen ve asla
Ofisin yanına geldi. Kasabalardaki iş evleri kapandı ve gönderildi
Bahçelere yardımları. Lockport'un "Canlı Organizasyonu
teller "-avukatlar, doktorlar, bankacılar-bahçelerde çalıştı ve çalıştı.

"Eh," Peet'in yorumuydu, "mahsulü kurtardık, hepsi bu!"

Geçen yıl Büro, Niagara'daki çiftliklere 1095 erkek ve dört kadın yerleştirdi
Kontluk. Buna ek olarak, 1527 asker iki günlük furlough'larda güvence altına alındı
Fort Niagara'dan meyve bitkilerini hasat etmek için. "Bunu yaptık," dedi
Yönetici Peet, "esas olarak erken başlayıp devam ederek
Savaş departmanı ile bürokrasiyi kesmek için. "

Bu sonbaharda New York Eyaletinde yürürlüğe girecek.
Devleti boşaltmak için daha düzgün yapacak drenaj yasası
dönümünde kalabalık olabilecek tüm buhar kazıcılarından daha
eski koşullar altında. Bu eylem Niagara İlçesinden çıktı.
Çiftlik Bürosu.

Bu ilçedeki drenajın önemini fark etmek için hatırlamak gerekir
kilitleri oluşturan sırt tarafından kırılmış iki seviyede yattığını
Lockport, Niagara Şelaleleri'ndeki düşüyor ve
İlçe Doğudan Batıya. Her platoda arazi çok düz, orada
İlçede çok az yer olmak, yükseklikte bir fark var
Bir mil yarıçapı içinde yirmi feet. İyi drenaj çok gerekli
Ve geçmişte güvence altına alınması çok zordu.

"Pratik olarak hiç kimse endişelenmeden yeterli drenajı güvence altına alamaz
komşusunun topraklarının drenajında, "dedi Bay Peet." Eğer komşu ise
Nesneler Durum karmaşıktır. Ve drenaj yasalarımız
Bu sorunları çözmek için acımasızca yetersiz. "

Ancak son zamanlarda Çiftlik Bürosu bunu ilçe ajanlarından oluşan bir konferansa koydu
New York'un "Devlet Lideri" ni bir devlet komitesi atamak için
Bu şeyi hallet ve eyalet yasama organını yapmak için ikna etmek
drenaj yasasında gerekli değişiklikler. Plan geçti ve bir
Geçen Yasalar, bir itiraz eden mülk sahibini drenajları açmaya zorlar
komşularının rahatlaması için gereklidir. Bu yasa giriyor
Önümüzdeki sonbaharda efekti.

Çiftçiler temizlikte yardım için çiftlik bürosuna arıyor ve
Geçmişte inşa edilen altmış drenaj hendeklerinin onarımı
İlçe Komisyoncu Planı. Ancak ilçedeki dosyadaki kayıtlar
Katip Ofisi kötü durumda. Çiftlik Bürosu bunu üstlendi
tüm bu materyali bir
dakika bildirimi ve sonuç olarak
Bu hendeklerden üçünün temizliği için süpervizörler. New York Eyalet Gıda Komisyonu ile işbirliği yapan Çiftlik Bürosu
Geçen yaz ilçeye bir güç traktörü hendek yerleştirildi. Peet yerleştirilmiş
Asistanı tam şarjla ve makine asla tek bir günü kaybetmedi
denetim eksikliğinin bir sonucu. 4000'den fazla çubuk hendek kazdı
Yirmi sekiz çiftlikte kiremit.

Dört yıldır Niagara İlçesi Çiftçileri büyümede masraflar vermemişti
Canneries için domates. Çiftlik Bürosu, bazılarının toplantısı çağırdı
On dört yetiştirici ve birlikte üretim maliyetini düşündüler. .
1917 için ortalama maliyetin bir dönümlük 85 dolar olduğu; tahmini maliyet
1918 için bir dönüm 108 dolardı. Ortalama mahsul altı tona ayarlandı
dönüm. Ortak bir komite konferansın dışına çıktı ve bu gerçekleri ortaya koydu
Canners'dan önce. Sonuç olarak, yetiştiricilerin bir ton 20 dolar alması
1918'de ürünleri.

Bunlar, çiftçilerini oluşturan hizmetin bazı olağanüstü özellikleri
Niagara Bürosu tarafından. İşte "daha az" faaliyetlerinden bazıları:

Her çiftliğin okul bölgeleri tarafından tarımsal nüfus sayımı almak
ilçe ve bir hafta içinde işi tamamlamak.

Hayvancılık ve tohum değişimini etkilemek.

383 çiftçi arasında 1000 kile tohum mısır dağıtmak, yirmi iki
altmış iki çiftçi arasında tonlarca soda
ve kışlama için elli arıcıya altı ton şekeri dağıtmak
Arılar.

Askeri furloughs için 200 başvuruyu onaylamak.

Özgürlük kredi kampanyalarının, özellikle de üçüncülüklerin düzenlenmesine yardımcı olmak.

Yirmi Carloads Besleme, Gübre, Çiftlik Teslimatı'na Yardımcı Olmak
Geciken makine ve fıçılar.

602 çiftçinin katıldığı on iki gösteri toplantısı düzenledi.

125 çiftçinin katıldığı iki traktör okulu yürütüyor.

900 çiftçinin katıldığı sekiz çiftçi enstitü düzenleyerek.

125.000 dolar ödünç vermiş bir federal çiftlik kredi derneği düzenlemek
On dokuz çiftçi.

Büro, üyelerini ilçede neler olup bittiğini bildirir
ve Büro'nun iyi düzenlenmiş bir aylık ortamda ne yaptığı
"Haberler" sekiz sayfa. Bunun işlenmesinin en iyi özelliği
Yayın, ne büro ne de üyelere bir kuruşa mal olmasıdır. .
Yerel tedarik satıcılarının reklamları bunun için ödeme ve iki sayfa
Her sayıdaki reklamlar faturayı çözer.

Büro'nun kitapları geçen yıl beş dolar harcadığını gösteriyor
her üye. Üyelik ücreti sadece bir dolar. Fark geliyor
Federal, eyalet ve ilçe ödeneklerinden.

Bu büronun başarısı, kafasında sağa sahip olmaktan geliyor
Bir çiftlik bürosunun ne yapması gerektiğine dair doğru manzaraya sahip adam. Yönetici Peet
organizasyonun yerel oda ile çalıştığını görüyor
Ticaret-Lockport'taki olanın 700 üyesi var-çiftliği önceden belirleyen
Büro ve her zaman büroyu destekledi. Peet'in politikası
Büroyu sadece çiftçilerden önce değil, şehirden önce tutmak
insanlar da.

Avukatlardan oluşan Lockport Odası'nın "Canlı tel" komitesi,
Doktorlar, bankacılar, tüccarlar ve benzerleri, yönetici Peet'i
_EX-officio_ Üyesi. Niagara Şelalesi ve Tonawanda Odaları
Ticaret, Lockport Odası ve Çiftlik Bürosu ve
İller arası önemi olan sorunlar hakkında konuşun. Bu konferanslar var
Örneğin, yol geliştirme için birleşik bir plan hazırladı. .
Niagara Çiftlik Bürosu, Niagara Şehri Yönetimine Yardımcı Oldu
Bir federal piyasa müfettişinin hizmetlerini güvence altına alın. Bu şekilde hepsi
Niagara İlçesinde farklı bölümler ve kasabalar arasında rekabet serbest bırakıldı
sürtünme.

Niagara Çiftlik Bürosu'na karşı duyduğum tek eleştiri hakkında
İlçe, Peet'in yanlış adam olmasıydı. Çiftçiler yapacak bir adam istiyor
_stay_ yöneticisi. Ancak en iyi üyelerden bazıları Peet'in
Kalın çünkü biraz fazla verimli. Bazılarından korkuyorlar
Business Corporation onu uzaklaştıracak. Ve baktığında
organizatör ve yönetici olarak çalışmasının kaydı, itiraf etmelisiniz
Bunda bir şey var. * * * * * *

_ (Detroit News) _

Dört yarım tonlu çizim:
  1.
  2. Suyun pompalandığı tünelin iç kısmı.
  3. Detroit'in suyunun geldiği yer.
  4. Yıkan havzaya akan su.

Bir şehrin su temini korumak

Şehir kimyager ölümcül basillerin ortaya çıkmasını nasıl izliyor; SU
Kimyasallar tarafından saflaştırılmış

Henry J. Richmond

"KOLON." Şehir kimyager, dururken önemli bir kelimeyi konuştu
dikkatle baktığı test tüpü. Ertesi sabah
Tüm şehir gazetelerinin ön sayfası "Vatandaşlar
İçme suyunu kaynatmalı. "

Her sabah, günün ilk görevi olarak, şehir kimyager
Birkaç kaşık çok sıradan içeren meraklı küçük çarpık tüp
Bouillon, hızlı öğle yemeğinde yakalayabileceğinize benzer, ama
bir kimyasalın karışımı ile tedavi edildi. Bu tüp başlıyor
sıvıyı tutan ve kalkık bir dolandırıcıda sona eren bir ampulde
sonunda mühürlendi. Bu ilginç küçük aparatın içine,
Kimyager, küçük miktarda şehir içme suyu döküyor ve o zaman
Bütünü bir sıcaklıkta tutulduğu bir inkübatöre koyar
su ise beklenen reaksiyonlara uygun
kontamine.

Yeterli bir zamandan sonra tüp denetlenir. Eğitimsiz göze
Hiçbir şey görünmez. Bouillon hala küçük ampulde kalıyor
Görünüşe göre değişmedi. Rengi ve netliği etkilenmedi.
Ancak kimyager, kapalı uçta çok yüksek olmadığını fark ediyor
kuluçka makinesine yerleştirildiğinde olduğu gibi tüpün. Gözlem
Önemsiz görünüyor, ama bilim adamı için önemli.

Ne oldu? Su, ne zaman
Tüpteki kimyasal tarafından harekete geçirilen bir fermantasyon kurmuştur.
Yavaş yavaş, küçük ampulde tek tek, gaz kabarcıkları oluştu ve
Tüpün kapalı üst ucundaki sıvının yüzeyine yükselir.
Bu gaz kurtarıldıkça, sıvının tüpün yerini aldı,
Ve sıvı oldukça geniş bir alan olana kadar aşağı doğru zorlandı,
Görünüşe göre boş ama gerçekten gaz ile dolu.

Kimyager'in dikkatini çeken bu fenomendi.
Ne anlama geliyordu? Olan suyun
Yarım milyon insanın içmesi için şehre döşenmiş biraz içeriyor
yaşayan organizma.

Şimdi, kendi başına, sağlığın bir yetkilisini yapmak için yeterliydi
Bölüm ilgi görmeye başlar. Ancak kendi başına bir
tehlike sinyali.

Tüm bakteriyel yaşam sağlığa bir tehdit değildir, kimyager size söyleyecektir.
Gerçekten de, insanlık birkaç ile çok barışçıl bir şekilde yaşamaya başladı
bin çeşit bakteri ve gerçekten de düşmanlıkta olmak
puan veya daha fazla. Belirli bir sınıfın faydalı çalışması olmadan
Bakteriler dünya yaşanabilir olmazdı. Bu bir
çok ilginç olsa da, oldukça itici durum-gerekliliği
Yaşayanlara yer açmak için ölülerden kurtulmak.

Eğer herhangi bir hüküm yapılmamışsa sonuç ne olurdu?
sahip olan tüm erkek ve hayvanların bedenlerinin parçalanması
Başından beri dünyada mı yaşıyor? Böyle bir durum
düşünülemez. Ama çok akıllıca Providence, sayısız ve
Sayısız küçük yaratıklar her zaman yıpranmış ve ölü olarak parçalanıyor
hayvan maddesi ve onu orijinal öğelerine indirgemek. Bu unsurlar
bitki yaşamı tarafından ele alınır, canlı sebze büyümesine ayrılır ve
hayvan yaşamının beslenmesi için tekrar formda kaldı, böylece
muhteşem döngü. Ve bu yüzden tüm bakterilerin
ölümlü düşmanlarımız. Onlar olmadan ve dünyamız olmadan yaşayamadık
Mütevazi hizmetleri artık yaşanmaz olmayacaktı.

İçkimizde bakteriyel yaşamın varlığından da korkmamız gerekiyor
su. İçme suyu her zaman bakteriler içerir. Biz, kendimiz, ne zaman bile
En iyi sağlıkta, milyonlarca milyonlarca ev sahibi,
Ve yararlı bir amaca hizmet ettiklerini varsaymak adildir. Herhangi bir
oran, bize herhangi bir zarar verdikleri hiç gösterilmedi.
normal koşullar.

Ve böylece, kimyager
Çarpık tüpünde gaz oluşumu,
içme suyu. Ne tür bakterilere sahip olduğunu tespit etmeli
tuzak. Bu amaçla gazı analiz etti ve bunu belirlediğinde
Fermantasyon, suda kolon basillerinin varlığından kaynaklanıyordu,
Uyarısını gönderdi. Kolon basillerinin bir tehdit olması değil
sağlık. Dünyadaki her insanın bedeni,
milyonlarca. Ancak içme suyunda kolon basillerinin varlığı
Gerçekten tehlikeli bir şeyin varlığının bir göstergesi-sewage.

Böylece, şehir kimyager test tüpünden döndüğünde
Ünlem, "Kolon!" Gördüğü şeyden korkmadı, ama
Bildiği şey ona eşlik edebilir.

Büyük olanın geç saatleri hakkında çok fazla tartışma oldu.
Göller şehirleri su kıtlığına maruz kalabilir. Nüfusun hızlı artışı
Bu harika denizlerin sınırları boyunca, söylendi,
Kullanım için uygun olmayan su. Bu korku,
her zaman şimdiki çok aptalca uygulamaya devam edecektir.
Su kaynağımızın kaynağına kanalizasyon. Biz ne zaman gelebilir
Halk sağlığını nasıl koruyacağınızı ve aynı zamanda daha iyi bilecek
Koca Kamu Kaynakları. Ama bu konuda bile şehir kimyager diyor
mevcut alımın
Belle Isle başının yakınındaki su hem güvenli hem de yeterli olmayacaktır.

Kuşkusuz bu ifadeyi yapıyor çünkü
Suyun saflaştırılması hem basit hem de güvenlidir. İki müdür var
yöntemler. Birincisi ve en pahalı, doğanın kendisi-filtre. .
Bu yöntemin uygulanması nispeten basittir, ancak içeriyor
önemli masraf. Hile yamaç baharından öğrenildi
ki, kum ve çakıl tabakalarından geçerek saf ve
açık ve ışıltılı. Gölü sudan kaynak suyu yapmak için, bu nedenle,
İstenen için önemli bir alanı kazmak sadece
derinlik ve içine yol açan borular ile bağlantılı borular
Su pompalanmalıdır. Sonra çukur birbirini izleyen katmanlarla doldurulur.
ezilmiş taş, çakıl büyüklüğüne kadar incelikle mezun oldu ve sonra
derin bir ince kum tabakası ile kaplı. Bu alan daha sonra sular altında kaldı
Filtrelenecek su, yavaşça süzülen ve netleşen
ve saf. Kontamine suyun saflaştırılmasında en iyi sonuçlar
Malzemeler muhtemelen bu şekilde elde edilmiştir; yani ölçüldüğü gibi
sağlığın iyileştirilmesi ve ölüm oranının genel olarak azalması
kontamine su kullanımından kaynaklanan hastalıklardan.

Ancak bu baharda alarm verildiğinde, şehir kimyager tarafından
Geniş bir filtreleme tesisi kazmak ve inşa etmek için zaman yok. Korkunç
Typhoid zaten ortaya çıkıyordu ve bebekler ölüyordu.
Aynı anda bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Bir öğleden sonra Gladwin Park'ta bir yürüyüşe çıkıyorsanız dikkatinizi çekiyor
alt ucundaki küçük bir beyaz binaya çekilebilir
yerleşim havzası. Bu sadece geçici bir yapıdır, ancak bir
çok önemli amaç. Açık kapıya yaklaşın ve burun delikleriniz
Nefesinizi yakalamaya neden olabilecek keskin bir koku ile karşılandı. .
İşçiler de fark edeceksiniz, kapıların içinde uzun süre kalmayın, ama al
Dışarıda küçük bir barınak kabinine sığının. Burada ve orada
Beyaz, tozlu bir maddenin izleri
Çatıda dikilen bir platformdan izlendi. Bu hipoklorit
kireç, şehir içme suyunu sterilize etmek için kullanılan madde.

Bu o kadar güçlü bir dezenfektan ki,
Son derece seyreltik bir çözeltide bile su. Uygulama yöntemi
ilginç. Şehir suyu nehirden büyük bir
yaklaşık 10 feet çapında tünel. Küçük klorlayıcı bitki
Çözüm kolayca
yerleşim adı verilen havuza ulaşmadan önce suya tanıtıldı
havza.

Hipoklorit, 100 içeren demir silindirlerde bitkiye ulaşır
pound. Bunlar çatıya kadar taşınır ve ilkine dökülür
Tankı amaç için sabit bir hazne ile karıştırma. İçinde var
Bu karıştırma tanklarından dördünü inşa etmek. İlkinde, çatının yakınında, bir
İlk önce çok güçlü bir çözüm yapılır. Bu ikinci bir tanka çekilir
daha büyük bir su katkısı ile üçüncüye geçer ve
dördüncü. Sondan itibaren bir boru tarafından ana tünele zorlanır
ve sürekli olarak dökülen büyük sel ile karışır
Pompalama motorlarının altında kuyular. Ve bu kimyasalın gücüdür:
Bir milyon galon su ile karışan beş kilo
Suyu içme amaçlarına uygun hale getirmek için yeterli. Başına yaklaşık 98
Sudaki bakterilerin kurdu bu zayıf çözümle yok edilir.
Su tatsız ve kokusuz. Gerçekten de, muhtemelen çok az
Şehir suyunu her zaman kullanan Detroit vatandaşları,
Tedavi uygulanıyor.

Ancak kimyager her sabah testlerine devam ediyor. Her sabah
Küçük çarpık tüpler çıkarılır ve doldurulur ve dikkatlice izlenir
"Ölüm indeksinin
"Şehrin su temini korunuyor.

Sağlık Kurulu'nda daha önemli bir çalışma yoktur. Önce
Bilim, içmeyi istila eden küçük düşmanları tanımayı öğrenmişti
Su, tifo ve akraba hastalıkları
Bir insanın günahları için ilahi bir teşvik. Şimdi biliyoruz ki
Bu hastalıklardan gelen ölüm oranı, günahlara değil
Sağlık Kurulu ve Bayındırlık Kurulu'na ihmal
departman.

       * * * * * *

_ (Görünüm) _

Meslek ve egzersiz tedavisi

Frank Marshall White tarafından

Sinir uzmanı, büyük maun'un arkasındaki sandalyesine yaslandı
danışmanlık odasında masa ve kapitalistin özelliklerini inceledi
Ticaret ve endüstride bu önemli faktör semptomları açıkladığı için
Bu, onu arayışına karşı sürecek kadar endişe verici hale gelmişti
tıbbi yardım. Hasta elli yaşın altındaydı
Beyazlatıcı saçlarıyla yüzündeki derin çizgiler-
kendini birikimine adadığı güvensizlik
Milyonlarca ve Yönetim Dizini'ndeki konumu-
on yaş büyük. Bir muayene, organik hastalığı olmadığını göstermişti
Herhangi bir şekilde, ama doktora ne yaşadığını söyledi
Kalbin çarpıntısı, zayıf uyku ile "içe titreme" olarak adlandırdı.
ara sıra baş dönmesi, boynun arkasındaki ağrı, zorluk
dikkatini yoğunlaştırmak ve en önemlisi çeşitli
Düşmek üzere olmak, aklını kaybetme gibi endişeler,
ani ölüm-yalnız kalmaktan korkuyordu ve sürekli yoruldu,
Endişeli ve taciz edildi.

"Sadece sıradan nörasteni belirtilerini sunuyorsunuz," dedi
uzman. "Bu belirtiler üzücü, ancak hiç ciddi değil veya
tehlikeli. Kendin hakkında çok fazla şey düşünüyorsun
ve duyguların. Sapkın ilgiyle morbid izliyorsun
Vücudunuzun çeşitli kısımlarında ortaya çıkan duyumlar. Sen büyüyorsun
Kalbinizin çarpıntısı hakkında endişeli, ki
hastalıklı, ama zaman zaman biraz çırpınan çünkü
Kalbin büyük siniri, diğer büyük sinirler ve
Vücudunuzun sinir merkezleri. Analog üzerinde endişeli büyüyorsun
'içe doğru titreme' olarak tanımladığınız ve sık sık
Tüm bagajınızdan ve bazen dizlerinizde, ellerinizde ve
yüz, özellikle gözler ve ağız ve parmaklarda. "

Kapitalist, nörasthenia kelimesinden bahsetmeye başlamıştı ve
doktor olduğunu ilan ettiğinde çok rahatlamıştı
Semptomlar tehlikeli değildi. "İzlenimi altındaydım
Neurasthenia neredeyse tedavi edilemez bir hastalıktı, "dedi.
Duygularımı tam olarak tarif ettin. "

"Yüzde yüz yüzde yüz nevrasteni vakası iyileştirilebilir" diye yanıtladı
uzman. "Neurasthenia, genellikle varsayıldığı gibi, eşit derecede
Sinir sisteminin genel olarak tükenmesi. Bence öyle
Aksine, eşit olmayan bir şekilde dağıtılmış bir çok yorgunluk. Daha fazlası
Sinir sisteminin savunmasız kısımları etkilenirken
Kalan normaldir. Beyinde aşırı çalışan bir alana sahibiz,
Tahriş, bir endişeye veya zorunlu bir fikre yol açar. İle
Beynin diğer bazı bölgelerindeki enerji konsantrasyonu,
normal bölümler, bu etkilenen kısmı dinlenme ve
iyileşmek. Bu nedenle yeni meslekler eskinin yerine geçer
alışılmış olan. Çıkar değişikliği yorgun merkezlere dinlenir. "

"Benimki gibi durumlarda 'dinlenme tedavisinin' savunulduğunu duydum."
Kapitalist.

"Neurastenia tedavisinde tüm adamı içine almalıyız
dikkate alın, "dedi doktor." Beslenmeyi teşvik etmeliyiz, beslemeliyiz
Yorgun ve bitkin organizma ve her şeyden önce bir çeşit
Zihin için dinlenme ve dikkat dağıtıcı. Zihnin beslenmesinin yanı sıra
vücut. Geri kalan tedavisi bir tür pasif, rahatlatıcı, yatıştırıcıdır
tedavi. Alanın nadasa yatmasına izin verilir ve genellikle büyümesine izin verilir
Dinlenmek ve zenginleştirmek için zamana güvenen yabani otlar. 'Egzersiz ve
meslek tedavisi, 'ise aktif, uyarıcı ve
tonik reçete. Kendinizi bir doktorun eline koyarsınız
tedaviyi yönlendirmelidir. Bir şema ile mantıklı olacak
Genel sağlığınızı iyileştirecek egzersizin karışımı, yatıştırın
Sinir sisteminiz, iyi iştah ve uykuya ve mesleğe neden olur
bu da zihninizi morbid kendi kendini geliştirmeden koruyacaktır. Biri
Bu amaç için en iyi araçlar manuel meslektir-çizim, tasarım,
Marangozluk, metal işi, deri işi, dokuma, sepet yapımı,
Bookbinding, kil modelleme ve benzer-tüm bunlar için
Eller meşgul tutulur, dikkat konsantrasyonu gerektirirken, yeni
Sanatsal ve estetik doğanın çıkarları uyandırılır. Açık hava
Her günün bir parçası için alınan egzersiz, doğru türden de
Dikkat çekerek ve ilgi yaratarak dikkatinizi dağıtıyor. "

Kapitalist, olası bir şekilde hazırlanan uzmanı çağırmıştı
ölüm cezası, en azından olduğu konusunda bilgilendirilmeye hazırlanmış
ilerici bir zihinsel hastalıktan muzdarip. Şimdi, muazzam bir
Ağırlık, olabileceği bilgilerle zihninden kaldırıldı
Eğitimli olarak adanma fikri, sağlığa tam bir geri dönüş beklemek
istihbarat, büyük ticaret sorunlarıyla başa çıkmaya alışkın ve
Finans, kilde sepet yapımı veya modelleme gibi önemsizliklere
Aburo göründü. Yine de, doktor ona bir
Yakın, sadece gibi vakaların tedavisi için kurulmuş
onun, sürekli tıbbi denetim altında olabileceği yerde
İç mekanda hapsolma veya konfor veya lükslerden yoksun olmak
Hayatın kendisini kaydetmeden diğer ellerine koymaya karar verdi.
Uzman ona, onun için gereken sürenin uzunluğunun
Cure büyük ölçüde kendine bağlı olacaktır. Örneğin, hatta
ofisi ile iletişim halinde olun ve ithalat konularında
Zihinsel ve fiziksel gücünü iyileştirirken, ama böyle
Bir kurs kaçınılmaz olarak iyileşmesini geciktirir ve muhtemelen önler. Tedaviden en iyi sonuçları almak için her biri
Onun arkasında iş ilgisi söylendi.

Kapitalistin uzmana ödediği ücret,
Diğerinin kesinlikle takip etmesi değerli. Ertesi akşam gördü
"Meslek ve egzersiz tedavisi" evinde hasta. O geldi
Tam zamanında diğer hastalarla birlikte akşam yemeğine oturmak için değil,
biri dışa dönük hastalık belirtisi gösterdi, ancak hepsi alıyordu
bir tür sinir sorununun tedavisi. Hiçbir vaka yoktu
Ancak aralarındaki delilik, hiçbiri kuruma kabul edilmiyor
herhangi bir koşulda. Akşam yemeği basit ve boldu ve
canlı ve neşeli bir doğanın masalarında konuşma. Herkes gibi
Saat on olarak yatağa gittim-ondan önce her biri
Saat, aslında-yeni gelen aynı şekilde yaptı,
Ana binada bir banyo. Biraz kapitalistin sürprizine,
kim olduğu her yerde çok fazla yapmaya alışkındı, hayır
Ona diğer herhangi bir konuktan daha fazla dikkat edildi.
Kuruluş, onu memnun eden bir iş durumu. O
emekli olarak kahvaltının yemek odasında servis edileceği söylendi
Sabah 7:30 - 8:30 arasında, ama bu kalmayı tercih ederse
Odası, ona saat dokuzda ona getirilecekti.

Kapitalist kötü bir gece geçirdi ve erken kahvaltıya kalmıştı. Ondan sonra
tıbbi müfettişin yeniden gösterildiği sonucuna varmıştı.
yer, ama onu semptomları hakkında konuşmaya teşvik etmedi. .
"Meslek ve Egzersiz Tedesi" nin zeminleri kırk bir çiftlikten oluşuyordu
kuzey Westchester İlçesi tepeleri arasında yer alan dönüm
Croton havzası, büyük gölge ağaçları, çimler, çiçek bahçeleri ve
Üç yüz metreden tükenmez saf bahar suyu kaynağı
Katı kaya derin. Ana bina, bir
Evergreen ağaçlarının korusu, büyük bir solaryum içeriyordu, bu da
Hastaların favori oturma odası ve yemek odası da
Camın iki tarafı ile bitti, her iki daire de olabilir
sıcak havalarda açıldı ve tüm güneşten avantaja sahip
Kışın vardı. Bu binada aynı zamanda tıbbi ofisler vardı,
klinik laboratuvar ve hidro ve elektro-terapötik ekipman ile,
ve on iki ila on beş konuk için konaklama. İki bungalov
Elma bahçesinin ağaçlarının altında, biri iki tane içerir
Banyolarla ayrı süitler ve diğer iki oturma odası ve salon ve
Banyo odası, sessiz ve yaslanmak için ideal yerlerdi. Yerleşmiş
Gerekçesiyle giriş, büyük bir oturma odası ve
açık şömine; Ayrıca bir solaryum, bilardo odası, bowling içeriyordu
sokaklar, bir kabak mahkemesi, kış çiçekçiliği için bir sera ve
Yedi oturma odası ile sanat ve el sanatları dükkanları. İçindeki her oturma odası
Ana bina, kulüp evi ve bungalovlar
Tıbbi ofis telefonla, böylece ihtiyaç duyulması durumunda
günün herhangi bir saatinde bir doktorun hizmetlerini hemen güvence altına alın veya
gece.

Sanat ve zanaat dükkanları "mesleğin temel prensibidir
ve egzersiz tedavisi, "Kapitalist etkili ve
iş dünyası genç kadın, eğitmen, ona açıkladı
Kendini ilgilendirmeyi seçebileceği avokasyonların doğası.
Burada hasta olanlarını yoğun ve görünüşe göre buldu
istihdam edildi. Dükkanlardan birinde, önde gelenlerden birinin son mezunu
Mezun olduktan sonra sinir bozulması geçiren üniversiteler,
dönüştürmek amacıyla sabırla bir sac pirinç dövüyordu
bir abajur içine; daha önce harcayan yaklaşık altmış bir matron
Sanatoryumlarda sekiz yıl, pratik olarak yatalak, ayar yapıyordu
daha önce bildiğinden daha fazla etkinliğe sahip baskı bürosu
yirmi yıl; iki kız, biri on altı ve diğeri on iki, ikincisi
histeriye eğilimli ve bir zamanlar akut gerginliğe tabi
Eğitimli hemşirelerden sorumlu tedaviyi alan saldırılar, gevezelik ediyordu
bir ipek halının yapımında bir tezgah üzerinde eşcinsel; öne çıkan
New York kapitalisti gibi bir batı kentinden iş adamı
aşırı çalışmadan, kilada ciddiyetle modelleniyordu, umduğu şey
Sonunda bir jardiniere olur; Geçen sezonun Debutantlarından biri
Çok yorucu geyyety hayatına liderlik eden moda olanlar
Sinirlerinde anlatmıştı, damgalı bir deri inşa ediyordu
tüm emilim ile portföy; ve yarım düzine başka, çoğunlukla genç
Kadınlar, ahşap oyma, kitap bağlama, blok baskısı ile uğraştılar,
her biri tedavi altında olan goblen dokuma veya sepet yapımı
biraz sinir düzensizliği.

Yeni hasta elini sepet yapımında denemeye karar verdi; Ve olsa da
Bir
On sent satabilecek ürün, yakında çok ilgilendi
Koymak için dezenfekte edildiği zanaatın manuel detaylarına hakim olmak
tıbbi müfettiş bir at sırtını önerdiğinde bir kenara.
sürmek. Uzmanın tavsiyesinde, kapitalist karar verdiğinde
Meslek ve egzersiz tedavisini denemek için bunu çok az inançla yaptı
olduğunu hissetmesine rağmen onu sağlığa geri getireceğini
Belki de ona yardımcı olma şansı hafif bir şans. Çare ona geldi
Enerjilerini felç eden bir hastalığın üstesinden gelmek için çok basit. İle
Büyük bir sürpriz, aynı anda gelişmeye başladı; Ve ancak
İlk hafta çok az uyuyordu ve baş dönmesi, acı içinde
Boynunun arkası ve endişeleri haftalarca tekrarlamaya devam etti,
Bunu her zaman artan aralıklarla yaptılar.

Bookbinding'i öğrendi ve bir favori için kütüphanesine gönderildi
ciltler ve onları yeni elbiseye koyun; Ayrıntılı atık kağıdı yaptı
sepetler ve pirinçle gururla
Şehirdeki arkadaşlarına yeteneğinin örnekleri olarak sunuldu. İş
Onunla birlikte, hastaların diğerlerinde olduğu gibi,
rekreasyon. Yaz aylarında çim tenisi, golf, kroket vardı
Kano, kürek, balık tutma, binicilik ve sürüş. Kışın, böyle bir açık hava
Paten, kızarma, kıyı, skeeing, kar ayakkabısı ve
Lakros bilardo, bowling, squash, tıp topu ile değiştirildi.
ve sepet ve tether topu. Kapitalist keşfetmeye şaşırdı
Oyunlarla ilgilenebileceğini. Arayan uzman
Hastası aralıklarla, ona büyük önem taşıyan bir noktanın
Tedavi, _EnJoyed_ olan egzersizin neredeyse iki katı olduğu
sadece bir egzersiz olarak başarılı olan iyi durumda etkili
Görev meselesi olarak yapılan hareketlerin mekanik rutini.

Net sonuç, dört ay sonra "meslek ve
Egzersiz tedavisi, "Kapitalist New York Sound'a döndü ve
beden ve yıllar içinde daha genç olduğundan daha genç hissetmek. Tam tedaviler
diğer hastaların vakalarında da daha az
Durum sadece dikkate alındığında
Tüm iyileşme yeteneğine sahip hastaların
tedavi. Elbette tarif edilen kurum sadece
iyi yapılacak ve doktorlar "mesleği ve
Egzersiz tedavisi "yoksulların ulaşamayacağı ve ilgisini çekin
"Koloni Sanatoryumları" nın kurulmasında hayırseverler gibi
Avrupa'nın farklı bölgelerinde zaten var,
İrade olmadan olan fonksiyonel sinir bozuklukları. Aksine
Genel görüş, nörasteni, özellikle kadınlar arasında sınırlı değildir
Para ve eğlence sınıfına; Ancak, kadınların sahip olduğu gerçeği nedeniyle
Ofislerde ve esnaflardaki erkeklerin çalışmalarını ve çoğu
meslekler, çalışan kadınlar sürekli olarak yıkılıyor
Sinir gerginliği ve birçoğunun bugünkü koşullar altında çok az şansı var
İyileşme için, çünkü uygun tedaviyi karşılayamazlar. Olarak
Amerikan Tıp Derneği'nin son yıllık toplantısında konuşmacı
"Aptallar ve epileptikler ve deliler çoktur; ama hep birlikte
Onlar gerginliğin kurbanlarından daha az sayıdalar-insanlar
daha az psikastomenik ve nörastenik derecelerden etkilenmiş
kendi duygularının epikürleri olan ve kim
her pratisyen hekimin dikkatinin büyük bir payını talep edin ve
her uzmandan. "

Bilim adamları, sinir kuvvetinin bu erken çöküşünün
olumlu bir tehdit haline gelecek kadar artmak
Genel Refah. Koşulları arasında varoluş mücadelesi
modern yaşam, özellikle büyük merkezlerde bulunanlar arasında
Endüstriyel ve bilimsel faaliyet ve istikrarlı, kalıcı çalışma,
görevli üzüntüleri, yoksunlukları ve başarı için aşırı endişe ile,
en üretken nedenler arasındadır-sonuçlar
bir büyük insan kitlesi için,
New York Alienist'e liderlik ederken, kaçma olasılığı yoktu.

"Özellikle burada Amerika'da çevreye zorlanan insanlar
hiç takılmadıkları, "Alienist iddia ediyor" ve
Özellikle burada sinir sistemleri üzerinde yapılan erken talepler
Olgun ve uygun şekilde kalifiye olmadan önce. Uygun eksiklik
Eğitim, işçilerin çoğunu, tüm şubelerde en iyisinden mahrum eder
herhangi bir kişinin yapabileceği fonksiyonel sinir hastalıklarına karşı koruma
iyi eğitimli bir sinir sistemi var. Bu varoluş mücadelesi
Konjenital nöropat veya eğitime uygun olmayan birçoğu tarafından
uyarıcıların ve heyecanlıların ve burada istismarın kullanımı ve sonra burada
Başka bir önemli heyecan verici nedenimiz var. Bu erken ve aşırı kullanım
Kahve, çay, alkol ve tütün özellikle zararlıdır.
en eğilimli olanların sinir sistemi üzerine eylem
Kullanımlarında fazlalığa gidin.

"Bu nedenle, aktifin fırtınası ve stresi tarafından desteklenen yatkınlık
rekabet ve uyarıcıların kullanımı ile abetlendi,
dediğimiz sinir kuvvetinin erken çöküşünün ana nedeni
nevrasteni; Böylece nörasteniklerin çoğunluğunun
yirmi beş ile elli yaş arasında ve meslekleri
endişe, gereksiz heyecan, belirsizlik, katılanlar
aşırı aşınma ve yıpranma ve böylece zihinsel olarak aktif kişileri daha fazla buluyoruz
mesleği sadece fiziksel olanlardan kolayca etkilenir. Yazarlar,
Aktörler, okul öğretmenleri, mürebbiye, telgraf ve telefon operatörleri,
en sık etkilenenler arasında ve artış
kadınlar arasında nevrasthenia,
yeni çalışma kanalları ve onları daha genel olarak kabul etti
Sözde öğrenilmiş meslekler. Ama işgal ne olursa olsun
Hangi kişiler bozuldu, asla tek başına meslek değildir
neden oldu.

"Bu çok sık tekrarlanamaz. Duygusal zindelik veya uygunsuzluk
mesleği için bir bireyin bir
nedensel faktör ve herhangi bir duygusal neden olmaksızın tek başına fazla çalışma ve
yaşam tarzında herhangi bir hata olmadan, böyle bir şey üretmek için asla hareket etmeyecek
yıkılmak. Bu nedenle, bu işlevsel sınıfın
Sinir hastalıkları varlıklılarla sınırlı değildir ve zengin ve
Yoksullar ayrım gözetmeden etkilenir. Ama bazı nedenler
Bir sınıfta daha fazla etki, farklı olanlar ise farklı olanlar
diğer. Kendi içinde yoksulluk, uygun dinlenme sınırlamaları ve
İyileşme, çok olumlu bir nedendir. Yıllarca nörolojik dispanser
Yoksullar arasında çalışmak beni sinirliliğin, nevrastenia,
histeri vb.
iyi. "

Doktorlar, bunların tedavisinde temel gerekliliğin
Bozukluklar, hastanın alışkanlığından çıkarılmasıdır
gerçek hastalığın varlığının tanınmasının
Genellikle isteyen, iyi niyetli sürekli uyarılar
Arkadaşlar "desteklemek" ve "iradenizi güçlendirmeye" hasta adamı zorlamak için
veya kadın bedensel ve zihinsel aşırı yorum yapmak ve endişelerin
Geçim kaynağı her zaman baskındır. Ancak böyle bir değişiklik, ancak
Uzmanlar, yardım edeceğini söylüyor ama çok az, çünkü gittikçe daha fazla tanınıyor
sinir sisteminin bu fonksiyonel hastalıklarının alabileceği
sadece sürekli dikkatin olduğu kurumlarda tatmin edici tedavi
Uzman denetimi ve eğitimli görevlilerle sahip olabilirler.

"Meslek ve egzersiz tedavisi" epilepsi için de geçerlidir ve
Epileptikler için Craig kolonisinin terapötik prensibi
Sonyea, Livingston İlçesinde, devlet tarafından desteklenen ve
Kurum, "koloni Sanatoryumları" için genel bir model sunar
fonksiyonel sinirden muzdarip olan yerli hastalar için önerildi
bozukluklar. Craig kolonisi Dr. Frederick Peterson fikriydi,
Columbia Üniversitesi'nde Psikiyatri Profesörü ve eski başkanı
New York Eyalet Lunacy ve New York Nörolojik Komisyonu
BeileFeld, Almanya'daki epileptik koloniye dayandığı toplum,
Bu 1867'de kuruldu. Craig Kolonisi 1894'te kuruldu ve
şimdi on üçten fazla sınırları içinde bakılıyor
Bu yıl tarım ürünleri ortaya çıkan yüz hasta,
Tuğla, sabun ve süpürgelerle 60.000 dolar değerinde. Koloni
William P. ile birlikte Rochester'dan merhum Oscar Craig'in adını taşıyan
Buffalo'dan Letchworth, iki bin dönümlük araziyi satın aldı
Sonyea'daki Shaker Colony'den yer alıyor ve sundu
Devlete, Dr. Peterson her yılın birkaç ayını dokuz kişiye adadı
Kurumu çalışma düzenine sokma yıllar. İlk hastalar
iyi inşa edilmiş eski çalkalayıcı binalara yerleştirildi ve
Amaç için oldukça iyi düzenlenmiş, ancak ek uygulamalar olarak
Giriş yapıldı yeni binalar inşa edildi. Orada bugün
kolonide seksen bina var, ancak bin hasta bekliyor
Kabul için, sekiz yüz New York'ta.

Epilepsi, "düşen hastalık", tedavi etmek için en zor bir hastalıktır
Bu amaçla bir kurumda bile ve tedavi etmek imkansızdır
başka bir yerde. Bir ailede epileptik neredeyse dayanılmaz
diğer üyelerine ve kendisine yük. Mizaç
Hastalığın etkisi, hastada sık sık yapılır
ve haksız şikayetler ve epileptikler her zaman bazılarını şarj etmek
bir saldırı sırasında bilinçsiz kaldıklarında onları yaraladılar.
O zaman da evde yaşamak, genç üyeler için genellikle tehlikelidirler
bir ailenin ve arıza bulma, titiz ve sinirli
genel olarak. Nöbetler sık ​​sık uyarmadan gelir ve
Hasta durduğu yere düşer, genellikle kendini ciddi şekilde yaralar. Son
Craig kolonisinin yıllık raporu dört yüzden fazla kayıt
Nöbetler sırasında hastalara yıl içinde yaralanmalar
Cerrahın dikkati, şiddetli çürüklerden
Kafatasının kırıkları.

Craig kolonisinin amacı epileptik yükünü ortadan kaldırmaktır
Hastayı tabi tutmadan evden ailede
Çılgınla hapsetme sıkıntısı. "Çok az epileptik acı çekiyor
demans dışında herhangi bir şekilde kalıcı delilik, "
Koloninin amiri. "Akut mani ve manyak depresif
nadiren 'konvulsif sonrası' bir durum olarak görünmeyen delilik
Genellikle birkaç saat içinde veya en fazla birkaç gün içinde azalır. Nadiren
Devlet bir ay devam edebilir. Melankoli son derece nadirdir.
Zulüm sanrıları, görme veya işitme halüsinasyonları,
Karakter olarak sistematize edilmiş, neredeyse hiç epilepside karşılaşılmaz. "

Epileptiklerin sadece yüzde altı ila on beşi arasında iyileştirilebilir ve dolayısıyla
Craig kolonisinin işi büyük ölçüde palyatiftir.
hastalar. Her bir vaka azami özenle incelenir,
Bununla birlikte ve hastalara mevcut meslek seçimleri verilmektedir.
Koloni bir velayet kurumu değildir. Üzerinde çubuk yok
Pencereler, çiftlik hakkında duvar veya yüksek çit yok. Hastalar barındırılıyor
Evler, erkekler ve kadınlar ayrı binalarda biraz uzakta,
Her bir kulübeye yaklaşık otuz. Bu ailelerin her biri bir
Bazı hastaların hizmetlerini kullanan adam ve karısı
hanehalkı işinin performansı, diğerlerinin görevleri var
dıştan. Bakımları altındaki talihsizlere nezaket etkilenir
Koloninin her çalışanı ve demir bağlı bir kural onları yasaklar
Saldırı durumunda bile bir hastaya vurun.

Craig kolonisindeki tarımsal çalışmaların yanı sıra ve sabun
ve süpürge fabrikaları ve tuğla bahçesi, hastalara öğretiliyor
Demirci, marangozluk, terzilik, terzilik, boyama, sıhhi tesisat,
Ayakkabı, çamaşırhane ve sloyd çalışması. Hepsinde ısrar ediyor
Fiziksel olarak yetenekli hastalar istihdamı terapötik olarak bulacaktır
ölçüm. Kayıtlar, Pazar ve Tatillerde ve Yağmurlu
günler, hastalar arasında minimum fiziksel aktivite olduğunda,
Nöbetleri ikiye katlanır ve bazen sayıca tiz yapar. Birkaç
Hastalar, girdiklerinde her türlü emeği nasıl gerçekleştireceklerini bilirler.
Koloni, ama birçoğu hızla öğreniyor. Tekrar tekrar
on sekiz ila yirmi yaş arasındaki erkeklerin harcayabileceğini gösterdi
iki yıl sloyd dükkanında ve tam olarak kalifiye bırakın
Kabine üreticileri ve bir yolcunun ücretini kazanabilir.

Epileptik kolonisinde yaklaşık iki yüz çocuk var
Sonyea, yarısından fazlası kız. Çocuklar gibi
Eyaletin devlet okullarında epileptik nöbetler alınmaz,
Bu etkilenen küçükler arasında herhangi bir eğitim için tek fırsat
ebeveynleri kendilerine öğretemeyen veya özel sağlayamaz
Onlar için öğretmenler koloninin okullarında. Bazı çocuklar
nispeten parlak akademisyenlerdir, başkalarına öğretme girişimi
Umutsuz bir görev gibi görünüyor. Örneğin, bir kızın doksan gün sürmesi
Bir A mektubu şeklinde üç çubuk bırakmayı öğrenin

Hastalar arasında rekreasyonu teşvik etmek için her türlü çaba harcanır.
Craig kolonisi, hem çocuklar hem de yetişkinler. Erkeklerin 250 kulübü var
bilardo, satranç, dama, kart ve dergilerle üyeler ve
gazeteler. Erkeklerin beyzbol ve futbolları var ve maç maçı
kendi aralarında veya ziyaret takımlarıyla oyunlar. Kadınlar ve kızlar oynuyor
Kroket, tenis ve diğer açık hava oyunları. Bir grup var
Haftada bir kez konser veren hastalar ve tiyatrolar ve
Ara sıra ünlüleri ziyaret ederek derslerle dans ediyor. Gibi
Tıbbi personel, hemşireler ve diğer çalışanlarla koloni,
2.000 nüfus, herhangi bir ziyaret için her zaman bir izleyici vardır
cazibe. Koloninin bakımı devlete 225.000 dolara mal oluyor
Şimdiki yıl.

Craig kolonisinin kuruluşundan bu yana benzer kurumlar
Massachusetts, Teksas, Michigan, Ohio, New Jersey'de kuruldu
Pennsylvania, Illinois ve Kansas ve diğer eyaletler
Örneklerini takip edin. Boyunca başka özel sanatoryumlar var
Sinir veya
İyi yapılacak nörastenik hasta rahatlama ve
denetim, ama erkek veya kadının burada hiç yer yok
Araçsız olan iyileştirilebilir sinir bozukluklarından muzdarip olmak
tedavi.

       * * * * * *

_ (McClure's Magazine) _

Beş resim: Andre Castaigne'nin gösterdiği iki yıkama çizimi
Gelecekte Mono-Rail Trenler, Fotoğrafların Beş Yarım Ton Reprodüksiyonu
deneme gezisinde arabanın ve bir kalem ve mürekkep diyagramı
Jiroskoplar.


Brennan Mono-Rail Araba

PERCEVAL GIBBON tarafından

10 Kasım 1909'du-kesinlikle yerini alacak bir gün
Bu tarihin yanında, seksen beş yıl önce, George
Stephenson ilk demiryolu lokomotifini Stockton ve
Darlington. Brennan torpido fabrikasının büyük meydanında
Gillingham, bitişikte savaş gemilerinin dövüşlerinin
Tersane duruşu Duvarın taş başının üstünde, bir parça vardı
Çeyrek millik bir daire içine yerleştirildi. Bağlantıları ile anahtarlar
Diğer pist uzunlukları, çamurlu bir pelerin için düz bir gerilim
Medway Haliç ve bir dizi eğri ve ilmek
Taş ve Demir Fabrika Kulübeleri. Bununla ilgili garip olan şey
Bekar-Tatboylara sadece bir satır raylı ray.
"Yapıldı" yerin zemini.

Ve Brennan vardı, yüzü kırmızısı
nore, sesi küstah ve İrlandalı, yavaş uzunlukta,
Dakikalarda devrimler, "önlük" ve benzerleri. Gazeteciler
Davetine inen Londra'dan kıpır kıpır ve titredi
acı sabah havasında; Olay, en azından bir
Ulaşım ve medeniyet tarihinde çağa kadar

"Şimdi beyler," dedi Brennan, ve
izlemek.

Ve sonra, alçak, toz-magazin benzeri kulübelerin arkasındaki evinden,
Gibi daha önce hiç görülmemiş garip bir araba sürdü.
Savaş departmanının iş benzeri slatyblue grisi boyandı. BT
sadece on metre genişliğinde kırk feet uzunluğunda,
ön ucuna, pencerelerinden monte edilmiş çelik kabin
Tweeds'de bir genç bir mühendis görebilirdi.
makine parçaları.

Tek rayda koştu; Dört tekerleği bir çizgide döndü, bir
diğerinin arkasında; ve seviyesi, esnek denge ile seyahat etti
Bir rıhtımda hareket eden bir gemi. Keskin eğrilerin üzerine sallandı
Saldırıyor, anahtarı geçti ve yüzer-yüzen tek kelimedir
hareketinin sakin ve eşit kalitesi-yuvarlak ve yuvarlak
çeyrek mil daire. Bir işçi onu geçerken bindik ve oturdu
Bacakları sallanan ve seviyesi değişmedi. Oldu
Görmek için harika kelimelerin ötesinde harika. İlkeyi ortadan kaldırıyor gibiydi
yerçekimi; Sakin bir şekilde kişinin en tanıdık içgüdüleriyle çelişti.

Herkes, ustaca izlerken zaman zaman kazandığı duyguyu bilir
işinde makine-bir yaşamın varlığında olma hissi ve
Bilinçli bir şey, endüstriden daha fazla
Bir adamın el becerisi. Brennan'ın arabasını izlerken bir an vardı,
Bu duyguyu ortadan kaldırmak için bir akıl çabasını çağırmak zorunda kaldığında
hayat; Gemideki erkeklerin her hareketini ve her eşitsizliğe cevap verdi
Karşı konulmaz bir şekilde dengenin ayarlanmasıyla derme çatma yolda
Bilincin düşündürücü. O baş sıkıntısının bir örneğiydi
bilincin daha fazla olmadığını ileri süren teorem
beynin parçalarının birlikte ilişkisi ve bir makinenin
Çalışma kendi alanında bilinçlidir.

Araba pistin etrafında desteklendi, düz çizgiye geçti ve
bizi gemiye götürmek için durdu. Yaklaşık kırk ABD vardı, ama aldı
Dikkatsizce dağılmış ağırlığımız rahatsız olmadan. Genç mühendis
Kolunun üzerine attık ve çizgiye koştuk. Hareket şuydu
"Tatlı" ve güçlü bir otomobil koşusu hareketi olarak eşittir
Yavaşça pürüzsüz bir yolda; Bu kavanozların tamamen yokluğu vardı ve
Çiftte çalışan bir arabadan ayrılamayan küçük yanal şoklar
izlemek. Kulübelerin ötesine geçtik ve dar bir arazi tükürüğü boyunca kaydırdık
Çamurlu Haliçe itmek. Çakmaklar ve bir
BlueJackets'in İş Partisi İnanılmaz Makineye Baktı
yükü ile. Sonra tekrar, çemberin üç kez etrafında ve içeri ve
Eğriler arasında, her zaman bu değişmeyen yürüyüşün istatürlüğü ile.
Çemberi döndürürken, bir bisikletçi gibi içe doğru eğildi
santrifüj çekme. Onu açık tutmak için pist bankacılığına ihtiyacı yok
Ray. Seyahat etmek için bir ray çizgisi ve onu taşıyacak toprak
Ağırlık-artık sormuyor. Bunlar ve ileride açık bir yolla,
Mesafeyi ortadan kaldırın ve dünyanın zaman programlarını gözden geçirin.

"Saatte yüz yirmi mil," diye söylüyorum Brennan, o üzücü
onun sesi; "Ya da belki iki yüz. Bu bir ayrıntı."

Kabin arkasında geniş sırsız pencereler vardı,
Makine karışımını izleyebilir. Dinamolar yere cıvatalanmış,
Konforlu kediler gibi kalkanlarının altında mırıldanmak; onlardan uzak bir
Yirmi beygir gücü Wolseley Petrol-motor malzemeleri için güdü gücü
her şey. Ve çivili deri ile muhafaza edilen dinamoların üstünde,
Sıralı önlemlerinde çok az, iki jiroskop, ruhu
makine. Onlara dengesini borçlu.

Dünyadaki tüm makinelerden, jiroskop en basit olanıdır, çünkü
Temel form, döner bir tekerlekten başka bir şey değildir. Ama bir tekerlek
Döner, birçok fiziksel ilkenin aracıdır ve
Onlar jiroskopik etki olarak bilinen şeydir. Görülür
bir jiroskop kapasitesinde dik duran sıradan eğirme üstü
yatay olarak döner. Brennan'ın arabasını dik tutan cihaz,
ve ulaşımda devrim yaratma vaatleri, yeni bir
amaç. Dikey bir düzlemde dönen bir jiroskop, çelik
Bir tonun dörtte üçü ağırlığında ve üç oranda dönen tekerlek
Dakikaya bin devirler.

Şimdi, jiroskopik etkinin etkisi,
Döner tekerleği döndürdüğü düzlemin dışına çıkarma eğilimindedir.
Bu direnç bir üstte hissedilebilir; Çok daha güçlü hissedilebilir
için satılan güzel küçük pirinç ve çelik jiroskoplarında
Döner organları düzenleyen yasaların bilimsel gösterimi.
Böyle bir tane, sadece birkaç inç büyüklüğünde, şaşırtıcı bir
rezistans. Bu direnç, tekerleğin ağırlığı ile artar ve
Brennan'ın üç kişilik jiroskoplarıyla hareket etme hızı
her biri bir tonun çeyreği, üç bin boşlukta dönen
dakikada devrimler, arabayı ezecek bir ağırlığa ihtiyaç duyar
onları dik düzlemlerinden atmak için yere.

McClure's dergisinin okuyucuları,
Bay Cleveland Moffett'in makalesi tarafından Brennan'ın Gyroscope
Aralık 1907. Bu makalenin vesilesiyle birlikte
Brennan'ın Kraliyet Topluluğu Öncesi ve
Gillingham'daki ikametgahının gerekçeleri. Açık bir şekilde anlaşılması için
İlk tam boyutlu araba, birkaçını tekrarlamak iyi olabilir.
Jiroskopun özellikleri. Brennan ilk modellerini yaptığında, küçük arabaları bulurken
dik kalır ve düz bir ray boyunca koşarlar, pistten ayrıldılar
İlk eğri. Jiroskop yönlerini de yönetti
dengeleri. Evrimin ilk kontrolü
Mükemmel makine. Cevabını bulması on yıldan fazla bir süredir
Sorun-Deneysel makineler yapmak ve hurdaya çıkarmak, yıllarca
işe yaramaz patentler, şüphe ve kalıcılık yapmak. Ama cevap
Bulundu-Dönen üstte.

Dönen bir üst, yere bir açıda duracak şekilde
doğru; eşit noktada dik durana kadar yükselecek
sürtünme. Brennan'ın kaynağı, bu nedenle jiroskopunu bir
tepe. Akslarının yansıtıldığı bir durumda ve
Arabanın her iki tarafı, birkaç inçlik biriktiren şişman parantez inşa etti
aksın her ucunun altında.

Sonuç çıkarılması zor değil. Araba bir eğriye geldiğinde,
Santrifüj eylem onu ​​dışarıya atma eğilimindeydi; arabanın tarafı
eğrinin içinde sallandı ve braket aksa dokundu
jiroskop. Hemen, babası, üstü,
Jiroskop parantez üzerinde dik durmaya çalıştı; Tüm ağırlığı
Ve tüm harika gücü arabanın o tarafına bastırıldı,
Yükselme ve alabora eğilimi karşısında tutmak. Mesele
Tamamlandı; Dönen üst, gelecek nesillerinin kurtarılmasına gelmişti. Sadece
Çift jiroskopa uyacak şekilde kaldı, tekerlekler döner
zıt yönler ve mühendislik detayları için tasarruf edin, mono-rail
Araba gelişti.

Kabinin arkasındaki pencereden onları izleyebildim
Daha sonra; iş-gerçek jiroskoplar değil, ama onların durumları,
Büyük tekerleklerin hayal edilemez hızı, döner ve
Gemideki erkekler hareket ederken her değişen ağırlığa doğru eğiliyor
burada ve orada. Üstlerinde opal-yeşil olan cam yağ katları vardı
Yatakları beslemek için motor-yağlar. Yağlama bir
Makinenin hayati bir parçası. Bırakın başarısız ve akslar, öğütme ve
kırmızı-sıcak, rulmanların beyaz metalinden bıçak olarak yer
tereyağından geçer. Tarafından öngörülen bir şey
mucit: yağlama aparatına,
anında mühendis uyarırdı.

"Ama," diyor Brennan, "biri bozulursa, diğer jiroskop tutardı
Up-Till Ye onu yine de bir siding'e götürebilirsiniz. "

"Ama elektrikli aparatın başarısız olduğunu varsayalım mı?" bir muhabir önerir-
Belki manşetlerin vizyonları. "Motorun sürdüğünü varsayalım
Jiroskoplar bozuldu; O zaman ne? "

"Birkaç gün boyunca kaçıyorlardı, sahip oldukları ivme ile,"
mucit cevaplar. "Ve iki ya da üç saat boyunca,
kendi başına dik. "

Gillingham'daki kısa yolda,
Araba tırmanma yolunda yapabilir, ama burada yine mucit
pozitif. Altı kişiden birine kadar dik bir eğim açacağını söylüyor. Orada
ondan şüphe etmek için bir sebep yok; Sergilediği beş metrelik model
çok daha dik eğimlere tırmanabilir, altı ayak gerilmiş bir ip boyunca koşabilir
zeminin üstünde veya ip sallanırken üzerinde durun
ve fro. Tüm bunları bir adam taşırken yapardı; Ve benim için
Kısmen, Brennan'ın sözünü almaya hazırım.

Louis Brennan'ın kendisi hiçbir şekilde en az ilginç özelliği
gösteri. Vizyoner görünümünün hiçbiri yok, bu adam
zaman ve mekanla savaşa giren; George Stephenson da yoktu.
Kısa ve kalın set, tam bir yüzü, ağır bıyık saklanıyor
ağzı ve ağır kaşları. Astımla biraz sıkıntılı,
bu da onu biraz staccato ve nefes nefese yapar ve belki de
Ayrıca İrlandalı sesinin tuhaf kasıtlı kalitesini vurgular.
Görünüşünde otuz beş olup olmadığını gösterecek hiçbir şey yok
veya elli beş. Aslında, ikincisi iki yıl geçti
yaş, ama hayatta olgunlaşmış bir adam, bu sebat ve inanç onun
Bir şair için tutkunun ne olduğunu mühendislik yapmak.

Çelik ve demirin teknikleri dilinden kolayca gelir; Onlar
kendini en yakından ifade ettiği yerli konuşmasıdır.
Tüm hayatı boyunca makinelerle ilgilendi. O mucidi
Amirallik tarafından benimsenmesi onu yapan Brennan yönlendirilebilir torpido
zengin ve uzun yıllar çalışma ve deney
Mono-Rail arabanın yapımına gitti. Zengin bir dokunuş var
insanın gönül rahatlığı; Onun nazik mizahı ve onun
hayat işinde tek kalpli gurur.

Bence, amaç dürüstlüğünün ve
Şimdiye kadar kendini endişelendirdiği itici gücü olan dahi
Bilimsel Buluş ile reklamın dışlanması
onun zıtlıklarının yönleri. Para ve erkeklerden yardım aldı
Torpido fabrikasını da aynı şekilde yerleştiren İngiliz hükümeti
imha etmek; ve Hindistan hükümetleri ve-her yerde-Keşmir
ona sübvansiyon verdi. Demiryolu erkekleri dünyanın her yerinden
modelini gördüm; Ancak müşterilerin avında ateşli değildi.
Belki de bu gerekli olmayacaktır; Mono-Rail arabası kendi olması gerekir
satıcı; Ancak, bu arada, büyük bir mucitin
Ticaretten uzak durmalı.

Ancak, adamın tüm neşeli gerçeği için de o da
Görülen vizyonlar. Geleceğten bahsettiği zamanlar umduğu zaman var
"Ulaşım medeniyet olduğunda" demek istediği gibi olacak.
Erkekler daha sonra tek bir rayda, salonlar gibi harika arabalarda seyahat edecekler, iki
Yüz fit uzunluğunda, otuz ila kırk feet genişliğinde, kıtalar arasında dönen
Saatte iki yüz mil-New York'tan San Francisco'ya
Dawn ve Dawn.

Seyahat artık rahatsız olmayacak. Bu arabalar,
Otel, bir buz yatının hareketi ile birlikte süpürecektir. Yapmayacaklar
Düzensiz yerlere sarsın veya pisti eğrilere monte etmek için süzün; her birinde
Birincisi, yorgun jiroskoplar değişmeyen bir dengeyi yönetecek.
Güvenilir Keşmir uzaklıktan erişilebilir bir yere ilerleyecek
Her yerden. Streetcar hatları artık asfaltlama için bir şaşırtıcı olmayacak
yetkililer ve diğer trafiğe anathem; Tek bir ray yıkanacak
zeminle, toynak ve lastiklerin yolundan. Otomobiller çalışacak
Bisiklet gibi iki tekerlek üzerinde. Mono-Rail bir dünya olmak, yatıştırılmış ve
jiroskopların drone tarafından güvence altına alınmıştır. O zamana kadar hasta yaratıcılığı
mucitlerin ve mühendislerin
Jiroskoplar şimdi mümkün olandan daha yüksek bir hızda, böylece
daha küçük bir tekerlek kullanmak için mümkün. İyi, sağlam bir rüya
Büyük bir mucitin dikkatli hesaplamalarıyla desteklenen akıl yürütme; H.G. Wells
geleceğin hikayelerinin sonundaki bir resmini verdi.

Pratik Demiryolu Erkekler Mono-Rail Arabaya Yeterince Verdi
Sıcak karşılama. Esas olarak uygunluğundan etkilenmişlerdir.
Büyük yeni ülkelerde ulaşım koşulları,
Örnek, kuzeye sürünen demiryolu hattında
Zambesi, Kuzeybatı Rodos'un bakır yataklarını açacak ve
Orta Afrika aracılığıyla Kahire'deki terminaline. Sadece böyle bir toprak
Brennan'a ilham vermeye yardımcı oldu. Sonsuz'u ilk gördüğünde bir çocuktu
Avustralya Ovaları ve bu deneyimden ilkini büyüttü
Demiryolu seyahatinin geleceği hakkında spekülasyonlar. Böyle topraklar yapar
Olumlu ve net talepler, eğer onlar için sömürüleceklerse
insanlığa tam değer. Demiryollarına hızlı bir şekilde ve ucuza ihtiyaçları var
inşa edilmiş; eğriler ve gradyanlar noktasında çok titiz olmayan çizgiler;
Ve son olarak, hızlı seyahat. Ne kadar değerli olduğunu görmek zor değil
Mono-Rail son Sudan Savaşı gibi acil bir durumda olurdu,
Ordu, Omdurman'a doğru bir demiryolu çizgisini sürüklediğinde. Pahalı buhar lokomotiflerinin yerini almak için benzinle çalışan arabalar, kolay
boğucu çölden zahmetli tarama yerine hızlı geçiş
Isı-tam bir demiryolu kurulumu, hızlı ve ucuz bir şekilde çağrıldı
Maliyetli ve hantal bir geçici varlık yerine varlık.

Araba garajına, motor kulübesine veya kararlı ya da her neyse
Geleceğin Demiryolu Adamı onu aramaya karar verecektir. Struts
onu tutmak için pozisyona çekildi, motorlar kapatıldı ve
Jiroskoplar, kırk sekiz saat içinde kendilerini aşağı indirmeye bırakıldı veya
Bu yüzden. Mono-Rail genel kullanıma girdiğinde, Brennan açıkladı, orada
Alçak tuğla duvarlar altında, düşük tuğla duvarlar için rıhtım olacak
Platformlar ve kilolarını al.

Konukları şampanya içmek ve yemek için bir mağaza döşemesinde toplanırken
Sandviçler, büyük bir düz kitap üretti, görkemli bir şekilde bağlandı ve bize söyledi
Almanya'da patentlerinin nasıl ihlal edildiğini. Aynı gün
Brennan prensibinde bir mono-rail araba sergisi vardı
Berlin'deki ZooeLogical Bahçeleri'nde yer alıyor; Kitap onun
katalog. Elli yıl trenlerin yaratıcı resimleriyle doluydu
Dolayısıyla, ve sanguin mektup baskısı eklendi. Oradayken
kulaklarımızda geliyordu, arabadan jiroskopların uğultusu
Arka, onun için bir paragraf tercüme ettim. Etkisi oldu
Bir İngiliz olan Brennan, Gyroscopes Ten ile deneyler yapmıştı
Yıllar önce, ama mesele daha ileri gitmemişti.

"Şimdi, şimdi," dedi Brennan.

       * * * * * *

(_Ayerybody's Magazine_)

Yeni Bir Siyasi Kama

ST. Louis kadınları yasaya dokuz saatlik bir gün sürdü

INIS H. WEED tarafından

Eyalet primerlerinden önceki akşamdı-
Ağustos gecesi St. Louis'in Tenement Bölgesi'nde, nerede
Fabrika insanlar SEVLİLİKLERİ YEDİYOR ve Yatakları var. Erkekler
Gömlek kollarında ve bebekleri olan kadınlar
Havanın nefesi ve sokaklar gürültülü bir çocuktu.

Kadın ticaretindeki en hevesli kızlardan ikisi
Union League, grup gaz ışığında siluetlemeden önce durdu
32 numaralı ve gruptaki adamları bu kartı verdi:


                           Cumhuriyetçi Seçmenler
                           -----------------
Üreticilerin kurbanları olan kadınlar ve çocuklar
                   ve üreticiler dernekleri
                           Ve bu
                      Çalışan kadın ve çocuk
                Bu, korumanızı talep ediyor
                  Primeres, 2 Ağustos Salı
                             Çizik
                             -------
                            E.J. Troy
Sekreter St. Louis Üreticileri Derneği ve onlar tarafından
1. Bölgedeki Yasama Meclisi için Cumhuriyetçi Bilet
Koğuş 10, 11, 2.13 ve 24. 15. koğuşun 14. Bölgeler 1,
2, 23. koğuşun 3'ü. Bölgeler 1, 2 15. koğuş. Bölgeler 6, 7,
14. koğuşun 10, 11, 12, 13'ü. 9. koğuşun Bölgeleri 1, 4, 5


"Öyleyse yez beni çizik mi çiziyor muy?" Mike Ryan Ran Ran
Parmakları, şaşkın bir hava ile güdük mahsulünden. "Her zaman kürk
Loidies'e meydan, ama Mether Troy, o bir benim bir benim. Shure, o
Grand bir puro, 'o doyurucu eli sallıyor.'

Böylece Mike uzun, uzun sevinçli çizgiye aitti. _Personal_
O zaman onun durumunda tartışmalar gerekliydi. Kızlar böyle buydu
Mike Ryan'ı boyutlandırdı.

"Ama bu biletin en yaşlı kızınızla bir ilgisi var."

"Briddie ile mi?"

"Kesinlikle öyle, Bay Ryan. Karının ne olduğunu söylediğini duymadım
Zor zamanlar 'hepsi, bu kış değirmende Briddie'yi atacaksın
En kısa sürede on dört yaşına girdi mi? Onu çalıştırmayı tercih etmiyor musun
Bunun yerine günde dokuz saat o 'çok fazla yumuşak küçük bir çocuk
O 'Growin' yapmak mı? Birçoğumuz dokuz saat boyunca savaşmaya devam ediyoruz
Bu kış kadınlar ve çocuklar için fatura, 'sence
Üreticilerin temsilcisi, Troy gibi, bize yardım etmeye gidiyor mu? Göz atmak
Onun kaydı! Çalışanların çıkarlarına nasıl savaştığını görün
Yasama! Bu onun işinin bir parçası! _He_ dokuz saatlik oy kullanmayacak
Fatura!"

Ve iki kız bir sonraki kiraya gitti.

"Yapan" yüzlerce sendika kızından sadece ikisiydi.
Arifede ilk seçim bölgesi (St. Louis'in yaklaşık üçte biri)
primerlerin. Onlar kapsamlıydılar. Bütün bölgeye sahiptiler
Blok sisteminde organize edildi ve her blok evin üzerinden geçtiler
ev.

_A yeni bir hareket, değil mi, fabrika kadınlarının bu özenle organize edilmiş çabası
oy pusulası ile adaleti güvence altına almak için? _

St. Louis kadınları bu net vizyona nasıl ulaştı?
Endüstriyel gelecek siyasete mi bağlı? Bu üç yıllık bir hikaye.
Biraz geri dönelim.

Louis aslında muhafazakar bir şehirdir. Birincisi, eskidi
Fransız kasabası; Sonra bir güney kasabası; Sonra bir Alman esnaf kasabası. İle
Bu tür tabakalar diğerinin üstüne bindirildi, başka bir şey olamazdı
muhafazakardan daha. Ayrıca, St. Louis savaşta sakat kaldı
eyaletler arasında. Pazarını kaybetti. Bu onu yavaşlattı.

Seksenlerde, bu eski Fransız-güney-Alman şehri iyileşmeye başladı
Güney ticaretinin harabesinden. Yavaş yavaş kalp aldı
Çünkü büyük Güneybatı yerleşiyordu. Yeni bir alan vardı
Ticaretin oluşturulması. Günümüzde St. Louis _the_ harika toptan satış ve
Jobbing Depot, _The_ Üretim Şehri
Güneybatı olarak bilinen bölge.

1890'dan beri, büyük servetler biriktirildi-en çok, gerçekten de
Son on yıl. Sektörde hızlı bir büyüme oldu. Eski
Southern City yumuşak kömür fabrikası merkezi haline geldi. Bir palet duman
Fabrikaların kükreme ve pound olduğu şehrin merkezine asılır.
Bu kasvetin ortasında, iş filosu bira nehirleri yaratıyor,
ayakkabı ve ahşap eşyalar, milyonlarca giysi ve çanta ve
yüzlerce siparişleri doldurmak için bin ve bir şey
Güneybatı bölgesinde ve güneyde seyahat eden satıcılar da,
Çünkü St. Louis eski zaman ticaretinin bir kısmını geri kazanıyor.

Ve kaldırma ellerinin ve uçan parmaklarının zorluğu bir
Sermayeyi ve aletleri kontrol eden erkekler için altın çağ. Erkekler
Geçtiğimiz on yıldır kulüplerinde el sıkışıyor
ve içecekleri üzerinde kendilerini ve birbirlerini tebrik etmek. "Evet,
St. Louis büyük bir iş kasabasıdır. Sağlam! Mantar Emlak Yok
Bomlar, bilirsiniz, ama büyük, istikrarlı bir büyüme. Her yeni bitkiler
Ay ve eskileri büyüyor. O zaman, derin su yolumuzu aldığımızda,
Bu, refaha yönelik bir başka büyük itme olacak.

"İçinde yaşamak için güzel bir kasaba! Yakışıklı evlerimize ve kulüplerimize bakın ve
kamu binaları. Asla dünya fuarımız gibi bir şey değildi
Erkeklerin tarihi-asla! Parklarımıza da bakın. Onları bağladığımızda
Speedways ile birlikte, daha güzel bir şey bulacaksınız? "Böylece
Bu ağır Alman kasabasında para üreticileri.

Peki ya çalışanlar-katipler ve fabrika işçileri? Sahip olmak
Bu "Refah'a doğru büyük bir itiş" mi? " Buldular mı
Yaşamak için "güzel" bir kasaba?

Hayır, her sayıya. Merdivenin dibindeki insanlar için-
Makine eğilimli, hendek kazan ve kavramın arkasında duran insanlar
Sayaç-ST. Louis, insanların bunun yerine gri akciğerlere sahip olduğu dumanlı bir kasaba
pembe; franchise yakalama ve antika sisteminin
Vergilendirmenin New York City kiralarından daha fazlası var. Bir kasaba
Kimin gecekonduları, diyor Lee Frankel, ülkenin en kötüsü. Bir kasaba
ücretlerin düşük olduğu yerlerde (bazı mesleklerde yüzde yirmi beş daha düşük
New York'ta); İstihdamın düzensiz olduğu yerlerde, hızlanma
muazzam, endüstriye giren kadın sayısı sürekli artıyor,
Ve göçmen işçiliğinin akışı ücret ölçeğini aşağı çekiyor
ve yaşam standardı.

Doğudaki ayakkabı işçilerinin ortalama ücreti yılda 550 dolar. İçinde
St. Louis, iş istikrarlı ise 440 dolar-ve kiralar yeniden daha yüksek
York City.

Bu meblağın ortalama olduğu ve binlerce
Ayakkabı işçileri tam zamanlı iş için 440 dolardan az kazanıyor. Aynı şey doğru
Binlerce insanın diğer üretim türleri ve departmanda
mağazalar.

Her nasılsa kasaba merdivenin iki ucundan farklı görünüyor.

Missouri ve St. Louis hükümeti
Endüstriyel işçinin ihtiyaçlarına iyi uyum sağlayabilir. Erkekler
Hükümette olduğu kadar sosyal adaletle ilgilenmedim
para kazanma planları için koruma.

İş fırsatı çok fazla devlete ve belediyeye bağlı
Yasalar_. Çıkarların onları esnek tutmak için nasıl savaştığı; nasıl St. Louis ve
Missouri, zenginliklerin bu istikrarlı büyümesinde bir dünya skandalı oldu, hepimiz
Bilmek.

Siyasi reform dönemini de biliyoruz. İnsanlar öldürmeyi düşündü
Missouri'deki sorun büyük ölçüde hükümet makinelerine yatıyordu; ve
iyimserlerin bir devlet birincil yasasına, inisiyatife olan inancı ve
Panacea olarak referandum beyaz ve parlıyordu. _ Bunu görmediler
Altta yatan sorun endüstrisidir.

Reform dalgası kendini geçirdikten sonra,
Hapishaneden deliklerinden süründü ve eski işlerine geri döndü
oyunu yenmek. Tek temel fark, yöntemlerinin
Günümüzde daha az çiğ ve kaba. Daha beyefendi bir oyun oynarlar; Ancak
İnsanlar hala haklarından soyuluyor.

Böylece neşeli iyimser,
Dolap zavallı köpeğini bir kemik almak için, neden, lo! Dolap çıplaktı.

Bu arada köpek kendi başına sosyal adalet mücadelesini üstlendi
Hesap, tek başına değil, gruplar ve paketler halinde. Henüz bir anlaşma olmasına rağmen
Snuffing, koşma, havlama, sarma ve dövüş
bitti, çok az şey başarıldı; Bir sebepten ötürü, çünkü emek
Louis'de büyük organizatörlerden yoksundu.

St. Louis'in çalışan kadınlarının
Endüstriyel fikir etkili ve birleşik tek amaca ulaşmak
Siyasi yayları korumaları için bükün.

Gerçek generali Cynthelia Isgrig olan kadın sendika ligi
Louis'deki en dinamik kadın olan Knefler, ilk itici gücü aldı
Sadece üç yıl önce parlak bir genç İrlandalı kızın idealizminde,
1910'da Şükran Günü'nde ölen Hannah Hennessy, yorucu bir kurban
Bir giysi dükkanında ve kendi yorulmak bilmeyen çabalarının organize edilmesi
şehrinin çalışan kızları.

Hannah Hennessy, giysi işçileri birliği tarafından Ulusal'ya gönderildi
Virginia, Norfolk'ta 1907 İşgücü Sözleşmesi.

Orada ilk kez kaçınılmaz büyük dünya yürüyüşüne baktı
Makine olarak endüstriyi takip eden kadınların evden çıkarılması ve
dükkanda-bu kadınları koru, kör, örgütlenmemiş, başa çıkmak için çaresiz
organize sermaye tarafından sunulan koşullarla. Vizyon bunu ateşledi
İrlandalı kız, Kelt mizacına özgü bir coşku için.
Haçlıların ruhuyla St. Louis'e geldi, vizyonu
"Sekiz saatlik gün, evi korumak için yaşayan ücret. "

İlk kez etiketleyen kadınların kırık fiziksel geleceğini gördü
Saatte üç bin beş yüz şişe bira ve onların
Patlama şişelerinden kaçınılmaz olarak kesikler ve yaralar; kadınların
Günde yüz ayakkabı vakasına, yirmi dört çift
dava; günde bin yarda kenevir bezi örmesi gereken kadınların
İşlerini olası kadın ve makinenin hızının bulunduğu bir değirmende tutun
fabrikadaki en hızlı kişi o kadar güzel hesaplanmıştır.
Günde sadece on iki yüz altmış yarda örgü; Lint nereden
Bu kenevir havayı doldurur ve gözler ve boğaz için o kadar zararlıdır ki
Şirket tıbbi katılım ücretsizdir.

Bu binlerce St. Louis'i organize etme görevini üstlenmek
Kadınlar sadece vizyona değil, zaman ve enerjiye de ihtiyaç duyarlar. Hannah'ın Dönüşü
zonklama sıraları tarafından yapılan geniş kükreme içinde yutulması anlamına geliyordu,
Whirring makineleri, birine canlılığını baş döndürücü olarak dikti
Günde on saat hız. Vizyonu vardı, ama eğitim, zaman, enerji-hayır!

Bu noktada Cynthelia Isgrig Knefler ile tanıştı.
Bir duyguyla kavrulmuş olan eğlence sınıfı genç kadın
İnsan mücadelesinin eşitsizliği. Cynthelia Knefler yoluna giriyordu
Yerleşim faaliyetlerinin labirenti sayesinde
Uzun saatler karşısında göreceli boşluk, düşük ücretler ve sağlıksız
dükkanlar.

O zaman bu iki genç kadının idealizmi, bir yandan doğdu
Deneyim, diğer yandan nazik bir varoluşta, kaynaştı ve bir
gücü kadınların hayatlarına dokunmaya başlayan beyaz ışık
Büyük Güneybatı için zahmet ve spin.

Her iki kadın da ateş ve konuşmaya sahipti. Hannah'ın özel katkısı
ilk elden deneyimdi; Bayan Knefler'in ekonomik bilgisi
karmaşık emeğimizin anlaşılması için gerekli koşullar
Sorunlar. Bilge, aklı başında, muhafazakar, Bayan Knefler sadece Hannah'ya yardım etmekle kalmadı
kadın sendika liginin şubesinden sonra şube organize etmek
farklı endüstriler, ancak güçlü, zekice eğitmek için bir kerede yola çıktı
Liderler. Onları, iş yasalarının eleştirel bir çalışmasına teşvik etti.
Arka plan için endüstrinin evrimi.

İki yıl boyunca gece gecesi Bayan Knefler ve Hannah dışarıda kaldılar
kız gruplarını organize etmek. Bayan Knefler'in arkadaşları sonunda durdu
Onunla tekrarlamak. Hannah, on saate rağmen tamamen kendi kendini yönetici
Değirmenlerde bir gün, yeni işe girdi. Bir akşam sonra
Akşam annesi endişeyle protesto etti, ama Hannah, kendi başına
faiz, akşam yemeğini yiyip gruplara yardım etmek için şehrin karşısında acele ederdi
yeni kızların-Amerikalı, Rusça, Roumanian-karışık bir kitle, bulmak
kendileri ve bir araya getirin.

1910'da bir Haziran sabahı gazeteler üreticilerin
Dernek ve Business Erkekler Ligi E.J. Troy olarak
Birinci Bölge için eyalet yasama organına adayları. Onun
Adaylık da Cumhuriyetçi makine tarafından desteklendi. Kağıtlar devam etti
E.J. Troy "en çok ve en popüler arkadaşımızdan biriydi
"Bölgesinde büyüdüğü, bir dizi arkadaşı vardı,
ve ilkeleri büyük bir çoğunlukla taşıması beklenebilir.

O akşam kadın ticaretinin memurlarının haftalık yemeğinde
Birlik liginde yer alan Bayan Knefler acele etti: "Kızlar,
Sabah kağıtlarını gördün mü? E.J. Troylamak
Tekrar mücadele mi ediyorsunuz? "

Aynı anda, başka bir kapı tarafından kesik Hannah Hennessy'de
"Kızlar, Troy'u tekrar halıya koymaya gidiyorlar!"

Her iki konuşmaya da yarım düzine heyecanlı cevap geldi.
Bahsetiyorlardı!

Patates, et ve ekmek pudinginin üzerinde durum tartışıldı
ayrıntılı olarak.

"Evet, 'onu iki kez, tamam, bu zor hareketlerin çoğunu düşündü
Daha önce dokuz saatlik faturamızı almaya çalışırken, "
Bir saniyenin duraklamasında hızlı hareket eden kız. "Sadece seni kaynatma," diye başladı başka bir şey, "diye düşündüğünde
Missouri'deki her dört köşede Riled '! Her eski ülkeye sahipti
Stopekeer o dokuz saatlik faturada duruyor. O vardı
özelliklerine atın ve gelip bunu dinlemesi için anneye çağrı
Üreticilerin ona gönderdiği bilgiler:-İşçi sendikaları nasıldı?
Kadınlar için dokuz saatlik bir fatura almaya çalışmak; Nasıl tutar
Çiftçiler sürdüğünde mağazaya yardım etmekten en genç kız Bessie
Cumartesi gecesi; Ve Amerikan Özgürlüğüne Nasıl Darbe Oldu. "

"E.J. Troy, ilkelerde gıcırdatmalı," dedi üçte biri,
sessiz ve kararlı bir şekilde.

"Ama nasıl?" diye sordu daha ürkek bir subay.

Bing! Bayan Knefler harekete geçti. Asla bir kadın yoktu
Zor durum daha destekleyici bir tonik kalite sundu. İş
Bunu izleyen toplantı planlarla oldukça kıl edildi.

Kızların ilk hamlesi merkezi işgücü organının önüne geçmek ve sormaktı
E.J. Troy. Ötesinde kesin eylem
Kızların sormadığı ya da beklemedikleri. Bu kadar çok şey var.

Bir gün sonra, Bayan Knefler'in kampanyası başladığında
E.J. Troy, Bayan Knefler'i aradı
telefon. Ses mülayim, pürüzsüz ve çok samimi. Olmazdı
O-bu-ah-organizasyonu Bay E.J.
Troy? Hoş ve karşılıklı olarak yardımcı olacaklarından emin oldu
Anlama.

Bayan Knefler, ağızlığa (her iki şekilde de al) açıkladı
oldukça işe yaramaz olurdu; Ligin standının Bay'a alındığını
Troy'un önceki kaydı ve "çıkarlar" üzerinde temsil etti; o zaman
Bir kamu olarak özel kapasitesinde ona karşı hiçbir şeyleri yoktu
Hizmetçi ona karşı çıkmalılar. Bütün bunlar Bayan Knefler'in Suavest'teki
moda. Yoğun hissediyor, ama asla kendi kendini yok etmiyor.
Bu yüzden o kadar müthiş bir antagonist.

Haziran ayında geçen haftaydı-ilkelerden sadece bir ay önce vardı
hangi kamuoyu geliştirmek için. Gazeteler elbette yardımcı olmalı.

Bayan Knefler editörlere gitti. Kibardı, itiraf ettiler
Standının adaleti, ama onlar kaçınçlıydı. Bayan Knefler onu açtı
ertesi sabah turlar yaptıktan sonra,
Çalışan kadının çıkarları için tehlike hakkında tek kelime.

Kağıtlar ne yapabilir? "Büyük cinch" in elinde değillerdi.
St. Louis'deki iş adamlarının belirli bir kombinasyonu olarak biliniyor mu?
Doğal olarak bir çizgi basmayı reddettiler. Asla kendi ayak parmağına adım atmazsın
Siz ya da yüzüne vuruyor musunuz-yardım edebilirseniz?

Kişi, lig için işlerin kötü göründüğünü itiraf etmelisiniz. Kızlar nasıldı
Bütün gün makinelerde yarıştı, ne parası ne de sesi
Bu halsiz, yozlaşmış şehri göndermenin tehdidine basın,
Yasama Meclisi E.J. Troy, vaat eden beden ve ruh
Üreticiler? Halkı kadının acısıyla nasıl uyandırabilirler
Daha kısa saatler için zorunluluk mu? Dava umutsuz görünüyordu, ama Bayan Knefler
Sadece dişlerini ayarlayın ve meşgul oldu-kararlı bir şekilde meşgul.

Sınıfında başka hiçbir St. Louis kadınının olmayacağı bir kampanya planladı
mücadele etme cesaretine sahipti. Bayan Knefler kulübün bir üyesidir
Bu St. Louis Clubwomen'in "Kutsal Kutsal". Bir
sadece sanatı damlayan kulüp evi ve kendilerini içine sokuyorlar
benlik kültürü. Bir grup olarak şehrin endüstriyel bilinci
Sorunlar hala belirsiz. Bayan Knefler'in çalışmasının yüksek ışık
kaçınılmaz olarak öne çıkmalı, bu arka planla yoğunlaşıyor
Benlik kültürü kadınları, birkaç tane-sadece birkaç-rash kızı titriyor
oy hakkı içindeki ilk soğuk dalışlarını almaya hazırlık etrafında
havuz.

Böyle bir atmosferde Cynthelia Knefler planladı ve gerçekleştirdi
En büyük, çalışan kadın için en modern ve stratejik kampanya
Hiç bir oy hakkı durumunun dışında yürütüldü. Sadece onun yapıldı çünkü
Kalp, binlerce çaresiz, örgütlenmemiş olan ihtiyacı ile doluydu
Kızlar organize sermaye açgözlülüğünden korunmak için.

Aşkın vizyon verdiği ve bizi başını kaldırdığı anlar var ve
Grubumuzun üstünde omuzlar. Yani Cynthelia Knefler ile birlikte geldi
Bu muhafazakar şehirde, bir kuru erik ve-prizma kızları
okul, güneyde hiçbir "bayan" ın ona izin vermeyeceği fikrine batmış
resim veya görüşleri gazetelere giriyor ve bu halka açık
Konuşmalar oldukça düşünülemezdi!

Basın sessizdi, ama en azından Bayan Knefler emekle konuşabiliyordu
sendikalar. O ve diğer iki kadın St.'deki her sendikaya başvurdu.
Louis, E.J. Troy. Onunla savaştılar-bir erkek olarak değil,
ama "büyük çıkarların" bir temsilcisi olarak. Bayan Knefler yaptı
Primerlerden bir ay önce yetmiş altı konuşma. Bu demekti
Sıcak yaz gecelerinde salondan salona acele etmek ve iki konuşma yapmak,
Ve bazen üç ve dördü, arkadaşları beyaz giyerken
Muslin ve Galeri'de oturuyor, akşamın soğumasını sağlamak için.

Bayan Knefler'in zihni o ay bir gezi gibi çalışıyordu; arama
Meşgul, düşüncesiz, holding kütlesini canlandırmak için yollar ve araçlar
insanlar gerçek meseleye. Ligdeki para azdı. Hayır yok
Zengin üyeler. Ama ücretlerinden ve çekilişlerden çıktı ve
Eğlenceler Ligin küçük bir rezervi vardı. Bunun bir kısmı eskiden
Altmış bin kart yazdırın. Böylece tıraş olmak için içeri girdiğinde
Berber başınızı döndüğünde, bu kırmızı biletle bakış yakalandı
"Scratch E.J. Troy." Bir somun ekmek için durduğunuzda, kırmızı
Davanın bardağının arkasındaki bilet, "E.J. Troy'u çizmenizi" tavsiye etti.
Bir içki içmeye gittiğinde, düzinelerce küçük görmeye başladı
Kırmızı Biletler: "Scratch E.J. Troy."

Yine de her zaman bazı erkekler vardır, sadece büyük, gürültülü
hayatın şeyler. Sadece Schneider'in grubu onlara müzik gibi geliyor; sadece
"Yirmi kova kan, ya da ölü adamın gulch" onlara hitap ediyor
edebiyat; Ve tek konuşmacı, eski ihtişamı yırtan adam ve
çatallı yıldırımlara meydan okuyor. Siyasi bir kampanyada küçük kırmızı bilet
o tür bir adamda kaybolur. Bayan Knefler bunu anladı. Yani bir sıcak
Temmuz Günü Yüksek, Ahşap Blok Harflerde Büyük Posterler Çığlık attı
Reklam panoları ve salonların ve berber dükkanlarının ve işgücü salonlarının duvarları:
"Birlik erkekleri ve arkadaşları, Scratch E.J. Troy."

Tüm bu baskı ve fatura gönderme çalışan kızlar için pahalıydı. Onlar
Yine merkezi emek bedeline geri döndü. "Sempati harika, ama
Paralarınız daha iyi, "dediler.

"Çok büyük bir işle uğraştın," dedi emek liderleri kızlara
hayırsever hava. "O bu kasabanın etrafındaki şeker-E.J. Troy.
E.J.'yi yenmek için bir nane para al. Troy. "

Ancak merkezi organ, beş kişilik yasama komitesine talimat verdi
Kızlara her yardımı vermek için iyi hizmet verdiler. Ama merkezi
Organ, komiteye çok aşağı inmesini talimat vermedi.
hazine.

Temmuz giyiyordu. Lig bir kez daha basına fırladı.
Elbette bu kadar çok konuşma yapımı ve fatura gönderdikten sonra editörler
Onlara sadece haber olarak kabul edin. Sessizlik-Sessizlik
Ertesi günün kağıtlarında ve bir sonraki.

Bir sonraki hareketi nasıl başardılar? Bu sırlardan biri. Onların
Para gitti, basının sessizliği onları bir
ezici çaresizlik duygusu, ama yine de
kandırmak. Güney tarafının üst ve orta sınıf okuyucularına ulaştılar
Bölge, Troy'un Bölgesi, gazetelerin
Mümkün olduğunca cehalet içinde. Bir gece, sessiz, hızlı hareket eden erkekler
Macunu o bölümün reklam panoları boyunca çırptı ve tokatladı
Büyük posterler, böylece Papa Smith ve genç Bay Jones ve Banker
Green ertesi sabah rahat evlerinden çıktı.
iş, neden yapmaları gerektiğini öğrenmek için kağıtlarını ihmal ettiler
"Scratch E.J. Troy. "

Primerlerin günü neredeyse geldi. Şimdi donuk arkadaşlara ulaşmak için
sadece gözlerini kullanan kartları ve büyük posterleri görmemişti
engelleri önlemek için. Bir gece, fabrika ıslıkları sinyali havaya uçururken
işten çıkarma, dükkandan çıkan operatörlerin çizgilerindeki erkekler
Ve Mills kendilerini mekanik olarak bu bileti alıp incelerken buldu
onları biraz erken işlerinden çıkaran lig kızları tarafından verildi ve
Daha büyük iyilik için çalışmak için ücretleri yerleştirilmişti.

Merkezi beden komitesi artık kendi adına açıkça aktifti.
Erkekler ve kadınlar biletleri çıkarıyorlardı.

Sonra seçimin arifesi geldi. Zaten olan meşgul kız çiftleri
E.J. Troy'un Bölgesi,
Zengin ve fakir ve yapılacak iyi bölümler. Sahip olan ayakları zonklayan
vücudun ağırlığını taşıyan on sıcak, yorucu saatler yukarı ve aşağı
Bloklar, merdivenlerden sonra uçuşa tırmandı ve kapıda durdu
kapıdan sonra.

"Söyle, evlat, bir kadının kendi başına oy kullanamayacağı sınır değil mi?
iş? "dedi bir kızı bitirdikten sonra çok
yüz kırk beşinci aile ve paylarını açıklamaya çalıştı
bağnaz bir "Evin Başkanı" nın seçimi.


Primerlerin sabahı Bayan Schurz, kahveyi çıkarırken
Soba, en büyük kızı Minna ile birlikte. "KDV, Minna,
Bugün de Mill'den uzak durup ücretinizi kaybetmeye gitmiyorsunuz?

"Evet, ben, _mutter_," diye karşılık verdi Minna, dudakların sıkılaştırılmasıyla ve
onun gözünde bir ışık. "Kartları dağıtmak için sandık başına gidiyorum
seçmenler. Ben gidiyorum. İşimi bile kaybettiğim umrumda değil. "

"Ah, Minna, Dat kötü ve ben de yemek yemek için dört _Kinder_. Nerede
De _fleisch_ ve de _brot_ widout ücretlerinizi mi? "Bayan Schurz'un ağır
Yüz, fakirlerin anneleri için çok yaygın olan endişeli umutsuzluğu giydi.

Kız tereddüt etti, sonra dudaklarını bir kez daha sıktı. "Almalıyım
Risk, _mutter_. Doğru çıkacak-zorunlu. İstiyor musun
Çocukların geri kalanı da günde on saat çalışıyor mu? Bana bak! Ben yapmıyorum
Artık görünmüyorum. Cumartesi gecesi dışarı çıkmak için çok yorgunum.
Artık kimseye iyi vakit geçiremem. Sanırım hayır olmayacak
Benim için çanlar-şimdiye kadar. Ama çocuklar "-içeride işaret ediyor
Yatak odası, genç kızların hala uyuduğu-"Çocuklar A-Gi
görünüşlerini korumak için. "

Yani saat altıda Minna, çalışan kızların rölelerine katıldı-birçoğu
Minna gibi, kişisel risk altında ve fedakarlık-tüm
Giren her adama günü. Böylece erkeklere son olarak hatırlatıldı
Seçimdeki çalışan kadının payının anı. "Scratch E.J. Troy"
biletlerini geçerken gözlerinin önünde idi.

Günün her anı bu son sessizliği yapmak için uyarı kızları vardı
Adalet için temyiz. Ciddi, onurlulardı. Jeering yoktu
Bu kampanyanın yeniliklerinde erkeklerin bir nezliği yok-
Herhangi bir kadını kendini bilinçli hale getirmek için.

Kızlar dışa doğru yeterince sessizdi, ama iç drama anahtarlıydı
yüksek. Tüm konuşma yapımı, afiş, fatura gönderme ve
fabrikaların, blokların ve primerlerin kancası-tüm küçükleri
Tasarruflar, riskleri ve kişisel fedakarlıkları bir şey başardı mı? O
Kızların kendilerine sorduğu şeydi. Umutlarının termometresi yükseldi
ve günün söylentilerine düştü. Merkezi emeğin babaları
Vücut onları hayırsever bir şekilde kafasına okşadı ve düşüşlerini hafifletmeye çalıştı.
Eğer düşecekler olsaydı, bunun bir şey olacağını söyleyerek
Troy'u biletinde üçüncü sıraya koyun.

Saat yedi ve kızlar ilkeleri ikili olarak terk ediyorlardı ve
Üçlüler, yorgun ama heyecanla durumu tartışmak. Umut arasında ve
Yorum, Sokaklarda, Akşam Yemeği Tablolarında Değişen Yorum ve
Kiralık adımlarda ve merdivenlerde istekli, bekleyen kız gruplarında.

Sonunda otantik dönüşler geldi. E.J. Troy, arkasında _3.338 oy aldı
onun bileti. Sessiz bir basın ve pratik olarak para yok,
Kadınlar St. Louis'deki en popüler erkeklerden birini yenmişti.

İşgücü mevzuatının çıkarlarına söz veren bir adam yerini kazandı. O
görünümü kadınların dokuz saatlik faturası için daha iyi hale getirdi ve binlerce
Çalışan kızlar yatağa yuvarlandı, yorgun, ama yeni bir umutla.

Louis'deki her gazete zafer hakkında yorum yapamadı. .
Editoryal masada oturan köleler yapamayacaklarını söyledi-
"izin vermek." _, St. Louis siyasetindeki en umutlu özellik hiç olmamıştı
Amerikan baskısı tarafından yorumlandı._

Hannah Hennessy'ye gelince-aktif olarak paylaşamayacak kadar hasta olmuştu
Kampanyanın işi, ama etkisi her yerdi-hayati bir güç,
sürekli ilham.

Haftadan haftaya yanakları daha ince büyüdü, öksürüğü daha fazla rasping. Ama sonra
Troy'a karşı kampanya sona erdi, aynı yoğunlukta döndü
Amerikan Federasyonu Ulusal Sözleşmesi'nin ilgisini çekin
Kasım ayında orada buluşacak emek. Bir yıldır öyleydi
Planlar yapmak, bu kongre tarihinde bir dönüm noktası haline getirmeye istekli
kadın emeği. Ama Kasım ayında küçük ızgara ateşi tarafından yatağındaydı
Aile oturma odasında. Ve kongre haftası onunla geldiğinde
Toplantılar evinden üç bloktan az bir
sadece ruh; Kızların sonra kaymasını huzursuzca bekledi
Günlük seanslar ve onun için tekrar yaşayın.

Şükran Günü'nde, yüksek gerilimli çalışmanın yorucu suşu arasında
Ve genç reformcunun gayreti, güzel hayatı ve parlak
Ateş yakıldı. Tüberkülozun Önlenmesi Komitesi
Davasını istatistiklerine ekledi ve lig kızları onu
Işıklı Kilise.

1910-11 kışında tüm emek ve sosyal güçlerin liderleri
St. Louis, çeşitli yükseliş biçimleri için tüm organizasyonlar, United
yetenekli bir sekreter altında ve bir kez öğle yemeği özelliğine başladı
Bekleyen sosyal mevzuatı tartışmak için bir hafta. İyi oynadılar
oyun. Birincisi, önceki eğitim etkileri vardı
Yasama kampanyası üzerine inşa edilecek. Sonra tüm ekonomi vardı ve
İmpetus konsolidasyondan kazandı. Oyunun kurallarını biliyorlardı
Daha iyi. Planları daha dikkatli bir şekilde atıldı ve idam edildi.

Üreticiler Derneği'ne daha dikkatli ve sofistike bir göz ile
ve her yasa koyucunun düğmesinde bir parmak, sosyal olarak uyanık
St. Louis, insani çocuk işgücü mevzuatını ve
Lehine istisnası olmayan kadınlar ve çocuklar için dokuz saatlik gün
Mağaza Tutucuları_.

Endüstriyel mevzuatın rahatsız edici kaderini diğerlerinde bilmek
Sosyal vizyonu elli yıl olan hakimlerden önce yargılandığında devletler
Times'ın arkasında, bu yeni tasarının kazananları uzun süre beklemeye başladı
Testleri için yeterli. Ancak şimdiye kadar kadınların dokuz saatlik yasası
itiraz edilmedi. Ayrıca son derece iyi uygulandı,
Tüm için sadece dört fabrika müfettişi olduğunu düşünürsek
Southwest'in bu üretim şehrinin sayısız dükkanları ve değirmenleri ve
Tüm Missouri eyaleti için sadece yedi fabrika müfettişi.

Bu arada St.Louis'in yeni siyasi kama, kadın sendikası
Lig, mükemmel bir siyasi kama olmaya devam ediyor. Olduğunda
Mevzuat istedi, her türlü kuruluş bunu her zaman çağırıyor
Amacı daha geniş bir sosyal adalet olan Working Women League.

St. Louis, çalışan kadınların olduğu başka bir Amerikan şehridir
Sadece böyle düşünürlerse bir şeyler yapabileceklerini keşfetmek.

       * * * * * *

(_The Delineator_)

Bir personel sanatçısı tarafından yapılan iki kalem ve mürekkep eskiziyle gösterilmiştir.

İş bayan

Genç ücret kazanıcıya adil bir çalışma şansı verir

Mary E. Titzel tarafından

Chicago'daki en eski devlet okulu binası olan Jones Okulu
Harrison Caddesi ve Plymouth Mahkemesi. Yeni olduğunda kuşatıldı
"kahverengi taş cepheler" ve günümüzde olan erkekler ve kızlar arasında
Şehrin en etkili vatandaşları A-B-C'lerini duvarlarında öğrendi.
Şimdi, ofis yapımı ve baskı evleri ve ucuz oteller ve
Burlesque, "döngü" nin güneyindeki gürültülü, kirli bölgeyi işaretleyen gösteriyor
Üzerine kalabalık; Ve sadece ara sıra perişan kahverengi taş cephesi
Mahallede bir kiralık ev olarak hayatta kalır. Ama Jones'da
Okul, etkili vatandaşlar yapma süreci hala devam ediyor.
Orada "iş bayan" ofisi, kutsal alanına sahiptir.

Job Lady, yönetmeni Bayan Anne Davis'i içeren genel bir terimdir.
Mesleki Denetim Bürosu ve dört asistanı. .
Büro-Chicago'nun okul sistemi en yeni departmanı-
gerçekten bir istihdam ajansı, ancak diğerlerinden farklı olan
Amerika Birleşik Devletleri'nde İstihdam Ajansı. Sadece bir
Çok ihmal edilen ücretli sınıflar sınıfı-on dört ila on altı arasında çocuk
yaş arası; Ve asıl amacı, onun için pozisyon bulamamak
"Patronlar" ama onları okulda tutmak için.

Neredeyse olmadığı keşfinin bir sonucu olarak kuruldu
Chicago'da on iki veya on beş bin arasında dolaşmak için yeterli iş
her yıl okuldan ayrılan on altı yaşın altındaki çocuklar
iş; Ayrıca, devletin bir tüzüğü bir çocuğu da gerektirse de
çalışmak veya okula gitmek için yaklaşık yirmi üç bin vardı
Şehirde hiçbir şey yapmayan gençler. Yasa hayır yapmıştı
Okuldan ayrıldıktan sonra çocukları takip etmek için hüküm.
Kimse onlara ne olduğunu bilmiyordu. Öyleyse Bayan Davis, özel olarak hareket ediyor
Yurttaşlık ve Hayırseverlik Okulu ve Chicago'nun araştırmacısı
Kadın Kulübü, öğrenmek için çalışmaya hazır.

O keşfetti-ve bunu kanıtlamak için istatistikler gösterebilir-bu
Etrafta "Bummin '", amaçsızca işe bakarak, birçok çocuk getirdi ve
Sokağın cazibesine dayanamayan kız
Çocuk mahkemesi. Ve diğer istatistiklerin tanık olduğu gibi,
İş bulan çocukların kaderi,
boş kardeşleri. Yönlendirilmedi, ilk aldılar
Sonuç olarak, çoğunun nişanlandığı pozisyonlar
"Kör-Alley" mesleklerinde, çok az şey sunan vasıfsız endüstriler,
Eğer varsa, ilerleme şansı ve bu gelecek için hiçbir eğitim vermedi.
Ücret zayıftı; Haftada ortalama iki dolar vardı. Çalışma koşulları
sık sık sağlıksızdı. Dükkan ve fabrikanın ahlaki etkileri ve
Ofis genellikle kötüydü. Çoğunlukla, istihdam eden endüstriler
Çocuklar mevsimlikti; Ve birçok erkek ve kız uzun süre zorlandı
pozisyonlar arasında hareketsizlik dönemleri. Bu durum, birleşik
doğal bir eğilimle, değişim ile değişme, değişerek
Bir işten diğerine en ufak bir bahane birçok çocuğu yapmaktı
Modern endüstri, "gündelik" işçi.

Büro-ilk soruşturmalar sırasında gayri resmi olarak başlamış
ve kadın kulübünün lütfu ile hayatta kaldı,
Eğitim bunu benimsemeye hazırdı-çok fazla şey yapabildi
On dört yaşından on altı yaşındaki işçinin çoğunun iyileştirilmesi. Ancak
Üretebileceği hiçbir istatistik, büronun görüşü kadar anlatıyor
operasyonda. Gözleriniz ve kulaklarınız açık, bir köşesinde oturun
Jones okulundaki ofis ve bir tanesini tanıacaksınız
dünyanın en insan istihdam ajansları; Ayrıca daha fazlasını öğreneceksin
eğitim sistemimizin ihtiyaçları gibi ciddi konular hakkında ve
Yoksulluğun altta yatan nedenleri
bir yıl.

"Neden okuldan ayrılmak istiyorsun?" Bu ilk soru
Lady, iş için büroya gelen her yeni başvuru sahibini sorar. Belki de çocuk bu soruyu daha önce duymuştu; Bu okullarda
en çok çocukların yaşındayken dışarı çıktı
On dört, Bayan Davis ve asistanları ofis saatleri ve röportaj yapıyor
Huzursuzluk belirtileri gösteren her erkek veya kız. Gayri resmi veriyorlar
Altıncı ve yedinci sınıfların öğrencileriyle ilgili görüşmeler
On altı yaşın altındaki erkek ve erkeklere açık fırsatlar; Tartışıyorlar
okullar tarafından sunulan özel eğitim ve
okulda olabildiğince uzun süre kalıyor; Bir fırsat bulmaya çalışıyorlar
Mezun olan sınıfın her üyesiyle gelecekte konuşmanın.

Ama bunun için yol döşense bile, "Neden sen
Okuldan ayrılmak mı istiyorsunuz? "En önemsiz nedenleri aydınlatıyor.
Çok az vaka, bir çocuğu çalışmaya iten ekonomik zorunluluktur.

"Ben int'rusted değil," diye açıkladı bir çocuk Bayan Davis'e. "Jest oturuyorum."

İş bayan genellikle okulun bakıcılarını bile ikna edebilir,
Sonuçta, on altı yaşın altındaki erkek ve kızlar için en iyi yer. O
Yüzde yirmi beş ile otuz arasında ikna oldu. çocukların
okula dönmek için geçen yıl Büroda başvurdu. Bazen hepsi
Yapmak zorunda kaldı, çocuğa gerçeklerin açık bir ifadesi vermekti.
dava-kötü iş ve kötü ücret ve fırsat eksikliği
On dört yaşındaki işçiye açık endüstriler. Sık sık buldu
Sadece okulun ne sunduğunu açıklamak için gerekli. Bir çocuk gönderildi
Her ne kadar işe gitmesini tavsiye eden bir öğretmen tarafından Bayan Davis'e
Yedinci sınıfı yeni tamamlamıştı, çünkü "çok fazla
Enerji "Okul için! O parlak bir çocuktu-biri bir şeyler yapabilen
Kendisinin, daha önce geçmesi gereken iki önemli, biçimlendirici yıl
On altı yaşındaydı, boşa gitmedi; Böylece okulundan transfer edildi
mesleki çalışmanın müfredatın bir parçası olduğu bir yer
Elleriyle çalışırken gereksiz enerjisi için bir çıkış bulun. Şimdi
Lise çalışması güvenilir bir şekilde yapıyor; Ve konuşmayı bıraktı
Okuldan ayrılmak hakkında.

Ama onu her zaman kısa kesilmesini isteyen çocuğun hevesi değildir
onun eğitimi. Bazen sanayi dünyasına sürülür
Ebeveynlerinin cehalet veya açgözlülüğü. Bayan Davis bir küçük kızdan bahsediyor
Büyük Tanrı emeğine kim kurban edildi çünkü dört dolar
Bir piyanoda taksitleri ödemeye yardımcı oldu ve
mezuniyetten hemen önce sekizinci sınıftan alınan çocuk çünkü onun
Babam biraz mülk satın almıştı ve biraz ekstra paraya ihtiyaç duyuyordu.
Sık sık erkek ve kızlar izlenim nedeniyle işe alınır
Okulların sunabileceği pratik değeri yok.

Yine de, en cimri ve en inatçı ve en cahil olanı bile
Ebeveynler bazen bir çocuğu tutmanın bilgeliğini görmek için yapılabilir.
on altı yaşına kadar okul. Lady'nin bakış açısına kazanılırlar
çocuğa açık olan artan fırsatın ifadesi ile
on altı. Ya da okulların _all_ için olduğunu görmek için getirilirler.
çocuklar ve bu iş, aksine, bazı çocuklar için çok kötüdür.

Ancak çoğu zaman tüm işin çabaları başarısız olur. Çocuk durgun bir şekilde hasta
Okulun, ebeveyn obducature kalır. Veya belki de çok
Oğul veya kızın ne kazanabileceğine dair gerçek bir ihtiyaç. Genellikle bir tane
kitap bağışlayacak veya
Haftada birkaç dolara araba. Dört yüz doların üzerinde
Her ay burslarda verildi ve her burs iyi gösterir
iade. Ancak genellikle hiçbir burs gelmez; Ve hiçbir şey yok
İşin yapması için küçük başvuru sahibi için bir pozisyon bulmak.

Sonra çocuğu bazılarına sığdırmak için sık sık zor süreci başlar.
mevcut iş. Süreç, işi gerçekten,
çocuk, ve olması gerektiği gibi. İş bayan her zaman yerleştirmeye çalışır
Ofisine gelen erkek ve kızlar burada olacak
Bir şeyler öğrenme şansı. Ancak "geleceği" olan işler için çok az
On dört yaşındaki işçi. İşlemler çırak almayacak
on altı yaşın altında; iş evleri ve üst düzey fabrikalar
Gençlerle uğraşmayacaklar, çünkü çok güvenilmezler; bir
İnsan, bilinçsiz ironi ile de "çocukça" koydu. Yani iş bayan olmalı
erkekleri ofis ve ayak işleri olarak göndermekten veya bulmaktan memnun olun
Binderies ve yenilik dükkanlarındaki kızlar için istihdam. Ama o
bir çocuk doldurmak için gönderilmeden önce her pozisyonu araştırır; Ve eğer
ücretler veya çalışma koşullarında standarda uygun olmadığı tespit edilir,
Büro listesinden geçti.

İş bayan haftada dört dolar asgari ücret belirledi. HAYIR
Çocuklar bürodan bu meblağdan daha az çalışmak için dışarı çıkarlar,
Bazı baskıların yarı zamanlı okullarına yerleştirilenler hariç
kuruluşlar veya terzi dükkanlarında, burada bir
Yararlı ticaret. Bu gayri resmi asgari ücret yasası,
Bir dükkanda ödeme standardı.

Büro, işçiye uyacak şekilde birçok iş yapar. Ancak
Bağlantı işlemi her iki şekilde de çalışır. İş bayan olduğunu biliyor
bir çocuğun geri çevrilmesi için cesaret kırıcı, genellikle demoralize edici, sadece
Çünkü o bir yer için "doğru kişi" değil. Bu yüzden yapmaya çalışıyor
Doğru kişi _is_. Çok sık başarılı olduğunu,
Büroya güvenmeyi öğrenen işverenler ifade verecektir.

"Şu an benim için bir oğlun yoksa," dedi bir adam Bayan Davis'e, "
Bir tane alana kadar bekleyin. Sonunda zamandan tasarruf edecek, her zaman senin için
Sadece istediğim çocuğu gönder. "

Doğru çocuğu bulmanın sırrı, her şeyden önce, keşfederken
ne yapmak istediği; ve daha sonra, yapıp yapamayacağını değerlendirirken.
Çoğu zaman, ne yapmak istediğine dair en az fikri yoktur. O var
Okulda birçok şeyi öğrendi, ama çok az ya da hiçbir şey endüstriyel
Yaşaması gereken dünya. Birçok erkek ve kız için, özellikle bunlara
En yoksul ailelerden, bir "ofis işi" arzunun ache'sidir. BT
onlar için, zavallı bir şekilde, hiç olmadıkları bir saygınlık anlamına gelir
oldukça kapsayabilir. Sonuç olarak, belki de yavaş değişen
Eğitim idealleri, esnafları küçümsüyorlar.

Ancak işlemlere, Bayan Davis birçoğunu yönlendirmeyi mümkün buluyor
Avukat, banka memuru veya, veya
belirsiz bir şekilde, "iş adamı." Ve başkalarını açgözlü olarak yerleştirebilir
Ofis işleri, zaman onurlu gereksinimleriyle: "Sadece temiz,
Dürüst, zeki çocuğun başvurması gerekir. "

Çoğu zaman, dürüstlük ve zeka göz önüne alındığında, bir çocuk üretmelidir
Açıklamaya uyacak şekilde. Bazen gerekli olan tek şey
Sabun ve su ve temiz bir yaka. Bazen içindeki büyük dolap
Ofis, yarı yıpranmış bir takım elbise veya bir çift ayakkabı vermelidir
Luckier Boy büyümüş. Bazen, onun hassas görevidir
Bazılarının erken sofistike bir küçük kıza önermek
İşverenlerin rouge ve küpelere karşı mantıksız bir önyargısı vardır; veya
En fakir insanların bile iç çamaşırlarını yıkayabileceği. Töre
Sık sık dikkat için gelin.

Erkekler veya kızlar yerleştirildiğinde, büro, çoğu istihdamın aksine
Ajanslar, ellerini yıkamıyor. Çalışmaları sadece başladı. Her biri
Çocuktan zaman zaman ilerlemesi hakkında rapor vermesi istenir; Ve
Eğer görünmezse, bir mesleki amir onu takip eder.
Üç ayda bir yazılı ev veya ofise veya mektuplarla ziyaretler. İş bayan
işin uygun olup olmadığını, bu yöntemle gözlemleyebilir
çocuk için veya ona en iyi şansı sunup sunmadığı; Ve
Sık sık yeni başlayanlarda "vites değiştirme" alışkanlığını kontrol edebilir
aşamalar. Sürekli tahkim ve ayarlama yapıyor, her zaman
Çocukça sıkıntıları dinlemeye ve elinden geldiğinde onları almaya hazır.

Çok geçmeden mesleki rehberlik konferansına gittim. Orada ben
Duydu, çeşitli erkeklerin ağızlarından, işin ne yapılması umuduyla
Büro gelecek için tutuldu. Biri nasıl yeni kan aşıladığını gösterdi
anemik bir eğitim sisteminin damarlarına, nasıl
Okullar Yaşam için daha verimli bir hazırlık-fabrikanın hayatı ve
Alışveriş ve ofis-daha önce hiç olmuştu.

Başka bir adam, büronun okullar aracılığıyla
Yoksulluğun derin köklerinden birine grev-haksızlık. Daha fazla insan
geçimini sağlamak için uygun ekipman eksikliği nedeniyle fakirdir
Bir meslek seçmenin yönü, diğerlerine göre daha fazla
sebep.

Üçüncü bir adam mesleki büroda bir kontrolü korumanın bir aracı gördü
ilgi alanlarını istihdam etmek. "Çocuklarımıza iyi davranıyorsunuz ve onlara
"Geleceğin okulları,
İşveren, büro zaten dediği gibi, "Yoksa bizim
çocuklar sizin için çalışacaklar.
Hispitörün erkekleri eğitmek için yapabileceği yeni eğitim ve
Geleceğin kadınları işçi olarak haklarını bilerek.

Ve sonra savunma olan bir adam geldi. "Tüm bunlar," dedi,
"Büro başarabilir-başarabilir. Ama unutmayalım,
Harika amaçların peşinde, bunun temel _humanness_
Büro bu onu ne yaptı. "

İşte başarısının son, ölçülemez ölçüsü. Önemlidir
Elbette, iş hanımının büyük nedenler boyunca yardımcı olduğu, köklerinde araba kullanıyor
büyük hastalıklar; Ancak, bir şekilde endişeli yüzlü bir gencin
Büroda Saw O'sunu ona getirmeliydi. İşvereni vardı
Ona çözmek için bir sorun verildi-ve yapamadı. Korkmasından korkuyordu
işini kaybetmek. Daha önce hiç büroya gitmemişti, ama "
Bir iş bana yardım edeceğini söyledi, "diye açıkladı-ve gönderildi
Mutlu, sorun çözüldü.

Bir zamanlar büro aracılığıyla iş bulan Tillie'nin de önemli olduğu önemlidir,
ama şimdi babası için ev tutuyordu,
yardım. Babası hasta olmuştu ve ona hiçbir şey almayı göze alamıyordu
Giymek için yeni. "Elbisem o kadar beceriksiz," diye yazdı, "
Ben sokakta dışarı çıktığımda. "İş bayandan emindi
ona yardım ederdi-ve onun güveni yanlış yerleştirilmedi. Sayılır
Jameses ve Henrys ve Johns ve Marys ve Sadies geliyor,
iş bayanına "yükseltme" ya da biraz
bir işverenden onay. Tüm komik, minnettar, acıklı mektuplar
Bu söylenemez bir şekilde sayılır!

Yüzlerce erkek ve kız ve aileye, işin bir
arkadaş. Konuyla ilgili saçmalık yoktu. O değil
çalışması konusunda duygusallaştı; Hayırseverliği şaplak yapmadı.
Gerçekten de, bu konuda hayır kurumu yok. Erkek ve kız ve ebeveynler
İşe gel bayan, çoğunlukla ortalama erkekler ve kızlar
ve ebeveynler, milyonerler kadar küçük paupers. Onlar insanlar
genellikle bir demokraside gözden kaybolur, burada genellikle
Yeterince iyi, yardım satın almak veya onu kabul edecek kadar fakir
Sadaka, eğer yaşamın sorunlarını çözmede hiç yardım alacaksa.

Büro aracılığıyla okullar için vermek harika bir şey
Bu ortalama erkek ve kadın ve çocuklar ayarlamada pratik yardım
yaşadıkları ve çalıştıkları koşullara hayatları ve yapmak
bir sempati ve anlayışla-ısınan bir insanlık
ruh.

       * * * * * *

_ (Kansas City yıldızı) _

Altyazlarla iki resim:
  1. "Tom Sawyer ve Becky Thatcher,"
     "Tom Sawyer'ın Maceraları" (Harpers),
     Yazarın onayı.

  2. Bayan Laura Frazer, orijinal "Becky Thatcher", Pouring
     Hannibal, Mo., Mark Twain'in Çocukluk Evinde Çay
     yazarın doğumunun yıldönümünde.

Mark Twain'in ilk sevgilisi Becky Thatcher, çocukluklarını anlatıyor
KUR

Hannibal, Mo.'dan Bayan Laura Frazer'a. , Mark Twain'in ölümsüz "maceraları
Tom Sawyer "bir tespih ve kitabın planı kurgu kablosudur
Hangi gerçeğin boncukları gerilir. Hayatının gün batımında anlatıyor
onları bitti ve burada ve orada rouseate şaplet arasında bir boncuk var
Gri renkte, zaman tüm tonları yumuşattı, böylece harmanlar
zarif. Bu boncuk geniş bir öğleden sonra hatırlıyor
Yetmiş yıl önce erkek ve kızlarla Mississippi; Sonraki
Küçük kafaların bob skorunun bulunduğu bir okul odasının resmini getiriyor
kitapları ve arduvazları üzerinde ve üçüncüsü harika bir piknik görselleştiriyor
Kızarmış tavuk ve pasta ve kek bayramı ile ormana gezi.

Bayan Frazer, Becky Thatcher'ın orijinali, çocukluk
Tom Sawyer'ın sevgilisi ve Tom Sawyer'ın orijinali elbette
Mark Twain'in kendisi.

"Evet, Bay Clemens'in kitabının Becky Thatcher'ıydı," dedi Bayan Frazer
Geçen gün, büyük ikinci kat ön salonunda otururken
Hannibal'daki eski zaman konağı, şimdi arkadaşsızların evi.
Bayan Frazer, evin matronudur.

"Tabii ki 'Tom'un maceralarını ilk okuduğumda şüphelendim
Sawyer, '"Devam etti."
Sam Clemens ve kendime bir resim çizdiğini hissettiğimi
Yargıç Thatcher'ın küçük karakterindeki anılarımdan
kız çocuğu. Ama inancımı hiç kimseye vermedim. Olacağını hissettim
kendime onur almak için bir varsayım olun.

"Böyle bir scruple'ları olmayan başka kadınlar da vardı-bazıları haklı
Burada Hannibal'da-ve biraz yansıtmaya çalıştılar
Karakterin prototipleri olduklarını iddia ederek kötü şöhret.
Bay Clemens'in biyografisi Albert Bigelow Paine
Yazarın hayatı için malzeme, yirmi beşten az bulamadı
Missouri'de ve başka yerlerde, her biri Becky olduğunu ilan eden kadınlar
Thatcher, ama Bay Clemens's hakkında her zaman tartışmayı çözdü
Biyografi yayınlandığında otorite. İçinde bunu bulacaksın
Becky Thatcher, kızlık soyadım olan Laura Hawkins'di.

"Biz erkek ve kız sevgiliydik, Sam Clemens ve ben," dedi Bayan Frazer
nazik bir gülüşle.

Elbette yaşlı, yetmiş yıl önce onun
Mark Twain ile arkadaşlık başladı ve saçları gri. Ama kalbi
Young ve yirmi beş çocuğu annelik olarak bulur ve
Ona göre kızlar yaşa meydan okuyorlar. Bu özel
Öğleden sonra siyah beyaz çizgili ipek giydi, etkisi
saçlarına uyacak yumuşak bir gri ve sakin yüzü ile aydınlatıldı
anımsama gülümsemeleri.

"Çocuklar tamamen istikrarsız, biliyorsunuz," diye açıkladı. "Yapıyorlar
büyümeye başlayana kadar duygularını gizlemeyi öğrenmeyin. .
Bu nedenle çocukluk kurulu bir tercih meselesidir.
Yoldaşlık. Sam'i diğer çocuklardan daha çok sevdim ve beni sevdi
Diğer kızlardan daha iyi ve hepsi vardı. "

Çocukluğundan bahsettiği gibi eski Missouri'nin bu hanımını görmüş olsaydın
Romantizm İçgüdüsel olarak Mark Twain'in açıklamasını hatırlardınız:

    Sarı saçlı sevimli küçük mavi gözlü bir yaratık ikiye örülmüş
    Uzun kuyruklar, beyaz yaz kıyafetleri ve işlemeli pantaletler. * * * O
    Bu yeni meleğe, sahip olduğunu görene kadar öfkeli bir göze ibadet etti
    onu keşfetti; Sonra var olduğunu bilmiyormuş gibi yaptı,
    ve sırayla her türlü saçma çocukça yolda "göstermeye" başladı
    hayranlığını kazanmak için.

Ve bu rafine, nazik olduğunu düşünmeyi kolay bulurdunuz.
Sakin gri gözlerin bir zamanlar elma yanak ve pembe idi
Bir zamanlar güneşli bir günde suların babası kadar mavi ışıltı ve
Buzlu saçlar güneş ışığı kadar altındı.

"Hannibal'a taşındığımızda 6 ya da 7 yaşında olmalıydım,"
Frazer dedi. "Babam büyük bir değirmen ve bir mağazaya sahipti ve
Plantasyon, birçok Zenci kölesi tarafından iç kısımda daha da çalıştı, ancak
Onun için çok ağır olanı yönetme görevi ve böylece bir ev aldı
Hannibal ve öldüğünde ona taşınmaya hazırlanıyordu. Annem ayrıldı
Değirmen ve yetişkin kardeşlerimin elindeki plantasyon-ben biriydim
Bu arada on çocuktan-ve Hannibal'a geldi. Evimiz durdu
Tepenin ve ana caddelerin köşesi ve sadece birkaç kapı batısında, tepede
Sokak, Clemens ailesini yaşadı.

"Sanırım onu ​​ilk gördüğümde Sam Clemens'i sevmiş olmalıydım.
diğer erkeklerden farklıydı. O zaman bilmiyordum, elbette ne
Bu onu farklı kıldı, ama daha sonra bilgim
Dünya ve halkı büyüdü, bunun doğal olduğunu fark ettim
arıtma. Okuldan Hookey oynadı, hiçbir şey umursamadı
kitapları ve her türlü yaramaz şakadan suçluydu, tıpkı
Tom Sawyer kitapta, ama ondan hiç kaba bir kelime duymadım
Tüm çocukluk tanıdıklarımız.

"Hannibal, bu vapur inişine sarılan küçük bir kasabaydı.
günler. Şehrin eski kısmından aşağı ineceksen şimdi yapacaksın
Ben çocukken olduğu gibi, tuhaf yaşlı için
Weatherbeaten Binalar hala duruyor ve öncülerin ne kadar kapsamlı bir şekilde
işlerini yaptı. Okula gittik, piknik yaptık, büyük olanı araştırdık
Mağara-Şimdi buna Mark Twain Mağarası diyorlar, biliyorsun. "

"Tom Sawyer ve Becky Thatcher gibi mağarada kayboldun mu?"
Bayan Frazer soruldu.

"Hayır; bu kitabın kurgusunun bir parçası," diye yanıtladı. "Bir
Aslında, bazı yaşlı insanlar her zaman bizimle gitti. Genellikle benim yaşlı
Kız kardeşi ve Sam Clemens'in büyük arkadaş olan ablası
Sargı pasajları arasında kaybolmadığımızı görmek için
Mumlarımız büyük dikitleri ve sarkıtları aydınlattı ve nerede
Tıpkı Bay Clemens'in olduğu gibi, taş çatı tepesinden su damlıyordu
tarif etti. "

Ve sonra Mark Twain'in anısına "
Küçük kırmızı okul evi "Sonsuza dek.

"O günlerde sadece özel okullarımız vardı," dedi Bayan Frazer. "Orada
onları hiç duymadığım devlet okullarıydı. Gittiğim ilk okul
kasabayı canlandıran ve belki de alan Bay Cross tarafından öğretildi
Her birinin öğrenimi için belirtilen bir fiyata yirmi beş özel öğrenci. BEN
Bay Cross'un ne kadar suçladığını bilmiyorum, ama ben yaşlıyken hatırlıyorum
Yirmi beş tane aldıktan sonra genç bir kadın öğretmeni bir okul açtı
Öğrenciler yılın öğrenimi için her biri 25 dolar. Asla unutmayacağım Bay
Ancak Cross, adının ya da Sam Clemens'in biraz yazdığı
onun hakkında Doggerel. "

Bu şekilde alıntı yaptı:

  İsimle çapraz ve doğaya geçin,
  İrlandalı bir patatesten çapraz atladı.

"Okul binası, bir galeri olan 2 katlı bir çerçeve binasıydı.
tüm cephesi, "Devam etti." Bir yıl sonra o okulda birlikte Sam
Ve Bayan Horr tarafından öğretilen okula gittim. O zaman eskiden
Bana notlar yazın ve elmaları okula getir ve masama koy.
Ve bir kez, bazı şaka için bir ceza olarak, kızlarla oturmak zorunda kaldı
ve benim tarafımdan boş bir koltuk işgal etti. Cezayı algılamadı
Hepsi, "Bayan Frazer başka bir kahkaha ekledi" bu yüzden bunu bilmiyorum
bir ceza olarak etkili oldu ya da değil.

"O zaman dans çağına ulaşmamıştık, ama birçok oyuna gittik
Partiler 'Birlikte ve' Kudüs'e Gidiyor '' Kral William
Kral George'un oğlu 've' Green acele-o 'idi.

"Sam'in babası Yargıç Clemens öldü ve aileyi boğazda bıraktı
Koşullar ve Sam'in okulu orada sona erdi. Çalışmaya başladı
Yardım etmek için baskı ofisi ve 17 veya 18 yaşındayken Hannibal'dan ayrıldı
St. Louis'de işe gitmek. Asla yaşamaya geri dönmedi, ama ziyaret etti
Burada sık sık takip eden yıllarda. "

Bayan Frazer'ın kendi hikayesi anlatısının bir sonraki bölümünü oluşturdu. A
Genç doktor, Madisonville'den Doktor Frazer,
Ralls County'deki Inland Village, bitişik, sık sık Hannibal ve
Pretty Laura Hawkins mahkeme. 20 yaşındayken evlendiler ve gittiler
Doktor Frazer'ın gelini için inşa ettiği yeni evde yaşamak
Madisonville. Orada daha iyisini gerektirene kadar iki oğlu yetiştirdiler
Okul tesisleri, Rensselaer'e, Ralls County'de de gittiklerinde,
Ama daha yakın Hannibal. Rensselaer'de Doktor Frazer'ın
Ölüm, anne ve küçük oğlu General Canby çiftliğine taşındığında.
Bu oğlunun evliliği, Bayan Frazer'ın Hannibal'a dönmesine yol açtı.
Yıllar önce. Ona evdeki Matron pozisyonu teklif edildi.
Friendless ve yirmi iki yıl boyunca başardı. Çocuklar ve
Neredeyse her durumda ondan çıkan kızlar yararlı hale geldi
Kritik dönemde rehberliğinin bir sonucu olarak erkekler ve kadınlar
hayatları, çünkü kızlar 14 yaşına kadar evde kalırlar ve
12 yaşına kadar çocuklar. Skoru veya daha fazlasını barındıran eski konak
çocukların her zaman yeni bir yeni ve
Modern bina, zengin bir vatandaştan özel yardım kuruluşuna bir hediye
Şehirden yardım almadan kurumu bu kadar uzun süre yürüttü,
ilçe veya eyalet.

Bayan Frazer ve Mark Twain'e gençlerini yenilemek için verildi
Yarım yüzyıllık bir geçişten sonra dostluk. 1908'de Bayan Frazer bir
Albert Bigelow Paine'yi ziyaret etme davetini kabul ederek doğuya doğru gezin
Redding, Conn. Bay Paine, iki yıl önce Hannibal'ı bir
Mark Twain biyografisi için materyal arayın ve Bayan
Frazer'ın tanıdığı o zaman. Yaklaşan ziyaretten bahsetti
Büyük mizahçı ve Mark Twain derhal oturdu ve Bayan Frazer'ı yazdı
Redding arazisi Stormfield'da da konuk olması gerektiğini. Yani
Bir kerelik küçük Laura Hawkins'in kendini kaldırdığını buldu
Mark Twain'in güzel ülke evindeki nakavt
Connecticut Hills.

"Kapı, Bay Clemens'in kızı Clara Clemens tarafından açıldı."
Frazer dedi ki, "Ve kollarını benim hakkımda attı ve ağladı:

    Seni biliyorum, resmini gördüm ve baba bana söyledi
    senin hakkında. Sen Becky Thatcher'sın ve seni gördüğüme sevindim. '

"Ve bu," dedi Bayan Frazer, "gerçekten ilk kez olduğumu biliyordum
Karakterin orijinali, otuz için şüpheliyken
yıllar. Clara Clemens, bilirsiniz, o zaman bile ünlü bir kontralitti ve
Şu anda karısı olan Ossip Gabrilowitsch, onu 'bekliyordu'
zaman.

"Harika bir ziyaretti," diye devam etti. "Bay Clemens beni devraldı
Stormfield. Üç yüz dönümlük bir yol olmalı. Gittik
tarlalar olmayan tarlalarda, hiç olmadıkları için
ekili ve küçük bir acele dere üzerinde rustik bir köprü boyunca
Büyük bir dağ geçidinin yatağındaki kayalar arasında haşlanmış ve köpürdü ve biz
Rustik bir çarşı altında oturdu ve Hannibal'daki eski günlerden bahsetti
Küçük bir çocukken ve ben küçük bir kız, içine girmeden önce
Dünya şöhret kazanmak için ve ben kendi mutlu evli hayatımı yaşamadan önce. Bay
Clemens, arkadaşlarına nadir bir sadakat fakültesi vardı.
Sadece elli yıllık bir ara. Sanki yarım yüzyıl gibiydi
yuvarlanmıştı ve biz orada yaşadık ve sahip olduğumuz erkek ve kıza bakıyorduk
oldu.

"Bay Clemens dünya çapında şöhret kazanmıştı;
eski dünya hükümdarlarının sarayları ve kendi büyük şehirlerinde aslanlaşmış
ülke. Üniversitesi tarafından bir edebiyat doktoru haline getirilmişti.
Oxford, dünyanın en büyük üniversitesinin en büyük onuru ve
Yine de Stormfield'da bana eski Sam Clemens gibi görünüyordu
Hannibal, Amerikan mektup dünyasında en önde gelen adamdan ziyade.

"Bu, inanıyorum ki, Sam Clemens'in en değerli anılarım,"
Frazer sona erdi. "Onu kıvırcık başlı, haddeleme olarak düşünmeyi seviyorum,
Çocukken oynadığım temiz fikirli küçük çocuk, ama daha iyisini seviyorum
Hala onu son günlerinde olduğu gibi düşünmek için, tüm bu şöhret ve
servet ona duş almıştı, anlık olarak bile, onu tereddüt etmedi
gençliğinin arkadaşlarına sadakati. "

Hannibal'da şirin küçük 2 katlı ev
Samuel Langhorne Clemens'in babasının 1844 yılında inşa ettiği kaldırım
Büyük Hikayenin Florida, Mo.'dan Old River Town'a taşınmıştı
Teller doğdu. Restore edildi, yazarın birçok hatırlatıcısına sahip ve
Mark Twain için bir anıt olarak sürdürüldü. Orada, 30 Kasım
Clemens'in doğumunun seksen saniyelik yıldönümü,
Hannibal ve Amerika'ya yaygın olarak dağılmış birçok şehirden kişiler
Hafızasına haraç ödemeye git.

Ve orada Becky Thatcher'ı ette görecekler, Silkynowned,
gri saçlı ve büyüdü, ama Becky Thatcher aynı,
Bir zamanlar Mark Twain'in ve bir masaya çay döken sandalye
Yazar bir zamanlar yazdı. Ve eğer bardağın aroması her birine dışarı çıkarsa
Ziyaretçi zihninden önce kıvırcık başlı bir çocuğun vizyonunu almaz ve
Eski iskelede altın uzun kuyruklu küçük bir kız
Hannibal, antik paketler maviye yukarı ve aşağı katlanırken
Mississippi, beyaz büyüsünde hiçbir şey yok
dernek.

       * * * * * *

(_Milwaukee jourans_)

Mütevazi doğumun dört adamı dünya kaderini ellerinde tutuyor

William G. Shepherd tarafından

Washington-Virginia'daki pis bir hukuk bürosundan, bir ayakkabının dışında
Galler'de, Fransa'daki bir köy doktor ofisinden ve bir
Sicilya Adası'ndaki çiftlik, büyük yaşlı olan dört adam geldi
Versay'daki Saray, yakında sessizliği ilahi hakkına koyacak
krallar.

1856'da, Noel'den üç gün sonra, Thomas adında bir çocuk doğdu.
Staunton, Va'daki Presbiteryen papazının sade evi. Bu çocuk 4 yaşındayken
Yaşındaki, Palermo'da, Sicilya adasında doğdu, 4.000
Miles uzakta, kara gözlü Sicilyalı bir çocuk. Palermo kasabasına,
Temmuz günü, zaferle Garibaldi geldi ve çiftçi-folk ebeveynleri
Oğlum, bu vesileyle onuruna, yeniden sonra oğulları Victor adlı
Garibaldi'nin oturmasına yardım ettiği İtalyan kralı.

Üç yıl sonra, Thomas 7 yaşındaki oyunları oynarken
Virginia'da çocuklar aşağı ve 3 yaşında Victor zamanının çoğunu geçirdiğinde
Sicilya'daki küçük çiftlikte boğuşarak,
Sisli, Manchester kasabası, İngiltere'de, David adında bir çocuk. Evi
üçünün de evlerinin en çirkiniydi. Kırmızı tuğlaydı, iki
Yüksek hikayeler, küçük pencerelerle, yoğun bir taş kaldırımla karşı karşıya. Onun
Odalar küçük ve az süslenmişti ve çok fazla büyüklük umudu
o pis yerden yayılabilirdi.

Dörtlüsü telafi edecek başka bir çocuk daha vardı. Adı George'du. O
David, yirmi iki yaşında Paris'te genç bir tıp öğrencisiydi
İngiltere'de doğdu. Tüm hükümetlerin cumhuriyet olması gerektiğini düşünüyordu ve,
25 yaşına geldiğinde, çalışmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
Amerikan Cumhuriyeti ve mümkünse burada bir geçimini sağlamak için
Doktor. Fransa'daki küçük bir köyde, bir doktorda doğmuştu
ev.

George New York'tayken, neredeyse hasta eksikliği için açlıktan ölüyor ve
Daha sonra, Stamford, Conn., Bir Kız Okulunda Fransızca öğretirken,,
Virginia'da Little Thomas, 10 yaşında bükülmüştü
avukat olma umuduyla çalışmalarına kadar; Victor, 6 yaşında
Uzak Palermo ve David'de bir okulda okumak, 3 yaşında, babasız
Bu sefer amcasının evinde ömür boyu hazırlanıyordu,
Köy kunduracı, küçük bir Galler kasabasında. Şehir doğumlu tek çocuğu
dördü, babası öldüğünde kader tarafından alındı, sadeliğe
köyün hayatı ve belki de kaldırımlardan kurtarıldı.

Yıllar döndü. George bir Amerikalı kızla evlendi ve geri döndü
Fransa, yazmak ve öğretmek ve doktor. Thomas bir üniversiteye gitti
çalışma hukuku. Yedi yaş küçük David, akşamlarını ve boş zamanlarını geçirdi
amcasının ayakkabı dükkanında veya köy demirci dükkanında,
Yaşlıları dünya işleri hakkında konuşur.

Victor, vizyonu olarak kanunla, ünlü eski boğazları geçti
Adasının evinden Messina ve yasada okumak için Napoli'ye gitti
orada okul.

80'lerde işler olmaya başladı. Virginia'da Thomas
bara kabul edildi. Eski Galler'de, bu zamana kadar öğrenen David
İngilizce konuşmak için, 1884'te ve 1885'te hukuk uygulamasına kabul edildi.
Blacked gözlü, sıcakkanlı Sicilyalı Victor,
İtalyan barında pratik yapma hakkına sahip.

Fransa'da George, o zamana kadar ilaç bırakmıştı. Bolşevizm vardı
orada komün şeklinde ortaya çıktı ve o öyle savaşmıştı
umutsuzca ölüme mahkum edildi. Krallardan nefret ediyordu ve
Ayrıca mafyanın otokrasisinden nefret ediyordu. Paris'ten kaçtı.

Yakında bir barış masasında oturacaklar, ilk barış masası
İlahi-sağ kralların yasaklandığı tüm insanlık tarihi. Gelecek
ve dünyanın refahı dört çift elinde yatıyor. Onların
Tam isimler: Fransa Premier Georges Clemenceau; David Lloyd
İngiltere Başbakanı George; Victor Emanuel Orlando, Premier
İtalya ve Thomas Woodrow Wilson, ABD Başkanı.

       * * * * * *

_ (Cumartesi akşamı postası) _

Bir personel sanatçısı tarafından üç yarım ton yıkama.

Bir üniversite profesörünün karısının itirafları

Bir üniversite profesörü-herhangi bir sayıda roman ve
Oyunlar-Gözlük ve sakallı tuhaf, bilgiçlik bir insandır, ancak
Herhangi bir tutku olmadan-kitaplar hariç. Büyük şişman zevk alıyor
kelimeler, ancak kıyafetler ve
Kadınlar-daha iyi bilemeyecek kadar gençken evlendiği çiti hariç ...
Kendimizi yazarların bizi gördükleri gibi görmek her zaman çok ilginçtir.

Bununla birlikte, bize daha da eğlenceli, şok edici tutarsız
Akademik yaşama yönelik tutum, bilen pratik insanlar tarafından korundu
Gerçek hayat hakkında her şey-paranın yapımını ve harcamalarını ortadan kaldırmak.

Bir akşam üniversite profesörünün karısı olduktan kısa bir süre sonra zevk aldım
Amerika'nın en güvenli ve yanında oturma ayrıcalığı ve
onuruna verilen bir akşam yemeğinde sanest iş adamları
Üniversitenin Mütevelli Heyeti.

Beni bilgilendirmeye başladığında, o ilginç özgünlük havasıyla
çoğu zaman en iyi vatandaşlarımızın zulümlerine eşlik eder,
Üniversite profesörleri "sadece vizyoner idealistlerdi-hepsi akademik
teoriler; Dünya hakkında pratik bilgi yok "-vb. Her zamanki gibi-ben
Kesmek için cesur oldu:

"Neden sağduyu adına, o zaman, kendi oğullarınızı gönderiyor musunuz?
Onlar için hazırlıklı olacaklar! Böyle bir politika güvenli mi? Aklı başında mı? Öyle mi
Pratik? "Ve korkarım büyük adamın yüzüne güldüm.

Sadece göz kırptı ve "Humph!" Dedi. tamamen iş benzeri bir şekilde;
Ama akşamın geri kalanı boyunca sanki ben de bana inanıyordu
Tehlikeli bir teorisyen olmuştu-evlilikle. Bu yüzden sırtımı açtım
O ve neden böyle büyük ve parlak bir akşam yemeğinin verildiğini merak etti
Ne kadar sıkıcı ve ilgisiz bir Filistin!

Bu, bu arada, ne kadar genç ve cahil olduğumu gösteriyor. Gizem
ertesi gün açıkladığımda,
Bazen rafine kolej çevrelerinde bile bir mola olarak adlandırılır. Genç
Profesörlerin eşlerinin böyle ziyaretçilerle önem vermeleri beklenmiyordu.
seçkin ödeme gücü; Ama sık sık materyalisti duymuştum
Çağın eğilimleri kamuoyunda kınandı ve uyarılmamıştı
Bunu çalışmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği özel
bir milyon için materyalist, karşı mücadeleye devam etmek
materyalizm. Üniversitelerimizin gizlenmiş inzivaya çekilmesinde,
idealler, yüksek finans ustalarına daha fazla erteleme gösteriliyor.
Diğer Sanatların Ustaları-Mammon'a ibadet ettiği için değil, ekleyin
Fakat manastır inşa etmek için gerekli olduğu için.

Gerçeği arayışı, arayışından çok daha uygun olurdu
varlık; Ancak, eski moda kurumlarımız kaldığı sürece,
eski moda kadınlar, ödül üzerindeki varlıklarına bağımlı
Kişisel lehine, koaksiyel için sapkın yöntemler kullanılmalı ve
onu kontrol edenlerden ve dolayısıyla gerçek olanlardan para çekiyor.

İnce bir gelindim ve taze, trousseau oldum. O bir
Ağır örgülü bankacı ve milyonlarca insanı vardı. Ne katlamam gerekiyordu
Kadınsı sanatlar, elde etmenin son derece ahlaki amacına komuta edebileceğim
Doları, ideallerini yok etmek için kullanılacak.

Bu, ilk ve son kez bu kadar istihdam edildim. Aksine
homurdan bir şekilde vermeyi reddettiği diğerlerinin vicdani övgüleri
kuruş. Ve-kim bilir-belki de kısmen kaybından sorumludum
Bir milyon! Bir üniversite profesörü olarak kariyerime korkunç bir önsöz
eş.

Ancak, kişisel itiraflarımı takip etmeden önce göz ardı etmemeliyim
Üniversite profesörünün en yaygın ve komik özelliği hepimiz
Kurguda bilin ve sevgi. Onun pitoresk yok fikirliliğine atıfta bulunuyorum.
Bunu neredeyse unutmuştum; Muhtemelen bence yok oldum
Evlilik de! Sevgili yaşlı adam her zaman düşünmez
sahne? Her zaman ve en çılgınca! Tam olarak nasıl kalmayı başardığını
Fakülte düşünmediği zaman programda asla açıklanmaz; Ve o
Genellikle perde arkasında olan bizi şaşırtır.

Kocama, bizim durumumuzda, ben, çeyiz ve özverili eş olarak söylüyorum,
Hayallerini kesintiye uğratmam gerekiyor-her zaman hayalleri var-onu
düzensiz giyinme-her zaman giyinme elbiseleri giyerler-ve onu gönderirler
bir öpücük ve bir ceket ile sınıfa; Ama o harika ve
Belirtilecek nedenlerle, meslektaşlarının artan oranı
Olan ve muhtemelen çaresiz mi?

Sadece bir kadın olarak, lisansların nasıl tuttuğunu açıklayamıyorum
pozisyonlar; Ama ben hiçbir iş olmadığını iddia edeceğim.
Dünya-ordu ve donanma bile değil-daha acımasız ve
Öğretim işinden daha aşırıya kaçınılmaz bir program.

İki erkek kardeşim dokuz ila on arasında herhangi bir zamanda ofislerine sürükleniyor
sabah oldukça başarılı bir reklamı kontrol edin
girişim; oysa, kocam sekiz o'cock'a varırsa
Sınıf sadece bir dakika geç orada öğretilecek sınıf olmazdı.
Çünkü bu genç arkadaşlarımız arasında yazılı olmayan bir yasa
Lisans öğrencisi, "Prof" çan durmadan önce el altında olmadığında
zil sesleri "kesebilir"-böylece üniversiteye gönderildiklerinden kaçınarak
ve bir üniversite kursunun en keyifli zaferlerinden birini elde etmek.

İtiraflarım! Sevgili ben! Bir kolej profesörünün karısına ne var?
itiraf etmek? En az üç şey:

    1-Kocamı o kadar iyi seviyorum ki keşke hiç evlenmemiş olsaydım
    o.

    2-o kadar iyi bir eş oldum ki,
    Asla bir tane olmayacak.

    3-Her şeyi tekrar yapmak zorunda olsaydım aynı şeyi yapardım
    Her şey tekrar! Bu gerçekten bir itiraftır, ancak olsun
    İrade veya İnanç Gücü zayıflığı,
    dinlenmek.

Kocam olan adamı ilk gördüğümde kumarhanede
Newport. Ve fakir bir profesör Newport'ta ne yapıyordu? O bir değildi
Profesör-O bir prens idi; En kraliyet aleminin gururlu bir prensi
spor. Carl, bazılarınızın gerçek adı olup olmadığını hatırlayabileceğiniz gibi,
Birkaç yıl önce intercollegiate tenis şampiyonu oldu ve şimdi,
Mahkemenin krallarıyla, yıllık olarak şansını denemeye gelmişti
Ulusal Turnuva. Bu sefer finallere kadar sürdü ve sonra
Söndür. Bu oyunda olduğu kadar yüksekti. Ne yazık ki ilk görüşte aşk romantizmi için! En ufak bir para ödemedi
On dakika boyunca yanımda oturmasına rağmen bana dikkat et; olmasına rağmen
Yenilgisi, ikincilikte coşkuyla emildi ve
Başlığın savurgan savunucusu-HAYIR, muhteşem sporcu olarak sahip olduğum
çünkü onu hayal kırıklığı içinde buldu.

Bana gelince, korkarım ki onu da fark etmedim, onun
çok güzel görünüyordu; Çünkü bu Newport'a ilk ziyaretimdi-sonuncusu
çok-ve zenginlik ve moda yarışması şaşırtıcı bir şekilde
Benim için ilginç. O zaman oldukça gençtim. Şimdi daha yaşlıyım. Ama böyle
Endelektüel sergiler, bence, hala ilgimi çekebilir-bir
Bir üniversite profesörünün karısı için şok edici itiraf!

Carl'ı iki yıldır tekrar görmedim ve sonra başka türden
Pageant, pomp ve bu kadar farklı bir durumun ortasında; Ve,
Beyaz pazen pantolon yerine, şimdi siyah bir ipek elbisesi giydi. Vardı
büyük akan kollar ve arkasında asılı olan yüksek sesli renkler; Ve
Akademik alayda mülayim bir şekilde yürüyordu.
Üniversite yeni başkanının açılış törenleri.

Daha güçlü seks göründüğünde neden olduğunu merak ediyorum
Özellikle bankta veya minberde olduğu gibi onurlu ve etkileyici,
Kadın kıyafetleri giymeyi seviyor! Suffragistler veya
Antis-hepsi yaparlar. Şimdi bu cemaatlerden bazıları utanmış gibi görünüyordu
Zayıf seks onlarsız olacağı gibi etekleri tarafından; Ama yol
Carl yeni onurlarını giydi ve yeni doktorunun kaputu beni çekti
dikkat ve tuttu. Saçma yönünün oldukça farkında görünüyordu
Garip bir pedagog ekibi, koro kızları gibi geçit töreni
İzleyici ekranı izlemeye davet edildi; Ama aynı zamanda, aslında zevk aldı
onun komedisi-ve bu bir aktör olduğunuzda bu bir ayrımdır.
komedi! Sessizce alaycı dikişi beni tamamen büyüledi. "Yaşasın!
Biz iyi değil miyiz! "Diyor gibiydi.

Uzun, öz-bilinçli alayı oturduğum, gülümsediğim ve
Fark edilmeden, aniden baktı. Onun örtülü pırıltısı buluştu
bakış. Üzerime geçti, anında geri döndü ve ışın gözlerine dayandı
neredeyse bir saniye. Küçük bana için harika bir saniye! ... bir parıltı değil
hatırlama. İsimlerimizin bir zamanlar olduğunu unutmuştu
birbirine telaffuz edilir; Ama o yanıp sönen anda,
Yaptım, ikimiz birbirimizi genel olarak herkesten daha iyi tanıdık
montaj.

Dünyadaki en güzel gülümseme, kelimeler kadar açık bir şekilde ve hepsi benim için
Yalnız: "Yaşasın! Sen de gördün!" O zaman, bu lezzetli alaycı ile
Strut, içeride bir şey söylerken şöyle dedi: "İşte orada!-
son! O senin için tek! "Ve ben parladım ve memnun oldum.

Carl daha sonra bana benzer bir his olduğunu ve hepsinin
Uzun Platitudinous egzersizleri sayesinde yüzüm büyük bir teselli
o.

"Ne zaman özellikle yorucu olduklarında," dedi, "baktım
Sen-ve geçtiniz. "

Beni gözlemlediğinin farkında değildim; Ne zaman da şaşırmadım
Yorucu çilenin sonunda kalabalığın arasından ayrıldı-
Oh, çok sevgili itici güç!-ve amcamdan onu sunmasını istedi, ben, ben,
yaklaşımına titremek, diğer yöne baktı, çünkü hissettim
Yanaklarımda koyu-üç mevsim dışarıdaydım! Sonra döndüm
ve gözlerimi ona kaldırdı ve o da benim alırken derin renkte
el.

Takip eden şeyde hiçbir komedi görmedik.

Çok sayıda komedi vardı, sadece görmek için çok romantiktik. -Den
Zaman bana rağmen, benim için tamamen trajik görünüyordu.
Materyalist eğilimi azaltarak kültürlenmiş ve rafine olarak sınıflandırılır
Çağın, bu harika varlık için umursamama itiraz etti,
Bakalorya vaazlarında hayran oldukları her şeyi zekice somutlaştıran ve
Pazar okulunda övgü aldı. Bu olmasına rağmen değil, karşı çıktıkları şeyden dolayı
kibrit! Keşke materyalist eğilimlerini bu kadar çok engellememiş olsaydı
Bu iyi yetiştirilmiş genç adamdan memnun olurlardı, çünkü
bizimkinden bile daha yaşlı bir aileydi, yani kişi yeterince uzun paraya sahip
bunu yapmak için hor görme. Ancak bir servet yerine, sadece bir
_noblesse yükümlülük geleneği, hantal gibi ona gelmişti
yadigar. Kuzeninde umut verici bir açılışı bir kenara bırakmıştı
Üniversiteden ayrılmak için tahvil evi ve beş önemli yıl da yatırım yaptı
Küçük patriması olarak, yurtdışındaki önde gelen üniversitelerde sıkı çalışmada
En kötü ödenen için kapsamlı bir işletme sermayesini güvence altına almak için
Dünyada meslek.

"Öğretim işinde sadece bir gelecek olsaydı!" benim
Elder kardeşler; "Ama öneriye baktım. Neden, hatta bir
Tam profesör nadiren dört binden fazla alır-çoğu durumda daha az.
Ve genç adamın tam bir profesör olması yıllar alacak. "

"Bekleyebilirim," dedim.

"Ama senin gibi bir kız asla bu tür bir hayata dayanamazdı. Sen değilsin
bunun için uygun. Zavallı bir adamın karısı olmak için büyümediniz. "

"Beklerken öğrenmek için bol miktarda melodi," yeterince eşcinsel döndüm, ama
Uzun bekleme düşüncesinde Heartsick.

Ancak Carl, kardeşlerimle oldukça kabul etti ve aceleci bir şekilde
Wall Street'te kariyer peşinde koşarak yeniden başlayın,
istekli ve istekli-sevgilim!-hırs atmak, onu değiştirmek
miras kalan tatlar, ekili yeteneklerini terk et ve beşini unut
Yıllarca "Riotous Learning'e attı", dediği gibi!

Ancak, onun uğruna istekli değildim. Daha sonra pişman olurdu.
Her zaman yaparlar. Ayrıca, Carl gibi, hakkında kesin olmayan ideallerim vardı
O günlerde dünyaya hizmet etmek. Hala var. Sadece şimdi daha iyiyiz
dünyayı anlayın. Bu konuda hata yapma. Erkekler de asil
Eskiden olduğu gibi. Birçoğu feda etmeye istekli
kendileri-ama biz değil. Bu yüzden en çok ihtiyaç duyulan türden çok azı içeri giriyor
bu maddi günlerde denilen günlerde öğretim ve vaaz için.

Sevgilimin aldığı gerçek, maddi sonucu neydi?
Cidden, üniversite başkanları ve diğerleri tarafından kendisine atılan tavsiye
Aramaması için onu seven masum gençliğinin kötü yoldaşları
Malzeme kazancı?

Birbirimizi bulduğumuzda yirmi yedi yaşındaydı ve
kariyerine yeni başladı-ekonomi bölümünde bir eğitmen,
bin dolarlık maaş. Bu yüzden ona ekonomist deniyordu; Ancak
Kardeşlerimi kırmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları için suçlayabilir misin?
Nişan? ... Yapmıyorum-şimdi. Carl aslında onların hatası değildi
sadece vaaz ettiklerini uyguladılar. Carl suçlanmalı mı? HAYIR; O için
Cidden asla evlenmeyi amaçladı-benimle tanışıncaya kadar. Olmalı mıyım
suçlandı mı? Muhtemelen; Ama ben de katılımı kırmak için elimden geleni yaptım-ve
Bu arada hem kalbimiz-yurt dışına çıkıp yurtdışında kalmaya kadar
Carl-onu bağladı!-Benden sonra geldi.

Ben kimseyi suçlamıyorum. Sadece neden bu kadar az erkeğin içinde
üniversite çalışmaları veya bu konuda mesleklerin çoğunda
Günümüzde, doğal çiftleşme süresi geçmişe kadar eşleri destekleyebilir.
O zamana kadar gerçek eşleri genellikle başka erkekleri evlendirdiler-
Onları destekleyin-gerçekten sevdikleri erkekler değil, ama anlattıkları erkekler
kendileri seviyorlar! Çünkü evlilik kadının tek gerçek kariyeri ise,
ondan önce onu takip etmemesi ya da kendisi için pek doğru değil
Çok geç-özellikle başkaları için eğitim reddedildiğinde-o bile
açık olan tek kariyer için pratik eğitimde eşit derecede eksik olabilir
o.

Bu tipik nedeniyle kişisel başarısızlık itirafı gibi geliyor
Modern Amerikalı kızın evliliği için hazırlıksız. Düşünmüyorum
Sosyal olarak evliliğimize kişisel başarısızlık diyebilir
Belki. Nişanımızın uzun döneminde neredeyse de ben de
Carl onun için olduğu gibi hayatım için hazırlanmış. Sadece beklemek yerine
tatlı, iç çeken tembellik, yerli bilimde ders aldım, okudum
Diyetetik, çift girişte ustalaştı ve dikmeyi öğrendi. Ben de başladım
Ekonomi okumak. İkincisi aileyi eğlendirdi, çünkü
Kadınların yüksek öğrenimi oldukça değişmez ve bana izin vermeyi reddetmişti
Üniversiteye git.

Onu gerçekten ilgilendiğime ikna edene kadar Carl'ı da eğlendirdi
Konuda, sadece onun içinde değil; Sonra bana kitap kutuları göndermeye başladı
Aileyi güldüren ve beni arayan şeker kutuları yerine
güçlü fikirli. Bana ne dediklerini umursamadım. Yapmakla çok meşguldüm
Dezavantajlı avantajlarım için zaman ve para harcanan,
beni erkekler için daha çekici yapmış olabilir, ama beni
Zengin veya fakir herhangi bir adamın karısı.

Tüm bu başarılarım ve kız kardeşlerimin başarıları
Başarılı, şimdi gördüğüm gibi, sevgili babamı öldürmekti; Yine de
Avukat olarak büyük bir gelir elde etti, daha da büyük bir ailesi vardı ve
Çubuğun birçok önde gelen üyesi gibi fakir bir adam öldü.

Uzun bir angajmanın çilesi üzerinde durmayacağım. Genellikle yapılır
kurguda romantik kulağa, ama gerçekçi yaşamda böyle doğal olmayan bir
İlişki rafine bir vahşettir-genellikle yaralı olan-hariç
Sözlü-insan varlıkları o kadar gerçek dışı ve romantik olmayan ki asla olmamalı
evli ya da hiç nişanlı. Neredeyse öldüm; Ve Carl'a gelince-
Karşılıksız sevgi bazı erkekler için iyi olabilir, ancak
Bu koşullar herhangi bir erkek için iyi olamaz-eğer bunu verirseniz
Evlilik!

Carl gibi yüksek gergin, hırslı bir adamın yapmak için teşvik edilmesi gerekmiyor
çok çalışıyor ya da onu yaramazlıktan uzak tutmak için, ihtiyaç duyduğundan daha fazlası
Teniste elinden gelenin en iyisini yapmak veya hile yapmasını önlemek için ödül
Gol. Bu konuların ne kadar cahil bir görüşü en iyi insan kabul ediyor! İçinde
Aslında daha fazla iş yapabildi ve daha iyi tenis oynayabildi
Bu uzun handikap almadan önce-kısaca,
Evlenmek için meşgul olmasaydı daha erken evlenecek pozisyon! Bu Mayıs
Kulağa garip geliyor, ama bu sadece gerçek nadiren anlatılıyor
Hayattaki en önemli ilişkiyi ilgilendiren herhangi bir şey hakkında.

Yine de, ilhamını vermekten memnuniyet duyduğuna rağmen,
Yardımcı profesörlüğünü ortalamadan daha erken yaşta kazandı ve
Yılda on beş yüz evliydik.

Oh, ne mutlu bir yıl! Ailenin çok iyi olduğunu söylemek zorundayım
BT. Herkes bu konuda iyiydi. Ve düğünümüzden döndüğümüzde
diğer profesörlerin eşleri beni nezaketle boğdu ve
Çağrılarla-ve onurumuzda çay, akşam yemekleri ve resepsiyonlarla. Carl
çok popüler bir lisans olmuştu ve arkadaşları tedavi etmekten mutluluk duyuyordu
Ben ona layıkmışım gibi. Bu cömert, ama rahatsız ediciydi.
Yakında beni göreceklerinden korkuyordum ve acımasız Carl.

Çoğu yabancı gibi, bir üniversite kasabasının kadınlarının
korkunç derecede entelektüel ve modern olurdu-ve ben de huşu içindeydim
ilk başta, kendi muhteşem sınırlamalarımın farkında olmak; Ama için
Çoğunlukla, bu büyüleyici yeni arkadaşlarım, özellikle
Atıldığım setin zengin üyeleri suçsuz görünüyordu
ilginç medeniyet dönemine göre cahil
Yaşadılar-neredeyse benim kadar cahil ve çoğu "güzel
İnsanlar "her yerde.

Yeterince yaşlı kitaplar, sanat yeterince klasik, yeterince görüşler
Saygın olmak için saygıdeğer-bunlar onları ilgilendiren, yabancı gibi
seyahat ve modern diller; Ama modern fikirler olamazdı
Güzel çünkü yenilerdi, ancak zaman içinde iyi olabilirler-
bayat oldular. Yakında keşfettim kolej kültürü umursamıyor
Dünyaya ne olduğu hakkında, ama eskisi gibi. "Görüyorsun canım," diye açıkladı Carl, o sessiz, rahat bir şekilde
"Kültür" nin dindar adanmışlarına şaşırtıcı-ve hatta ilk başta bana
Yine de hayran kaldım ve yakında benimsedim! "-Bireylikler liderlik etmiyor
düşündüm-takip ediyorlar. Avrupa'da öğrenme kurumları
Radikalizmün elverişli olmaları; Amerika'da bizim
Kolejler sadece muhafazakarlığın saygın olarak ölmesi için tüylülerdir. "
Sonra ekledi: "Ama ne bekleyebilirsiniz? Görüyorsun, hala
Entelektüel olarak _nouveaux_ burada ve bu nedenle kendi kendine bilinçli olarak
_Nouveaux Riches_ gibi doğru ve taklitçi. Sahip olduğun sürece
Broad _A_ Dar bir zihin için asla endişelenmenize gerek yok. "

Erkeklere gelince, ayaklarında oturma ayrıcalığını resmedmiştim
ve evren hakkında birçok ilginç şey öğrenmek. Belki onlar
ayaklarının cahil genç kadınlar tarafından kuşatılamayacak kadar yorgundu;
çünkü onların konusu hakkında sorular sormaya çalıştığımda cevapları
-her zaman değil-ama birçok durumda ciddi bir "evet ve hayır"
Yakında yerimi öğrendim. Bir kadının bilmesini beklemiyorlardı veya istemediler
Her şey ve tercih edilen ışık şaka ve persiflage. Ben de beğendim
İyi yapıldığında; Ama daha iyi yapan erkeklere alışkındım.

Eşlerinin toplumunu tercih ettim. Herhangi bir üyeyi beklemiyorum
Bu ifadeye inanmak için şikayetçi seks-erkeklerin
Kesinlikle doğru olmaz toplumumu sevmediler; Ama olsa bile
Korktuğum kadar entelektüel değil, kasabamızın kadınları çok daha fazlaydı
umduğumdan daha büyüleyici ve hem zekice hem de
Nezaket ikincisi kalıcı bir için daha hoş bir atmosfer yapar
Ev. Hala onları dünyanın en güzel kadınları olarak görüyorum.

Kısacası, evli olma konusundaki tek pişmanlığım israf etmemizdi
gençliğin ihtişamının çoğu. Gençlik aşk zamanıdır ama değil
Evlilik için! Eğitmenler arasında bazı arkadaşlarımız bir
yılda bin, yüksek yaşam maliyetinin bu günlerinde bile; Ve ben
Kesinlikle yaşamaya çok istekli olmalıydı-kiralıyordu
saygın bir esnafın karısından ve kendi yemeklerimi yapıyorum
Onun yaptıktan sonra sobası.

Ancak Carl bana cesaret vermedi! Belki de aynı zamanda; için
İlk nişanlandığında nasıl yemek yapacağımı bilmiyordum, ama iyi olmama rağmen
dansçı ve Liszt'in Polonaise'i E Dair'de çok az hatayla oynayabilir.

Anlaşıldığı gibi, evli hayatımıza oldukça lüks olarak başladık. Biz vardı
Kendimize tüm ev-ve hatta bazen bir hizmetçi! O günlerde orada
kasabamızda daire yoktu ve bazı küçük ama kurnaz yerel kapitalistler
Asistan'a kiraladıkları küçük çerçeve konutları sıraları inşa etmişti
Profesörler, yardımcı tesisatçılar ve aynı saygın kişiler
finansal durum, onları sağlayan oranlarda-sahipleri değil,
Kiracılar-yardım ve dini desteklemek için.

Hepsi birbirine benziyordu-şimdi evlere atıfta bulunuyorum, tüm ev sahiplerine değil
mutlaka-önde dik bir eğik ve Pazartesi için kurutma bahçesi ile
arkadaki sabahlar, harika fabrika kenarlarında gördüğünüz tür
Şehirler-bizimki daha temiz ve daha güzel insanlar tarafından işgal edildi.

Yandaki komşularımızdan biri gelini ile yükselen genç bir kasaptı
Ve diğer tarafımızdaki ev bir postacı tarafından işgal edildi, onun
döl ve düdüğünün delici notaları-muhtemelen bir döküm
Bir-cinsiyet veya yaştan bağımsız olarak çok sayıda çocuğunun hepsi
açıklığa kavuşturulduğu gibi, babalarının çağrısını hırsla öğreniyorlardı
görsel gizlilik sağlayan ancak
banyolarını ne zaman aldıklarını veya hangi terimlerle bilmemizi engellememek
buna itiraz etti. İlginç bir spekülasyon meselesi oldu
Bize Willie'nin ertesi Cumartesi gecesi ne söyleyeceğini; Ve olsaydık
kavgalar, sırayla, ne olduğunu anlayabilirdi-ve
her şey hakkında.

"Her ekonomist değil," diye açıkladı Carl ilk başta öğrenebilir
proletarya nasıl yaşıyor. "

Ben de kendi mesleğim hakkında ilk elden öğreniyordum. Benim
Yerli bilimde orijinal araştırmalar teoride sağlamdı, ama yakında
Diyetisim programımın pratikte çok pahalı olduğunu keşfetti.
İyi sığır eti kesimleri yerine ikinci veya üçüncü kaliteyi seçmek zorunda kaldım
Bu arada, o zamandan beri yükselen yükselen genç kasaptan
Bir tur arabasının haysiyeti. Kümes hayvanları yerine domuz eti vardı, çünkü
Domuz eti de yükselmeden önce.

Ancak defter tutma kurslarım oldukça pratik oldu; Ve yapabilirim
İyi bir satın alma acentesi ve genel müdür olduğumu söyle
Ortaklığımızın başlangıcı, daha sonra bir olmak yerine
Acı deneyim, birçok genç eş gibi bayan olmak için değil, değil
Genel ev işçileri.

Sık sık bir hizmetçim vardı, genellikle sıramızda "Gurrul" olarak adlandırılan-ve
Oldukça sık hiçbiri yoktu; çünkü sadece genç yeni başlayanları karşılayabiliriz,
Onları iyi eğitir almaz kim beni diğer metresler için bıraktı
Kim onlara iyi ödeme yapmayı göze alabilir.

"Ah, fakir yaratıkları içsel yaratıkları suçlamamalıyız," dedim
Carl bir gün. "Her ekonomist ilk olarak yasasını öğrenemez
arz ve talep."

Ancak, şehirdeki moda teyzemin belirttiği gibi, biz
pitorsquely empleous-ki bu yumuşak bayana, muhtemelen
Bu, motorlu arabalar olmadan endişelenmemiz gerekiyordu-biz de
fakir olduğumuz için umutsuzca mutlu; Çünkü en azından birbirimiz vardı. Her
Diğer yoksunluk nispeten kolay veya eğlenceli görünüyordu.

Birbirimiz ve bu nedenle yoksulluk olan tek kişi biz de biz değildik.
Burs fedakarlık anlamına geliyordu, ama hepsi bunun ideal yaşam olduğunu kabul etti.

Emin olmak için, fakültenin bazı üyeleri-ya da eşleri-bağımsız
ideal hayatı daha iyi karşılayabilir ve daha iyi karşılayabilir. Asil olarak kabul edildi
seçmek için. Harika oyunlara katılan mezunlardan bazıları ve
Mezun egzersizler çok zengindi ve ilgisini çekti
onların gelirleri-bazen bir zaman içinde bir avuç tahvil-
İdeal yaşamın desteği.

Onları paralarını alma'ya vermeye zorlayan herhangi bir yasa var mıydı?
Mater? Hayır-sadece Carl gibi zorlayıcı erkekler olmadığı için
yaşar ve eşlerini feda eder. Bu servet adamları daha da büyüktü
fedakarlıklar. Bir düzine eşi rahat tutabilirlerdi-
olanlar-gönüllü olarak sevgili yaşına dönmeyi tercih ettikleri konuda
kolej. Pratik olmayan ve vizyon sahibi olan profesörler her zaman göremez
Bunlar gerçek oranlarında.

Dahası, eğitime olan ilgimiz karşılığında,
Üniversite Saymanından Aylık Çekleri Utanmadan Kabul Et
ofis? ABD'de oldukça materyalistti. Oysa bunlar ilgisiz
Bağışçılar, çek almak yerine, daha kutsanmış olan onları verdi.
Ve bizden çok daha büyük bir mezhep kontrolü değiller miydiler
Kendimiz için bencilce para kazandınız mı? Her zaman. Bu nedenle bizim prensimiz
Yardımseverler sadece asil değil, asalet olarak kabul edildi.

Gerçekten de, mükemmel olan yeni evimin sosyal tabakalaşması
Yüksek düşünme ve sade yaşam ilkeleri için şiddetle tavsiye edildi
Önsözü tersine çeviremeyen herkes, bir neofit, herkese göre
İngiltere'deki bir katedral kasabasınınki gibi dünya, bunlar
Din ve öğrenme patronları bir saygı ile muamele edildi
ve sadece Amerika'da bulunan saygı. Elbette onları eğlendirmiş olmalı, vardı
Buna pek alışmadılar; Çünkü onlar oldukça basit, en nazikti,
Kendi ülkemde tanıştığım en tatlı ovreki insanlar-ve
Genellikle bize daha iyi şeyler olduğunu geniş fikirli bir şekilde söylemek için acı çekti
paradan daha. Korkunç refahlarını gizleme konusundaki taktiksel girişimleri
Oldukça çekici-son derece oldukça komik. Benzer şekilde bilinçli gibi
Belirgin bir hazneyi kapsamak için çabalar, çok aşikardı ve bu yüzden
gereksiz.

"Orada, orada!" Her zaman söylemek istedim-ben de alışkın olana kadar
ona. "Sorun değil. Yardım edemezsin. "

Ancak hepsinden sevgili oldu ve ben görünmüyorum
nazik düşünceleri için nankör. Sonuçta, ne kadar farklı
En iyi-satış-kurgusal olarak görülen servet kibiri, kurgusal,
Nadiren başka bir yerde olsa da.

Çoğunlukla düşük seslerle gerçek bir naziklikti ve
Birkaç nesil üremenin basit görgüleri; Ve onları sevdim
Çoğunlukla, çok fazla-özellikle ebeveynlerimizin bazı eski arkadaşları,
Daha sonra kim öğrendim, gerçek dostluklarını daha fazla göstermeye istekli olduklarını
Carl ve ben izin verebildik.

Biri, düşük ödeme için büyük tazminatın sık sık bilgilendirilir
Üniversite profesörü yaşamak için boş zamanlarda --_ otium cum Dignitate_
Eski mezunlar geri döndüğünde, Latince'yi hatırlayabildiklerinde diyorlar,
Birçoğu gibi bir çırpıda diyelim.

Carl, bu arada, sınıfının sekreteri oldu ve onun
Sevgili eski sınıf arkadaşlarıyla popülerlik, küçük evimizde sıkıntı haline geldi.
İsmine cevap veren tanınmış bir sanat lisansını hatırlıyorum.
Spud, oldukça kaba bir küçük adam. Carl'ın bir çalışmasına rahatça oturdu
Sabah, ağzında bir puro ile Spud başladı:

"Benim, ne çırpıda! Günde birkaç saat çalışır ve üç katı ay
tatil! Neden, sadece bak, burada sabah erkenden somun alıyorsun! Sen
Şehre gelmeli! Humph! Size gerçek işin ne anlama geldiğini gösterirdim. "

Şimdi kocam bir gece önce saat ikiine kadar yazıyordu, bu yüzden
Henüz bir sonraki saatine hazırlık yapmadığını. Çok erkendi
Gerçekten de henüz yatak yapmamıştım. Ayrıca, her şeyi duymuştum
Daha önce bizim çırpıda ve sinirlerime giriyordu.

"Carl, çalıştığınızı görmekten daha iyi bir şey sevmez"
Sevgili sınıf arkadaşı bitti; "Ama maalesef
zaman."

Spud noktayı gördü ve sol; Ama Carl, bana teşekkür etmek yerine ben
Hak ettim, bana evli hayatımızın ilk azarlamasını verdi! Şimdi bu değil
Tıpkı bir koca gibi mi?

Tabii ki yıllık katalog tarafından ortalama olarak kanıtlanabilir
Fakülte üyesinin sadece on iki veya on dört saatlik
Haftada sınıf çalışması-en kötü ücretli eğitmen daha fazla; en yüksek ücretli
Profesör daha az. Bir üniversite öğretmeni öğrencilerine ne verir?
Ancak sınıf, ya da olması gerektiğine dair bir render
Seçkin babamdan birini denediğinde dışarıda edinir
Mahkemede iyi hazırlanmış davalar. Üstelik her yeni sınıf farklıdır
Önerme, bir zamanlar kardeşimin müşterilerini söylediğini duyduğum gibi.

Öğretim sanatı burada ve Carl'ın mükemmel olduğu yer. O
Carlyle'nin ekonomi olarak adlandırdığı gibi "kasvetli bilimi" bile yapabilir,
İlginç, onu seçen çok sayıda erkek tarafından kanıtlandığı gibi
Kurslar, onları geçmeleri için çok çalışmasına rağmen. Ne de
Bu, orijinal araştırmayı ve gibi kitapların yazılmasını dikkate alır.
Carl'ın bulunduğu mülk tarihi üzerine bilimsel çalışması
Dönem boyunca üç katı yaz ve yüzlerce gece için kölelik;
Komite toplantılarına sürekli olarak ve fırından bahsetmemek
daha da sürekli. İkincisi, yatak yapmak gibi,
Resmi Katalog. Sanırım bu tür detaylar
itibar.

Diğer tüm mesleklerde olduğu gibi, fakülte bazı üyeleri
yasanın gerektirdiği gibi çalışmak; Ama çoğu son derece yoğun bir parti,
Olsa bile, programlarına daha uygun olduğunda, egzersiz yapın
Öğleden sonra sabahları-şaşırtıcı bir durum
Bu her zaman sözde yorgun iş adamını skandal ediyor.

Carl'a gelince, yemek saatleri dışında çok az şey görüyordum, ben
İlk başta gelin olarak oldukça pikiş oldu. Yapmadığından emin oldum
Beni artık sev!

"Gerçekten dışarıya çok fazla zaman ayırma hakkınız olduğunu mu düşünüyorsun
İş? "Bir akşam bulaşıkları yıkarken sordum ve o
Üniversite Kütüphanesi'nin harika kitabına yazması için başlıyor. --BT
Dolaylı kadın bir yöntem miydi: "Ah, lütfen sadece bir
Bana biraz daha fazla zaman! "-" Dinlenmeli ve senin için taze olmalısın
Sınıf çalışması, "diye ekledim.

Adam olarak görmedi.

"Öğretim mesleğinde ilerlemenin yolu," diye yanıtladı.
örtülü pırıltı, "onu ihmal etmektir. Ne kadar kötü olduğun önemli değil
Diğer profesörlerin okuması için donuk kitaplar yazdığınız sürece öğretin.
Bu yüzden burs denir-çünkü akademisyenlerinizi hafifletirsiniz. "

"Ah, burs hakkındaki tüm bu konuşmalardan bıktım!" Ben ağladım. "Ne yapar
Zaten demek mi? "

"Burs, canım," dedi Carl, "
Kimsenin umurunda olmadığı bir şeyi bilin ve sonra
Böyle bir şekilde kimsenin öğrenemeyeceği bir şekilde. Eğer anlıyorsanız
popüler; Eğer popülerseniz, bilgin değilsiniz. Ve eğer hayırsan
Scholar, nasıl tam bir profesör olabilirsin? Şimdi çocuğum, hepsi
sana açık. "

Ve beni ve özneyi iyi bir gece öpücüğü ile reddederek fırçaladı
Geçen yılın şapkası ve acele etti, mandalları alıyordu.

_Otium_ için çok fazla.

"Ama haysiyet nereye geliyor?" Carl'a bir gün olduğu zaman sordum
çim biçme makinesini keskinleştirmek ve böylece çim tenisini ihmal etmek; çünkü,
Bir birinci sınıf öğrencisi, hala eski kolej gelenekleri hakkında öğrenecek çok şeyim vardı.

"Neden, esnaf tarafından P'fessor olarak adlandırılırken," dedi Carl. "Ayrıca
Akademik Pee-Rades için bir doktorun kaputunu üç dolar olarak kiralamak
Pee-Rade, yılın geri kalanında yeni bir şapka almak yerine. Harika
Şey-Hangisi! "

Kıkırdadı ve çimleri öfkeyle kesmeye başladı, bana bir
Safkan avcı bir zamanlar bir pulluk koştu gördüm.

"Pugilizm ve Dans P'Fessors," diye çekti.
Bizden daha fazla haysiyet. Sadece daha fazla paraları var. Sadece düşün!
Bu kasabada şapkasını atmayan bir kasap veya bakkal yok
ben onun motorunda fısıldadığında-faturaları yapmadığım bile
paralı. Haysiyete sahip olmak harika. Başka bir yer olduğuna inanmıyorum
Gezen dünyada, yürüyen ona saygı duyar. Fazla
Bir mütevelli heyeti kadar yüksek ücret almaktan daha iyi! Bir maaş
Ücretlerden çok daha onurlu. "

Kaşını paspaslamak için durdu, mükemmel bir şekilde onurlu görünüyordu.

"Ve yine de," diye ekledi, kahkahalarım tarafından yumruklandı, çünkü her zaman onu sevdim
Sessiz ironi-asla bireylere yönelik değildi, ama fikirlere ve
Bludly ve körü körüne takip ettikleri gelenekler--

"Ve yine de yeryüzündeki en büyük ulusun eleştiren eleştirmenleri
Bu sanat ve entelektüellik eyaletlerde doğru bir şekilde tanınmaz.
Karamsar! Eski ustalarla dolu resim galerilerimize bakın
yurt dışı! Bunun Amerikalı sanatçılara nasıl yardımcı olduğunu düşünün! Kolejlerimize bak
Oxford'dan daha pahalı binalarla kalabalık! Bunun nasıl olduğunu düşün
Amerikalı öğretmenleri teşvik eder! Sadece ara sıra yabancı bir
Profesör daha yüksek ücret alıyor-Bah! Paradan daha iyi şeyler var. İçin
Örnek, bu! "

Ve aynı şekilde aynı saygın bir şekilde onurlu olan biçme makinesine eğildi
gelip gördüğüm ve olduğum unutulmaz günde olduğu gibi
Fethedildi-sadece siyah ipek kollar giydi ve şimdi beyaz
gömlek kolları.

Ve haysiyet için çok fazla.

Yakında gördüm ki, bir yardım olsaydım ve adam için bir engel olmazsa
sevdim, dikkatlice eğitildiğimden ayrılmalıyım
Kadının tek gerçek küresi olarak kabul edin. Tarmiye edilmeyin! Hiç düşünmemiştim
ev veya kocadan ayrılmak. Sadece ev, içinde
Endüstriyel duyu, evden ayrılıyor-yüzde istekli beş
Sosyal bilimciler zaten gittiğini söylüyor-bu yüzden günümüzde bir eş gitmeli
ondan sonra veya başka yeni moda üretken bir yedek bulursa
Gerçekten kocasına eski moda bir yardım arkadaşı olmayı planlıyor.

Feminist bir teori değil, karşı karşıya kalan bir finansal durumdu
biz. Yaptığım Trousseau'm sonsuza dek sürmeyecekti, Carl'ın
Başlık haline gelen entelektüel gardırop mevcut. Seyahat
Yurtdışında ve yabancı çalışma bir Amerikan bilgini için gereklidir
Yabancı satın alma, Trousseaus'taki bir Amerikalı satıcı içindir.

Birçok plan düşündüm; Ama bir üniversite kasabasında bir kadının fırsatları
çok sınırlı. Biz bayan olmak için yeterince para almıyor, ancak biz
Giymek ve onlar gibi davranmak için gerekli-bu noktayı unutmayın. Ve yine de,
Bir bayan olmayı bırakmaya istekli olduğunda, ne yapabilirdi?

Sonunda tamamen sosyal, dini ve
kasabanın hayırsever faaliyetleri, bir daktiloya yatırım yapmak ve
Stenografide bir yazışma okulu kursuna abone olmak. Yapabildim
en az derslerini hazırlamaya ve onu yükü rahatlatmasına yardımcı olun
mektup yazma, böylece ona kitap incelemesi ve diğerleri için daha fazla zaman verir
sadece kendi kitabını geciktirmekle kalmayıp aynı zamanda yapmak
Her iki uçta da mumu her ikisini de yapmak için çaba sarf etmek için
Buluşuyor.

Carl'ın itiraz edeceğini biliyordum, ama böyle bir patlama beklemiyordum
Duyurumun izlendiği gibi küfür öfkesi. Zavallı çocuk korkunç bir şekilde
Yorgun ve aylarca, safkan gibi, bastırmıştı
Sessiz, tuhaf bir gülümsemenin altında gerçek duyguları.

"Göklerim! Sırada ne var?" Ağladı, zıpladı ve yere attı.
"Alıştığınız her şeyi zaten bırakmadın-her şey
Hak ettiğin masum zevk-aslında her sağlıklı saptırma aslında
Bu tanrıya güç, monoton deliğe mi ihtiyacınız var? Zaten sürüklenmedim
Sen aşağı-sen, sevimli, ince taneli, son derece gelişmiş bir kadın-
Evimdeki bir hizmetçinin pozisyonu? Ve şimdi, tüm bunların üstünde-hayır,
Tanrı! Bende olmayacağım! Sana sahip olmayacağımı söylüyorum! "

Şok edici bir itiraf olabilir, ama o kötü yemin için onu sevdim.
Çok muhteşem görünüyordu-tüm ateş ve öfkeli kararlılık,
Bir tenis maçının karar verir oyununda ağa koşmak için kullanılır, serin
Ve yıldırım kadar hızlı.

"Haklısın Carl canım," dedim, küfür dudaklarını öperek; Ben vardı
Onunla asla tartışmadığı için uzun zamandır öğrendi. "Sadece olamayacak kadar iyiyim
Hanehalkı Drudge. Üstün yeteneğin ekonomik bir israfıdır. Bu yüzden
Sekreteriniz olacağım ve size yeterince zaman ve paradan tasarruf edeceğim
Yetkili bir hizmetçi al ve tut. "

"Ama sana söylüyorum--"

"Biliyorum canım; ama bu konuda ne yapacağız? Buna devam edemeyiz
yol. Bizi indirdiler-bizi aşağıda tutmalarına izin verecek miyiz? Bakmak
Geleceğe! Zavallı eski profesör Culberson'a bakın. Yarısına bak
Fakülte yaşlı üyeleri! Büyümeyi bıraktılar; onların
yararlılık bitti; Hepsi tohumlara gitti-çünkü onlar
Karakterlerinden başka bir şey geliştirmek için cesaret veya nakit! "

Carl düşünceli görünüyordu. Kitabı için bir fikir kazanmıştı ve
Gerçek Scholar, şimdilik kişisel durumumuzu unuttum.

"Gerçekten, biliyorsun," diye düşündü, "diye ödüllendirmek için topluma para ödüyor mu?
yararlılıklarına ters orantılı bireyler? "
Cep defteri ve yazdı: "Toplumun kendisi bunu ödüllendirmek için acı çekiyor
Nihai kontrol ile iş duygusu denilen düşük kurnazlık sırası
Diğer tüm yararlı yetenekler. "Defterini kapattı ve gülümsedi.

"Ve yine de mevcut ekonomik düzeni güvenli ve aklı başında diyorlar!
Bize, gerçeğin projektifini atan-Dangous Teorisyenler! Olabilmek
Onu dövüyor musun? "

"Şey," diye tekrarladım, bilgin olmadım, "tehlikeli bir şey yok
teorim hakkında. Stenografınız karınız olmak yerine,
Karısı stenografınız olur-her zamanki gibi daha güvenli ve daha sektör
emir. Erkekler canlı çok az aşık olmaya daha yatkındır
Yağ, sarkık eşlerden daha daktilolar. "

Yine de sakıncalı olmayan bir şaka yapmak olmasına rağmen
Gereklilik, planım, ortaya çıktığı gibi, fark ettiğimden çok daha akıllıydı.

İlk olarak, notları ve referansları gizlice kart katalogladım.
Carl'ın "Çağ Yapma Kitabı" nın tatlı, belirsiz eşlerinden biri olarak
Fakülte her zaman kocasının ciltlerini aradı, hiç okumadığı. Daha sonra
Derslerini devirmeyi, kütüphanedeki verileri aramayı öğrendim.
Alıntıları doğrulayın ve hatta kitap incelemesinde bir el ödünç ver.

Yakında sadece bir tüketicinin ilgisinden daha fazlasını hissetmeye başladım-bir yapımcının
İlgi-Carl'ın çalışmalarında. Ve sonra harika bir şey oldu: benim
Koca görmeye başladı-sadece zaman içinde, inanıyorum-bir eşin daha fazla olabileceğini
Bir erkeğin hayatına pasif ve az ya da çok arzu edilen bir uzantıdan daha
aktif ve akıllı ortak. Ve bana yeni bir şekilde baktı ve
Oldukça eğlenceli olan saygıyı merak ediyorum, ama çok canım.

Karısının bir zihnine sahip olduğu şaşırtıcı bir keşif yapmıştı!

Yıllarca piyano pratiği, parmaklarımı parmaklarımı çevik hale getirmeye yardımcı olmuştu.
daktilo ve bu avantaj için ailenin
Eski moda idealler, benden memnun olmadıklarından korkuyorum
minnettarlık. Bir kez, tatillerde onları ziyaret ederken, ben
Bazı konuklar benimle öğle yemeğinde buluşmaya davet etmeden önce gülünç bir şekilde övünüyor,
Carl'ın mülk tarihinin yazılmasındaki rolüm hakkında
Bana adanmıştı ve şimdi ekonomik bir sansasyon yapıyordu
Dünya, sosyal dünyadaki misafirlerimiz bunu hiç duymamış olsa da.

Aniden, yüzlerinin üzerinden meraklı, rahatsız edici bir görünüm geldiğini gördüm.
aile. Sonra durdum ve günümüzde eşlerin-nice eşleri,
yani-kocalarına yardım arkadaşı olmamalı
isim; Spintrers artık dönmediği gibi. Harcamasına yardımcı olabilirler. -Den
Gerçekten daha iyi yarılar olduklarını, ama kazanmasına yardımcı olmak hoş değil. İle
Konuklarımız sadece bir şey anlamına gelebilir-yani kocam
bir sekreteri karşılamıyor. Yapamadı. Ne var?

Bir an için geçitimi geçirme duygusuna sahiptim
Yoksulluk-Carl ve ben bir şekilde yürekten bir şekilde terk ettikleri bir kaba olma biçimi
Zenginlik gösterimi.

Aile, daha sonra bana önemli ölçüde bilgi verdi.
Kendimi çok neşeyle feda etmek için cesur düşündüm. Sevgili ben! Ben değildim
cesur olmak. Ben neşeli değildim. Mutlu oluyordum. Hayır yok
Sevdiğiniz adam için çalışırken fedakarlık. Ve eğer yapabiliyorsan
O-neden, kibirli bir şekilde bir ayrım düşündüm. Çok az kadın var
Bunu elde etme yeteneği veya işletme!

Benim gibi "iyi evlenemeyen" kız kardeşlerimden biri için valeal
kocası; Ama bir şekilde bu iyi görünüyordu. Benim tarafım için
Bir erkek için minial iş yapmanın neden daha kadınsı olduğunu asla göremiyorum
onunla entelektüel çalışma. İkisini de yaptım ve bilmeliydim ....
sadece bir kişi kesinlikle evde yapılması veya hayır
Bunu yaptığını görebilir mi? Yoksa sadece vasıfsız emek olduğu için mi?

Üstün cinsiyetin yetenekli emek yapması iyi, ama gerçek
Kadın kadın sadece vasıfsız işçiliği yapmalı ve iyi bir bayan yok
Hepsi-onu önleyecek kadar giyinmiş ve kanıtlayacak şekilde görüntülenir, bu nedenle
Onun için ödeme yapan adamın da ödeyebileceği dünyaya reklam
Sekreterler ve her türlü pahalı şey. Bu eski fikir mi?

Eğer öyleyse korkarım, çoğu üniversite profesörünün eşinden vazgeçmelidir.
Eski moda pahalı bayanlık pozu ve yeni kadınlığa katılın!

Anlaşıldığı üzere, sabbatikal yılımızı geçirmeyi mümkün kıldık
Yurtdışında-Carl'a zihinsel olarak yeni bir hayat kiralaması ve ben
fiziksel olarak; İkimiz de bizden önce parçalanmanın eşiğindeydik
sol.

Ne kadar harika bir yıl! Eski uğraklarını tekrar ziyaret etmek; Derslere katılmak
Alman ve Fransız üniversitelerinde birlikte; yan yana çalışmak
Büyük kütüphaneler; ve mesleğinin büyük adamlarıyla tanışmak
akşam yemeği! Sonra, Whiles arasında, en iyi sanat ve müziğe atıldı!
Ah, özlediğimiz tek gerçek lüksler bunlar! Gerçekten de
Biz, onlar gerçekten lüks değil. Güzellik bazı kişiler için bir zorunluluktur,
Egzersiz gibi; Diğerleri onsuz mükemmel bir şekilde iyi geçinebilir
Ve bu nedenle, neden de yapamayacağımızı merak ediyorum. Carl'ın kitabı zaten orada keşfedilmişti-belki de
Daha sonra keşfedilmesinin tek nedeni-ve her biri çok nazikti
bu konuda. Çok önemli hissettik ve birbirimizi göz kırpardık
masa. "Bizim" kitabımız, Carl her zaman sevgili gibi çağırdı. Onun işi
Şimdi işim-hırsları, hırslarım; Sadece duygusal olarak değil veya
İlham verici, ancak entelektüel olarak, işbirliği içinde. Ve bu bizim
birbirlerine duygusal ilgi ve daha tatmin edici. Sahibiz
birbirine tamamen aşık oldu. İlk kez ikimiz
gerçekten birdeydi. Daha önce sadece bir
Bir kitaptan okuyan din adamları.

Oh, bir tanesini kendisinden daha fazla sevmenin ihtişamı! Ve oh,
daha büyük ve daha önemli bir şey için birlikte çalışmanın kutsanması
İkisinden daha! Başka bir şey için mümkün kılan şey bu
Dayanma-sadece birkaç deli, memnun yıl için değil, ardından sıkıcı görev ve
Sıkıcı bir pişmanlık, ama mutlu bir ömür boyu yararlı bir canlılık için. Bu ve değil
Boş zaman veya haysiyet, profesyonel yaşam için büyük bir tazminattır.

Birliğimizin o pembe-tatlı erken döneminde benim için ne büyük bir zevkti
Carl'ı, gururlu bir anne gibi izlemek için, büyüdüğü ve pul pul döküldüğü gibi-
Bir mahzende ve şimdi doğuştan toprakta tutulan bitki ve
Sunshine sonunda tam potansiyellerini gösteriyor. Benim aracılığıyla oğlum
bir erkeğin tam boyuna ulaşıyordu; Ve ben, gururlu arkadaşı
Sevgili ölü annesinin bile getiremeyeceğine kıskançlık
geçecek.

Zekası daha az kostik oldu; Onun tarzı daha güler yüzlü. Bir zamanlar
Tahriş oldu şimdi onu ilgilendirdi. Eskiden ondan korkmuş olanlar şimdi onu seviyordu.
Ve kahramana ibadet eden lisans öğrencilerine gelince, bu eski tenisi
Şampiyon, şimdi avukat ve tavsiyeler için utanarak ona döndüler. O öyleydi
meslektaşlarının çoğundan daha çok dünyanın bir adamı ve
erkekler de dünyanın erkekleriymiş gibi-örneğin, asla
Onlara erkek olarak atıfta bulundu.

"Sen olsaydım lanet olası bir aptal olmazdım,"
Carl'ın dediği şeyin saldırısından muzdarip olan belirli bir genç adam
yanlış yönlendirilmiş enerji.

Birden fazla bu şekilde el ele aldı; Ve eskiden arardım
Onu kızdırmak için-insan-insan tarzı, bunun etkili olduğunu gördüm. BEN,
Ayrıca, bu açık, ustaca gençlere düşkün oldu. Onları şu anda alıyorduk
Bir akşamı ayırabildiğimiz evimiz-genellikle yapamadığımız zaman.

Bu çalışmanın hiçbiri, bahsedilemez, yıllık olarak atıfta bulunulmaz.
Katalog veya yıllık bütçede sağlanan; Ve yine de bu
Bir öğretmenin öğrencilerini verdiği en hayati ve kalıcı hizmet-özellikle
aptal ebeveynleri onlara
Profesörün kendisinin, ailesinin, onun desteğinin tüm geliri
burs ve onun haysiyeti.

"Kocanız profesör değil,"
Ben-"O bir insan!"

Kitabımızın başarısından sonra başka bir üniversiteye çağrıldık-
Yılda üç binde profesörlük! Carl, alma materyalini sevdi
Tutku bazen anlayamadım; Ama karşılayamadı
Gelecekteki lehine belirsiz vaatlerle sonsuza dek ona sadık kalın. O
Başkana gittim ve çok açık bir şekilde, öfkesinden nefret ederek dedi
ve bu tür yöntemleri gerekli kılan tüm sistemi nefret etmek.

Başkan, olsaydı tüm maaşları memnuniyetle yükseltecekti
araçlar. Rakiplerin fiyatını karşılayamadı, ama Carl'a yalvardı
kalmak, tam unvanı sunmak-boş ortalama-Profesör ve
Tam vaadi ile yirmi beş yüz dolarlık asgari ücret
Fonlar toplanabildiğinde ödeme yapın.

Şimdi bunu bir Doğu Koleji fakültesinde bile göstermiştik,
İki kişi on beş yüzte yaşayabilir. Bu nedenle, yirmi beş ile
Yüz, sadece var değil, aynı zamanda verimli bir şekilde çalıştık. Yani yapmadık
Gitmek zorunda.

       * * * * * *

O günlere birlikte hayatımızın en mutlu dönemi olarak bakıyorum. Bu yüzden üzerlerinde kaldım. Konjenial iş, parlak beklentiler,
Mükemmel sağlık, arkadaşların sevgisi, rakiplerin saygısı-ne
Herhangi bir kadın kocası veya kendisi için daha fazla isteyebilir mi?

Tek bir şey. Ve şimdi de bizim olacaktı! Ancak,
çocuklar sorun geldi, bunun için-küçük kalplerini bağlayın!-
sorumlu değil. Biz miyiz? Merak ediyorum! Çocuk sahibi olma hakkımız mıydı? Vardı
Çocuk sahibi olmama hakkımız var mı? Bir üyesi tarafından tahmin edilmektedir
Mevcut maaş oranında her biri
Amerika'nın üniversite profesörleri,
çocuk.

Bu ödeme yapıyor mu? Sadece finansal olarak uygun olanın hayatta kalmasına izin verilmelidir-
türlerini yeniden üretiyor mu? En uygun olanlar veya olmamalı
Fiziksel olarak, entelektüel ve ahlaki olarak ayrıcalık hakkına sahiptir
ve belirlemede doğal rollerini üstlenmenin sorumluluğu
yarışın evrimi için Amerika'nın gelecek nesillerinin karakteri
Ve Tanrı'nın ihtişamı?

Merak ediyorum!

       * * * * * *

(_Boston transcript_)

Bir kuruş için bir cennet

Barış zamanı katalogları tarafından delirilen, henüz bahçelerin bir sevgilisi
Küçük bir Eden inşa etmeyi başardı ve bir şarkı için nasıl yaptığını anlatıyor

Walter Prichard Eaton tarafından

Savaş zamanı ekonomisi (ki bu çok memnun ve şüphesiz daha
savaş zamanı yoksulluğundan daha fazla vatansever olarak onaylanmış ifade)
Bahçıvan için bile tazminatlar. İlk başta öyle düşünmedim.
Çok çeşitli yeni ve boş sınırlar ve kaya basamakları ve
Doğal odaklı taş, bir duvar çeşmesini kuşatan ve bir
Başkan çok düşüncesiz olmadan önce iddialı bir şekilde planlanan yeni bahçe
bana danışmadan savaş ilan etmek ve bir
Boş çanta-beni koru, yani gönüllü olarak dayatılan gereklilikle
Ekonomi-Niobe gibi kataloglarımın ortasında bana oturdum, çocuklarının ortasında,
ve ağladı. (Belki de çocukları Niobe'nin ortasında değildi, ama onlar için;
Her neyse, onu lachrymositenin bir sembolü olarak hatırlıyorum.) Sevgili, çekici,
Ahlaksız kataloglar, bir adamın geri alınması için tatlı sirenler! Bana nasıl şarkı söyledin
sedumların ve şakayıkların ve süsenlerin fısıldadığı-evet, hatta Alman
Diyin! Harika leylakların yumuşak, baştan çıkarıcı aksanlarıyla nasıl konuştunuz,
Ve zarif spesifikler ve arılarla mırıldanan tatlı şuringalar! Nasılsın
Laleler ve narsuslar ve yataklar için bin güzel şey anlatıldı
Ve sınırlar ve kaya çalışmaları-çok düzine, çok düzine,
Ve bir düzine çok az! Kulaklarımda pamuğa başvurmadım ama
gözyaşları ve küfür.

Sonra iki şey oldu. Bir Boston mimarından bir mektup aldım
geçti ve bitmemiş yerimi gördü; Ve bir arka yolda yürüyüşe çıktım
Massachusetts Karayolu Komiserlerinin bir çetesi göndermediği yer
İşçileri "geliştirmek" için. Mimar, "Yerinizi koru
basit. Bunun için ağlıyor. Bu her zaman en zor şey-ama
En iyisi. "Ve arka ülke yol kenarı," Bana bak; Ben gelmedim
herhangi bir katalogdan; Hiçbir kreş beni büyütmedi; Ben gerçekten ve gerçekten 'mükemmelim
Hardy '; Bir kuruşa mal olmadım-ve beni herhangi bir fiyata yenebilir misin? Ben bir
Yüzde yüz Amerikalı. "

Baktım ve itiraf ettim, şüphelenmek için utanç allıklarıyla,
Kesinlikle yenemedim. Ama aniden fark ettim, çalabilirim
BT!

O zamandan beri çalıyorum ve çok keyifli bir
Pazarlıkta zaman.

Tabii ki, çalmak, birbirine bağlı her şey gibi göreceli bir terimdir
ahlakla. Birin hemen mahallesinde ne çalmak olurdu?
Şehir, eski South County istiridye balıkçısının bir zamanlar bile değil
"Jest Firferin '' turu" olarak tanımlanır, burada
vahşi doğa. Ford'umun arkasına otostan fragmanla dışarı çıkıyorum,
Herhangi bir yönde yarım mil ve yol kenarlarını geçiyorum, eğer varsa
Çitin diğer tarafındaki tarlaların herhangi bir çiftçi sahibi, bunlar
Sahipler sadece kitlesel, istilacı bitkilere sahip olmaktan çok memnunlar veya
çalılar incelti. Ama çok daha sık bir çit bile yoktur, ya da
Ağır ormanlar, bir bataklık veya vahşi bir mera var. BEN
altı ay boyunca her gün bitkilerin peşinden gidebilirdi ve kimse
Onları nereye götürdüğümü tespit et. Tek kuralım-kendimi empoze edilmiş-asla almamak
tek örnek, hatta küçük bir gruptan biri ve her zaman nereye gitmek
inceltme yararlıdır ve arazinin veya yol kenarının vahşi olduğu ve
ihmal edildi ve hiçbir insan yaralanamaz. Çoğu zaman,
Gerçekten de, sadece kendi ormanlarım boyunca ya da içine dağa çıkıyorum.

Ne hakkında herhangi bir botanik veya kültürel açıklama denemeyeceğim
Şimdi deniyorum. Her neyse, bir şey bilinceye kadar beklemek zorunda kalacak
Kendim hakkında biraz daha fazla! Ama genel bir şekilde belirtmek istiyorum,
Mümkün olan bazı etkiler, inanıyorum ki burada bir
Massachusetts Bahçesi, tek bir tesisi ithal etmeden, hatta ekim
bir kreşten herhangi bir stok tohumu veya satın almak.

Örneğin, Asters konusunu ele alalım. Şimdiye kadar bahçem, burada
Donların erken geldiği dağlar ve anemonumuz olamaz,
Japonica veya Chrysantemums, genellikle melankolik bir gösteri olmuştur
Eylül ortasından sonra. Yine de şu anda bizim
Yol kenarları ve ormanlık sınırlar en güzel. Cevap değil
Yalnız, ama çok büyük ölçüde. Ve hiçbir şey keşfettim, çok fazla
Bir New England Aster'den daha kolay, en gösterişli
aile. Kendi çiftliğimin sınırları içinde veya sınırlı ormanlar
En az yedi çeşidi ön ve yarım mil içinde daha fazlası var.
En derin mor ve leylaktan renk tonları
Mavi, Beyaz ve Altı Ayaktan Yükseklik Değişiyor Yeni İngiltere'lerim
zengin bahçe toprağında, bir ayağa ulaşmıştır. Dahası, biraz
Bakın, çok kitlesel olabilirler ve uzun bir sınırda değişebilirler (böyle bir
Sınırım var), ağır gölgenin altına geçecek ve tekrar tam olarak dışarı çıkacak
güneş, nemli bir yerden kuru bir yere kadar, ama hepsi onların
en iyi. Başka hangi çiçekle bunu yapabilirsin? Ve başka ne çiçek
Düzine başına fiyat ne olursa olsun, size böyle bir bolluk verecektir
Don korkusu mu? Son zamanlarda tomurcukta bir sürü ast, yağmurlu bir şekilde kazdım
gün ve zaten yeni bahçe yerlerinde tam çiçek açıyorlar,
solmuş bir yaprak kadar.

Çiftliğimi bitişik bir mermer ocağın bitişiğindedir. O taş ocağında veya,
daha ziyade, sınırlayan rütbede binlerce solidago yetiştirmek
Rigida, büyük, düz tepeli altın başlık. Bu onun için tek istasyon
Berkshire İlçesinde. Bu taş ocağından çıkıntılar benim
otlaklar ve şüphesiz altın başı da gelirdi, olmasaydı
Koyun için oldu, bunu yapmak benim için daha uygun olabilir ne olabilir
Şanlı Sarı Çiçek Bahçe şemamın bir parçası mı? Elbette bir şey varsa
Tuhaf toprağım ve manzaramda. Naklediyor
kolayca ve ekimi altında büyük bir boyuta ulaşır ve çiçek açar.
Uzun zaman. Astalarla kitlesel, mükemmel ve ben giderek alıyorum
Kürek ve el arabası olan çubuklardan.

Ama bir altın başı bahçesi ve asters, Mayıs'tan biraz donuk olurdu
Ağustos ortasında ve daha sonra biraz monoton. Niyetim yok
Tabii ki, bahçemden stok çok yıllıkları yasaklamak ve gerçekten de,
Zaten eski yerimden kurtardım veya tohumdan büyüdüm
Balıkçı floves, foxgloves, larkspur, hollyhocks, tatlı william,
Tırmanma gülleri, platycodons ve benzerleri. Ama sadece bir
Hemen getirdiğim vahşi şeylerden azı
mahalle ve doğal olarak dikildiğinde söz vermediklerini görün
Sınırların ağaçların altında rüzgarları veya önünde çimlere gruplandığı yer
Asters, eğrelti otları, altın başlık ve daha sonra bahsedeceğim çalılar, bir tür
Güzellik ve ilgi olağan bahçe yöntemleriyle güvence altına alınmamalıdır. Boyalı trilliumlar, sarı ve pembe bayan terlikleri, orkis var
Spectabilis, Hepaticas, Bloodroot, Menekşe, Jack-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
Baneberries, Solomon'un mührü, doğru ve yanlış; pürüzsüz yanlış tilki,
Beş çiçekli ve kapalı beyler, çayır zambakları (canadensis) ve ahşap
zambaklar (Philadelphicum), eskisi özellikle burada o kadar yaygın
Dışarı çıkıp ampulleri skorla kazabilirim, sadece bir veya iki tane alabilirim
herhangi bir noktadan. Bunlar, çiçeklerden birkaçı, çiçek açıyor
erken ilkbahardan geç sonbaharda, sınırlarda ve ben de unuttum
Bir kenar bitkisi olarak kendi ormanlarımdaki küçük demet meyvelerden bahsedin.

Şimdi bir an için çit ve çalılık ekranına dönmeme izin verin
batı sınırım ile otoyol arasında müdahale etmeli ve
Bahçenin özü. Hedge zaten hemlock'larla başladı.
Dağ tarafı, geçen baharda koyun. Büyütüldüğünde kreşi itiraf etmeliyim
Evergreens'in kullanımı daha kolaydır ve daha iyi ve daha hızlı bir büyüme sağlar.
Ama şimdi kesinlikle yerli ile ne kadar uzağa gidebileceğimi görmek için dışarıdayım
malzeme. Çit ve sınır arasında, ilk başta hayal ettiğim
Leylaklar ve benzerleri, şimdi türü doldurarak görselleştiriyorum
yollarımızı satan ve daha az güzel olmayan büyüme
daha uygun. Kendi ormanlarım ilkbaharda gelecek (tek güvenli zaman
onları taşımak için) Dağ Laurel ve Azalea kitleleri. Kendi Mera'dan
Çit çizgisi, beyaz çiçekleriyle, mavisi ile kırmızı osier, kızılcık gelecek
Meyveler, kış kök renkleri ve mürver. Kendi ormanımdan
zaten dört metrelik birkaç akçaağaç yapraklı vibernum geldi, ki
Haziran ayında taşınmasına rağmen, Throv ve yeni bir büyüme kaydetti. Orada olacak
Ayrıca, bir ya da iki shadbush ve kesinlikle burada bazı hobble çalılar
Ve genç bir çam ve küçük, ince kano huş ağacı var. Burada ve orada
Çiçekli ahududu kümesi olacak. Fünerleri küçümsemeyeceğim ve ben
Alacakaranlığı koklamak için en az bir büyük beyaz syringa olmalıdır; ama
Ekranımın büyük kütlesi, doğanın oraya dikeceği tam olarak olacaksa
Yalnız kaldı-boğulma kirazları. Her zaman yapmalısın
Doğa üzerinde biraz denetim yapın!

Bahçemin bir özelliği, kaya çalışması ve biraz ince bir akışı olmaktır.
Brooklet bir duvar çeşmesinden uzaklaşıyor. Kataloglarımda okudum
Muhteşem Alp bitkileri ve ben derim tarafından süsenleri hayal ettim. Yapacağım
İkisinden bazılarına da sahip. Neden? Savaş bunlardan birini bitirmeli
günler. Ama bu arada, neden çok yürekli olun? Yukarıdaki kayalıklarda benim
Mera yosun kütleleridir, tutma, bir pincushion emzirirken,
Küçük erken saksifraj bitkileri. Crannies zayıf saç zilleri sallanıyor
ileri. Mor uçurumun kümeleri ve diğer küçük, zarifler var
eğrelti otları. Devlet Yolu'nun yanındaki bir çakıl bankasında binlerce Viper
Bugloss bitkileri; Yakındaki bir çıkıntıda sedum dönümünün tüm kreşi var
(küçük sarı taş mahsul). Columbines, biçimde bir ot gibi büyüyor,
Ve İngiltere'de çok saygın olan Quaker Bayanlar
Kaya bahçesi. Yakındaki Golf Kulübü'ndeki Yeşiller Komitesi kesinlikle
Yükseklerden birinde haşere olan bazı eşcinsel pembeleri kazmama izin verin,
çakıllı sığınaklar. Ve bunlar doğal malzemenin sadece bir kısmı
Rock çalışmam ve bankam için kullanılabilir. Birçoğu zaten içeride ve
gelişiyor.

Küçük Brook'a gelince, yakınlardaki herhangi bir gölet kenarı veya Brookside
Ok uçları, unutma-notlar, kardinal çiçekler, mavi bayrak, kümeler
Güzel otlar, maymun çiçekleri, mücevher-kasık ve benzeri. Var
İnekler de ve mavi vervain ve beyaz menekşeler. Bir kümeden istersem
Uzun bir şey, Joe-Pye-Weed küçümsemeyecek. Hayır
Brookside hakkında herhangi bir sorun öngörüyorum. Benim gibi hiç bakmayacak
Bir yıl önce bakacağını düşündüm. Bir
Bazı "bahçe güzel" dergisinde illüstrasyon. Bakacak
Gibi-bir dere gibi! Şimdi büyük ölçüde heyecanlıyım
Bir dere gibi göründüğünü görmek, biraz, tembel, damlayan Yankee Brook. Eğer
Hiç başka bir şey gibi görünmesine izin verdim, inanıyorum ki sahip olmayı hak edeceğim
Baharım kuru.

Muhtemelen benim için karşılaştırmalı refahın anlarına sahip olacağım
Gelecek yıllar, bir kez daha siren şarkısını dinleyeceğim
Kataloglar ve Japon süsleri, Darwin laleleri, hibrid leylaklar ve
yakında. Ama o zamana kadar, yerli bitkilerimin ve çalılarımın olacağından eminim
böyle bir başlangıç ​​yaptı ve böylesine bereketli, doğal bir karışıklık yaptı
Uzaylıları asimile edecekler ve onlara uygun yerlerini öğretecekler
New England Bahçesi. Her halükarda, savaş bitene kadar yüzde 100'üm
Berkshire İlçesi!

       * * * * * *

Aranan: Bir Ev Asistanı

(_Pictorial Review_)

Bir personel sanatçısı tarafından yapılan bir örnek, "Yeni Ev
Asistan çalışmaları için eğitildi. "

Aranan: Bir Ev Asistanı

Çalışma saatleri ve ücretler kadınların hizmetçi sorununu çözmelerine yardımcı oluyor

Louise F. Nellis tarafından

Aranan: Bir Ev Asistanı-Günde Sekler; Haftada altı gün. Uyku ve
Evde ye. Ödeme, haftada on iki dolar.

Bu bildirim bir şehrin yardım aranan sütununda ne zaman göründüğünde
Gazete, ilkinde elli ila yüz cevap alınır
Yirmi dört saat!

"Neden," Birinin dediğini duyuyoruz, "bu imkansız görünüyor!
Ayda kırk dolarlık bir hizmetçi için tahta ve konaklama sağlanan,
Bir ruh cevap verdi. Neden diğerine bu kadar çok yanıt alınıyor?
reklamcılık?"

İlk bildirime daha yakından bakalım.

Aranıyor: Bir Ev Asistanı! Ne kadar hoş ve onurlu geliyor; Hiçbir şey
Genel bir ev işçisi veya hizmetçi veya hizmetçi hakkında, sadece ev asistanı! Biz
Neredeyse çağrılabilecek türde genç kadınların bir resmini çizebilir
Böyle bir başlık ile. Sessiz, onurlu ve evimizle ilgileniyor
ve sorunları. O bir ofiste olmuş olabilir ama asla gerçekten
ofis işini beğendim ve her zaman ev çevresi ve ev için özlem duydu
görevler.

Bana söylenen bir vakayı hatırlıyorum-küçük bir stenograf. Memnuniyetle vardı
Ev asistanı olarak yeni görevlerini üstlendi ve ilk kez ağladı
Aile ile Noel Günü çünkü sahip olduğu tek Noel buydu
Yıllar içinde bir ev atmosferinde geçirdim. Veya belki de başvuran
Bir departmanda evde yeni işler kullanılmış olabilir
Mağaza ve ayaklarının üzerinde sürekli ayakta durdu. O
Yeni pozisyonunda sık sık işgal değişikliğini memnuniyetle karşılıyor. Ya da o
Kendi başına küçük bir evle evli olabilir, ancak ekleme arzusu ile
aile gelirine. Bu ev asistanlarına, Bayan Smith veya Bayan diyoruz.
Jones ve kendi bireyselliklerini ve kendine saygılarını koruyorlar.

"Eh, sadece bir tane alabilseydim, hizmetime bir şey derdim,"
diyor genç bir evli kadın. "Bu yeni planda daha fazlası olmalı
Onlara ev asistanları diyor ve onları özledim. "

Reklamda daha fazla okuyalım: "Günde sekiz saat; altı gün a
hafta. "Her hafta tam bir gün buçuk gün izinli, toplam
Haftada kırk dört saat, çoğu zaman standart çalışma haftası
endüstriyel meslekler. Ayda en az iki ücretsiz Pazar
Verilen ve diğer iki Pazar günü yerine uygun bir hafta içi.
Cumartesi vermek için en iyi yarım gün değilse, başka bir öğleden sonra olabilir
Ev asistanı ile düzenlenmiştir.

"İmkansız," Bayan Reader'ın "
Günde sekiz saatlik iş, haftada kırk dört saat. "Hayır! Eh, muhtemelen
Hiç hizmetçi olmadan geçinmeniz gerekiyordu, yoksa sahip olabilirsiniz
Mutfağınızda beceriksiz ve slovenly, cesaretin
Korku için taburcu değil, onu değiştiremezsin. Yapmayı tercih eder misin
Günde sekiz saat boyunca iyi bir işçiye sahip değil mi?
Bu süre zarfında ev asistanı sürekli çalışıyor ve uzmanlık
ile bitti. İşini yapmak için orada ve ne olursa olsun
çağrılacak. Birkaç saat boyunca bebeğe bakması istenirse,
Görevlerinin bir parçası olarak isteyerek yapar; Ya da aranırsa
Sepette kalan bir ütü yapmak için, bunun bir parçası olduğunu varsayar.
işi ve "Hayır, hanımefendi, bunu yapmak için işe alınmadım" demiyor,
Aynı zamanda şapkasını giyip eski sistemin altında ayrılır.

Yeni plan pahalı görünüyor mu? "Haftada on iki dolar benden daha fazla
Yerli yardımcısımı ödedi, "diyor Bayan Reader. Ama bunu daha fazla düşün
dikkatlice. Hepsi ile ayda otuz beş ila elli dolar ödüyorsunuz
İşçinin yiyecek ve konaklama sağlandı. Bu sekiz ila
Ücretler için haftada on bir dolar. Yiyecek ve oda maliyeti en az beş
Haftada dolar ve çoğu tahmin daha yüksek. Eski tip
Ev işçisi bize fark ettiğimizden daha pahalıya mal oldu. Yeni Sistem
Olumlu olarak olumlu karşılaştırır.

"Yardımcımı beslememenin pratik olmayacağından eminim,"
Bayan Reader diyor. On iki ila on dört saatin eski sistemi altında
İş günü, mümkün olmazdı, ancak sekiz saatlikse
Temel, işçi yanında bir kutu-kireç getirebilir ya da gidebilir
bir restoranın dışarıda olduğu gibi, bir ofiste veya
fabrika. Yemek için harcanan zaman, gününün çalışmalarına dahil değildir.
Ailesini sipariş edebilecek ev bekçisine rahatlamayı düşünün
"Oh, buna sahip olamam; Mary
Bilirsin onu yemezdim. "

"Mevcut ücretlerde bir ev asistanı veya hizmetçi alamıyorum," bazıları
Biri diyor. "Ama keşke akşam yemeği alıp servis edebilecek bir tane olsaydı
her gece. Akşamları o kadar yorgunum ki yemek pişirme son saman. "

Sizi rahatlatmak için günde dört saat ev asistanı aramayı deneyin
Sadece bu iş. Günde bir veya altı dolar ödemek zorunda kalacaksın
Bu hizmet için haftada dolar ve buna değer.

Ev Yardımcısı Planı, iki veya daha fazla hane halkında nasıl çalışır?
Yardımcılar tutulur mu? Daha karmaşık evler birkaç vardiya çalıştırır
farklı saatlerde gelen ve her ihtiyacın her ihtiyacını karşılayan işçiler
gün. Konuştuğum bir kadın bana sorununu incelediğini söyledi
Bu taraftan! Bir süre evindeki her işin her bitini yaptı
Her işin ne kadar sürdüğünü öğrenmek için sipariş verin. Örneğin,
Bir banyoyu temizlemek yirmi beş dakika, fırçalamak için on dakika sürdü
Aşağı ve bir merdiven uçuşunu tozla, akşam yemeğini yapmak için otuz dakika
tüm işler boyunca yemekler vb. Bir zaman kartı yaptı
evi için günde yirmi iki saat çalışmaya ihtiyaç olduğunu gösterdi. O
Ne kadar para harcayabileceğini biliyordu ve işi bölmeye devam etti
ve farklı vardiyalarda bulunan birkaç asistan arasında para. O
Hanehalkı şimdi saat gibi çalışıyor. Bununla ilgili muhteşem şeylerden biri
Yeni sistem büyük esnekliği ve uyarlanabilmesi gerçeğidir
herhangi bir haneye.

Bu kadın gibi düşünceli ve akıllı planlama ona
Planın en büyük başarısı için sorunlar gereklidir. Eski
gelişigüzel yöntemler gitmelidir. Alışkanlık içinde olan temizlikçi
Mutfağına yaklaşık beşin yarısına gelip "Ah, Mary, ne
Akşam yemeğinde alabilir miyiz? Down-town'dan yeni döndüm; yaptım
Daha önce evde olmayı bekleyin, "evinden en iyi şekilde yararlanamayacak
Asistan. İş planlanmalı ve önceden planlanmalıdır, ev
Sistem başarılı olacaksa iş yöntemlerinde çalışın. Bunu duydum
çok uzun zaman önce bir grup kadına açıkladı. Konuşmadan sonra onlardan biri
"Şey, iş evlerinde ve fabrikalarda
Dükkanı yönetir ve işçileri denetler. Evlerde işe yaramaz
Çünkü hiçbir ustabaşı yok. "İşini tamamen gözden kaçırmıştı
Kendi kuruluşunun ön foroman!

"Diyelim ki akşam yemeği için şirketim var ve ev asistanı
Sekiz saati bittiğinde çalışması ne olur? "Bazıları sorar. Hepsi
Fazla mesai işleri, bir buçuk kat daha fazla ödenir.
saatlik ücret. Asistanınıza on iki dolar ödüyorsanız
Kırk dört saatlik hafta, ona saatte yirmi sekiz sent veriyorsunuz. Bir
Ve bu yarım kat, saatte kırk iki sentliktir, ki
iş dünyasında olduğu gibi ekstra iş için alıyor.

"Ofislerden ve mağazalardan gelen bu kızlar işlerini iyi yapacak mı?
Biraz yapmadıkça ev işi için eğitim almadım
kendi evleri, "bazıları akıllıca açıklar. Sistematik eksikliği
Hazırlık her zaman yerli olarak sıkıntılardan biri olmuştur
Yardımcılar. İş dünyasında eğitilmiş yeni bir kız türünün
dakik ve uyanık ve zihnini kullanmak için kendini çok hızlı bir şekilde uyarlar
Çalışması, ancak herhangi bir alanda eğitimli işçinin bir avantajı var. İle
Bu, genç kadınların Hıristiyan'ın merkezi dalı
New York'taki Derneği, ev için bir eğitim okulu başlattı
Asistanlar. Kurs, hazırlanması hakkında gösteriler sağlar.
Kahvaltılar, öğle yemeği ve akşam yemekleri ve aşağıdakiler hakkında konuşuyor:
Ev temizliği, çamaşırhane, çocukların bakımı, alışveriş, planlama çalışması,
İşverene sınır dışı edilme, verimlilik ve görev. Bu kurs bir kıza veriyor
Görevleri ve neyin daha önemli olan hakkında genel bilgi
çalışmalarına karşı doğru zihinsel tutumu kazanır. Kızlar verildi
bir muayene ve başarıyla geçenlere bir
sertifika ve on beş dolarlık eğitimli ev asistanı olarak yerleştirildi
hafta.

Ulusal Dernek bu eğitim okullarını görmek istiyor
Ülkenin dört bir yanındaki evler için bu tür işçileri ortaya çıkarıyor. Bu
kadınların üstlenmesi için yapıcı bir iştir. Ev hanımları
Ligler, çeşitli merkezlerde kendilerini ilgilendiriyorlar ve
Y.W.C.A. mümkün olan her yerde yardımcı olacaktır. Her zaman ev ekonomisi vardır
kursu vermeye yardımcı olabilecek her kasabada mezunlar ve
bir konuşma yapabilen bazı dallarda mükemmel olan mükemmel temizlikçiler
iki.

Kurs, herhangi bir topluluğun sonuçlarında çok değer olacaktır. .
Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Büroları da bu konuda bir el ele alıyor ve
Liselerin birlikte olduğu ile kızları eğitimli olarak yerleştiriyorlar
Yeni temelde asistanlar. Olmayan birçok kadınla konuştum
Bu planı sadece günümüzde kullanmak ama birkaç yıldır.

Bayan Helene Barker'ın kitabından bu yana altı yıldan fazla bir süre önce
"Genç bir kadının ev işi yapmasını istedi" yayınlandı.

Bu, çalışma planını fikre verdi. Boston'daki kadınlar, Providence,
New York, Cleveland ve diğer birçok şehirde böyle oldu
Evlerini evlerini çalıştırma başarılarına hevesli
Bir sayının ders vermeye ve konuşmaya zaman verdiği asistanlar
bu konuda kadın gruplarına.

Pratik uygulamanın iki somut resmini vereyim
iş esasına göre ev işleri.

Bayan A. Orta Batı'daki küçük bir şehirde yaşıyor. Hanehalkı oluşuyor
kendisi, kocası ve on iki yaşındaki oğlu. O vardı
Yeniyi denemeye kadar her zamanki imkansız hizmetçiler ya da hiç
sistem. Şehirdeki bir fabrikadaki bir kız kulübü aracılığıyla bir
Genç kadın onun için fabrika saatlerinde ve ücretlerde çalışacak. Asistanı
Sabah yedi otuzda geldi. Kahvaltı gevreğine sahip olarak
Önceki gece hazırlanan kahvaltı derhal sekizde servis edilebilir,
Çocuğun zamanında okula gitmesi için gerekli bir plan.
Her sabah iş yazıldı ve mutfağa asıldı, böylece
Asistan ne yapması gerektiğini bilmek için zaman kaybetmedi.
Öğle yemeği on iki-beşli ve saat birinde ev asistanı gitti
Ev.

Hazırlamak ve hizmet etmek için beş otuzda normal göreve geri döndü.
akşam yemeği. Akşam yemeği için misafirlerin olduğu zamanlar hariç,
Sekiz kadar çalışması yoluyla. Fazla mesai yaparken ekstra
telafi etmek için ödeme yapın. Bayan A. haftada on üç dolar ödedi ve hissetti
Yeni plandan para biriktirdiğini. Asistan her görevden kalmadı
Diğer Pazar ve Alternatif Haftalar Salı günü tüm gün verildi
Pazar yerine. Salı, ağır yıkamanın yapıldığı gündü ve
Çamaşırhane, Bayan A.
Yapmaya eşit. O günün zamanları olsa bile
Yalnız, Bayan A. eski sisteme geri dönmeyeceğini söylüyor
herhangi bir şey.

Bayan B. bir şehir dairesinde yaşıyor. İçinde dört yetişkin insan var
aile. Daha önce iki hizmetçi tuttu, bir aşçı tahtası ve
Garson-chambermaid. Sıklıkla bir
Yıkamayı kim yapacak aşçı. Dairesinde sadece bir hizmetçi olduğu gibi
Oda, konuk odalarından birini ikinci hizmetçiye vermek zorunda kaldı. Ödedi
Bu kızlar kırk dolarlık ve onlara oda ve tahta sağladı.
Dairesi yedi için ayda yüz on beş dolara mal oldu
ikisi hizmetçiler tarafından işgal edilen odalar.

Bayan B., evini yeni iş bazına koymaya karar verdi
Düşmek. Doksanına mal olan beş odalı bir daireye taşındı
Dolar, ama daha büyük odaları ve daha fazlası olan yeni bir binası vardı
Daha önce sahip olduğundan daha güncel iyileştirmeler. Yirmi beş kurtardı
kirada ayda dolar artı seksen dolar ücret ve yaklaşık otuz
Eski hizmetçilerinin yemeklerinde dolar. Hep birlikte yüz ve
Ev asistanları için kullanılabilecek otuz beş dolar. Bu
Paranın harcanma yolu:

  Haftada Bir Çamaşırhane ................................ $ 2.60
  Ev Asistanı, 7.30'dan itibaren görevde 14:00 ........ 10.00
  Ev Asistanı, 12 M. ila 21:00 ............ 15.00
                                                          _____
      Hafta ............................................... $ 27.60

Bu programda çalışma her zamankinden daha iyi yapıldı. Yoktu
Yıkama hakkında daha uzun bir şikayet. Bayan B. biraz vardı
sürekli görevde. Sabah asistanına yarım saat izin verildi
Öğlen yanında getirdiği öğle yemeğini yemek için. Bayan B. olarak
özellikle öğle yemeğinde çok fazla eğlendirdi,
İki asistanın programı günün bu saatinde örtüşüyor. .
Sabah işçisi, sadece altı saat boyunca kullanıldığını belirtecek. .
Öğleden sonra işçi eğitimli bir asistandı ve bu nedenle alındı
Haftada on beş dolar. Bir saat uzaklıkta, üç otuz arasında ve
dört otuz ve çay veya öğleden sonra hizmet etmek için tekrar görevde kaldı
ikramlar. Akşam yemeği için birkaç ekstra insan olsaydı,
asistanın dokuza kadar kalması bekleniyordu ve asla
Çok fazla şirketten şikayet ediyorum. Bayan B.'nin daha iyi bir dairesi var ve
Her ay para biriktirir!

       * * * * * *

(_New York Sun_)

Altı yıllık çay salonu

Bir kadın üniversite mezununun iş kariyeri

"Son üç yıldır çay odalarımda yılda 5.000 dolar temizledim,"
Altı yıl önce ayrım yapan genç bir kadın ilan edildi
Ülkenin önde gelen kolejlerinden birinde.

"Bir ay sonra yirmi üç doğum günümü elde ettim.
diploma. O gün, bulunduğum sermayeyi stokladım
Dünyaya adım atın ve kendi hayatımı kazan. Stok alımım gösterdi
Mükemmel sağlık, üniversite eğitimim ve 300 $, babamın payım
Kolej kursumun masraflarından sonra emlak ödenmişti.

"Birçok arkadaşımın protestolarına rağmen,
mesleklerden birine girmek yerine iş kadını. İnandım
hiçbir şeyin olmadığı bir üniversite kasabasında iyi yürütülen bir çay odası
türden iyi ödeme yapardı ve bir yer açmaya devam ettim.

"Uygun bir oda kiraladıktan sonra 100 dolarlık mobilyalara yatırım yaptım. Ayrıca
Kolej ve kasaba gazetelerinde ücretli bir duyuru var
Bin broşürler basılmış ve dağıtılmış.

"Müziği karşılayamasam da odalarımı bolca dekore ettim
Açılışımın öğleden sonra çiçeklerle. Erken olduğu gibi
Sonbahar Çiçekler ucuzdu ve cesur bir gösteri yaptı. Benim
Asistan, bir ay boyunca nişanlandığım genç bir İrlandalı kadındı
Garson, girişimim başarılı olsaydı,
onu kalıcı olarak meşgul edin.

"İlk öğleden sonra masraflar ödedik ve hafta sonuna kadar
İş, o kadar artmıştı ki
İkinci garsonun pek çok arkadaşımın sallanmasına neden olmamıştı.
Kafalar ve yeniliğin yakında yıpranacağını söylemek. İkinci hafta boyunca
Küçük İrlandalı kızım ve bunu birkaç kez yapacak çok şeyimiz vardı
Üniversite erkek patronlarımız kendilerini sunmak için kısıtlanmış hissettiler.
Garson olarak hizmetler, bir genç profesörlerden birden fazlası
Uzun bekleme, başka bir yere gideceklerini söyleyerek odayı terk etti.

"Elbette hepimizin olmadığını bildiğimiz gibi gülmek yeterince iyiydi
'başka yerlerde', ama insanların ne kadar hazır olduğunu hatırladığımda
Başarılı olduğunu kanıtlayan alan, artık dikkate almaya karar vermedim
Arkadaşlarımın kafalarını sallıyor. Üçüncü hafta beni sadece bir
ikinci asistan ancak göze çarpan bir yerde yayınlanan bir kartla
Önümüzdeki haftanın başında beni büyüteceğimi duyururken
Çeyrek, iki kat daha fazla konuk ağırlayacak şekilde.

"Girişimimin olduğunu ve olacağını kendi memnuniyetimi kanıtladım
Başarılı, 150 dolarlık borç almaktan çekinmedim.
Bu sadece yeni odayı onarmak ve tazelemek için değil, aynı zamanda
Kendimi haklı hissettiğimden daha pahalı mobilya ile donat
Birincisi için satın alırken.

"Her küçük şeyin nasıl konuşulduğunu bilmek
Kolej kasabası, odaların mobilyalarındaki farktan emindim
iyi bir reklam kanıtlardı. Gelenek çizmek için güvendim, ama
Sadece böyle değil.

"Ne olduğunu fark etmeden önce mektup alıyordum
ilk olarak kendilerini ilan ettikten sonra kolej erkekleri
Müşteriler, neden ayrımcılığa uğradıklarını bilmek istedi. Ben vardı
herkesin yeni odayı tercih ettiğini ve
Rezervasyon için telefon eden kişilerin
Orada bir masanın vaadini alamadıklarını söylemişlerdi
Bekle ve başka bir zamanda gel. Fark etmediğim şey sadece erkeklerin
Yalnız ya da diğer erkeklerle ve diğer kızlarla birlikte gelen kızlar
İlk odada koltukları kabul edin.

"İlk patronlarım 'mektuplarından beyefendi olmadığını öğrendim
İkinci sınıf bir çay odasında çay içmek için bir kız alacaktı. Değiller
Sadece ilk odamın daha ucuz mobilyalarına vurarak ama aynı zamanda
İstihdam ettiğim garson, çünkü bir erkeğin yardımına ihtiyaç duyduğumu hissettim
ağır iş yapmak. Taze önlüğündeki ve kapağındaki kız daha fazlaydı
adamdan daha çekici ve ilk önce hizmet ettiği için
Oda aynı zamanda ikinci sınıftı.

"Hayır, o oda için yeni mobilya almayı göze alamadım, bu yüzden yaptım
Düşünebileceğim tek şey. Mobilyaları böyle bir şekilde karıştırdım
İki odayı pratik olarak birbirine benzetin. Başka bir kız tuttum ve
Acil durum dışında adamı mutfağa düşürdü.

"Yaz aylarında geleneklerim çıplak bir konuk serpilmesine düşmesine rağmen
öğleden sonraları ve akşamları ve öğle yemeğinde neredeyse hiç kimse
çalışan sayısı ve onları koruyucu, reçel, şurup ve
Önümüzdeki sezonu kullanmak için turşu. Sadece bir olmayacağını biliyordum
ekonomik plan ama aynı zamanda harika bir çizim kartı, özellikle de kesin
profesörlerin, sunulan her şeyin yapıldığını söyleyebilmek için
Yer ve benim kendi denetimim altında.

"İkinci kışım o kadar başarılı oldu ki bir ev almaya karar verdim
İşim için tam olarak istediğim gibi şeyler yapabilirim. Ben
ilk taksiti, 2.500 $ 'lık satın alma fiyatına ödeyebilir ve
hala bankada değişiklik yapmak ve gerekli olanı satın almak için yeterli
mobilyalar. "Hareket yaz aylarında yapıldı ve sonbaharda açıldığımda
Bu kadar kalabalık öğleden sonraları ve akşamları ekstra masa koymak zorunda kaldım
Salonlarda ikinci katta bir oda alana kadar. -Den
şimdiki iki katım var ve genellikle o kadar çok bekliyor ki
Giriş Salonu'ndan geçmek imkansız.

"Üç yaz önce bir deniz kıyısı beldesinde ikinci bir çay odası açtım
New England sahili. Yeri bir sınıf arkadaşı aracılığıyla duydum
Ailenin orada bir yazlık vardı. Bunu ölümcül sıkıcı olarak nitelendirdi,
Çünkü sen olmadıkça, yıkanacak ve tekne dışında yapacak bir şey yoktu
bir otomobil veya at mutlu.

"Gittiğim yerin açıklamasıyla o kadar ilgiliydim
Nisan ayında sıcak bir gün aşağı ve bir şeyler baktı. Bir gerginlik buldum
İyi görünen ve yakışıklı ile kaplı yaklaşık üç mil plaj
Evler ve tek bir eğlence değil. Arkasındaki köy
Plaj, yirmi veya daha fazla yakışıklı eski evleri olan güzel bir eski yer
Büyük ağaçlarla çevrili. İki veya üç küçük mağaza var, bir yazı
Ofis, iki liveri ve tren istasyonu yarım mil uzakta.

"O öğleden sonra ayrılmadan önce ilk ayın kirasını ödemiştim.
Plajda kiralanacak sadece iki kulübenin en iyisi. Tabii ki
Önemli bir şekilde sabitlenmeye ihtiyaç duyuldu ve bu benim pahasına yapılması gerekiyordu,
Ama sezon için 200 dolarlık bir kiraya girerken değildim
Harcamalardan endişeleniyor. Kulübeler bana yeterince karakterin
alacağımdan emin olmak için o plajda yazan insanlar
harcanan tüm paraya iyi ilgi.

"Başladıktan hemen sonra üniversite çay odalarımı kapattım,
Sadece mutfak ve depo açık ve deneyimli bir
koruyucular koyarken daha fazla yardım almak için talimatları olan kadın ve
Turşu bunu gerekli kıldı. Sonra taşındım.

"Plajda ilk iki gün çay odamın ziyaretçisi yoktu.
İnsanlar dolaştı ve işarete baktı, ama kimse denemek için geldi
çay. Üçüncü gün ev sahibimden bir telefon aldım, bana bunu bildiren
Onun kulübesine sahip olmama izin vermek için yanıltılmıştı ve
İlk ayın kirası için ödenen miktarı iade edin, çok kibarca
benden çıkmamı istedi.

"Oldukça konuştuktan sonra Cottagers'ın beğenmediğini keşfettim
Garsonlarımın giyinme şekli. Çok şıklardı ve odalarım
dışarıdan o kadar parlak bir şekilde aydınlanmış olarak ortaya çıktı ki
Likör satmayı amaçladım.

"Sunulan kirayı kabul etmedim, taşınmayı da kabul etmedim, ama
Ev sahibime gerçekten güne gideceğimi garanti ettim
Tesislerimde sakıncalı oldu. Ona başarımdan bahsettim
kolej kasabası ve sonra onu ailesini aşağıdakileri getirmeye davet etti
Öğleden sonra çayımı denemek için.

"Şey, geldiler, gördüler ve fethettim. O akşam tüm masalar
Benim piazza doluydu ve iç mekanda hafif bir serpme vardı. A
Birkaç gün sonra bana yeri söyleyen sınıf arkadaşı aşağı indi
Yaz ve sıkıntılarım sona erdi.

"Başarımın sırrı, zor iş ve benim tadı ile karşılaşmak
patronlar. Üniversitede ucuz veya gösterişli bir yer açmış mıydım
kasaba, fakültenin iyi niyetini kazanmazdım veya
En iyi öğrenci sınıfının himayesi. Fiyatlarım çok yüksek olsaydı
veya çentike kadar hizmet vermeyen içecekler, sonuç
çok tatmin edici.

"Bir kolej kasabasını oldukça iyi tanımak, neye ihtiyaç duyulduğunu biliyordum
öğrencinin hayatında; yani çekici görünümlü bir yer,
saygın, en iyi kızını alıp iyi şeyler alabilirsiniz
Makul bir maliyetle iyi servis yapın.

"Plajın ihtiyaçları hemen hemen aynıydı. İnsanlar kalamaz
Her zaman su, ülke çapında dönemezler ya da gidemezler
Geceleri arabalarında ve otomobillerinde uçurulmamış bir köye. Benim
Tea Odası, dağılma olmadan bir rekreasyon sunar. "Birçok insanın beni sorguladığı başka bir nokta, benim etkisi
Sosyal duruşumda bir iş kadını olmak. Hiç fark etmedim
hafifler. Benim için mümkün olduğundan çok daha fazla davet alıyorum
kabul etmek. İçindeyken yaptığım aynı kız setiyle gidiyorum
kolej.

"Sınıf arkadaşlarımdan ikisi avukat, birden fazla doktor ve üç
sahneye çıktı. Kazançlarımın herhangi birinden çok daha fazla olduğunu biliyorum
onların ve eminim ki işlerinden daha fazla
Yapmak. Tekrar başlamak zorunda olsaydım, tam olarak yaptığım gibi yapardım
istisna-ilk önce 300 dolarımın tamamını ortaya koyardım
75 $ 'ı bankada yuva yumurtası olarak tutmak yerine çay salonu. "

       * * * * * *

(_Country Beyefendi_)

İki resim:
  1. Giyinmiş tavukların yarım tonlu üreme fotoğrafı
     Altyazı, "Gözlemlemeniz gereken bu kural var:
     Tavuklar temiz. "
  2. Nakliye etiketi tipinde üreme.

Parsel Post tarafından

Bir erkeğin doğrudan tüketiciye pazarlamaya hizmet etmenin yolu

A.L. Sarran tarafından

Bir şehrin yüz elli mil içinde yaşıyorsanız, varsa
sıradan sağduyu ve okunabilir ve
anlaşılabilir bir mektup, her yıl Eylül'den Nisan'a kadar,
Diğer çiftçiler ve eşleri üretmek yerine tüketirken,
Her ay elli ila yüz elli dolar net kar kazanın.
Bunu şehir millet için besi ve giydirerek yapabilirsiniz ve
Düzenli taze ülke sosis, jambon, domuz yağı ve yumurta sağlayarak.

Bu boş bir teori değil. Geçen Eylül'de bir müşteriyle başladım;
Bugün-bu Mart sonu yazıldı-yaklaşık 500 müşterim var
Parsel Post tarafından çiftlik ürünleri tedarik ediyorum.

Tavuklarımı huckster'a veya yerel kümes hayvanlarına satmak yerine
On iki sent için ev, onları tüketiciye satıyorum
Yirmi sent için bir pound, canlı ağırlık ve boks maliyeti ve
posta ücreti. Sadece bu değil, komşularımdan bir tavuk alıyorum
Huckster'ın fiyatları üzerinde bir ila iki sent prim, "Süt Besleme"
onları altı ila yedi karda şehir müşterilerime satmak
bir pound sent.

Piyasa fiyatlarıyla komşularımdan genç domuzlar alıyorum ve
Bana yirmi beş sent bir pound ağlayan ekstra iyi ülke sosis
Şehir ve yirmi beş sent bir pound aldığım jambonlara,
teslim edilmiş. Mükemmel yapmadığım tek domuz eti ürünü
Kâr domuz yağıdır. Bunun için on beş sent bir pound alıyorum,
şehir müşterisi ve bunu yapmak ve paketlemek neredeyse o kadar pahalıya mal oluyor.

Bu yazımda, ilçemdeki depolar ve yumurta alıcıları
Yumurtaları için çiftçi on yedi sent. Yirmi beş sent alıyorum
Otuz düzine ile yumurta için düzine ve yirmi dokuz sent bir düzine
İki düzine kutu. Şehir Adamına fiyatlarım suya dayanıyor
Street, Chicago, "İlkler" için alıntı, bu yazıda
On dokuz sent. Bu fiyat artarsa ​​yukarı çıkıyorum; Eğer düşerse gidiyorum
aşağı.

Müşterilerimi gazete reklamı ile aldım-neredeyse sadece. Bu bir
Memnun bir müşterinin size başka bir müşteri alacağına dair rahatlatıcı inanç ve
Bu müşterinin sana başka bir tane alacağı vb. Ama öyle değil
deneyimlerime göre çalıştı. On ikiden daha az müşterilerimden
arkadaşların etkisi ile müşteri oldu.

Deneyimlerim bana başka bir şey öğretti: Bu doğrudan reklamcılık
ödeme yapmayın. Doğrudan reklamlarla, mektupların postalanmasını kastediyorum ve
Kişilere bir şey satma umuduyla isimlerin bir listesine daireseller
isimleri bu listede.

Üç kez denedim-bir satıcıdan aldığım isimlerin bir listesine bir kez
bu listelerde; Bir kez kendim toplumdan derlediğim bir listeye
İki Chicago Daili'nin sütunları; ve bir kez sınıflandırılmış bir listeye
bir dizinden korunmuştur.

Bu vakalardaki sonuçlar neredeyse aynıydı. Her yeniin net maliyeti
Genelge ve harflerle güvence altına aldığım müşteri 2,19 $ idi. Net maliyet
Gazete reklamı ile güvence altına aldığım her yeni müşteriden
Elli dört sent.

Her şehir gazetesi bu tür sonuçları almayacak. Benim durumumda seçtim
Chicago'daki yargımda en büyük sayıya giren bu makale
müreffeh evlerden ve sayfaları quack ve
Swindling reklamları. Sadece Pazar sorunlarını kullandım, çünkü ben
Pazar sorunlarının en iyi şekilde okunduğuna inanın.

Çiftçi,
reklamının makalesi. Ama sadece o kağıdı korumalı
Sütunları özellikle çiftlik ve yiyecek için bir sınıflandırma sağlar
ürünler.

Her gün bir temiz Chicago'da reklam için on iki dolar harcadım.
İyi dolaşım ve üç sipariş aldı. Sorun benim
Reklam, "Business Personals" başkanlığında bir sütuna girdi.
Çok fazla manikür ve masaj reklamı.

Gönderici ile rekabet etmeyi öneren çiftlikte, komisyon adamı
ve şehir ticareti için perakendeci,
Şehirden daha kaliteli bir yiyecek üretmek,
Gönderici-Komisyon-Maden-Yeniden Makineli Rota üzerinden alın. Bu yüzden önerdim
Şehir Adamına en şişman, en hassas, en sulu, en temiz,
alabileceği en taze tavuk-ve ona karlı bir fiyat tahsil
yapmak.

Reklamlarımı yazdığımda kendimi uzayda tutmadım. Bir
okuyucunun neden satın alması gerekmeyen hiçbir neden olmayan reklam
Reklamveren, bence kötü bir reklam. Bu yüzden söyledim
Bana mal olmasına rağmen, Pazar gazetesinin okuyucularına tam olarak hikaye
Bunu yapmak için altı sent. İşte reklamlarımın bir örneği:

    Aşçı için hazır genç, sütle beslenen tavuklar gönderiyorum, doğrudan sana
    Çiftlikten. Bu tavuklar tel tabanlı olarak şişirilmiş,
    Sıhhi Coops, böylece mutlak temizliği sigortalayarak,
    Yemek, aracılar ve süt. Benden aldığın tavuk taze; BT
    Siparişiniz alındıktan sonra öldürülür; giyinmiş, çizilmiş, soğutulur
    24 saat boyunca kuru havada, mumlu kağıda sarılmış ve
    Siparişiniz postalandıktan sonraki üçüncü günün sabahı; BT
    şişman, hassas ve tatlıdır. Şişman olan sıradan tavuk
    çiftçinin ahırında söylenemez pislik ve yolunu bulur
    Masanız Huckster-Gemici-Komisyon-Komisyonu-Man-Rotaer rotası aracılığıyla
    Biriyle karşılaştırılamıyorum. Bana çek gönder-no pullar-
    1,15 dolar ve size beş kiloluk-canlı bir-kavrama göndereceğim
    Bir örnek için tavuk. Eğer seni memnun etmezse paranı vereceğim
    geri. Bu çek için 62 sent ekleyin ve size ayrı bir kutuda postalayım
    En lezzetli taze toprak sosis etinin iki kiloluk bir paketi
    Hiç yedin. Sadece genç domuzların seçilmiş etlerinden yapılmıştır; Olumsuz
    son derece tecrübeli. Bu sosis kekleri, bir kahvaltıyı uygun hale getirir
    Başkan. Onlardan hoşlanmıyorsanız para.

    A. L. Sarran.

Okuyucunun neden tavuklarımdan birini satın alması gerektiğini söylediğime dikkat edin
Öncülleri hiçbir şey bilmediği bir tavuktan daha. Ödediği
Ona söylemek için altı sent bir kelime harcayın, bununla kanıtlandı.
Belirli bir reklam beni dört gün içinde yirmi üç sipariş getirdi,
her biri bir çek eşlik eder. Reklamlarımı Pazar günü tekrarladım
Sorunlar, sadece ilgilenebildiğim kadar çok müşterim olduğunda duruyor
ile ilgili.

Bir müşteri almak ve onu tutmak iki farklı öneridir. A
Müşterinin ilk siparişi,
okuduğu reklam. İkincisi ve sonraki emirleri
Onu nasıl tatmin ettiğiniz ve onu tatmin etmeye devam ettiğiniz üzerine.

Benim kuralım seçmek, tartmak, giyinmek, çizmek, tutamak, sarmak ve kutulamaktır.
Egzersiz yapacağım aynı titiz bakıma sahip tavuk
Müşteri aslında mevcuttu ve beni izliyordu.

Başka bir kuralım var: Müşteri her zaman haklı. Şikayet ederse ben
Hemen ve neşeyle onu tatmin edin. Bir tavuğu kaybetmek daha iyidir
bir müşteriyi kaybetmektense. Şimdi okuyucularımın çoğunun olacağı bir açıklama yapmak üzereyim
Kabul değil. Bu doğrudan daha fazlasıdır; O kadar önemli ki başarısı
Giyinmiş tavuklarda bir posta siparişi işletmesi,
BT. Bu: _A Çiftçilerin ve eşlerinin çoğunluğu ne olduğunu bilmiyor
şişman bir tavuk oluşturur ._

Bu ifadeyi ülke ile yaşadığım deneyim yüzünden yapıyorum
Besleme kümeslerim için tavuklarını satın alan insanlar. Eğer gerçekten
şişman olduğunu düşünün, bana şişman olduğundan emin oldukları tavuklar,
O zaman yağ tavuklarını bilmiyorlar. Bir tavuk bir dereceye kadar şişman olabilir
olabildiğince şişman olmadan veya yapılması gerektiği için
pazarlama.

İyi beslenmiş, sütle beslenen bir tavuk hakkında bir lezzet var
Tavuk var. Eti'nin her müdahalesi sulu ve yağlıdır. Bir parçası yok
"Çiftlik Yasalı" olması durumunda olduğu gibi sert, lifli kas.
Olacağı yerde değişmesine izin verilirken.

Tavuğunuzun şişman olduğunu düşünüyorsanız, al ve topunu ovalayın
Başparmağınız omurgası boyunca, tabanının yaklaşık bir inç arkasında
kanatlar. Omurga net ve belirgin bir şekilde hissedilirse, tavuk değil
yağ.

Tavuklarımı, zeminleri ağır telden yapılmış kümelerde şişiriyorum
bir inçlik bir ağa sahip olmak; Telin altında,
her gün boşaltıldı. Kümelerim katmanlarda ve uzun bölümlerde inşa edilmiştir. Bende
Her biri dokuz tavuk barındırıyor. Yeterince var
Taşlanabilir besleme kümesleri tel tabanları ve altındaki tavalarla
Toplamda, bir seferde yaklaşık bin tavuk beslememi sağlamak için.

Tavuklar kümeste on ila on dört gün beslenmelidir. Hayır veriyorum
Koopatta olduğu ilk gün tavuğa her şeyi besle, ama tutuyorum
onun için çukurda ekşi süt arzı. Tavuklarımı üç besliyorum
Günde kez.

Yedi'de Onlara oldukça kalın bir yemek, aracılar veya
Yulaf unu, yaklaşık yarım buçuk ve ekşi süt. Onları sadece ne besliyorum
Yarım saat boyunca temizleyecekler. Öğlen onları besliyorum
Yine sadece yarım saat içinde temizleyecekleri şey. Bu yem
Daha ince olması dışında sabah beslemesi ile aynı. Saat dörtte
Onlara aynı yemle dolu bir oluk verin, ama çok kalın, zar zor
Kovadan oluğa dökün.

Ertesi sabah oluklar boşaltılır-eğer bir şey kalırsa
Onlar-beslemenin sabah için karıştırıldığı büyük su ısıtıcısı
besleme. Fikir şudur: Geceleri daha fazla şişman ve et yapılır
gündüz; Bu nedenle, hiçbir tavuğun boş bir şekilde yatağa gitmediğini görün
mahsul.

Sekizinci ila onuncu gün hakkında beslemeyi zorla-
Tavuk günde üç kez yiyecek her şeyi alır.

Yemek, süt vb.
yedi kişilik bir tavuğa bir kiloluk yağ koyabileceğimi bul
sentler. Kişi aynı pound'un yirmi sent getirdiğini düşündüğünde ve
Coops'ta süt beslemesi, tavuğun pound başına değerini yükseltir
On iki ila yirmi sent arasında, Tavukların beslenmesinin
Sığır beslemekten daha karlı.

Öldürmeden önce tavuğunuzu yirmi dört saat boyunca beslemeyin
BT. Kilo kaybı konusunda endişelenmeyin. Kaybedeceği tek ağırlık
mahsul ve taşlıktaki beslemenin ağırlığı ve içinde
bağırsaklar-ve giyindiğinde bunu kaybedeceksin ve
Çiz. Kuşun yirmi dört saat boyunca yemden uzak tutulursan
Çok daha kolay ve temiz bir şekilde çekileceğini görecek.

Tavuğu ayaklarla as ve geri kanayanla öldür
ağız. Bırakın ölmesine izin ver. Solunuzdaki tavuğun kafasını kavrayın
El, başının arkası avucunuza karşı. Tutma
ama başının ve çenelerinin kemik kısmı tarafından kavrayın. Ulaşmak
üç inç, dar, keskin bir bıçakla boğazın içine ve
başın üstü ve önü.

İki "juguler" damarını bağlayan büyük çapraz damarı koparacaksınız
boyunda ve kan ağızdan dökülür. Nasıl olduğunu biliyorsan
Kuru seçmek için benim tarafımdan hiçbir şey söylenmeniz gerekmeyecek; Eğer yapmazsan
Bilmek sana söylemem için iyi değil mi? çünkü yapmıyorum
Bir kişinin basılı basılı takip ederek kurutmayı öğrenebileceğine inanıyorum
talimatlar. Her halükarda yapamadım. Bir işe alınana kadar hiç öğrenmedim
Profesyonel seçici bana öğretmek için şehirden çıkacak.

Yargılayabildiğim kadarıyla,
Şehir olsun tavuk haşlanmış veya kuru seçilmiş olsun. Bu olacak
Haşlanmış tavuk için dedi-bu daha temiz seçilmiş bir tavuk
kuru seçilmiş olandan. Pim tüyleri daha kolay kaldırılır
Tavuk haşlanmış.

Öte yandan, besleme uzmanlaştırıcısı var,
Binç inçlik uzmanlara doğru,
Kuru seçilmiş tavuk, haşlanmış olandan daha iyi tutar. Hava
Diyelim ki yetmiş beş dereceden daha sıcak, olabilir; Bunun altında var
fark yok.

Chicago'daki satışlarımdan en iyi şekilde yapıyorum ve yerim yüz ve
o şehrin elli mil güneyinde; Haşlanmış bir tavuk benim olduğumda tutacaksa
o kadar uzakta satmak neredeyse herkes için tutacak, çünkü hiçbiri
Herhangi bir noktada yüzden fazla tavuk satacaksınız ve
senin yerinizden elli mil.

Bir tavuğu haşlamak için gözlemlenecek bu uyarı var:
Su çok sıcak. Bu skorda sorun yaşadım ve sonuç olarak benim
Tavuklar karanlıktı ve iştah açıcı bir görünüm göstermedi. Nihayet
400 dereceye kadar kayıtlı bir şeker termometresi aldım. İle
Deneyerek 180 derecenin bir tavuğun olduğu nokta olduğunu buldum
en kolay olanı seçmek için haşlanmıştı, ama bir tavuk 165 derecede haşladı
seçildikten ve soğutulduktan sonra daha iyi bir görünüm sundu. Hangisi
Yöntem kullandığınız, bu kuralı gözlemleyin: Tavuğunuzu temizleyin.

Tavuğum yeterince soğuduktan sonra et kolayca kesilecek, ben
Çiz. Kafayı yakınlaştırıyorum, boynun derisini geri çekiyorum
Birkaç inç ve sonra boynu kes. Böylece cildin flebi
Boynun kanlı ve çirkin saplamasını örtmeye hizmet eder. Sonra açıyorum
Tavuğu havalandırmanın arkasından ve altından yukarı ve çekin
Gizzard-Tavuk yirmi dört saat boyunca yemden uzak tutulursa
Boş mahsul onunla birlikte gelecek-Intestines ve karaciğer. Safrayı kaldırıyorum
Karaciğerden mesane, taşlığı açın ve temizleyin ve değiştirin ve
Tavuktaki karaciğer.

Sonra göğsün omurgasının hemen arkasında tavuk boyunca bir yarık kestim
kemik. Diz ekleminde ayakları kestim ve baget kaydırdım
Bu yarık aracılığıyla. Sonra tavuğu bir gecede soğumaya bıraktım. .
Ertesi sabah sarılmış ve kutulu olabilir ve daha sonra postaya hazırdır.

Sarma ve boks kaydırılmamalıdır. Temiz, sıhhi görünüm
Müşterinizin mutfağında paketlendiğinde tavuğun
Bu müşteriyi lehinize önyargılamanın uzun bir yolu. Otuz alıyorum
pound mumlu kağıt, yirmi dört x otuz altı inç ve
Kağıt ev ikiye kesti. Bu bana 1000 sayfa veriyor, her biri on sekiz
tam boyutlu bir ream fiyatı için yirmi dört inç-bu
zaman yaklaşık beş dolar veya bir yarım kuruş bir sayfa.

Her tavuk bu mumlu kağıdın bir tabakasına sarılır ve sonra
özellikle tavuk göndermek için yapılan oluklu bir kağıt kutusunda paketlenmiş
Parsel Post.

Bu kutulardan üç boyutu alıyorum. Bana dört sentlik maliyeti olan tek beden
Her biri, giyindiğinde ve çizildiğinde dört kiloluk bir tavuk tutacaktır. Sonraki
Boyut, her biri beş sente mal, iki çok küçük tavuk veya bir
Büyük tavuk. Her biri altı sente mal olan üçüncü boyutta iki tane tutacak
Büyük tavuklar, üç orta boy veya dört küçük.

Eski ayakkabı kutuları gibi geçici kaymalar kullanmayın. İlk olarak, senin
Gönderi böyle bir kutu tarafından uygun şekilde korunmaz; İkincisi,
Posta müdürünüz, posta için kabul etmeyi reddedecek, çünkü
yaparken haklı olacak; Ve üçüncü sırada, müşteriniz
Tavuğunu ne için kullanılan bir kutuda alır, ne için ne için,
ve içinde bulunduğu yerlerde merak ediyor.

Bu nedenle asla bir müşteriden bana bir kutu iade etmesini istemem.
İkinci kez bir kutu kullanmak istemiyorum. Eğer bir şehir adamı olsaydım,
Tavuklarım posta ile, bana yepyeni bir kutuda bana gönderilmesini istemeliyim,
Posta ile tavuk göndermek için özel amacıyla yapılmış-ve
başka hiçbir kutuda. Sonra onlardan emin olurdum.

Parsel Post tarafından nakliye maliyeti düşüktür. Benden on mil yaşıyorum
ilçe koltuğu ve beş kiloluk, canlı ağırlık göndermek için gereken posta ücreti
Tavuk, giyinmiş ve kutulu, benim yerimden şehre sekiz sent. .
aynı beş kiloluk tavuğu buradan göndermek için gerekli posta ücreti
Chicago, yüz elli mil, sekiz sent. Ekspres
Şirket aynı hizmet için yirmi altı sent ücret alıyor ve
Çok çabuk teslim edin.

Ancak parsel direk teslimatı Chicago'da her zaman takdire şayan bir şekilde yapılmadı.
Geçen Eylül'de oraya göndermeye başladığımda bu nadir bir şey değildi
Paketlerimin o kadar gecikmesi için birçok tavuk bozulur.

"Devenin sırtını kıran pipet" i hatırlıyorum. Yirmi altı gönderdim
bir gün tavuklar-ve zamanla her biri on üç harf aldım
Bana aynı kederli etkinlik hakkında tavsiyelerde bulunuyorum. Tavuk şımardı çünkü
Teslimatta gecikme. Karım bırakmak istedi. Yapmadım. İyi yaptım
Müşterilere kayıplar ve bir kopyası olan bir etiket hazırladı
Washington'daki Üçüncü Asistan Postmaster General'e iletildi.
onu kullanma iznini sormak ve ona can sıkıcı ve
Chicago'da paketlerimi teslim etmek için pahalı gecikmeler.

Zamanında istenen izni aldım ve etiketleri sipariş ettim
basılı. Şema çalıştı. Bir paket her teslim edilmediğinde
Müşterinin bana haber verdiği zaman ve şikayette bulundum
Chicago Postmaster.

Yavaş yavaş hizmet şimdiye kadar hiç sorun yok. Eğer ben
Bugün iki paket Chicago'da aynı adrese gönderecekti
biri Parsel Post'tan, diğeri Express, Parsel-Post'a inanıyorum
Paket önce teslim edilir. Her halükarda benim için yapıldı.

Parsel-post teslimatındaki zayıflık,
Giyimli tavuklar gibi bozulabilir ürünler-sıcak bir şekilde ele alınabilir
hava durumu. Bence postane departmanı bazı kesimleri keserse
bürokrasi ve hava geçirmez paketlerin gönderilmesine izin veriyor
Konveyörler Bu özel sorun çözülebilir.

Elbette,
Müşteriler. Elbette kendi antetli kağıtlarınızı kullanın, ancak
Yazıcı onları horoz, tavuk, domuz veya
beğenmek. Onlardan utandığımızdan değil; Böyle olsun. Sen değil,
Ancak, bir kağıda sahip olması gerekir.
Müşterinizi olduğunuza ikna etmek için hayali hayvanlar
o hayvanın etlerini satmak. Açıkça baskılı bir antetli kağıda severim
Bu benim adımı, adresimi ve işimi taşıyor. Hepsi bu.

Eğer üstlenirseniz, çiftlikten masaya girişinizde kitap tutun
BT. Kutular, etiketler için ne ödediğinizi sayfanın bir tarafına ayarlayın,
Posta, vb.
Huckster'ın fiyatları. Sayfanın diğer tarafında şehrinizi ayarlayın
Müşteri size öder. Sayfaları ekleyin, çıkarma konusunda basit bir toplam yapın ve
Ne kadar yaptığınızı bileceksiniz.

Sadece yirmi beş tavuk tutarsam yumurtalarımı ve tavuklarımı satmalıyım
doğrudan şehir tüketicisine. Çiftçi doğrudan satmayı öğrendiğinde
Huckster'a, Tavukçuluk Evi, Komisyon Adamına izin vermek yerine,
Şifonyer ve perakendeci onunla tüketici arasında durur, o zaman
Kümes hayvanlarının yükseltilmesi gerçekten karlı olacak. Yumurtalarını satan ve "ticarete götüren" çok fazla insan var.

       * * * *

_ (Cumartesi akşamı postası) _

Bir büyük resim, bir yıkama çizimi, bir personel sanatçısı tarafından yapılmış.

Satıcıllık Olmadan Satışlar

James H. Collins tarafından

"Söyle, sen komik bir satıcısın!" diye bağırdı iş adamı. "Burada yapıyorum
Kendi aklıma gelip iki motorlu kamyona ihtiyacım var ve onları satın almaya karar verdim
şirketiniz. Sonra bir satıcı için gönderiyorum. Aşağı gel ve bir hafta geçiriyorsun
At teslimatıma bakıyorum ve şimdi bana atlarımı tutmamı söylüyorsun.
Zaten kendinize ne tür bir satıcı diyorsunuz? "

"Motorlu kamyonlara ihtiyacınız olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?" karşı soruşturma mıydı
Ciddi, kalın anlaşmalı genç Chap.

"Diğer herkes benzin teslimine yöneliyor gibi görünüyor.
bugüne kadar."

"Teslimat sorununuz benzin alanının dışında yatıyor" dedi.
Satıcı. "Sürücüleriniz her geziyi ortalama doksan durduruyor.
Merdivenlere tırmanın ve makbuzları bekleyin. Teçhizatları kaldırımda duruyor
yarısından fazla zaman. Benzinli ekipmanlarda hiçbir şey ile rekabet edemez
Bu koşullar altında at ve vagon. Birkaç tane olsaydı
tonlarca hareket ettirilecek tonlar size iki kamyon satmaktan memnuniyet duyarım. "

"Diyelim ki onları yine de satın almak istedim?"

"Siparişinizi kabul edemedik."

"Ama komisyonunuzu ve şirketi kar haline getireceksiniz."

"Evet; ama bir kayıp yaparsın ve bir yıl içinde deneyiminiz
bize olumsuz tepki ver. "

Yani hiçbir satış yapılmadı. Bunu soruşturması sırasında öğrenilen gerçekler
Business Man'ın teslimat sorunu, satıcının önerilerde bulunmasına yol açtı
Bu atıkları ortadan kaldırdı ve at kulelerinin etkinliğini artırdı.

Ancak yaklaşık bir yıl sonra, bu iş adamı satıcıya gönderdi
Tekrar. Başka bir şirket için motorlu taşımayı düşündü.
Başkandı. İki günlük eğitimden sonra satıcı bunu
Motorlu kamyonlar uygulanabilirdi ve yaklaşık beşine ihtiyacı vardı.

İş adamı, "Haklı-sözleşmeyi doldurmak," diye yönlendirdi iş adamı.

"Bu kamyonların sana nasıl para kazanacağını bilmek istemiyor musun?"
diye sordu satıcıya.

"Hayır; eğer beş kamyona ihtiyacım olduğunu söylersen, o zaman biliyorum ki
ihtiyaç!"

Birçok satırda yeni bir tür satıcılık geliştiriliyor
iş-ve özellikle yapılan satış organizasyonlarının yeniden inşasında
Savaşın sona ermesi ve barış üretimine geri dönerek gerekli.
"Mallarınızı inceleyin," dün satıcının aksiyomuydu. "Çalışın
Müşterinin sorunu, "bakış açısı bugündür; ve
Satıcı ve Satış Yöntemleri.

Gerçekten de, satıcı kelimesi bu yeni bakış açısı altında kaybolma eğilimindedir,
bir zamanlar büyük ölçüde imha etmekle suçlanan kuruluş için
Mallar artık teknik çalışmalarda çok yakından ilgilenebilir.
Müşterilerin satışı ile ilgili sorunları, çalışmalarının ikincil bir parçasıdır. .
Satış Departmanı yeniden adlandırılıyor ve danışma departmanı olarak biliniyor
veya araştırma personeli; Satıcı kendisi teknik olurken
Avukat veya mühendislik danışmanı.

Kamuflaj? HAYIR; Daha geniş fonksiyonların daha iyi ifadesi.

Bir satıcı olarak, muhtemelen yaklaşıma çok dikkat etti ve
Müşterisinin dikkatini ve güvenini kazandığı tartışma.
Ancak, yeni bakış açısı ve saldırı yöntemiyle, belki de ilk adım
müşterinin ulaşım ihtiyaçlarını inceleme izni istiyor veya
muhasebe rutini veya elektrik santrali-veya ikincisinin ne olursa olsun
iş dahil.

Kalın sepetli motor kamyon satıcısının deneyimi tipikti.
Başlangıçta binek otomobil sattı. Sonra fabrika ile savaş geldi
Mühimmat ve motorlu kamyonlara odaklanan tesisler. Artık yok
Gönüllü otomobiller satmak için onu motor kamyona geçirdiler
bölüm. Orada bir süredir yüzdü, satış geliştirmeye çalışıyor
Eski çizgiler boyunca tartışmalar. Ama eski argümanlar görünmüyordu
Bir şekilde uygun. Üstün inşaatı göstermek mümkün olabilir
Motor kamyonu; Ancak rakipler Point ile Point ile buluşacak ve
Müşteriler yine de tekniklerle ilgilenmiyorlardı. Hizmet denedi
bir argüman olarak; Ama bu büyük ölçüde hangi motorlu kamyonların bir vaadiydi
Onları satın aldıktan sonra insanlar için yaparlardı ve rakipler her zaman
O kadar çok ve biraz daha fazla söz ver.

Şirket itibarı? Şirketinin iyi bir tane vardı-ama motor kamyonu
Alıcılar, taşıma yükünün maliyetini bilmek istediler. Fiyat? Argüman yok
Hiç, çünkü sadece bir endişe motorlu kamyonların bunu çağırmasını sağladı
Harika bir ilk yatırım.

Doğal olarak ciddi ve sağlam olan çok kalın özellikler kazmaya başladı
Müşteri açısından motorlu kamyonlar. İzni aldı
Birçok satırda teslimat kıyafetlerini araştırın. Beş tonluk bir motor satmak
Birçok iş adamına kamyon genellikle Johnny'nin oynamasına izin vermeye eşdeğerdi
yüklü bir makineli tüfek ile. Böyle bir araç potansiyelini birleştirdi
Günlük elliden yetmiş beş ton yük taşıma
yönlendirme ve kullanılan saat sayısı; Ama günlük bir
Yirmi beş dolar masrafı.

Alıcı hızlı oranlarda iki şekilde para kaybedebilir ve belki de
Şüphesiz: Her gün tam taşıma kapasitesini kullanmayabilir veya
Yoğun sezonunda yılın sadece yarısını kullanacaktı. Ya da yapabilir
faiz gibi eşyaları gözden geçirerek maliyetleri hafife alın ve
amortisman.

Kalın özelliklerin ilk gerçek satışı hiç bir motor kamyonu değildi, ama
Başka bir şirket tarafından yapılan motosiklet. Ancak üç ay içinde bu
Motosiklet, bir düzineden oluşan bir filoya iki büyük kamyon ekledi.
toptan firma. Bu endişenin iyi kamyonları vardı ve onları
Bakım iyi olduğu iyi donanımlı garaj. Ama en azından bir kez
Her gün bir yol dökümü olurdu. Genellikle bu küçük bir mesele,
Ancak şaşkın sürücüsü bulmaya çalışırken kamyonu bağlar.
bela.

Garaj için bir motosiklet satın alındığında, sürücüler yasaklandı
Yolda makinelere karşı kurcalama-
amir. Her çağrıyı kendi motosikletindeki cevaplayarak-yaklaşık bir
Günlük saat-tamirci ekipmanı o kadar iyi durumda tuttu
Her gün filodan değerli ekstra hizmet sağlandı.

Saleser-danışmanı bu planın kendisinden gelmedi, ancak
başka bir endişenin motor kamyon organizasyonunda keşfetti; Aslında,
Bu, satıcı-danışmanının sahip olduğu avantajdır-
çok çeşitli yöntemler ve birinden iyi bir kırışıklık taşıma ustası
iş. Dış bakış açısını getiriyor; Ve çünkü
Modern iş, dar uzmanlığa doğru ilerliyor,
Dürüst olması şartıyla, görünüş neredeyse her zaman hoş karşılanır ve
mantıklı.

Başka bir durumda, tuhaf bir duruma ulaşmak için kazmak ve icat etmek zorunda kaldı.

Evde bir handikap altında çalışan bir kömür şirketi vardı
teslimatlar. Kaldırım kömüründen bir konutun durduğu yer
Genellikle motor kamyonundan sepetler halinde taşınmalıdır. Bu kamyonu korudu
Neredeyse bir saat bekliyor. Bir motorlu kamyonun zamanı birkaç dolar değerinde
saatlik. Kömür kaldırıma atılmış ve taşınmış olsaydı
Daha sonra, kamyonun serbest bırakılması, bu masraftan tasarruf edecek ve
Daha fazla teslimat mümkün.

Bir şehir yönetmeliği, kaldırımda kömürün boşaltılmasını yasakladı.
izin vermek. Kömür adamları bu kararın değişmesini asla istememişlerdi. Ama
Saleser-Indiviser doğrudan şehir yetkililerine gitti ve rakamlarla
ilgili masraf ve atıkların gösterilmesi, bir değişiklik sağladı, böylece
Müşterisi, Kömür Şirketi, kömür dökmek için battaniye izni aldı
ve ayrıcalığın kötüye kullanılmasına karşı bir güvence olarak tahvil verdi. O zaman bir
Geçen yılki küçük eski Runabout satın alındı ​​ve kömür kamyonlarını takip etti
Bir mürettebatla kömürü içeride taşımak için kaldırımları hızlı bir şekilde temizler.

Bu satıcı-danışmanın felsefesi sağlam olduğu kadar basitti.
Güven, satışta büyük faktördür, diye düşündü. Müşteriniz
Kare olduğunu ve aynı zamanda bilirse sana güven duy
Ne hakkında konuşuyorsun. Benzin taşımasının gayretli çalışmasıyla
Çeşitli iş alanlarındaki sorunlar pratik bilgi edindi ve
Bundan sonra, bilgisini sadece müşterinin yanından uygulamak zorunda kaldı.
sorun.

"Başka bir deyişle," dedi: "Diyelim ki bir fabrikanız vardı ve
sadece bir yıl çalıştırmak için. Bir geri dönüş almak için zaman olmazdı
beş yıllık bir süre boyunca ekonomileri gösteren pahalı makine; Ama sen
fabrikanızı beş yıllık olarak çalıştırmayı amaçladı, o zaman bu makine
son derece karlı olabilir.

"Satış çalışmalarında bu sadece aynıydı; eğer bu yılki satıyorsanız
Yalnız kâr, müşterinizin ne olursa olsun her satışı kapatırsınız
refah. Alıcının dikkat etmesine izin verin! Ama eğer satmak istiyorsan
Beş yıllık temel, o zaman güven büyük yatırımdır ve en çok
Kârlı satış çok sık, anında yapmayı reddettiğiniz bir satış
sonuçlar."

Taslak ona ulaştığında para cezası vardı; Ve sekiz sırada
Bir ordu üniformasında geçirdiği aylar, benzin bilgisini kullandı
Sam Amca'nın motor hizmetinde uzman olarak ulaşım. Oldukça
taburcu edildi, işine ve müşterilerine geri döndü ve bugün
bağlı olduğu endişe, tümünü koymak için adımlar atmaktır.
Bu danışma temelinde motor kamyon satıcıları.

Savaş satış gücünü parçalara ayırdı-Ordu ve Donanma uzandı
erkekler için ve bağlı üretim tesisleri; Yani satacak hiçbir şey yoktu.
Ancak savaş da yeni bir satış gücü planlamak için temiz bir sayfa verdi.

Eski satıcılar geri döndükçe ve yeni erkekler satış eğitimi için alınır,
Bu endişe onları eğitiyor-eski satış kılavuzuyla değil, standartlara göre
yaklaşım ve sistematik satış argümanı, ancak bunları içine göndererek
Benzin taşıma problemlerini incelemek için alan. İzin veriyorlar
Yüklenicilerin, mağazaların kamyon yöntemlerini araştırın,
Toptan tüccarlar, kömür satıcıları, eyaletler arası taşıyan kamyon sahipleri
Navlun, değirmenler, fabrikalar ve diğer iş kolları. Araştırıyorlar
Taşınacak şeyler ve miktarlar, bölge ve yollar
Kapsanan, sürücüler, garaj tesisleri. Tipik arkaya biniyorlar
Yükler ve çalışma süresi, gecikmeler, arıza, benzin ve yağ kontrol edin
tüketim.

Mühendislik insanlara eğrilerde düşünmeyi öğretir. Bu genç
Görselleştirmeden önce bakkal kamyonunun bir eğrisini yapın
kendisi. Eğrisi,
son üç yıl boyunca çekildi ve motor ekipmanlara eklemeler.
Herhangi bir iş faaliyetini gösteren sağlıklı bir eğriniz olduğunda, mantıksal
Yapılacak şey, bugüne kadar aşağı indirdikten sonra, bitmesine izin vermektir
geleceğe kendi açısında. Bu bakkal eğrisi ile yapıldı,
ve gelecekteki uzantısı, üç aydan fazla bir süre sonra
Bakkalın yaklaşık dört beş tonlu motor kamyonuna ihtiyacı olacaktı.

Eğrinin arkasındaki gerçeklerin daha yakından incelenmesi, alışılmadık bir şey ortaya çıktı
arz ve uzaklaştırma artışı nedeniyle şeker taşımasındaki büyüme
Tüketici Savaşı kısıtlamaları. Ve bu bakkal endişesi ek satın aldı
İki ay içinde şeker için kamyonlar. Mümkün olan içgörü ile
Bir satıcı böyle bir eğri, kamyonları güvenle sipariş etmiş olabilir.
Müşterinin bilgisi ve onları eğri gününe kadar sürdü
ihtiyaç duyulduğunu gösterdi.

"İşte bu şekeri çekmek istediğin kamyonlar."

"İyi iş!

Motor kamyon işinde sağlam satış politikası olduğu tespit edildi
Diğer birçok satır için geçerlidir. Dün Teknik Satıcı
Cihaz müşteriyi bir katalog ve bir gülümseme ile aradı-ve büyük bir
Teknik sorunların cehaleti. Günümüzde bu tür satış
Şüphe altında, teknik ekipman alıcıları yönlendirildi
yüzeysel satış noktalarından satın almak ve kendileri için çalışmak için ayrılmak
ekipman üreticisine ait karmaşık teknikler. Son yıllarda batıda çok sayıda pompa
Tip sulama amaçları için satılmıştır. Satın alan alıcılar
Katalog ve smile tipi satıcı, pompalarını bir güce bağladı
bitki-ve galon sayısının sadece yarısını kaldırdıklarını buldu
Katalogda bir dakika vaat edildi. Üreticiler dürüstçe inandı
Bu pompalar, derecelendirmelerinde belirtilen işi yapacaktı. Yapmadılar
Pompaların birçok altına monte edildiği kapasitede varyasyonlara izin verildi
farklı koşullar ve farklı erkekler tarafından yönetilir. Durum çağrıldı
müşterinin sonunda soruşturma; Bunların keşfedildiği zaman
Pompalar, yarım ila kapasite kaybı için bir ödenek ile derecelendirilmelidir.
Sürtünme ve güç kaybı nedeniyle gücün üçte ikisi.

Satıcının tekrar görünmesi tehlikeli olabilirdi.
Pompalarının çoğunun "hareket ettiği" sulama bölgesi silahlı
Sadece kataloğuyla ve gülümsemesiyle. Ama bir mühendis ortaya çıktığında
Pompa şirketi müşterilere zorluklarından yardımcı olacak, kazandı
Hemen güven ve ek satışlar yaptı çünkü insanlar hissetti
neden bahsettiğini biliyordu.

Büyük bir makine endişesinin müfettişi, masraflarının
Kesme yağları sürekli yükseliyordu. Satıcı satıcıları takip etmişti,
Sihirli markaları önermek; Yine de her yeni namlu petrol
Sondan daha az iş yapıyor gibi görünüyordu-ve daha pahalı dolar.

Bir gün yeni bir tür ziyaretçi geldi ve büyük bir kartın
Petrol Şirketi. Satıcı değil, petrol problemlerinin araştırmacısı idi.
Müfettiş onu bitkiye götürdü. İşi inceledi
Vida kesme makineleri, tornalar ve diğer ekipmanlarla yapılır
kesme yağı. Salesmenlerin teknik olmadan markaları tavsiye ettiği yer
Yapılacak işin veya yağın bileşiminin bilgisi,
Bu yabancı, yüzdesini azaltan özellikler yazdı
bazı işlerde kullanılan pahalı domuz yağı; Ve onu tamamen ortadan kaldırdı
diğerleri.

Dahası, bir avuç alarak petrol kaybına dikkat çekti.
Bir kutudan metal kesimler, damlamalarına izin vererek,
Birikmiş ve bu yağı geri almak için basit bir cihaz önermek
Atık metal satılmadan önce.

Satıştaki bu yeni bakış açısı, o kadar çok satırda gelişiyor ki
Onları numaralandırmak, ulusal bir iş dizini yapmak olacaktır
Frezeleme makineleri, ofis cihazları, üretim üretimi
ve yapısal malzemeler, çiftlik ve maden için ekipman.

Bu tür ürünleri satın alan kişiler, iki toplantı yapmaya alışık olmuştur
Üreticinin farklı temsilcileri: Birincisi, satıcı yetenekli
satışta, ancak teknik bilgi eksikliği.

"Bu adam benden ne kadar çıkabileceğini görmek için burada" dedi.
potansiyel tüketici kendine; Ve bunu görmek için koruyucusundaydı
Ziyaretçi, emirler yolunda mümkün olduğunca az oldu veya
bilgi.

Diğer temsilci, nasıl olduğunu görmek için mekanik bölümden geldi.
Mevcut ekipman çalışıyor ya da belki de "sorun çekiyor". O öyleydi
Teknik bilgiye uzun, ama muhtemelen aptalca
satıcılık.

Müşteri, "Bu adam sorunlarımdan bana yardım etmek için burada." Dedi.
"Ondan ne kadar çıkabileceğimi göreceğim."

Şu anda ekipman üreticileri,
Mekanik erkekler-müfettişler ve sorun atıcılar-
Saf ve basit satıcının hızla kaybettiği güven.
Dahası, teknik adam müşterinin
Yeni satmak için en iyi temeli veren gereksinimler
teçhizat.

Satıcı teknik adamı keşfetti ve ipuçları için ona gitti.
Tesisleri ziyaret ettiği müşterilerin ihtiyaç duyduğu yeni ekipman. .
Teknik adam da satıcıyı keşfetti, çünkü yeterince açıktı.
İyi satılan ekipman-müşterinin ihtiyaçlarına göre keskin bir şekilde ayarlanmış-
Sorun çekimi için en az marj. Yani bir zihin toplantısı oldu; Ve günümüzde satıcı çalışmaları
Teknikler ve teknik adam satışçılığı öğreniyor ve
Patronları her ikisinin de yeni bir politikayla arkasında duruyor. Bu
Performans politikası, vaat değil-satış öncesi hizmet. Bunun altında
Politika Satıcı ve Satış Departmanı terimleri
kaybolmak, daha doğru bir şekilde yeni isimlendirme ile değiştirilecek
Bir üreticinin temsilcisinin müşteri için neler yapabileceğini gösterir,
ve ona güven ve iyilik temelinde ikincisine erişim sağlar
irade.

       * * * * * *

_ (Munsey's dergisi) _

Bize ahşap pul kağıt veren kaza

Mighty modern bir endüstri, Keller'i Gottfried ve
Bir yaban arısı

Parke F. Hanley tarafından

Başkan Wilson'ın ikinci dönemine açıldığı gün,
Bu ülkenin tanıtımının ellinci yıldönümü vardı
Ahşap-Pulp. Bir dizi şanslı şans için değil miydeydi
Fırsat, bu ahşap pul yıldönümü bizim için kalmış olabilir
Çocukların çocukları.

Hiç pek çok büyükün kazara olduğunu düşündün mü
Keşifler? Gelişigüzelin unsuru genellikle bir
Tesadüfler serisi. Yol açan gelişmelere bakmak
Medeniyetimize devasa katkılar, vurulamaz
olayların koordinasyonu ile. Görünüşe göre her zaman bir
düşünce insanlarını zorlamak için doğal güçlerin komplosu ve
İlerlemek için başka bir varlık eklemek için beceriklilik.

En eski okul okuyucularınız bunlarla doluydu-örneğin, watt
ve buharlı kara ısıtıcısı Franklin ve uçurtma. Şimdi gençler
Wrights'ın temel bir prensibe sahip olduğunu okumak
Havacılık-Çözgü İpi-Kargaların uçuşundan. Huşu ile geliyor
rahatsız edici bir düşünce. Bunlar için ne kadar geriye gitmeliydik
tesadüfi koşullar?

Sonunda dünyaya verilen tüm harika şeyler arasında
Bir yüzyılın dörtte üçü, ahşap pul endüstrisinin yanında birkaç ölçüm.
İlgili işlemleri ve bilimleri ile on içinde oluşur
İnsanlığın harika aktiviteleri. Üretim ve dağıtımda,
Rus savaş ordularıyla eşleşen bir ordu. Onun rakamları
Yatırım ve üretim Büyük Savaş'ın borçlarıyla karşılaştırılabilir.

Yine de bir yaban arısı ve Gottfried Keller'in bizi dışarı çıkarması
Rag kağıdı dönemi. Birlikte, bizi bir gerilikten kurtardılar
evrensel düşünce. Bu nedenle, ajanları ele alalım.

İlk olarak, yaban arısı. Bir yüzlerce aileden biriydi, doğdu
1839 yılında Hartz Dağları. Ölümün çoğunu iddia ettiğinde
Sezonun sonunda akrabalar bir yaban arısının hayatı olarak ayrıldı, bu
Kraliçe yaban arısı olan Survivor, kendi ailesinin kuruluşu oldu.
Seçilen odun liflerinin yuvasını inşa etti, onları bir hamurla yumuşattı.
tükürüğü ve larvaları için hücrelere yoğurdu. Ailesi geldi
Zamanında ileride ve genç kanatları onları dünyaya taşıyordu.
Amacına hizmet eden yuva, güneşe ve
yağmur.

Duyguları bitkilere ve ruhlara arılara bağlayan Maeterlinck
Bu böcek hakkında bir kader draması sarın. Bir liderliğe komuta ederdi
İpek veren kelebeği içeren bir oyuncu kadrosuna yerleştirin
dünya, hastalık teorisini kanıtlamaya yardımcı olan sivrisinek ve
yasayı ortaya çıkaran elmayı kaybeden tırtıl
Sir Isaac Newton'a yerçekimi.

Keller'e gelince, bir kağıt yapımcı ticareti yaparak basit bir Almancaydı ve
Avokasyon Bir tür bilim adamı. 1840'ta bir gün-ve bu
Kazaların başlangıcı-değirmeninden eve döndürerek,
terk edilmiş yuva. Küçük konut terk edilmiş olmasaydı, muhtemelen
hakkında acı yansımalardan başka bir şey yapmazdı
Eşekarısı. Olduğu gibi, sahip olduğu harabeyi görmek için eğildi
dövme.

Ezilmiş yuva elinde yumuşak, yumuşak ve esnek ve yine de sert
Dokuda. Kendi bez yapımı kağıdı kadar yumuşaktı. Kağıt değildi
Ve yine de kağıt gibiydi. Parmaklarında parçalayın, o
Malzemesinin ahşap-pulp olduğuna karar verdi.

Keller, bir yaratığın ahşabı ne kadar dakika kaynakladığını bilmek için şaşkındı
kağıt benzeri bir yuva. Zihin durumu ilgiye geçti, dolayısıyla
spekülasyon ve son olarak soruşturmaya. Sorunu taşıdı ve
Arkadaşı Heinrich Voelter, usta bir tamirci için olanakları.
Birlikte deneylere başladılar. WASP'i taklit etmeye karar verdiler. Onlar
ahşabı yaptığı gibi granüle etmek zorunda kalacaktı. Böcek vardı
Görünüşe göre kullanılmış ladin; Sıradan bir öğütme taşının altında ladin kullandılar.
Sıcak su, yaban arısının tükürük meyve sularının yerine geçti.

İlk denemeleri onlara şaşırtıcı bir şekilde buna benzer bir hamur verdi
en seçkin paçavralardan kaynaklanır. Hamuru taşıdılar
Üretim, küçük bir oranda paçavra eklendi-ve kağıdı vardı.
Gücü olan iyi bir kağıt, kağıttı. Sahip olduğunu buldular
Baskı-mürekkebi hızlı bir şekilde emiliminde olmayan bir avantaj.

Kaza, tesadüfler ve şanslı kaza zincirini takip ettiniz mi?
durumlar? Wasp'ın yuvasını Keller'in yolunda bırakmadığını varsayalım.
Ya acelede olsaydı veya Kraliçe tarafından sürülmüş olsaydı
Sarı ceketli askerler? Ya merakı olmasaydı, olmasaydı
Voelter ile tanışmamış olsaydı, bir kağıt yapımcısı mıydı?
Ahşap pul asla bulunmamış olabilir.

Gottfried Keller ve Voelter'ı başarı saatlerinde bırakmak, buluyoruz,
On altı yıl sonra iki Alman, Albrecht ve Rudolf
Pagenstecher, kardeşler, New York'taki ihracat ticaretinde. Onlar
başka bir alanda öncü. Avrupa'ya petrol gönderiyorlardı
Yükselen genç iş adamları John D. ve William Rockefeller. Onlar
kuzenleri Alberto olduğunda ithalat için emtia arıyorlardı
Pagenstecher, ilginç bir parça ile anavatandan geldi
haberler.

"Birkaç hafta önce, Hartz'daki bir kağıt fabrikasında, onları yeni bir şekilde kullanarak buldum
Süreç, "dedi." Ahşaptan kağıt yapıyorlar. Hizmet eder.
Almanya gazetelerini Wood-Pulp kağıdına yazdırıyor. "

Kuzenlerine, ahşabın bu kadar dönüştürülebileceği mantıksız görünüyordu,
Ama Alberto ikna ediciydi. Onlara Voelter'ın Patent Hibeleri ve
öğütücülerin resimleri. Pagenstechers Almanya'ya gitti ve ne zaman
Geri döndüler, iki öğütücü getirdiler-Çılgınlıklar tasarlandı
Bir taş üzerine ahşap bastırmak basit bir amaç için. Ayrıca getirdiler
Onlarla birlikte birkaç Alman mekaniği.

New York'ta Strang adında bir yazıcı, United'ı zaten güvence altına almıştı
Yeni sürecin hakları. Üretimiyle meşguldü
Takviye edilen kağıt ve bu nedenle ahşap pul kullanma fırsatı yoktu; Bu yüzden
Patentleri küçük bir karşılığında teslim etmeye istekliydi
faiz.

Pagenstechers, öğütücüleri için su gücü istedi ve
İlk değirmenlerini Stockbridge Bowl'un yanında, Curtisville'de, şimdi
Interlaken, Massachusetts. On bir bin dolarlık bir harcamada
Değirmen inşa edildi ve makineleri kuruldu. İki veya üç deneme,
Zemin ahşabına eklenen pamuk atıkları onlara kağıtlarını verdi. Onların
İlk ürün 5 Mart 1867'de tamamlandı.

Hisse senedini imha etmek daha büyük bir zorluk meselesiydi. Ticaret
yeniliğe karşı savaştı. Nihayet Wellington Smith, yakın olan
Lee kasabası, Massachusetts, denemeye ikna edildi. Rag kağıdı olmuştu
Yirmi dört sentte bir pound satmak. Smith'in değirmeni hala sergiliyor
ilk fatura ile fatura,
On bir sentte ahşap kağıt.

Kağıt, gecenin ölümünde Lee'ye çekildi, Smith'in
Astları onu arkadaşının kahkahalarından kurtarmak istedi.
Millmen. Satıldı ve başarılı olduğunu kanıtladı ve pagenstechers
Emirlerle koştu. New York, Luzeme'de ikinci bir değirmen inşa ettiler, ancak
daha büyük su gücünün elde edilmesi için kısa süre sonra terk etti
Palmer's Falls'ta, şimdi en büyük ikinci değirmende
Amerika Birleşik Devletleri.

Üreticiler yeniden yararlanmak için kendilerine yuvarlandı
işlem. Bu ülkedeki yaratıcılar, patent haklarını tuttu
1884, o zamana kadar onları telif haklarına izin veriyor. Her yeni bitki ile
Kağıdın fiyatı düştü, bir dönemde bir buçuk satılana kadar
bir pound sent.

Deneme, Ladin'in hamur için tek uygun ahşap olduğunu kanıtlamıştı.
1891 yılına kadar paçalar yaklaşık dörtte bir oranda birleştirildi. O zaman
diğer iğne yapraklı ormanların paçavraları değiştirmek için kullanılabileceği bulundu,
Sülfit sürecine gönderildikten sonra. Bunda
Tedavi KDV içine yerleştirilmiş küçük ahşap küpler, reçineleri var
Özellikler çıkarılır ve ahşap parçalanır. Bir kombinasyonu
Toprak ve sülfit ahşap, kağıdı şimdi haber baskısı için kullanıyor.

Söylendiği gibi, ahşap-pulp kağıdının birincil avantajı
Mürekkepin hemen emilimi. Bu çok daha fazla hızda mümkün oldu
baskı ve sırayla büyük modernin gelişimine yol açtı
gazete ve dergi presleri, büyük kağıt ruloları ile beslenen
Her iki tarafta da aynı anda yazdırın. Bu harika makineler şimdi
çift ​​oktuple aşamasına ulaştı-
tek bir dakikada beş binden az sekiz sayfadan daha az gazete veya
Bir saatte üç yüz bin.

Düz yatağından ağa veya döner preslere evrim ile oradaki
Makinelerin dizgi yapımında daha fazla gelişme geldi-linotip,
Monotip ve diğerleri. Kağıt ve preslerle böyle
Basitleştirme, gazeteler her kasabada filizlendi, neredeyse her
köy ve toplam Amerikan süreli sayı sayısı onlarca sayılır
binlerce. Bir tirajdan daha fazlası olan dergiler
Haftalık milyon kopya. New York baskısında önde gelen günlük gazeteler
yüz bin kopyadan dört kat daha fazla ve
On beş dakikalık aralıklarla sokaklara ekstra baskılar koyabilirler.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki günlük gazetelerin toplam dolaşımı
Kırk milyon kopyaya yakın. Haftalık gazeteler ve süreli yayınlar
elli milyon ve aylık yayın neredeyse yüze
milyonlarca; Ve tüm bunlar ahşap pul kağıt olmadan imkansız olurdu.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yıllık Wood-Pulp üretimi
Yenilikçilerin hayatta kalan Albrecht Pagenstecher tarafından tahmin ediliyor.
Yaklaşık beş yüz milyon dolar değerinde. Üstesinden gelmek
Mills'te kullanılan yüz binlerce kişiyi, erkekleri dikkate alıyor
Ham ürünü kesen ve getiren sayısız sayı
Ticaretin yazdırılması, yayınlanması ve dağıtılması. Sonra geri dön
Wasp'ın yuvasını Gottfried Keller'in ayak parmağının altına koyan kaza!

       * * * * * *

(_Providans Journal_)

Geminin eski bir odun kesimini yeniden üreten bir çinko -ching illüstrasyon,
Altyazı ile, "Savannah, ilk buharlı gemiyi geçen
Okyanus."

Atlantik'i geçen ilk buharlı geminin yüzüncü yılı

(7 sütunlu kafa)

Yüz yıl önce bu hafta New York'ta piyasaya sürüldü
Savannah, bu vapur puanlarının babası olarak adlandırılabilecek
şimdi askerlerimizi ve malzemelerimizi yeni dünyadan eskisine taşıyorlar
Dünya.

Savannah, buhar gücü ile donatılmış ilk gemiydi.
Atlantik Okyanusu. Hem yelkenleri kullanarak 25 gün içinde yolculuk yaptı.
Motor ve Liverpool'a garip zanaatın gelişi neden oldu
İngiliz kuzenlerimiz arasında alışılmadık bir karıştırma. Her adım gibi
Yeni Dünya ve Eski Arasında Buhar Seyahati Fikri Dayak Yolu
Dünya çok şüphecilikle bakıldı ve yaklaşık 20'ye kadar değildi
Yıllar sonra düzenli veya neredeyse düzenli vapur hizmeti
kurulmuş.

Savannah'ın lansmanı 22 Ağustos 1818'de gerçekleşti. Değildi
Teknelerin çoğuna verilen tören eşliğinde
Benzer durumlar bugün. Aslında, sadece
Birkaç kişi zanaatın transatlantik bir yolculuk için tasarlandığını biliyordu.
Teknenin omurgası, bir yelkenli gemi inşa etme fikriyle atıldı,
Ve zanaat pratik olarak Capt Moses Rogers'dan önce tamamlandı.
Girişimin Yaratıcısı, Scarborough & Isaacs, gemi tüccarları
Savannah, onu satın almak ve hizmet için bir buhar motoruna sığdırmak için
Savannah ve Liverpool arasında.

Francis Fickett tarafından inşa edilen gemi 100 feet uzunluğunda, 28 feet idi
geniş ve 14 feet derinliğinde. Tabii ki uzak olan üç direği vardı
varış noktasına doğru ilerleme kaydetmede daha büyük önem
buhar motoru.

Yüzbaşı Rogers, büyük cesaret ve beceri ile ün kazanmıştı
yelken. Zaten denizde gezinme onuruna sahipti
Steamer, New Jersey'i 1816'da New York'tan Chesapeake'ye götürmek,
daha sonra böyle bir için büyük bir tehlike olduğu düşünülen bir yolculuk
gemi.

O zaman, içeri girmek için özellikle hırslıydı
Okyanusu geçmek için bir buharlı geminin ilk ustası olarak tarih. En kısa sürede
Gemi Savannah gemi tüccarları tarafından satın alındığında,
Motorun takılması çalışması başladı. Bu Stephen Vail tarafından inşa edildi
Speedwell, N.J. ve Kazan Elizabeth'den David Dod, N.J.

Kürek çarkları demirden yapılmış ve "çıkarılabilir" idi, böylece
Bölümler çıkarılabilir ve güverteye yerleştirilebilir. Bu zaman yapıldı
sadece tuval altında ilerlemek istiyordu ve aynı zamanda bir
Kaba havalarda önlem.

Kısacası, Savannah yardımcı bir buharlaştırıcıydı, buharın bir kombinasyonu
ve daha sonra nakliye konusunda iyi bilinen yelken. Bu çok benziyor
Bir yardımcı olan benzinli deniz motorunun erken gelişimi
Yelken, hala kullanılan bir kombinasyon.

Yüzbaşı Rogers, sekiz gün içinde tekneyi New York'tan Savannah'a götürdü ve
15 saat, bu gezi 411/2 saat boyunca buhar kullanma. 26 Mayıs 1819'da,
Yüzbaşı Rogers altında, Savannah kendi limanından yelken açtı
Liverpool ve 25 gün içinde yolculuk yaptı.

Yolculuk sürdüğü sürece, yolculuk çok daha kısaydı
1819'da yelkenli geminin ortalaması ve zamandaki bu azalma
Savannah'ın çok karşılaşmasına rağmen başarıldı
olumsuz hava. Yüzbaşı Rogers, 25 günün 18'inde buhar kullandı ve
Şüphesiz, daha fazla zaman dışında motor gücüne başvururdu
Çünkü yolculuğun bir aşamasında yakıt tükenmişti.

Vapurun İngiliz sularına gelişinin
İngilizler tarafından büyük bir iyilikle bakılmadı. İçinde
Şüphecinin jeers'ına ek olarak, gemilerin varlığı
deniz yetkililerinin şüphesi eşliğinde ve
Tüccarlar olumlu etkilenmedi.

Savannah tek yığınıyla İngiliz sahiline yaklaştığında
yoğun siyah duman hacimleri vermek,
Kıyı ateşli bir gemi ve İngiliz savaş ve geliri
Kesiciler ona yardım etmek için yola çıktı. Gerçek bilindiğinde, şaşkınlık
İngiliz subaylar arasında hüküm sürdü. Şaşırmışlardı
Zanaat, ne yardım etmek için koştuktan sonra onlardan uzaklaştı
Düşünce sıkıntılı bir gemiydi.

Savannah'ın Liverpool'daki alımı özellikle samimi değildi.
Bazı gazeteler bile "Bu buhar operasyonu,
bir şekilde, Birleşik'nin iddialı manzaralarıyla bağlantılı olun
Devletler. "

İngiliz sularında yatarken teknede yakın bir saat tutuldu ve
Kalkışı hoş karşılandı. "Bir Memoranda'nın ikinci cildinde
St. James Mahkemesinde ikamet, "Richard Rush, sonra Amerikan
Londra'daki Bakan, Savannah'ın tam bir günlüğünü içerir. Sevk etmek
Bakan Rush'tan 76 numaralı geminin gelişini ve
Varlığından kaynaklanan yorumlar:

    Londra, 3.1819 Temmuz. Efendim-geçen ayın 20'sinde United'dan Liverpool'a geldi
    İlk gemi olan vapur savan, Yüzbaşı Rogers
    denizi geçen ve heyecanlanan bu açıklamanın
    Limana girerken eşit hayranlık ve şaşkınlık
    buharı gücü.

    320 ton yük ve sergilerin güzel bir gemisidir.
    İnşaat, navigasyonunda yaptığından daha az değil
    Atlantik, Amerikan girişiminin bir sinyal kupası ve
    okyanus.

    Londra'ya gelen ve benimle olan Yüzbaşı Rogers'dan öğreniyorum.
    Yolculukta büyük kolay ve güvenlik ile çalıştığını ve
    Buharı tam 18 gün.

    Motoru yatay hareket eder ve 72 beygir gücüne eşittir. O
    Demir olan tekerlekler yanlarda ve
    zevk. Koyulan yakıt 1500 kile kömürtü,
    İrlanda kanalına girişinde yoruldu.

    Kaptan bana genel olarak havanın son derece olduğunu garanti ediyor
    Olumsuz, ya da çok daha kısa bir pasaj yapardı; Ayrıca
    Bu, kömür istemek için kanalda beş gün gecikti. BEN
    Richard Rush olmaktan onur duyun.

Atlantik Okyanusu'ndaki ilk yolculuğu buhar altında yapmış olmak
büyük bir başarı ve Yüzbaşı Rogers ve
Amerika Birleşik Devletleri. Birçok girişimde öncü, Amerikan halkı vardı
Kayıtlarına başka bir onur ekledi. Ve bu daha da kredi idi
Çünkü o ilk günlerde yetenekli işçiler nispeten azdı
Bu kıyılar ve makine mağazaları bir verimlilik aşamasına ulaşmamıştı
Kısa bir süre sonra geldi.

Tabii ki, 1819'da mekaniğe dönüşen erkekler vardı ve
Kısa geziler için vapurun olduğu gibi, bazı hesapların dükkanları vardı
birkaç yıldır var. Ancak planlamanın tüm işletmesi
Teknenin doğuya yönelmesi gereken buhar yolculuğu
Amerikalıların cesurluğunun ve cesaretinin özelliği.

Savannah doğrudan İngiltere'den Amerika'ya dönmedi. BT
Liverpool'dan St.Petersburg'a buğulandı ve daha da ileri geldi
Eski Dünya'dan yorum. Deniz buhar motorunun ve
Yan tekerlekler derin deniz navigasyonu için uygulanabilirdi. Fikri
Buhar altında transatlantik seyahat doğmuştu ve sadece gerekliydi
İkisi arasındaki "mesafeyi kısaltma" fikrini geliştirmek için
kıtalar.

Ancak bu öncü yolculuk daha sonra bir yenilik olarak görüldü
yeni bir uzun mesafeli seyahat yönteminin başlangıcı olarak. Gezi
buharın tamamen yeterli bir yedek olduğunu gösterememişti
Direk ve düzenli hizmette yelken için.

Savannah öncelikle bir yelkenli gemi olduğundan, buhar kaybı
Motorun sakatlanmasıyla güç, olabildiğince ciddi olmazdı
Kürek tekerlekli tekerlekli ve tam yelken altında yoluna devam edin.

19 yıl sonra, tarafından tahrik edilen gemileri istihdam etme fikri
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasındaki ticarette buhar,
Tüccarların ve gemi inşaatçılarının ciddi bir şekilde değerlendirilmesi. Aralıkta
Deniz Kazanı ve Motorlar,
Deney aşamasını geçti ve kılıf yolculukları yaygınlaştı
Atlantik'in her iki tarafında.

Gerçek transatlantik buharlı yolculukların başlangıcı Sirius tarafından yapıldı
Ve büyük batı. İkinci tekne özellikle inşa edilmişti
Okyanus ve birincisi boyunca geziler Cork ve Londra'dan alındı
astar. Sirius 4 Nisan 1838'de Liverpool'dan başladı ve büyük
Batı dört gün sonra. 24 saat içinde New York'a geldiler
Birbirleri, Sirius 22: 00'de 22 Nisan'da ve Büyük Batı 3'te
ertesi öğleden sonra. Gemilerin hiçbiri çok fazla taşınmadı
denize açılmak.

Bu tekneler geri çekilinceye kadar az çok düzensiz hizmet verdi çünkü
masrafları ödememeleri. 1839'da Cunard şirketi kuruldu
ve kürek vapurları Britannia, Arcadia, Columbia ve Kaledonya
hizmete girin.

O zamandan itibaren vapur üzerinde büyük bir hızla gelişti, değer
bunların şu anda olduğundan daha fazla gösterilmedi. O olacak
Bununla birlikte, bu Yüzbaşı Rogers'ın ham petrolü ile her zaman hatırlanın
Küçük Savannah, cesur girişimi fikri doğuran adamdı
Buhar altında transatlantik seyahat.

       * * * * * *

(_Harrisburg Patriot_'ın Bir Sendika Pazar Dergisi Bölümü)

Kayıp Atlantis'i aramak

Grosvenor A. Parker tarafından

Çok uzun zaman önce, güdük bir tramp vapuru İngilizceden aşağı indi
Kanal ve Atlantik'e. Paslı siyah yay sağlam bir şekilde
denizleri bir kenara bıraktı veya bir ısrarla itti
Güverteye öfkeli bir sprey dolu getirdi. Tramp buna çok az önem verdi
denizin protestosu veya daha düşmanca direniş tehditleri için.
Gökkuşağından ön ayakları tarafından başladı ve orada parladı ve
Zengin şehirlerden oluşan bir serap, sadece derin ve kiralandı
Garip deniz yaratıkları tarafından. Tramp ve mürettebatı için bir
Bir efsane Argosy tarafından aranandan daha yabancı hedef. Kayıp
Atlantis şehirleri ve içerdikleri tüm servet limandı
Batı okyanusunun kenarındaki arama yapanları bekliyor.

Bu yüzden acımasızca başlayan bir vahşi gose kovalamaca değil. Erkekler
Bu arama ile şöhret ve servet kazanmayı umuyor
zemin ve en modern mekanik ve elektrik yardımlarına sahiptirler
görevleri için. Gemilerinin güvertelerinde iki denizaltı teknesi
Ağır kerestelerde beşik. Bunlardan biri olağan tipte, ancak
Diğer Jules Verne'nin garip bir fantezisine benziyor. Harika
Elektrikli göz akranları, yay üzerinde ve önüne uzanıyor
Künt burun, bir altın alacak kadar narin büyük yengeç benzeri pençelerdir
Parça ve bir duvarı parçalayacak kadar güçlü.

Bu su altı zanaat, Bernard'ın sadece bir parçasıdır.
Genç bir İngiliz olan Meeker, arayışında ona yardım etmek için sağladı.
Kayıp şehir. Özellikle güçlendirilmiş dalgıçların üniformaları vardır
Erkeklerin çalışması gereken büyük baskıya karşı koyun. Büyük elektrik
Okyanus derinliklerine indirilecek ve
İşçilere ışık, güçlü jeneratörlerin yanında yığılmıştır.
Geminin bekletilmesi. Grafik odasında garip haritaların ruloları var
okyanus tabanından ve bir rafta kendi başına somut
Bu aramanın altın anlamına geldiğine dair kanıt. Küçük bir kase garip
Karayiplerin dibinden bir dalgıç tarafından yetiştirilen tasarım.
Bu kase ilk ortaya çıktığında, ganimetin bir parçası olması gerekiyordu
Batık bir İspanyol galyonundan, ama antikacılarda hiçbir şey bulamıyor
Orient, Afrika ya da Peru ve Meksika'nın bunu başarmak için sanatı
teori. Altının yapıldığı bile farklı bir alaşımdı
Kayıtlı herhangi bir şeyden yazın.

Meeker'e ilk fikrini verdi.
deniz. Dalgıçların iyileştiği tam noktayı öğrendi
kase ve hesaplamaları tüm eski grafiklerle karşılaştıran
Efsanevi Atlantis'in konumundan bahsetti. Eski bir kitapta bulundu
Şehir, dalgıçların bulunduğu yere yakın ve
Bu, teorilerinin temeli olarak, diğer soruları sordu
O gizli ülkeyi keşfeden erkekler. Masalları sadece
inanç.

"Deniz zemini alışılmadık mercan oluşumu ile kaplıdır"
Onlar ona, "Ama gördüğüm en tuhaf mercan buydu. Daha fazla görünüyordu
taş duvarlar gibi ve sivri bir kemer vardı
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir mercan kemerinden farklı. "

Meeker'i kendisi için görmek için Karayiplere götürmek için yeterliydi. O
ne bulduğunu söylemeyecek, kendini tatmin etmesinin ötesinde
"Mercan" gerçekten kemerli kapılar ve pencereler tarafından delinmiş taş duvarlardı. Meeker tüm planlarını gizli tuttu ve onun üzerinde yelken açmış olabilir
Yeterince dikkatsiz olmasaydı, hazine avı
denizaltılarından birini "Atlantis" olarak adlandırmak. O olduğunu vermişti
Yucatan'ın tarih öncesi medeniyetin kanıtlarını aramak için yelken açma.
Yucatan kıyılarının kalıntılarıyla kaplı olduğu doğrudur.
Büyük şehirler ama "Atlantis" kelimesi şüphe uyandırdı. İzlenen sorular
Ve Meeker sırrının çıplak gerçeklerini kabul etmek zorunda kaldı.

"Sadece yarım düzine adam Atlantis'in sözde yerini biliyor" diye
dedi, yelkenden hemen önce, "ve başkalarının içine girmesini istemiyoruz
sır. Keşif için para döşeyenler
Kayıp kıtanın gizemini çözme umuduyla bunu yaptı ve
kâr için düşünmeden. Mürettebatın dalgıçları ve diğer adamları
İstiflenmiş servet bulmak için en çılgın hayallere sahip. Hiç değil
hayallerinin gerçekleşmesi imkansız ve onlar
zengin ödüllendirildi. Her ne kadar hak ediyorlar, çünkü iş olacak
tehlikeli.

"Planlarımız yeterince basit. Her zamanki türünün denizaltısıyla biz
Önce grafiklerimizin kapsadığı deniz dibinin bir kısmını keşfedecek.
Bu geminin konma kulesinde güçlü bir arama ışığı var.
Orada olabilecek binaların en azından üst kısımlarını ortaya çıkarın.
Daha fazla derinlikte çalışmak için 'Atlantis'e bağımlı olmalıyız.
Balast tanklarının özel ekipmanı ve
dalgıçlar.

"Görüyorsunuz, dalgıçları buharlaştırıcıdan veya bir
sal. Bunun yerine doğrudan deniz zeminden bir kapıdan çıkacaklar
Hava odasından açılan denizaltında. Bunda dalgıç
kapatılabilir ve hava basıncı yeterince yüksek olana kadar artmış
Suyu dışarıda tutun. O zaman yapması gereken tek şey kapıyı açmak ve
dışarı çıkın, arkasından çok daha kısa bir hava hortumu ve yaşam çizgisi
Yüzeyden çalışsaydı onu engellerdi. Hava hortumu zırhlı
meraklı bir köpekbalığı tehlikesi olmayacak şekilde çelik bağlantılarla
ikiye bölmek. "

Dalgının keşifinden önce "Atlantis" pençeleri
Harabelerde daha umut verici yerleri arayın. Bu pençeler bir
Eklem elektriksel olarak ve her birinin ucunda hassas bir
Conning kulesinde bir sinyali belirleyen elektrik aparatı
denizaltı. Tuhaf bir canavar gibi dipte sürünen pençeler
Ayrıca, derinlikleri olduğunda duvarlarla çarpışmalardan kaçınmaya yardımcı olacaktır.
Su projenin gücünü peçeliyor.

Buna ek olarak, burnunda küçük bir elektrik vinç var.
Denizaltı, böylece ağır nesneler yüzeye doğabilir. Meeker yapar
Kayıp şehrin ağır kalıntıları yolunda çok fazla şey kazanmayı beklemiyorum
Deniz tabanının belirli kısımları o kadar sızdırıyor ki
sadece emme hortumu ile temizlemenin mümkün olduğuna inanıyor
Hızlı gözlemi mümkün kılmak için yeterli. Subalöz ışıklar
Bu çalışmaya yardımcı olacak, çelik içine alınmış güçlü tungsten lambalar
Altta ağır prizmatik lens olan kabuk. Bu lambalar
zırhlı kablolar ve irade ile vapur üzerindeki elektrik santraline bağlı
Her biri 5.000 mum gücü geliştirin.

Keşifin ana gemisindeki üretim istasyonu,
Rusty Tramp biliniyor, birinci sınıf bir astarda olanlar kadar geniş veya
bir korkutma. Çok az güç yararına gidecek
vapur olsa. Amacı, sallanan için ışık sağlamaktır
Tungstens ve denizaltıların büyük depolama pillerini şarj etmek.
Bu piller, üzerinde başarılı olan birçok motoru çalıştıran
iş. Elektrik olmasaydı, arayanlar
engelli. Çünkü yardımlarına tüm güçlü büyüyü çağırıyorlar
Modern günler.




İndeks

"Bize Ahşap Döküm Kağıdı Veren Kaza," 356

Bir ilgi kaynağı olarak macera, 41. Tarım dergileri, 11, 20, 23;
  29, 30, 31, 32, 33, 34, 78'deki makaleler;
  81, 248, 341'deki makalelerin örnekleri;
  127.128, 156'dan alıntılar

Özellik yazmayı hedefliyor, 46

Başlıklarda Alliteration, 179

Amatör yazarlar, fırsatlar, 7, 12

_American dergisi_, 76, 87'den makaleler;
  Alıntı, 158

İlgi kaynağı olarak eğlence, 42

Fabrika Okulu Makalelerinin Analizi, 107, 116

Özel Makalelerin Analizi, 22;
  Anahat, 201

İlgi kaynağı olarak hayvanlar, 41

Temyiz, tür, 39;
  kombinasyonlar, 45

"Arbor Günü tavsiyesi" 57

Malzeme düzenlemesi, 101


Başlıklarda Denge, 179

"Çarpıkta Yatak Odası, A," 68

Başlangıç, 131;
  yapısı, 131;
  132 türü

_Boston Herald_, makale, 204

_Boston Transcript_, 209, 326'dan makaleler;
  alıntı, 145

"İş Arayan Çocuklar," 209

"Brennan Mono-Rail Araba," 274

Browning, John M., kişilik taslağı, 89

"Parsel Post tarafından" 341


Kamera, resimler için kullanımı, 194

İllüstrasyonlar için altyazılar, 196

"Atlantik'i geçmek için ilk buharlı geminin yüzüncü yılı" 360

_Chicago Tribune_, Alıntı, 159

İlgi kaynağı olarak çocuklar, 41

_Christian Science Monitor_, Makale, 206

Clark, Thomas Arkle, kişilik taslağı, 87

Sınıf Yayınları, 11, 20, 23

Yazma için üniversite eğitimi, 16

_Collier's Weekly_, Alıntı, 139

Collins, James H., Makale, 349

İtiraf Makaleleri, 32, 70;
  örnekler, 71

"Bir Üniversite Profesörünün Karısının İtirafları," 307

Bir ilgi kaynağı olarak üstünlük yarışmaları, 41

Özellik yazarları olarak muhabirler, 6

Cosgrove, John O'Hara, Pazar dergisi bölümlerinde, 9

"İlçe Servis İstasyonu, A," 248

_Country Beyefendi_, 248, 341'den makaleler;
  Alıntı, 156

El yazmaları için kapak sayfası, 183;
  Form, 184

Suç, sunumu, 47

Yazarlar için bir yeterlilik olarak merak, 15


Özel Özellik Makalesinin Tanımı, 4

_Delineator_, 293'ten makale;
  Alıntı, 152

Tanımlayıcı başlangıçlar, 138

_Designer_, makale, 68

_Detroit News_, makale, 260;
  alıntı, 125

Diction, 161

Doğrudan Adres Başlangıçları, 157

Doğrudan Adres Başlıkları, 178

İllüstrasyonlar için çizimler, 197;
  Posta, 197


Eaton, Walter Prichard, makalesi; 326

Editoryal Okuyucular, 187

Editörler, bakış açısı, 19

Makalelerin amacı olarak eğlence, 47;
  sağlıklı, 47

Özellik yazma etiği, 23, 47

_Verybody's Magazine_, makale, 281

_Ayer Week_, makale, 72

Örnekler, sunum yöntemleri, 118

Anlatma ve Açıklama ile Fuar, 52


Fabrika Okulu, makaleler, 102, 107, 115

İlgi kaynağı olarak tanıdık şeyler, 42

_Farm ve Fireside_, makale, 81

Çiftlik Dergileri, 11, 20, 23, 78;
  29, 30, 31, 32, 33, 34'teki makaleler;
  81, 248, 341'deki makalelerin örnekleri;
  127, 128, 156'dan alıntılar

Stil unsuru olarak konuşma figürleri, 163;
  başlangıçta, 144;
  Başlıklarda, 176

Dosyalama malzemesi, 38

"Kırk yıl ne için takas etti?" 76

"Mütevazi Doğum Dört Adamı Dünya Destiny," 305

Serbest Lance yazarları, 6


Gardiner, A.G., Eski Kaiser'in Kişilik taslağı, 166, 167

"Şişeleri üfleme sanatı," 233

Gibbon, Perceval, makale, 274

"Kızlar ve Kamp" 213

_Good temizlik_, 141, 151'den alıntılar

Greeley Smith, Nixola, Makale, 115

"Bir Şehrin Su Arzını Koruma" 260


_Harper's Monthly_, Alıntı, 150

_Harper's Weekly_, Alıntı, 146

Hartswick, F. Gregory, Makale, 233

Başlıklar, 170;
  173 türü;
  Çerçeveleme yöntemleri, 180

Hendrick, Burton J. , makale, 53

Nasıl yapılacak bir şey makaleleri, 49, 78;
  68, 79 örnekleri

Nasıl yapılacak birim birimler, 127

Hungerford, Edward, makale 218


Özellik yazımında idealler, 23, 47

_İllustrated world_, alıntı, 144

Çizimler, değeri, 193;
  194 için fotoğraflar;
  195 için gereksinimler;
  196 için altyazılar;
  Posta, 197

Zorunlu başlangıçlar, 157

Zorunlu Başlıklar, 178

Olaylar, sunum yöntemleri, 122

_Independent_, makale, 233;
  alıntı, 140

Hint prensesi, röportaj, 59

Bilgi, önemsiz _vs. _ Önemli, 49

Bilgilendirici makaleler, 49

Örnekler, sunum yöntemleri, 118

Faiz, kaynaklar, 39

Röportaj türü, 56;
  Örnekler, 57

Arbor Günü'nde röportaj, 57;
  Hint prensesi ile 59


"İş Bayan, The" 293

Gazetecilik, üniversite kursları, 17

"Tıpkı 300 yıl önce Pocahontas gibi," 59


Kaempffert, Waldemar, bilimsel konularda, 27

_Kansas City Star_, makale, 299;
  133, 145, 147, 154'ten alıntılar


Etiket başlıkları, 173

Makalelerin uzunluğu, 100

_Leslie's Weekly_, 135, 148, 157'den alıntılar

Londra _Daily News_, Alıntı, 166, 167


Makaleler için alan olarak dergiler, 11;
  katkıda bulunanlar, 11;
  çalışma, 21

El yazmaları, form, 182, 184;
  Posta, 186;
  editoryal ofislerde, 187;
  reddedildi, 188;
  kabul edildi, 189

El yazması kaydı, 190

_Mcclure's Magazine, _ 274'ten makale;
  53, 151'den alıntılar

McClure Gazete Sendikası, 192

"Mark Twain'in ilk sevgilisi" 299

_Milwaukee Journal_, makale, 305

_Munsey's dergisi_, makale, 356;
  136, 139'dan alıntılar

Bir ilgi kaynağı olarak gizemler, 40


Üçüncü Kişide Anlatı Makalesi, 91;
  örnekleri, 92

Anlatı Başlangıçları, 134

"Mahalle Playhouse, The," 240

"Yeni Siyasi Kama, A," 281

Gazete Girişim Derneği, 192;
  89, 115'ten makaleler;
  Alıntı, 152

Gazete Özelliği Servisi, 192;
  Alıntı, 155

Dergi Yazımı için Eğitim Olarak Gazete Çalışması, 17

Gazeteler, makaleler için alan olarak, 5;
  özellikleri, 8;
  Pazar dergisi bölümleri, 9;
  çalışma, 21;
  Konu kaynağı olarak, 33

_New York Akşam Post_, 213, 242'den makaleler;
  Alıntı, 150

_New York Akşam Sun_, Alıntı, 154

_New York Sun_, makale, 336

_New York Times_, 119, 137, 145, 155, 158'den alıntılar

_New York Tribune_, 129, 141'den alıntılar

_New York World_, 92, 240'dan makaleler;
  alıntı, 133

Özellik yazısında haberler için burun, 14

Not defteri, değeri, 37

"Şimdi halka açık mutfak," 92


Gözlem, kişisel, konu ve malzeme kaynağı olarak, 28

"Meslek ve Egzersiz tedavisi," 264

Materyal kaynağı olarak resmi belgeler, 34

_Ohio State Journal_, makale, 59

Özel Özellik Makalelerinin Kökeni, 3

Özellik makalelerinin analizi için taslak, 201

Fabrika okullarında makalelerin taslağı, 105-07

Makaleleri özetlemek, değeri, 99;
  yöntemi, 105

_Outlook_, 95, 264'ten makaleler;
  126, 133, 135, 146, 156'dan alıntılar

İllüstrasyonlar için Overline, 197


"Bir Penny için Cennet, A," 326

Paradoksal Başlangıçlar, 144

Paradoksal başlıklar, 175

Paragraflar, uzunluğu ve yapısı, 168

Ödeme, oranı, 7;
  Zaman, 190

Kişilik eskizleri, 85;
  örnekler, 87

Kişisel deneyim makaleleri, 62;
  Örnekler, 63

Konu kaynağı olarak kişisel deneyim, 30

Konu kaynağı olarak kişisel gözlem, 28

İlgi kaynağı olarak kişisel başarı, 43

_Philadelphia public Ledger_, alıntı, 130

Fotoğraflar, değeri, 193;
  güvence, 194;
  195 için gereksinimler;
  195 boyutları;
  196 için altyazılar;
  Posta, 197

_Pictorial Review_, makale, 331

99, 102 bir makale planlama

_Popular Science Monthly_, Alıntı, 147

Pratik rehberlik makaleleri, 49, 78;
  örnekleri, 79

Pratik rehberlik birimleri, 127

Süreçler, sunum yöntemleri, 125

Bir ilgi kaynağı olarak öne çıkın, 42

_Providence Journal_, makale, 360;
  alıntı, 142

Amaç, kesinliği, 45;
  İfadesi, 50


Özellik yazma nitelikleri, 14

Soru Başlangıçları, 153

Soru Başlıkları, 177

Quiller-Couch, Sir Arthur, Jargon'da, 163

Teklif Başlangıçları, 149

Alıntı Başlıkları, 176


_Railroad Man's Magazine_, Alıntı, 148

Okuyucular, editoryal, 187

Okuyucular, bakış açısı, 19, 20

Tarifler, Sunma Yöntemleri, 127

Özellik yazarları olarak muhabirler, 6, 17

Makalelerin Revizyonu, 168

Başlıklardaki Rhyme, 179

İlgi kaynağı olarak romantizm, 41


"Satış Olmadan Satışlar," 349

_San Francisco Call_, Alıntı, 155

_Saturday Akşam Post_, Makaleler, 218, 307, 349

Skandal, sunumu, 47

Konu ve materyal kaynağı olarak bilimsel yayınlar, 27, 35

"Kayıp Atlantis'i Arama," 364

Cümleler, yapısı, 165;
  uzunluğu, 166

Çoban, William G. , makale, 305

Siddall, John M., merak üzerine, 15;
  okuyucuların bakış açısıyla, 21;
  Makaleleri kişiselleştirirken, 45

"Sivrisinek Adamın Tekil Hikayesi," 242

"Altı Yıllık Çay Odası" 336

Slosson, Edwin E., bilimsel ve teknik konularda, 27

Konu ve malzeme kaynakları, 25

Özellik makaleleri için alan oranları, 7

Dergilerde Personel Sistemi, 11

İstatistikler, sunum yöntemleri, 122

Stevenson, Frederick Boyd, Pazar dergisi bölümlerinde, 10

Stovaine, makalenin başlangıcı, 53

Çarpıcı ifade başlangıç, 143

Çarpıcı ifade başlıkları, 175

Gazeteler ve dergilerin incelenmesi, 21

Stil, 160

Özellik makaleleri için konular, 25

_Successful farming_, 127, 128'den alıntılar

Özet Başlangıçlar, 132

Pazar dergisi bölümleri, 9

Sendikalar, 6, 192

Sendikasyon Makaleleri, 191

_System_, makale, 79;
  alıntı, 137


"Okulu fabrikaya götürmek," 107

"Çocuklara hikaye anlatma yoluyla sanat sevgisini öğretin," 204

Konu ve materyal kaynağı olarak teknik yayınlar, 27, 35

"On Dönüm ve Yaşayan" 81

"Bana 'tavuk editörü' diyorlar" 63

"Onsuz Yapmayı Öğrendiğimiz Şeyler," 72

Makaleler için ödeme zamanı, 190

Özellik makalelerinde zamanındalık, 39

Başlıklar, 170;
  173 türü;
  Çerçeveleme yöntemleri, 180

"Bir şeyleri düzeltmekten hoşlanan Tommy," 87

_Tractor ve Gaz Motoru İncelemesi_, Alıntı, 153

Ticaret Dergileri, 11, 23;
  Makaleler, 30;
  79'dan makale;
  137, 153'ten alıntılar

Özellik yazma eğitimi, 16

Başlangıç ​​türleri, 131

Özel makale türleri, 55

Başlık Türleri, 170

Tipografik stil, 183


Makalelerdeki birimler, 117


"Aranan: Bir Ev Asistanı," 331

Weed, inis H., makale, 281

İlgi kaynağı olarak diğer kişilerin refahı, 43

Wheeler, Howard, dergi yazarları olarak gazete adamları, 18

"Kızların kürek ve çapa kullanmayı öğrendiği yerde," 206

Beyaz, Frank Marshall, makale, 264

"John'un işi kim yapacak?" 79

_Woman'ın ev arkadaşı_, makale, 63

Özellik yazarları olarak kadınlar, 13

"Harika Amerika! Küçük Avusturyalı düşünüyor" 116

Kelimeler, seçim, 161

Yazarlar, amatör için fırsatlar, 7, 12


"Porter'ınız," 218




Üniversite kursları için İngilizce

Açıklayıcı yazma
MERVIN J. CURL.
Birinci sınıf öğrencilerine ve sophomores hakkında yazacak bir şeyler verir ve onlara yardımcı olur
yazılarında.

Cümleler ve düşünme
Norman Foerster, North Carolina Üniversitesi ve J.M. tarafından
  Stedman, Jr., Emory Üniversitesi.
Üniversite birinci sınıf öğrencileri için cümle yapımında bir uygulama kitabı.

Sözlü okuma el kitabı
Lee Emerson Bassett, Leland Stanford Junior Üniversitesi.
Düşünce ve konuşma ilişkisine özel vurgu yapılır,
Teknik vokal egzersizleri,
fikirlerin ifadesinin altında yatan ilkeler. Açıklayıcı seçimler
hem şiir hem de nesir serbestçe istihdam edilmektedir.

Tartışma ve Tartışma (_Revised Edition_)
William T. Foster, Reed College.
Bakış açısı, öğrenciden ziyade öğrencidir.
öğretmen.

Retorik anlatım ilkeleri
Carroll Lewis Maxcy, Williams College.
Anlatının üç unsurunun açık ve kapsamlı bir analizi
Yazma, yani.: Ayar, Karakter ve Arsa.

Temsilci anlatılar
Carroll Lewis Maxcy tarafından düzenlendi.
Bu derleme, yirmi iki tam seçim içerir
Anlatı kompozisyonu türleri.

İngilizce yazma çalışması ve uygulaması
Gerhard R. Lomer, Ph.D. ve Margaret Ashmun.
Üniversite birinci sınıf kurslarında kullanım için bir ders kitabı.

Özel Özellik Makaleleri Nasıl Yazılır
Willard G. Bleyer, Wisconsin Üniversitesi.
Gazetecilik ve ileri İngilizce dersleri için bir ders kitabı
Kompozisyon.

Gazete Yazma ve Düzenleme
Willard G. Bleyer tarafından.
Bu, gazetecilikteki derslerin gereksinimlerini tam olarak karşılar.
Kolejlerimiz ve üniversitelerimiz ve aynı zamanda pratike hitap ediyor
gazete adamları.

Haber yazma türleri
Willard G. Bleyer tarafından. Temsilci Amerikalı'dan alınan iki yüzden fazla tipik hikaye
Gazeteler burada üniversite dersleri için uygun bir biçimde sunulmuştur
gazetecilikte.



Houghton Mifflin Şirketi
1421


Üniversite Edebiyat Kursları için


Tarih ve Eleştiri

Evrensel Edebiyat Botto-Handbook.

Grumbine - Browning'den hikayeler.

Hinchman ve Gummere - Chaucer'den büyük İngiliz yazarlarının hayatları
Browning.

Matthews - Bir Dersleme Çalışması.

MAYNADIER - İngiliz şairlerinin Arthur.

Perry - düzyazı kurgu çalışması.

Perry - Şiir Çalışması.

Kök - Chaucer şiiri.

Simonds -Bir öğrencinin İngiliz Edebiyatı Tarihi.

Simonds - Bir öğrencinin Amerikan Edebiyatı Tarihi.

Baker - Dramatik Teknik.

Brooke - Tudor draması.

Matthews - Dramanın bir çalışması.

Schelling - Elizabethan dramasının tarihi.   2 cilt.



Antolojiler


ŞİİR

Holt - Chaucer'den Browning'e liderlik eden İngiliz şairler.

Neilson ve Webster - On dördüncü yılın baş İngiliz şairleri ve
On beşinci yüzyıllar.

Sayfa - Başlıca Amerikan Şairleri.

WESTON - Orta İngiliz şairleri.


NESİR

Alden - On sekizinci yüzyılın İngilizce nesirlerinde okumalar.

Alden - On dokuzuncu yüzyılın İngilizce nesirlerinde okumalar.
Bölüm I; Bölüm II; Tamamlamak.

FOERSTER - Başlıca Amerikan Düzyazı Yazarları.


Drama

Dickinson - Baş Çağdaş Dramatistler, Birinci Seriler.

Dickinson - Baş Çağdaş Dramatistler, İkinci Seri.

MATTHEWS - Baş Avrupa Dramatistleri.

Neilson - Şef Elizabethan Dramatistleri (Shakespeare hariç)
Tiyatroların yakınında.


Houghton Mifflin Şirketi

1825





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Nasıl Özel Özellik Makaleleri Yazılır
Willard Grosvenor Bleyer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO WRITE SPECIAL FEATURE ***

***** This file should be named 15718.txt or 15718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/1/15718/

Produced by Audrey Longhurst, Charlene Taylor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
