*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls on the Farm
Yazar: Jane L. Stewart
Yayın Tarihi: April 28, 2005 [EBook #15726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Camp Fire Girls on the Farm, by Jane L. Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls on the Farm
       Or, Bessie King's New Chum

Author: Jane L. Stewart

Release Date: April 28, 2005 [EBook #15726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS ON THE FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Döndü ve Farmer
Weeks'in kötü gözlerine baktı.]

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ, CİLT II

Çiftlikteki Kamp Ateşi Kızları

veya

Bessie King'in Yeni Arkadaşı

yazar

JANE L. STEWART

* * * * *

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
Chicago AKRON, OHIO New York
ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

TELİF HAKKI, MCMXIV
THE SAALFIELD PUBLISHING CO.

* * * * *

Çiftlikteki Kamp Ateşi Kızları

BÖLÜM I

ŞEHİRDE

"Ben hiç böyle güzel bir oda hayal etmemiştim, Zara, ya sen?"

Bessie King, hayranlık ve hayretle gözleri açık bir şekilde, arkadaşına Manasquan Kamp Ateşi Muhafızı Eleanor Mercer'in evindeki bir odada bu soruyu sordu. Her iki kız da örgütün yeni üyeleriydi ve tüm hayatını kırsalda geçiren ve şehirdeki kızların veya en azından şanslı olanların neredeyse olağan bir şekilde sahip olduğu lüks ve konfordan habersiz olan Bessie, şehre geldiklerinden beri neredeyse her saat onu şaşırtacak yeni bir şey bulmuştu.

"Bunu hayal ettim - evet," dedi Zara. "Daha önce şehirdeydim, Bessie; ve bunun gibi evler gördüm ve içerideki odaların buna benzer bir şey olduğunu tahmin ettim, ama hiç birinde yaşamadım. Çok güzel."

"Keşke burada kalsaydık, Zara. Ama sanırım
çiftliğe gittiğimizde güzel olacak."

Bir an kapıda duran Eleanor Mercer içeri girdi, neşeyle gülüyordu. Sözleri duymuştu ve Bessie bunu keşfettiğinde çok üzüldü.

"Ah, Bayan Eleanor!" diye haykırdı. "Lütfen, lütfen nankör olduğumu düşünmeyin. Senin doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmak istiyorum--"

"Bunu biliyorum, Bessie ve senin de ne düşündüğünü biliyorum. Pekala,
bir sürpriz yaşayacaksın--sana bunu garanti edebilirim. Bu çiftlik senin bildiğin çiftliğe hiç benzemiyor. Sanırım bir çiftlik türü hakkında çok fazla şey biliyorsun ve bir başkasını görmek istemiyorsun, değil mi?"

"Belki de farklı türde çiftlikler vardır," diye itiraf etti Bessie. "Paw Hoover'ınkini sevmiyorum."

Eleanor tekrar güldü. Taze, parlak yanaklı bir kızdı, Bessie'den çok da büyük değildi. Aslında, Kamp Ateşi'nin Koruyucusu olarak, İzci Liderleri gibi Koruyucuların da yirmi bir yaşından büyük olması gerektiği koşulunu yerine getirmekten fazlasını başaramadığını tahmin edebiliriz.

"Gerçekten de o çiftlikten farklı çiftlikler var, Bessie," dedi. "Her şeyin olması gerektiği gibi yapıldığı bir çiftlik göreceksin ve Paw Hoover'ın çok iyi bir adam olduğunu düşünsem de, onun çiftliğinde her şeyin uygun şekilde yapılmadığı
fikrim var."

"Ne zaman gidiyoruz, Bayan Eleanor?"

Zara bu soruyu sordu. Son birkaç gündür Zara'nın gözlerinde avlanmış bir bakış kaybolmuştu, çünkü bazı endişelerden kurtulduktan sonra daha mutlu olmaya başlamıştı ve artık sürekli sorular soruyordu.

"Tam olarak bilmiyorum, Zara, ama hemen değil. Tüm kızların birlikte dışarı çıkmasını istiyoruz. Çiftlikte bir sonraki Konsey Ateşimizi yapacağız. Ve bazıları şu anda kaçamıyor. Ama oldukça
yakında olacak, sana söz verebilirim. Kırsalı seviyorsun, değil mi, Zara?"

"Gerçekten seviyorum, Bayan Eleanor! Babamı alıp götürene kadar orada çok
mutluydum."

"Ve bir düşün, yarın onu göreceksin, Zara! O iyi ve
senin burada ve güvende olduğunu duyar duymaz endişelenmeyi bıraktı.
Başlıca sıkıntısı buydu--kendisinin başının dertte olmasından çok, senin başına ne geleceğini düşünüyor gibiydi."

"Beni düşüneceğini biliyordum," dedi Zara, "Her zaman düşünürdü, hatta
en çok onu rahatsız etmesi gerektiğinde bile. "

"Onun iyi bir baba olduğundan emindim, Zara, onun hakkında
konuştuğunu duyduğumda--ve onun hakkında bilgi edinme şansım olduğundan beri her zamankinden daha emin oldum. Avukat olan kuzenim, bilirsin, uygun şekilde muamele görmesini sağlayacak ve Bay Weeks'in, senin geride kalıp onun için çalışman için çok çabalayan, tüm bu sorunların altında olduğunu söylüyor."

Zara bu isim karşısında ürperdi.

"O Farmer Weeks'ten ne kadar nefret ediyorum!" diye haykırdı.

Eleanor Mercer iç çekti ve başını salladı. Zara'yı o adamdan nefret ettiği için suçlayamazdı, ancak çok iyi bildiği gibi, küçük yabancı kızdaki nefret ve intikam fikirlerini besleyen ruh kötüydü - onun için kötüydü. Ancak bunu nasıl ortadan kaldıracağı ve Zara'nın daha hayırsever hissetmesini sağlayacağı, Guardian'ı çok şaşırtan bir şeydi, öngördüğü gibi, onu daha da şaşırtacaktı. Sonra iki kızı birlikte bıraktı,
odanın dışından gelen bir çağrıyı cevaplamak için.

"Ben de Farmer Weeks'i pek _sevmiyorum_," dedi Bessie,
yalnız kaldıklarında düşünceli bir şekilde. "Ama ondan nefret etmenin ne faydası var,
Zara?"

"Neden, Bessie! Bizi Hedgeville'den kaçırdı - beni en azından kaçırdı.
Ve eğer istediği olsaydı, beni geri alırdı ve beni yirmi bir yaşına kadar sadece yemek parası karşılığında onun için çalışmaya
bağlardı, eğer önce açlıktan ölmeseydim. Ne kadar cimri olduğunu biliyorsun."

"Evet, bu yeterince doğru, Zara. Ama sonuçta, eğer bu şekilde olmasaydı, Bayan Eleanor ve Kamp Ateşi Kızları'yla asla tanışamazdık,
değil mi? Ve bunun için üzgün değilsin, değil mi?"

Zara'nın sertleşen yüzü yumuşadı.

"Hayır, kesinlikle, Bessie! Tanıdığım en iyi insanlardı, sen hariç. Ama, onlarla birlikteyken ve onlarla
şehre gelmeye başlamışken bile, beni yakaladı ve eğer sen bizi takip etmeseydin
ve beni nereye koyacağını tahmin etmeseydin, şimdi onunla olurdum."

"Sen değilsin, Zara. Ve olan iyi şeyleri düşünmeye çalışmak istiyorsun. O zaman tüm kötü şeyleri hatırlamaya zamanın olmayacak,
ve bunlar seni hiç olmamış gibi rahatsız etmeyecek.
Görmüyor musun!"

"Pekala, deneyeceğim, Bessie. Sanırım burada veya çiftlikte bize zarar veremezler. Çiftlikte çok eğleneceğimizi düşünüyorum."

"Umarım öyledir, Zara. Ama çiftliklerin ne kadar neşeli olduğunu kitaplarda sık sık okudum. Kitaplarda, soğuk kış sabahlarında ev işleri yapmak için saat dörtte kalkmak zorunda değilsin ve benim Maw Hoover için yapmak zorunda olduğum gibi sürekli çalışmak zorunda değilsin."

"Sanırım bunun sebebi sadece Maw Hoover olmasıydı, Bessie, ve bir çiftlikte olması değildi. Çiftlik veya başka bir yer olsaydı sana karşı kötü davranırdı ve seni sürekli çalıştırırdı, yine de. Bence seni mutlu veya mutsuz eden insanlardır, başka şeyler değil."

"Sanırım bu doğru, Zara. Sabah babanı göreceğin için çok mutluyum. Seni gördüğüne çok sevinecektir."

"Bessie! Zara!" Bayan Eleanor aşağıdan sesleniyordu ve onlar
çağrıyı cevaplamak için koştular.

"Salona gelin," dedi, onların yaklaştığını duyduğunda.

İtaat ettiler ve onu uzun boylu, yakışıklı genç bir adamla konuşurken buldular,
ve adam onlara neşeyle gülümsüyordu.

"Bu benim kuzenim Charlie Jamieson, avukat, kızlar," dedi Bayan Eleanor. "Elbette ona sizin hakkınızdaki her şeyi anlattım ve şimdi sizinle
konuşmak istiyor."

"Ben sizin avukatınız olacağım, biliyorsunuz," diye açıkladı Charlie Jamieson.
"Sizin gibi kızların genelde avukata pek ihtiyacı olmaz, ama sanırım
benim aklıma gelen herkes kadar sizin de bir avukata ihtiyacınız var. Bu yüzden
işi ben alacağım, eğer siz daha iyisini tanımıyorsanız."

"Hayır, kesinlikle," diye hep bir ağızdan cevap verdiler ve şaka yaptığını gördüklerinde ikisi de güldüler.

"Keşke başka bin kişi de benim müvekkilim olmak için bu kadar istekli olsaydı. O zaman belki ofis kiramı ödeyecek kadar para kazanırdım."

"Ona inanmayın kızlar," dedi Eleanor da gülerek. "Bu kasabadaki en zeki genç avukatlardan biri ve çoğu zaman meşgul oluyor. Son zamanlarda, partilerimden birine veya buna benzer bir şeye gelmesini istediğimde hep meşgul oluyor. "

"Bir süre ciddi olalım," dedi Jamieson. "Babanın başını derde sokmaktan kurtulmasına yardım etmeye çalışacağım, Zara ve bunu
çok zor buluyorum, çünkü bana güvenmek veya bana hiçbir şey söylemek istemiyor.
Belki de sen daha iyisini yapabilirsin."

Zara ciddi görünüyordu.

"Çok fazla şey bilmiyorum," dedi. "Ama şunu biliyorum. Babam eskiden insanlara
güvenirdi, ama ona o kadar kötü davrandılar ki artık bunu yapmaktan
korkuyor. Farmer Weeks gibi--sanırım ona güveniyordu."

"Bu benim yapabileceğimden fazlası," dedi avukat sırıtarak, "Onun hakkında duyduğum her şeye
göre, köşede sahte bir nikelle ona güvenmem--eğer geri istersem. Ve--bu da bizi
başlatmaya yardımcı oluyor, değil mi? Babanın neden başının dertte olduğunu biliyor musun? Çünkü
onun senin Hedgeville'de yaşadığın o küçük evde kötü para kazandığını söylüyorlar."

"O yapmadı!" dedi Zara. "Yapmadığını biliyorum!"

"Şey, bölge savcısı--babana karşı olması gereken kişi o, biliyorsun--Hedgeville'deki herkesin onun yaptığını düşündüğünü söylüyor. Ve diyor ki, çok fazla duman varsa orada biraz ateş olmalı; eğer bu kadar çok insan babanın dolandırıcı olduğunu düşünüyorsa, haklı olmalılar. Ona bunun adil olmadığını söyledim ama o sadece bana güldü."

"Tanık olman gerekebilir, Zara," dedi Eleanor.

"Tanık mı?" dedi Zara, şaşkın bir şekilde.

"Evet. Mahkemeye gitmen ve bildiklerini anlatman gerekebilir. Sana sorular soracaklar ve sen sadece cevaplamak ve gerçeği bildiğin gibi anlatmak zorunda kalacaksın."

"Evet, bu yüzden buradayım," dedi Jamieson başını sallayarak. "Görüyorsun ya, sana çok ihtiyacım olabilir ve seni Hedgeville'e geri götüremeyeceklerinden emin olmak istiyorum. Baban sana daha fazla bakamadığı sürece, Weeks'le kalman gerektiğini söyleyen birini hiç görmedin mi? Yani bir yargıçla mı?"

"Hayır. Ama o zamanlar Çiftçi Weeks beni yakalayıp arabasıyla götürdüğünde, beni Zebulon'a götüreceğini söyledi - orası ilçe merkezi, biliyorsun - ve her şeyi düzelttirecekti. Ama Bessie beni ondan
bu olmadan önce kurtardı, bu yüzden sorun yoktu."

"Ve Pine Bridge'de seni takip ettiğinde -bu eyalete geçtikten sonra- oradaki polis memuru sana dokunmasına izin vermezdi, değil mi?"

"Hayır. Farmer Weeks ona üzerinde büyük kırmızı bir mühür olan bir kağıt gösterdi, ama polis memuru bunun bu eyalette işe yaramayacağını söyledi."

"Bu kulağa hoş geliyor. Sanırım sana dokunamazlar. Bundan emin olmam gerekiyordu, anlıyor musun. Ama genç bayan, çok dikkatli olmalısın.
Seni eyalet sınırını geçmeye
başarabilirlerse, nasıl olursa olsun, seni yakaladılar.
Ve seni kaçırmaya çalışsalar şaşırmam."

Eleanor Mercer korkmuş görünüyordu.

"Gerçek bir tehlike olduğunu düşünüyor musun, Charlie?" diye sordu.

"Kesinlikle düşünüyorum. Ve bunun nedeni, tam olarak neyin peşinde olduklarını
bilmemem. Burada komik bir şey var, henüz hiç bilmediğimiz bir şey. Belki babası bize söyleyebilirdi ama bunu yapmaya hazır değil. Ve onu çok fazla suçlamıyorum. Sanırım, duyduğum kadarıyla,
burada casuslar ve düşmanlarla
Avrupa'nın herhangi bir yerinde olabileceği kadar kötü zamanlar geçirdi."

"Duydun mu, Zara? Çok dikkatli olmalısın. Tek başına dışarı çıkma ve
eğer biri seninle konuşmaya çalışırsa, sana ne söylerlerse söylesinler, onlara
hiç aldırma. Seni rahatsız etmeye devam ederlerse, etrafta bir polis varsa, bir polisle konuş ve seni rahatsız etmelerini
durdurmasını istediğini söyle."

"İyi fikir," dedi Charlie Jamieson. "Ve eğer bir polisle
konuşmak zorunda kalırsan, adımı an. Hepsi beni tanıyor ve sanırım çoğu
beni bir arkadaşım için ufak bir iyilik yapabilecek kadar seviyor."

Sonra Jamieson Bessie'ye döndü.

"Senin davanı da düşünmeliyiz," dedi. "Bayan Mercer bana
baban ve annenin başına ne geldiğini bilmediğini söyledi. Onlar hakkında
ne biliyorsun?"

"Pek fazla değil," dedi Bessie cesurca, ancak ebeveynlerinin kaybolması her zaman aklını kurcalıyordu. "Küçük bir kızken beni Hedgeville'deki Hoover'lara bıraktılar ve ondan sonra onlarla
yaşadım. Maw Hoover, bana geri döneceklerine ve
gelene kadar bana bakması için pansiyonunu ödeyeceklerine söz verdiklerini ve bir süre pansiyonu ödediklerini söyledi. Ama sonra tamamen yazmayı bıraktılar ve
yıllardır kimse onlardan haber alamadı."

"Hımm! Yazdıkları son mektup nereden geldi?"

"San Francisco. Maw Hoover'ın bunu sık sık söylediğini duydum. Ama bu
yıllar ve yıllar önceydi."

"Eh, her neyse, hiç yoktan iyidir. Görüyorsunuz ya, Hoover'lar onları nasıl aramaya başlayacaklarını bilemezlerdi, bunu yapmak için özellikle istekli olsalar bile."

"Ve bence öyle değillerdi," dedi Eleanor Mercer öfkeyle. "Ona
utanç verici şekilde davrandılar, Charlie--onu ücretli bir kız gibi çalıştırdılar ve
asla bunun için ona ödeme yapmadılar. Bunun yerine, onlar veya kadın öyle yaptı,
en azından, sanki orada kalmasına izin vererek ona sadaka veriyormuş gibi davrandılar. Bu bir rezalet değil miydi?"

"Birçok insan, verdiklerinden
çok daha fazlasını aldıklarında sanki hayırsevermiş gibi davranıyorlar," dedi avukat kuru bir şekilde.

"Maw Hoover bana her zaman tembel derdi ve beni yoksul çiftliğine göndereceğini söylerdi," dedi Bessie. "Ama işleri bu kadar zorlaştıran o ve Jake'ti. Paw Hoover bana her zaman iyi davrandı ve o da kaçmama yardım etti."

"Benim demek istediğim bu," dedi Jamieson. "İstediğin zaman
gitme hakkın vardı, eğer seni evlat edinmemişlerse veya buna benzer bir şey.
Gerçekten, onların yerinde sadece
ücret almayan bir hizmetçiydin."

"Gitme hakkı olduğunu biliyordum," dedi Eleanor. "Bu yüzden ona yardım ettim,
elbette."

"O zaman iyiyiz. Eğer gerçekten onu tutma hakkı olan birinden
kaçmış olsaydı, daha zor olurdu. Onların uygun
koruyucular olmadıklarını
kanıtlayabilirim, ama bu her zaman zordur ve bunu yapmamıza gerek olmaması iyi bir şeydir. Merhaba, şimdi sorun ne?"

"Bak!" dedi Zara, ayağa kalkmış ve sokağın karşısındaki bir figüre dikkatle bakıyordu. "Bak, Bessie, o kıyafetlerle bile kim olduğunu bilmiyor musun?"

Bessie gözlerini takip etti ve ayağa kalktı.

"Bu Jake Hoover!" diye bağırdı. "Burada ne arıyor olabilir?"

BÖLÜM II

ESKİ BİR DÜŞMAN ORTAYA ÇIKIYOR

Bessie'nin çığlığıyla irkilen ve korkan Eleanor ayağa fırladı ve onu
pencereye kadar takip etti.

"Şey," dedi Eleanor, "Daha önce onu hiç görmedim ama bunun için üzgün olduğumu söyleyemem. Bize onun hakkında anlattığın her şeyi yapacak kadar kötü görünüyor, Bessie."

"Bu Hoover kim? Bessie'nin Hedgeville'de birlikte yaşadığı insanlardan biri mi?" diye sordu Jamieson.

"Evet; yaşlı çiftçinin ve karısının oğlu."

"Hımm!" dedi avukat. "O zaman belli ki nereden geldiğini biliyor.
Bu kötü görünüyor."

"Evet. Görüyorsun ya, o her zaman annesinin gözdesiydi," dedi Eleanor, "ve sanırım
ona kızlarla ilgili her şeyi anlatacak."

"Bırak onu! Sanırım bir zararı olamaz. Şimdi nasıl olabileceğini göremiyorum,
neyse, tabii ki bu Weeks'le veya hakkında hiçbir şey bilmediğimiz biriyle, bu ilişkiye ilgisi olan biriyle birlikte değilse. Bu, korkarım
başıma bela olacak şeylerden biri."

"Ne demek istiyorsun, Charlie?"

"Sadece bilmediğim çok şey var. Görüyorsun ya, burada
çok tuhaf bir şeyler var. Bunu görebiliyorum. Bir gizem var ve
anahtarımız yok. Muhtemeldir ki savaşmamız gereken insanlar
bilinmesi gereken her şeyi biliyorlar, biz ise kim olduklarını bile bilmiyoruz,
bu Weeks hariç. Ve ondan hiç emin değilim."

"Evet, Charlie. Onu görseydin ve hareket tarzını duysaydın,
onun bir düşman olduğunu anlardın."

"Benim demek istediğim tam olarak bu değil, Eleanor. Belki de
bu kavgayı sadece kendi hesabına yapmıyordur; belki de
başkası için çalışıyordur."

"Bunu hiç düşünmemiştim--"

"Bunu düşünmen için hiçbir sebep yok! Ama benim işim
herhangi bir davada etki edebilecek her küçük şeyi düşünmek, anlıyor musun. Ve anladığım kadarıyla, bu Weeks oldukça yakın - paraya oldukça düşkün, değil mi?"

"O tam bir cimri, işte bu!" dedi Zara, gözleri parlayarak.

"Bunun bir nedeni var, anlıyor musun? Birisi Zara'yı kolayca alabileceği bir yerde tutmak için bir nedene sahip olabilir ve eğer Weeks'e onu elde etmek için biraz para teklif ederlerse, bence bunu yeterince hızlı yapar."

"Ama eğer istedikleri buysa, neden onu kendileri elde etmeye çalışmasınlar ki?"

"Bunun için birçok neden olabilir. Bunu kimsenin bilmemesi için, bunun dışında kalmak isteyebilirler. Bu bir neden olabilir. Ve sonra bu Weeks biraz politikacı. Sanırım o bölgede iyi, güçlü bir nüfuzu var. Biraz parası olan birçok adam nüfuz kazanabilir. Para ödünç veriyorlar ve sonra ödünç verdikleri adamlara istediklerini yaptırabiliyorlar, eğer ipoteklerini vadesi geldiğinde ödemezlerse topraklarını ellerinden almakla tehdit ederek. Bu oldukça kötü bir iş ama işler böyle yürüyor. Korkarım ki çok fazla sorun yaşayacağız ve neyin ne olduğunu öğrenene kadar işlerimin çoğunu karanlıkta yapmak zorundayım. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Jake Hoover'ın beni burada nasıl bulduğunu biliyorum, bahse girerim," dedi Bessie, çok düşünmüştü.

"Nasıl, Bessie?"

"Şey, General Seeley'nin sülünlerini korkuttuğumu ve yumurtaları aldığımı düşündüğünü biliyorsun. Ve sonra, daha sonra, Jake'in o olduğunu buldum. General
Seeley onu cezalandırmadı, ama bir uyarıyla gitmesine izin verdi."

"Çok yumuşak kalpli," diye yorumladı Jamieson öfkeyle. "Böyle bir çocuk
ıslahevine gönderilmeli - onun için uygun bir yer!"

"Neyse," diye devam etti Bessie, genç avukatın şiddetine gülümseyerek,
ve Zara'nın ona attığı onaylayıcı bakışa, çünkü Jake'e karşı aynı şekilde hissetmişti, "geri çevrildi ve sanırım o da sadece
ne yapacağımı ve nereye gideceğimi görmek için etrafta dolandı. Sanırım
eğer yapabilseydi benimle
intikam almak isterdi."

"Burada kalacaksa kendine çeki düzen vermeli," dedi Jamieson. "Annesi, insanların onun hiçbir yanlış yapmadığına inanmasını sağlamak için etrafta olmayacak ve General Seeley kadar herkesi, hapse girebileceği bir şey yaparken yakalandığında, o kadar hoşgörülü ve affedici
bulmayacak. Benim söyleyecek bir şeyim varsa,
kalmayacak!"

"Burada çok uzun süre kalabileceğini sanmıyorum," dedi Bessie, sakin bir şekilde. "Burada, şehirde kalmak ona çok paraya mal olmalı ve bunu nasıl başarabileceğini bilmiyorum. Maw Hoover her zaman
istediğinde ona para verirdi, eğer varsa, ama asla çok fazla parası olmadı."

"Bu iyi," dedi avukat. "Umarız çok yakında açlıktan ölür ve
eve gitmek zorunda kalır. Ama sanırım buna çok fazla güvenmemeliyiz.
Sizin ikinizin burada bir süre kalması için ona para ödemeniz için yeterince sorun
çıkaracak kadar istekli birini bulabilir. Sanırım oldukça faydalı olur."

"Bence bu kadar çok tahminde bulunmak aptallık," dedi Eleanor aniden.
"Gerçekten bir şey bulduğunda ne yapacağını çok daha iyi bilebilirsin, Charlie. Şimdi dinle. Çiftliğe gitmeden önce bu ikisinin bir süre çalışmasına izin vermeyi düşünüyordum, böylece
kendilerine biraz para
kazanabilirlerdi."

"Evet," dedi Bessie ve Zara, tek nefeste, hevesle. "Bunu yapmak için çok istekliyiz. Burada yaşamaya ve sadaka almaya devam etmemeliyiz--"

Ama avukat başını şiddetle salladı.

"Hemen değil," dedi. "Sadece çok fazla tahminde bulunduğum için
hiçbir risk almamalıyız, Eleanor. Onları bir süre yanında tutmak istiyorsun. Bessie genç arkadaşımız Hoover'ı görmeden önce bundan bahsetmiştim ve şimdi her zamankinden daha fazla öyle düşünüyorum. Zaten gözetlendiklerini görmüyor musun?"

"Kesinlikle görüyorum," dedi Eleanor. "Ve onlar için en iyi olanı yapmak istiyorum. Bessie, burada kaldığın zaman sadaka aldığını düşünmemelisin. Burada benim misafirim olarak bulunuyorsun ve ikinizi de ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz."

"Haklısın, Bessie," dedi Jamieson gülümseyerek. "Bunu kastediyor, yoksa
söylemezdi. Eleanor'la karşılaştığında çok şanslı olduğunu söyleyebilirim."

"Bunu biliyoruz, Bay Jamieson; gerçekten de biliyoruz!"

"Saçma!" dedi Eleanor, kızararak ama samimi olduğu aşikar olan iltifattan pek de hoşnutsuz değildi. "Herkesin
benim yaptığımı yapacağına inanıyorum."

"Keşke insan doğasına olan inancın bende olsaydı, Eleanor, ama olmadı ve çok az kişinin bunu yapmaya istekli olacağını biliyorum, yapabilseler bile. Bunu da hatırlamalısın. Birçok kişi
senin yaptığını yapamazdı. Neyse, gitmem gerek."

"Yarın bizi çağırırsın, değil mi Charlie, Zara'yı babasını görmeye götürmek için?"

"Evet, kesinlikle. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Bunu dört gözle bekliyor ve benim bir fikrim var, ya da en azından umuyorum ki, sözümü tuttuğumu
ve Zara'yı onu görmeye getirdiğimi
öğrendiğinde bana daha fazla güvenecektir."

"Eminim ki ona bize ne kadar iyi davrandığınızı söylediğimde güvenecektir, Bay Jamieson," dedi Zara.

"Konuşmaktan başka bir şey yapana kadar ona iyiliğimden bahsetmemek daha iyi, Zara. Ama yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eminim ki her şey sonunda doğru olacak. Sadece gülümsemeye devam et, neşeli ol ve elinden geldiğince endişelenme."

Verandadan onun sokaktan aşağı doğru yürümesini izlediler. Kendini
olduğu gibi bir atlet gibi taşıyordu ve geniş omuzları ve ince, serbest adımları, sadece sırtını
görenler için bile güven ve itimat uyandıran bir adamın adımlarıydı.

"Bakın!" dedi Zara, aniden. "Jake Hoover neden o tarafa gidiyor?
Ve garip davranmıyor mu?"

"Neden, Bay Jamieson'ı takip ettiğine inanıyorum!" dedi Bessie. "Bak,
ağaçların ve diğer şeylerin arkasına saklanıp duruyor ve sokağın diğer tarafında kalıyor. Bay Jamieson her döndüğünde, Jake saklanıyor."

Eleanor düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sanırım haklısın, Bessie," dedi. "Ve ne yapacağımı biliyorum. Ofisini arayıp katibinin dışarı çıkıp onunla buluşmasını söyleyeceğim, böylece onu uyarabilir. Bunu bilmeli."

Telefonu kullanmak için aceleyle içeri girdi.

"Mendilimi almak için yukarı çıkıyorum," dedi Zara. "Aman Tanrım, hava
sıcak değil mi?"

Böylece Bessie meydanda yalnız kaldı. Jake Hoover'dan korkuyordu;
Yani, onun yapabileceği kötülüklerden korkuyordu. Artık çiftlikteki eski günlerde olduğu gibi ondan korkmuyordu, ona zorbalık ettiği
ve onu incecik omuzlarına yükleyebileceği tüm suçların günah keçisi yaptığında. Bir gece ormanda, Bessie bir çarşafa sarılmış ve hayalet rolü yaparken, Jake ve yaramaz arkadaşlarını, Kamp Ateşi Kızları uyurken korkutmadan önce korkutmuştu,
Bessie'ye Jake'in bir korkak olduğunu öğretmişti.

"Peşlerinde Zara var, ben değilim," diye düşündü Bessie kendi kendine. "Ben ara sıra tek başıma dışarı çıktım ve burada bana zarar verecek kimse yok.
Jake'in peşine kendim düşeceğim ve ne yaptığını görmeye çalışacağım."

Başta Bessie'nin peşinde koşması onu Mercer'ların yaşadığı banliyödeki hoş, ağaç gölgeli sokaklara götürdü. Bessie daha önce hiç şehre gelmemişti ve her şey ona garip geliyordu. Ama burada, kalabalık sokaklarla ilgili okuduğu hikayelerin
abartılı olması gerektiğini düşündü, çünkü çok az insan görüyordu. Bazen otomobiller yanından geçiyordu,
ve teslimat arabaları ve birkaç çocuk burada ve orada oynuyordu. Ama
yüksek binalar yoktu ve neredeyse Hedgeville civarında olduğu kadar huzurlu görünüyordu.

Ama sonra yavaş yavaş, ilerledikçe koşullar değişti.
Üzerinde tramvay hattı olan bir sokağı geçti ve oradan birçok insan geçiyordu. Yine de Jake Hoover'ı görüş alanında tutmayı başardı ve her zaman Charlie Jamieson'ı göremese de, Jake'in görebildiğini düşündü ve
sonuçta takip ettiği kişi Jake'ti.

Bir kereden fazla Jake dönüp arkasına baktı ve Bessie, onu
bulmaması için sürekli tetikte olmak zorundaydı. İlk başta gözünden kaçmak yeterince kolaydı--sadece bir ağacın arkasına saklanması gerekiyordu. Ama kasabanın iş bölgesine yaklaştıkça ağaçlar kaybolmaya başladı. Kaldırımla sokağın kendisi arasında yeşil çimen kalmamıştı; kaldırımlar daha dardı ve hızla geçen
kalabalıklar için gerekliydi. Ama Bessie tam da o kalabalığın içinde ağaçların yerine geçecek bir şey buldu. Ağaçların kendisini koruyacağını ve hareketlerini örteceğini hissetti ve hızını artırdı, böylece Jake'e daha fazla yaklaşabilir ve kalabalığın içinde onu kaybetme riski daha az olurdu.

Kimse ona dikkat etmiyordu ve bu Bessie'ye garip geliyordu, kırsal kesimdeki insanların herhangi bir yabancıya karşı merakına alışmıştı, ancak şehir hayatı hakkında daha fazla şey bilen Zara ona bunun böyle olacağını söylemişti.
Ne olursa olsun minnettardı; yalnız bırakılmak istiyordu. Ve belli ki Jake de aynı kayıtsızlıktan faydalanıyordu.

Takipçiliği onu çok geçmeden şehrin en yoğun yerleşim bölgesine götürdü. Tramvaylar artık sürekli yanından geçiyordu; Caddenin ortası her türden araçla doluydu ve aceleyle yürürken, kaldırımda birlikte olduğu kişilerin telaşı ve telaşı o kadar yoğundu ki, ayakta durmakta zorluk çekiyordu.

Sonra, kasabanın tüm işlerinin
yoğunlaştığı bir tür merkezi meydana geldi. Bir tarafta büyük bir bina vardı.
Dışarıda taksiler ve gazete satıcıları vardı ve Bessie, Eleanor Mercer ve Kamp Ateşi Kızlarının geri kalanıyla birlikte
şehre geldiği istasyonu tanıdı. Bessie kaldırımda durdu, sersemlemiş ve kafası karışmıştı. Burada Jake'i gözden kaybetti.

Uzun kovalamacasından sonra, bu çok zor görünüyordu. Ne olacağını bilseydi, ona daha yakın olurdu, ancak olduğu gibi,
sadece köşede durup çaresizce etrafına bakabiliyordu,
belki de onun iyi bilinen figürünü tekrar görebilirdi.

Ancak şans ondan yana değildi. Şehrin karmaşasına ve karmaşasına çok daha alışkın biri bile kaybolmuş olabilirdi. Öğle yemeği saatiydi ve tüm binalardan yüzlerce insan dışarı akın ediyordu, sokaklar her zamankinden daha dolu görünüyordu. Ve Bessie iç çekerek pes etmesi ve eve giden yolu bulması gerektiğine karar vermesi uzun sürmedi. Eleanor Mercer'in yokluğundan endişelenip telaşlanacağından korkuyordu ve geldiği gibi ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmeye karar verdi. Yine de, yolda, kesinlikle güzel mağaza vitrinlerinden birine göz atabilirdi ve öyle de yaptı. Bir an orada durdu ve sonra aniden cebinde bir el hissetti. Kimin olduğunu görmek için döndü ve Farmer Weeks'in kötü gözlerine baktı!

"Durdurun onu!" diye bağırdı. "Cebimi karıştırdı!"

BÖLÜM III

VE ESKİ BİR DOST YARDIM EDİYOR

Bessie dehşet içinde soluk soluğa kaldı ve bir an
ağzını açamadı. Hava şartlarından yıpranmış yüzü
kötü niyet ve hoşnutsuzlukla
bir sırıtışa dönüşen Çiftçi Weeks, kemikli eliyle bileğini
kavrayarak ona doğru baktı. Bessie'nin aklından kaçmak bile geçse, bunu
yapamazdı. Ve aslında, sesini duymanın,
onu görmenin ve her şeyden öte, böyle bir şeyle suçlanmanın şoku, onu o an için bacaklarını kullanmaktan ve konuşma gücünden mahrum bırakmıştı.

Sonra, Çiftçi Weeks sesini tekrar yükseltip bir polis çağırdığında, Bessie bir şehir kalabalığının ne kadar önemsiz olursa olsun, olağandışı herhangi bir şeyi
almaya ikna edilebileceği konusunda canlı ve keskin bir ders aldı. Durdukları kaldırım çoktan yoğun bir şekilde kalabalıktı. Şimdi daha fazla insan birdenbire ortaya çıkmış gibiydi ve etrafları birbirlerine doğru itilen, meraklı sorular
soran, ön sıraya geçip görülebilecek her şeyi
görmeye çalışan bir insan halkasıyla çevriliydi.

"Aman Tanrım, tüm hemlock!" diye itiraf etti Farmer Weeks kalabalığa. "Şehre geldiğimde o haylazlara dikkat etmemi söylediler, ama kesinlikle
cüzdanımı çalmaya çalışan böyle bir kız görmeyi beklemiyordum. Hayır efendim! Ama
beni kandırmak için sabahın erken saatlerinde kalkmaları gerekiyor--bunu
yaptılar!"

Bessie, korkusuna rağmen, o yaşlı haylazın ne yapmaya çalıştığını hemen anladı. Yeşil ve şüpheci olmayan bir köylü, seyahatteki bir çiftçi, genellikle her türden
serserilerin kolay avı rolünü oynuyordu ve bunu bir amaç için yapıyordu--kalabalığın sempatisini kazanmak için. Bessie yeni kıyafetleriyle şehirli bir kıza benziyordu,
kolayca öyle görünüyordu, oysa Çiftçi Weeks paslı siyah eski moda kıyafetler, sarkık bir şapka ve boynuna atkı yerine bağlanmış renkli bir mendil giyiyordu. Eski moda bir pamuklu şemsiye taşıyordu; ayrıca,
çok büyük bir olaydı--tam bir "bumbleshoot" ve rolünü oynamaya hazırdı.

"Hey, beyefendi, bana bir nikel ver de senin için bir polis çağırayım!" diye gönüllü oldu küçük, keskin yüzlü bir çocuk, kolunun altında bir deste kağıtla. Bir şekilde kalabalığın arasından sıyrılmayı başarmıştı.

Weeks ona sitemle baktı.

"Sen bir polis çağır--ve onunla geri döndüğünde sana beş sent veririm," dedi.

Acınası durumuna rağmen, Bessie gülmek istiyordu. Cimri Çiftçi Weeks'e çok benziyordu, parasının karşılığını alacağından emin olmadan beş sent bile riske atmak istemiyordu! Çocuk
fırladı
ve Bessie kalabalığın yarım düzine kadarının, sözde kurbanının sağduyusunu alkışlayan yorumlar yaptığını duydu.

"Çok kötü değil mi?" dedi Weeks, bir polisi beklerken, Bessie'nin elini sıkıca tutarak. "Kim onun gibi güzel bir genç kızın yaşlı bir adamı soymaya çalışacağını düşünürdü ki--hey?"

"Hiçbir zaman söyleyemem, Pop," dedi yakınlarda duran keskin bakışlı bir genç.
Gözleri gergin bir şekilde bir yüzden diğerine kaydı. "Onlar
en kötüsüdür, doğal olarak şüphelenmezsin, kural olarak--onlar için
kaçmak çok kolaydır."

Sonra kalabalık aniden mavi üniformalı bir adama yol verdi, ama
hâlâ hiçbir şey söyleyemeyen Bessie, bunun bir polis olmadığını hemen anladı. Ama ona çok yaklaşana kadar onu biraz sevinçle
tanıyamadı. Ve aynı anda onu da tanıdı, Farmer Weeks'i de. Zara'nın ve kendisinin Pine Bridge'e ve Hedgeville'in bulunduğu eyaletten kaçmasına yardım eden dost canlısı tren kondüktörü Tom Norris'ti.

"Hadi, hadi; bu ne?" diye sordu tren kondüktörü sertçe. "Şu kızın
kolunu bırak, Weeks!"

"Senin ne işin var!" diye sordu Weeks öfkeyle.

"Onu bırak," dedi Norris kararlılıkla, "yoksa çok geçmeden
benim ne işim olduğunu sana göstereceğim - seni yere sereceğim, beyaz saçlı
ve her şey! Kızı bu şekilde seçtiğin için kendinden utanmalısın!"

Tehditkar bir şekilde ilerledi ve kalabalığın hiçbiri Weeks'i onun apaçık öfkesinden korumaya
yeltenmedi. Norris iri, güçlü bir adamdı ve tüm
nazik tavırlarına rağmen, bunu yapmak için bir sebep görürse iyi dövüşebileceği açıktı. Ve şimdi, açıktı, sebebin mükemmel olduğunu düşünüyordu ve söylediklerini sağlam yumruklarıyla desteklemeye tamamen hazırdı. Weeks bunu açıkça gördü ve iri yarı şeften korkmak için sebebi vardı. Hızla Bessie'nin bileğini bıraktı ve bir an sonra
Norris, üniformalı başka bir adamın gelişiyle dikkati dağılmasaydı onu izdihamdan kurtarmış olurdu. Bu sefer gerçekten bir polisti ve peşinden koşan gazeteci çocuğunun peşinden geldi.

"İşte polisin, beyefendi! Şimdi bana beş sent ver!" dedi çocuk çiftçiye

"Koş! Sana beş sent söz vermedim," dedi Çiftçi Weeks, Norris'e gergin bir şekilde bakarak. Ama bunun üzerine, onun tarafını tutmaya meyilli olan kalabalık, sempatisini aniden aldatılmış gazeteci çocuğa yöneltti. Gazeteci çocuk, Weeks'in koluna yapışmış ve parasını talep ederken öfkeli sözler söylüyordu.

Weeks, ne kadar değerli olursa olsun, bir nikel bile biriktirmeye çalışmamasının daha iyi olduğunu kısa sürede anladı ve istemeye istemeye pantolon cebinden bir kese çıkarıp çocuğa parasını verdi ve beş peniyi saydı. "Burada, burada; bütün bu yaygara ne?" diye sordu polis. Görev yerinde düzeni sağlamaktan sorumluydu ve Weeks sorusunu cevaplayamadan kalabalığı sert bir şekilde uzaklaştırdı ve hemen harekete geçmelerini söyledi. Sonra çiftçi Bessie'ye ve Bessie'nin elini tutan kondüktöre döndü.

"Peki, kimin cebi çalındı? Seninki, genç bayan?"

"Hayır, lanet olsun, benimki!" dedi Çiftçi Weeks, soruyu duyduğunda öfkeyle. "Ve o da yaptı - kurnaz bir adam! Ve buradaki şu taze demir yolu görevlisi onun kaçmasına yardım etmeye çalışıyordu. Sanki birlikte çalışıyorlarmış gibi ve ona aldığının yarısını vermeye hazırlanıyordu."

Norris polise gülümsedi.

"Beni tanıyorsun, Mike," dedi. "Beni bu tür işlerle uğraştığımı mı düşünüyorsun?"

"Begorra, biliyorum ki sen uğraşmıyorsun!" dedi polis öfkeyle. "Şimdi doğru konuş, ihtiyar herif, ve bana ne söylemeye çalıştığını söyle. Ne tür bir suçlama yapmak istiyorsun?"

"Elini cebime soktu ve cüzdanımı çaldı," dedi Farmer Weeks. "Şu anda cebinde --sağ cebinde!"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu polis sertçe.

"Nasıl --neden bilemeyeyim? Bak ve kendin gör--"

Ama gerek yoktu. Bessie'nin kendisi, gözlerinde yaşlarla, elini Weeks'in adını verdiği cebe daldırdı --ve şaşkınlığına, cüzdan elinde çıktı. Şaşkınlıkla cüzdana baktı.

"Nasıl oraya geldiğini bilmiyorum! Daha önce hiç görmemiştim!" diye haykırdı.

"Hımm! Bu oldukça kötü görünüyor, Tom," dedi polis. "Bu genç
hanım senin arkadaşın mı?"

"O o," dedi Tom, kararlı bir şekilde. "Ve onun için her yere kefalet öderim.
O, o yaşlı düzenbazın cebini hiç karıştırmadı. Onu iyi tanırım, Mike ve
ondan hiç iyi bir şey görmedim. Trenime asla
yolcuları ücretten mahrum etmeye çalışmadan binmez - şimdiye kadar duyduğunuz her eski numarayı kullanır. Parayı ödemeden önce onu istasyonlar arasında bekletmekle tehdit etmek zorunda kaldığım çok oldu."

Ama polis Mike, şüpheci görünüyordu, öyle de olabilirdi ve çiftçinin gözlerinde şeytani bir zafer parıltısı vardı.

"Dinle beni!" dedi Tom, aniden. "Cüzdanının kendisi olduğunu ve içinde bin dolar olması için yeterince yaygara kopardığını söylüyor. Ama çocuğa ödeme yaptığında parayı almak için cebinden bir kese çıkardı."

"Doğru. Onu kendim gördüm," dedi Mike, hala kafasını kaşıyarak.
"Sadece o cüzdanın içine bir bakacağım."

"Bakmayacaksın - o benim malım!" dedi Farmer Weeks, cüzdana hızla uzanarak.

Ama Mike ondan daha hızlıydı ve bir anda cüzdanı açtı ve birkaç yırtık kağıt parçası dışında boş olduğunu gördü, belli ki içine doldurmak ve insanları bir tomar banknot olduğunu
düşündürmek için koyulmuşlardı.

"Bize burada ne tür bir oyun oynamaya çalışıyorsunuz?" diye sordu polis memuru öfkeyle. "Al kitabını--"

"O, içinde yüz dolar varmış gibi hırsızlıktan suçlu," dedi Farmer Weeks, hilenin açığa çıkmasıyla yaşadığı dehşetten kurtularak. "Onu tutukla yoksa ben--"

"Ne yapacaksın, ye spalpeen?" dedi polis. "Eğer benimle gevezelik edersen seni içeri sokarım--ve bunu da unutma!"

Konuşurken öfkeyle döndü ve kolunu çekiştiren küçük bir çocuğu gördü.

"Söyle, beyefendi, söyle," diye yalvardı çocuk, "bir dakika dinle, olur mu? Yaşlı adamın çantasını onun cebine soktuğunu gördüm. O hiç almadı."

Tom, duyduğunda gözleri parladı.

"Aman Tanrım, Mike, yaptığı bu!" diye haykırdı. "Hangi cebinde olduğunu söylemeye ne kadar hazır olduğunu duydun mu? Bunu
nasıl bilebilirdi ki--eğer oraya koymadıysa, ha?"

"Yalan!" diye bağırdı Çiftçi Weeks. "Hadi, o kızı
hırsız olarak mı hapse atacaksın yoksa atmayacak mısın?"

"Indade ve ben atmayacağız," dedi memur sıcak bir şekilde. "Bileğini bırak--çabuk!"

Konuşurken öne çıktı ve Weeks, İrlandalının gözündeki parıltıdan çok ileri gittiğini anlayarak, Bessie'yi hemen serbest bıraktı. Kadın ondan
uzaklaşırken, kıpkırmızı gözleri ve öfkeyle titreyerek kıpırdamadan durdu.

"Üstelik, seni yaşlı serseri," dedi polis, "seni içeri

koyacağım. Belki yalancı şahitlikten hiç bahsetmemişsindir, ama bu
cepçilikten daha kötüdür, söyleyeyim."

Ağır eli Weeks'in omzuna düştü, ama çok yavaştı. Yaşlı çiftçi, korku dolu bir çığlık atarak, hiç kimsenin ona
itibar etmeyeceği bir çeviklik göstererek döndü ve kalabalığın
içine doğru atıldı.

Polis memuru peşine düşmeye başladı, ama Tom Norris onu engelledi.
Kalpten gülüyordu.

"Ne faydası var? Bırak onu, Mike," dedi. "Aman Tanrım, ama senin onu
elinden tutmanı izlemek bir oyun gibiydi. Aman Tanrım! Yaşlı dilencinin kaçmasını izle, olur mu?"

Gerçekten de, Weeks elinden geldiğince hızlı koşuyordu ve onlar onu izlerken bile, istasyonun içine doğru kayboldu.

"Bu iyi bir kurtuluş. Belki eve gidip orada kalır," dedi kondüktör. "Bir daha sana pis numaralarını denemeyecek," diye ekledi,
Bessie'ye dönerek. "Eğer denerse, Mike'ta bir dostun olacak."

"Senin için doğru, Tom Norris!" dedi polis. "Geldiğin için mutluyum,
çocuk. Kendimi aptal yerine koymaktan beni kurtardın, sanırım. Yaşlı
omadhoun! Bir kız çocuğuna böyle bir iş yükleyeceğini düşünmek, ve
o kızın babası -ya da büyükbabası- olmaya yeter!"

"Eh, sana yine yardım ettim, değil mi?" dedi Tom Norris. "Şehirde mi yaşıyorsun? Bana yaşlı Weeks'in sana neden bu kadar kötü davrandığını söyler misin, şimdi zamanımız varken."

"Söylerim ve memnuniyetle," dedi Bessie. "Ama çok fazla zamanım yok. Eve giderken benimle yürüyebilir misin?"

Böylece, Tom Norris'in ona bakmasıyla Bessie, Mercer evine geri dönüş yolculuğuna başladı ve yolda ona Hedgeville'den kaçışının ve başlangıcından bu yana yaşadığı maceraların hikayesini anlattı.

"Sanırım Jake Hoover'ın peşinden bu şekilde gitmek aptallıktı," diye sonlandırdı, "ama yardım edebileceğimi düşündüm. Bize karşı bu kadar nazik olmaya çalışırken Bay Jamieson'ı bu şekilde takip etmesini görmek hoşuma gitmedi."

"Belki de aptallık ettin," dedi Tom. "Ama bunun seni çok fazla endişelendirmesine izin verme. İyi niyetliydin ve sanırım bu kadar iyi bir mazereti olmayan birçok aptal var."

"Ah, işte şimdi Bay Jamieson!" diye bağırdı Bessie, aniden sokağın diğer tarafındaki genç avukatı görerek. "Sanırım ona ne olduğunu anlatsam iyi olur, değil mi Bay Norris?"

"Elbette. Burada kal, koşarak gelirim. Kahverengi takım elbiseli genç adam, değil mi?"

Bessie başını salladı ve Tom Norris sokağın karşısına koşarak bir anda Jamieson'ın yanına döndü, Jamieson, kısa bir süre önce Mercer evinde bıraktığı Bessie'yi görünce çok şaşırdı. Hikayesini duyduğunda çok düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Böyle bir risk aldığın için seni azarlamayacağım," dedi. "Ben de
gerçekten, sana zarar vermeye çalışacaklarını düşünmemiştim. Tehlikede olan tek kişinin
arkadaşın Zara olduğunu düşünüyordum."

"Sanırım burada Bayan Bessie'ye ulaşmaya çalışacaklardı," dedi kondüktör, "çünkü mahkemede bir mesele varsa, belki de onun iyi bir tanık olabileceğini düşünürlerdi. Hukuk hakkında pek bir şey bilmiyorum, ancak
uzak durmanın iyi bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Elbette öyle," dedi Jamieson gülerek.

"Bu güzel bir konuşma, bir avukattan!" diye gülümsedi Tom Norris. "İnsanları davalara
sokmak senin işin değil mi?"

"Hiçbiri!" dedi Jamieson. "İyi bir avukat müvekkillerini mahkemeden uzak tutar. Bu şekilde onlar için para biriktirir ve dövülme
riskleri daha az olur. Gördüğüm en büyük davalar hiç mahkemeye gitmez.
Sadece Isaac Brack gibi dolandırıcı avukatlar, bunun için gerçek bir sebep olsun veya olmasın, her zaman mahkemeye giderler."

"Brack!" dedi Tom. "Neden, diyelim ki onu tanıyorum! Ve dahası, bu adam
Weeks de tanıyor. Brack onun avukatı. Bunu uzun zaman önce duydum. Brack
demiryoluna karşı açılan davaların yaklaşık yarısını da alıyor. Ne zaman küçük bir kaza olsa, Brack yaralanmış olabilecek kişileri arar ve onlar için tazminat almaya çalışır. Ancak, onlar için bir dava kazanırsa, paranın çoğunu alır ve kaybederlerse, yine de kendisi için yeterince ücret alır."

"O adam," dedi Jamieson. "Er ya da geç onu da meslekten men edeceğiz. O kötü bir adam. Bu davada onunla savaşmam gerektiğini bildiğim için mutluyum. Eğer bu genç Hoover beni takip ediyorsa, Brack'in bununla bir ilgisi olduğuna bahse girerim."

"Kesinlikle seni takip ediyordu," dedi Bessie. "Ne zaman arkanı dönsen, bir ağacın veya başka bir şeyin arkasına geçiyordu, böylece onu göremezdin."

"Bu kadar dikkatli olmasına gerek yoktu. Şehre kadar yanımdan yürüyebilirdi ve ondan asla şüphelenmezdim. Öyle oldu ki,
Bu sabah hiçbir yere gitmiyordum--yani belirli bir yere.
Brack ne yaptığımı bilseydi hiçbir şey değişmezdi.
Ama beni gözetlemeye çalıştığını bilmek beni çok mutlu ediyor,
Bessie. Önümüzdeki birkaç gün içinde onun bilmesini istemeyeceğim bazı şeyler yapmaya meyilliyim ve şimdi uyarıldığıma göre
gözlerimi ve kulaklarımı açık tutabileceğim ve sanırım Brack ve casusları
onlardan saklamayı seçtiğim herhangi bir şeye ulaşmakta biraz zorluk çekecekler."

"İşte bu!" diye onayladı Tom. "Buradaki Bayan Bessie'ye her şeyi iyi yaptığını söyledim. İyi niyetliydi, aptalca bir risk almış olsa bile. Ve
zarar yok."

"Eh, eve acele etsek iyi olur," dedi Jamieson. "Onların senin için
endişelenmesini istemiyorum, Bessie, bu yüzden seni taksiyle eve götüreceğim."

Taksi onları hızla Mercer evine götürdü. Hala iki veya üç blok ötedeyken Jamieson irkildi ve kaldırımda Bessie'ye bir adam gösterdi.

"İşte Brack!" diye haykırdı. "Gördün mü, Bessie? Gözlüklü o küçük adam. Bir yaramazlık yapıyor. Acaba bu tarafta ne yapıyor?"

Onlar geldiğinde, Eleanor Mercer, gözlerinden endişeli olduğunu belli ederek, verandada onları bekliyordu.

"Ah, burada olduğunuz için çok mutluyum!" diye haykırdı.

"Benim için endişeleniyorsanız çok üzgünüm, Bayan Eleanor," dedi Bessie, pişmanlıkla.

"Ama endişelenmiyordum," dedi Eleanor. "Zara bu! Yukarıda, gözleri fal taşı gibi
ağlıyor ve bana neyin yanlış olduğunu söylemesini istediğimde bana cevap vermiyor. Onu görsen iyi olur, Bessie."

BÖLÜM IV

YENİ BİR TEHLİKE

Zara'yla ilgili bu haberle paniğe kapılan Bessie, hemen yukarı, iki kızın paylaştığı
odaya koştu. Arkadaşını yatakta, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldu.

"Neden, Zara, sorun ne? "Neden ağlıyorsun?" diye sordu.

Fakat Bessie ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Zara'dan uzun süre hiçbir cevap alamadı.

"Seni kötü hissettirecek bir şey mi yaptım? Burada bir şeyler ters mi gitti?" diye ısrar etti Bessie. "Eğer bize sorunun ne olduğunu söylersen, canım,
düzeltiriz. Bana güvenemiyor musun?"

"H--hiçbir şey olmadı--sen hiçbir şey yapmadın," dedi Zara sonunda.

"Elbette Bayan Eleanor'un söylediği hiçbir şey seni incitmedi, Zara? Eminim
yaptığı bir şey yüzünden ağladığını
düşünürse kendini çok kötü hissederdi!"

Zara bunun üzerine şiddetle başını salladı, ancak hıçkırıkları daha önce olduğundan daha
şiddetli geldi.

Bessie tamamen şaşkındı. Yabancı bir ülkede yetişen Zara'nın her zaman Amerikan yollarını anlamadığını biliyordu. Bazen,
Bessie onu ilk tanıdığında, hiçbir Amerikalı kız tarafından
yanlış algılanamayacak
küçük şakalar onu gözyaşlarına boğmuştu.
Ve Bessie, Bayan Eleanor veya annesi veya Mercer hizmetçilerinden birinin Zara'yı
en ufak bir niyetle bile olsa
kırmış olmasının tamamen mümkün olduğunu düşünüyordu.

Ancak Zara, kederinin nedenini kendine saklamaya kararlı görünüyordu.
Bessie'nin tüm yalvarışları en basit soruları bile cevaplamasını sağlayamıyordu.
Sonunda, biraz daha iyi hissediyormuş gibi görünerek daha
tutarlı bir şekilde konuşmayı başardı.

"Beni biraz yalnız bırak "Lütfen, Bessie," diye yalvardı. "O zaman iyi olacağım--gerçekten iyi olacağım!"

Bu yüzden Bessie, yeterince isteksizce, aşağı inmek zorunda kaldı, çünkü Zara'ya bu kadar gergin bir durumdayken bir açıklama için baskı yapmaya devam etmenin
iyi olmaktan çok zarar vereceğini çok iyi anlamıştı.

"Neyin yanlış olduğunu bulabilir misin?" diye sordu Eleanor endişeyle, Bessie aşağı indiğinde. Charlie Jamieson hala verandada onunla birlikteydi, puro içiyor ve çok
hoş olmayan bir şey düşünüyormuş gibi kaşlarını çatmıştı. Aslında öyleydi. Eleanor'un iki kızla karşılaşmasının kendisini ilgilendiren davayla ilgili tüm fikirlerini değiştiriyordu, çünkü Brack'in rakibi olduğu için, zorlu bir mücadeleye gireceğini çok iyi biliyordu ve eğer, varsaydığı gibi, karşı taraf tamamen
mantıklı bir davadan yoksunsa, kirli ve haksız yöntemlerin
kullanılacağından emindi.

Bessie başını iki yana salladı.

"Bana hiçbir şey söylemedi - sadece onu yalnız bırakmamı rica etti ve
şimdi iyi olacağını söyledi," diye cevapladı. "Onu daha önce de böyle gördüm ve gerçekten de daha iyi hissedene kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yok."

"Onu daha önce de böyle gördün mü, öyle mi diyorsun?" dedi Jamieson hemen.
"O zaman sorun neydi? Onu böyle davranmaya iten neydi? Daha önce neden böyle davrandığını bilirsek, belki de şimdi neden bu kadar tuhaf davrandığına dair bir ipucu verir."

Bessie tereddüt etti.

"Çok hassas," dedi. "Bazen, insanlar onunla sadece şakalaşıp, hiçbir kötü şey söylemek istemeden, onlara kızdıklarını veya yabancı olduğu için ona güldüklerini düşünüyor ve o da hemen gidiyor. İlk başta düşündüm ki--"

"Evet?" dedi Eleanor, Bessie durduğunda cesaretlendirici bir şekilde. "Bize ne düşündüğünü söylemekten korkma, Bessie. Biz sadece onun bu garip krizinin dibine inmek istiyoruz, biliyorsun."

"Bunu söylemek çok kötü görünüyor," dedi zavallı Bessie, "bize karşı bu kadar nazik davrandığın halde, ama belki de birileri onunla ilgili bir şekilde şaka yapmıştır diye düşündüm. Bazen kelimeleri komik bir şekilde telaffuz ettiğini bilirsin,
sanki sadece okumuş gibi ve hiç kimsenin onları söylediğini duymamış gibi. Hedgeville'de birçok kişi bunun için ona gülerdi. Sanırım okula gitmeyi bırakmasının sebebi buydu. Ve belki de meselenin bu olduğunu düşündüm--"

"Elbette olabilirdi," dedi Eleanor, "ve kimse onun duygularını incitmek istemeden. Ben kendim çok dikkatli olurdum, ama evdeki diğer
insanların bazıları elbette bilmezdi. Ama hayır,
bu durumu açıklamaz, Bessie. Bu sefer değil."

"Emin misin, Eleanor!" diye sordu Jamieson.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Çünkü sen gittikten sonra, o
uzun bir süre benimle birlikte dışarıdaydı. Sonra içeri çağrıldım ve eminim ki
evden hiç kimse onu ağlarken bulana kadar
görmemiştir. O her zaman verandadaydı--"

"Aha!" diye bağırdı Jamieson, sonra. "Eğer evdeki hiç kimse onunla konuşmadıysa,
dışarıdan biri yapmış olmalı. Dinle, Bessie. Sadece
düşünmekten, sadece bir şeyler düşünmekten
gitmiş olamaz, değil mi?"

"Hayır, eminim ki gitmemiştir, Bay Jamieson. Hedgeville'den ayrıldığımızdan beri iki veya üç kez kendini kötü hissetmiştir, babasının sorunlarını ve bu tarz şeyleri düşünmeye başladığında. Ama bana her zaman bundan bahsetti ve bu onu şu anki gibi hissettirmedi, neyse."

"Peki, o zaman, göremiyor musun? Burada kimse ona bir şey söylemedi, bu yüzden evde olmayan biri olmalı - onu burada yalnız bıraktıktan sonra onunla konuşan biri, Eleanor. Ve ben de kim olduğunu biliyorum!"

"Bay Norris ile birlikte gelirken bana işaret ettiğin o iğrenç görünümlü adam mı?" diye bağırdı Bessie.

"Evet, kesinlikle - Brack!" dedi Jamieson. "O da bunu yapacak kişi! Ah, sana söylüyorum, ona dikkat etmek gerek! Sanırım bir adamın olabileceği kadar kötü ve hala yaşıyor. Sana bir haftada anlatabileceğimden daha sert, daha sefil şeyler yaptığını duydum. Etrafta olduğu zaman
bu belaya karşı dikkatli olman için bir uyarıdır. Diyelim ki yanına gidiyorsun,
Bessie, ve adını anmanın dilini çözüp çözmeyeceğine bak."

Ama tam eve girerken Zara, sadece kızarmış gözleriyle
ağladığını göstererek verandaya çıktı.

"Kendimden çok utanıyorum, Bayan Eleanor," dedi,
cesaretle gülümseyerek. "Sanırım beni çok ağlak bir bebek olarak görüyorsun ama ben sadece
babam ve her şey için kötü hissediyordum ve kendimi tutamadım."

Bessie şaşkınlıkla Zara'ya baktı. Onu Bessie kadar iyi tanımayanların gözünde Zara iyi görünebilirdi ama Bessie arkadaşının hala korkmuş ve zayıf olduğunu görebiliyordu. Zara'nın neden rol yaptığını merak etti, çünkü kendisi rol yapıyordu. Bayan Mercer'in ve herkesin onun depresyon nöbetinin sadece geçici olduğunu ve artık her şeyin yolunda olduğunu düşünmesini kastediyordu. Ve Bessie, her zamanki gibi sadık bir şekilde ona yardım etmeye karar verdi.

Fakat Charlie Jamieson ofisine ve yarıda kesilen işine geri dönmek için tekrar izin aldığında, ona dikkatle baktı ve gitmeye başladığında Bessie'yi şakacı bir şekilde elinden tuttu ve verandadan
çekip diğerlerinin görüş alanından çıkardı.

"Dinle," dedi içtenlikle, "arkadaşın Bessie ile ilgili bildiğimizden veya kolayca tahmin edebileceğimizden daha fazla bir şey var. O
korkmuş -- çok korkmuş. Ve onu da korkutan o alçak Brack'in olması da çok açık. Gözlerini ondan ayırma -- onunla veya başka biriyle tek başına konuşma şansı bulamamasına dikkat et."

"Geri dönme tehlikesi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bessie, onun ciddi ses tonundan endişelenerek.

"Bilmiyorum, Bessie, ama Brack'i tanıyorum. Ve onun hakkında şunu öğrendim. Bir tavşan gibidir - bir köşeye
sıkıldığında dövüşür. Ve en tehlikeli olduğu zaman, dövülmüş gibi göründüğünde,
ayakları yere basacak bir bacağı yokmuş gibi göründüğündedir."

"Şimdi dövüldüğünü düşünüyor musun, Bay Jamieson?"

"Hayır, düşünmüyorum! Ve sadece o olduğu için. Başka biri olsaydı, evet derdim, çünkü ne yapmayı bekleyebileceklerini göremiyorum. Ama
Brack'in kolunda bir pis numara olduğuna güvenebilirsin,
ve bana bu adam Weeks hakkında anlattıklarına bakılırsa, o da aynı şekilde çirkin bir müşteri. Bu yüzden gözlerini açık tut ve seni endişelendirecek bir şey olursa, hemen beni ara. Saat beşten önceyse beni ofisime çağır; ondan sonra, bu numarayı ara." Bir kağıt parçasına bir telefon numarası yazdı ve Bessie'ye uzattı.

"Bu benim evimin telefonu ve eğer ben orada değilsem, uşağım Farrell'ı isteyin. O orada olacak ve bana bir şekilde haber ulaştırmayı başaracaktır, nerede olursam olayım."

"Ah, umarım sizi rahatsız etmek zorunda kalmam, Bay Jamieson."

"Bunun için endişelenmeyin. Ben bunun için buradayım, sizin dediğiniz gibi, eğer bana ihtiyaç varsa, rahatsız edilmek için. Her şeyi kendiniz yapamayacağınızı unutmayın ve her şeyi yapmaya çalışırsanız, gerçekten yardım etmeden, ancak kendiniz başınızı derde sokabilirsiniz. Bu yüzden herhangi bir ihtiyaç varsa beni arayın. Ve ne yaparsanız yapın, Zara'nın evden tek başına çıkmasına izin vermeyin. Bunu unutmayın, olur mu?"

"Elbette yaparım, Bay Jamieson. Bize karşı çok iyisin ve biliyorum ki
Zara da kendisi olsaydı minnettar olurdu. Tüm bu sıkıntılar biter bitmez olacak."

"Bunu biliyorum, Bessie. Senin için gerçekten bir şey yapana kadar bana minnettar olmak için
dalga geçme. Biliyor musun, sen benim
sevdiğim türden bir kızsın. Cesaretin var ve birçok kız gibi
cesaretini yitirmiyorsun--ama Tanrı bilir ki sen de onlardan herhangi biri kadar
gergin olmana yetecek kadar sıkıntı çektin."

"Çok korkuyorum. Gerçekten korkuyorum!"

"Elbette yaparsın, ama bunu kabul edecek kadar cesaretin var. Şunu unutma: Gerçek kahraman, doğru olanı ve yapması gerektiğini bildiği şeyi yapan, hatta korkmuş olsa bile, bir yaprak gibi titreyen kişidir. Herhangi bir aptal, onu yapmaktan korkmadığı sürece bir şey yapabilir ve bunun için özel bir övgüyü hak etmez. Gerçek cesaret, bir adamın savaşa girdiğinde gösterdiği, örneğin, mermilerin başının üzerinden geçtiğini duyduğunda hemen dönüp kaçmak istemesidir."

"Eminim ben de tam olarak bunu yapmak isterdim--"

"Ama sen istemezsin! Mesele bu, anlıyor musun? Ve her zaman her şeyin yoluna gireceğini düşünürsün. Bu iyi--çünkü başımıza gelen şeyleri kontrol
edebildiğimiz zamanların yaklaşık yarısıdır. Eğer her şeyin sonunda yoluna gireceğini
düşünürsek, genellikle onları kendi istediğimiz gibi halledebiliriz.
Ama hiçbir şeyin yoluna girmeyeceğini düşünmeye başlarsak, neden, o zaman daha başlamadan yenilmiş oluruz ve denemenin pek bir faydası olmaz.
Şimdi, Zara'nın her şey yoluna girerse farklı hissedeceğini söylemedin. Her şey yoluna girdiğinde hissedeceğini söyledin. Ve kazanan ruh budur. Biraz daha fazlasını ona vermeye çalış ve ona da olanları anlatmasını sağlamaya çalış."

Ancak Bessie'nin o gün Zara'nın güvenini kazanmak için yaptığı tüm çabalar
boşa gitti. Ancak Zara iyi görünüyordu. Bessie onu tanıdığından beri olduğundan daha parlak ve daha canlıydı. Gün boyunca
güldü ve küçük şarkı parçaları söyledi ve Bayan Mercer çok memnundu.

Yine de Bessie tatmin olmamıştı ve Zara'yı
tüm gün yakından takip etti. Ancak zaman kaybı gibi görünüyordu. Zara ondan uzak durmaya
çalışmadı; aslında, arkadaşıyla birlikte olmak için endişeli görünüyordu, böylece Kamp Ateşi Kızları olarak yeterince onur kazanma planlarını konuşabilirlerdi.

Bessie'nin gözleri ve algıları daha az keskin olsaydı, Charlie Jamieson ile paylaştığı ilk fikrinin
yanlış bir fikir olduğunu düşünürdü. Ancak Zara bir kereden fazla, o fark edilmemişti
ve bu yüzden hazırlıksızdı, Bessie ağzının köşelerinin
düştüğünü ve gözlerine hüzünlü bir bakış geldiğini gördü. O gözlerde de korku vardı, ama Bessie neye dair olduğunu hayal edemiyordu.

O gece Bessie'nin nasıl uyandığını çok sonra fark etti,
nereden olduğunu neredeyse bilmiyordu. Bir içgüdü onu ışığı yakmaya yöneltti ve
Zara'nın yatağının boş olduğunu gördüğünde çığlığını zar zor bastırabildi!

BÖLÜM V

GARİP ŞÜPHELER

Bir an odanın ortasında durdu, sersemlemiş bir şekilde, ne olabileceğini merak etti. Kapı kapalıydı. Bessie kapıya koştu ve
dışarı baktı, ama koridorda Zara'dan hiçbir iz yoktu. Dikkatle dinledi. Ev sessizdi, herkesin uyuduğu veya uyuması gerektiği gecelerde iyi düzenlenmiş bir evin üzerinde
düşen sessizlik. Ama
sonra dışarıdan bir ses geldi--pencerelerden, sokaktan gelen bir ses.

Bessie odaya geri koştu ve pencereye doğru gitti. Artık duyduğu sesin onu uyandıran ses olduğunu biliyordu.

Ve pencereden dışarı baktığında Bessie sesi çıkaran şeyi gördü--büyük, yeşil bir otomobil, o bakarken bile yavaşça ama giderek artan bir hızla Mercer evinden uzaklaşıyordu. Olduğu yerde kalakaldı, bağıramadı ya da hareket edemedi. Ama bir şekilde, sonradan nasıl olduğunu asla açıklayamasa da, çünkü o anda bunun önemi hiç aklına gelmemişti, Bessie son derece önemli olduğunu kanıtlayacak bir şeyin zihinsel bir fotoğrafını çekmeyi başardı--otomobilin numarası, tam olarak üzerine vuran stop lambasının ışığında açıkça görülebiliyordu. Rakamlar beyninde kayıtlıydı, sanki
bir saat boyunca ezberlemek için çalışmış gibi--4587.

Ardından, araba köşeden görüş alanından çıktığında, Bessie'nin hareket gücü, elinden alındığı kadar gizemli bir şekilde ona geri dönmüş gibiydi. İlk dürtüsü bağırmak ve ev halkını uyandırmaktı.
Ama bunun boşuna olduğunu hemen anladı ve
Charlie Jamieson'ın ne dediğini hatırladı. Eğer bir şey olursa, eğer korkarsa,
onu aramalıydı. Ve kesinlikle bir şey _olmuştu_.
Telaşından şüphe yoktu.
Soğuk bir rüzgara maruz kalmış gibi, bir yaprak gibi titriyordu, oysa gece sıcak ve hatta
bunaltıcıydı. Hızla avukatın kendisi için
yazdığı telefon numarasını aradı ve buldu. Sonra, çıplak ayaklarıyla, gürültü yapıp
tüm ev halkını uyandırmamak için, aşağıya gizlice inip telefona ulaştı.

"Umarım beni görmezler veya duymazlar," diye kendi kendine fısıldadı.
"Yapabilecekleri hiçbir şey yok ve belki de Bay Jamieson'a
hemen ulaşırsam, Zara'nın gittiğini anlamadan önce onu geri alabiliriz."

Gecenin o saatinde istediği bağlantıyı kurmak zor bir işti ve Bessie gecikmeden rahatsız oldu, Zara gerçekten tehlikede olsaydı her anın değerli olabileceğini biliyordu. Ama sonunda numarayı aldı,
Central onu böyle bir zamanda kimsenin cevap vermeyeceğine ikna etmeye çalıştıktan sonra.

"Ne oldu? Bir sorun mu oldu?" Jamieson, sesini
tanıdığı anda endişeyle sordu.

"Ah, çok korkuyorum ki öyle oldu ve hepsi benim hatamdı! Uyuyordum, Bay Jamieson, Zara gitti!"

"Tek başına mı, yoksa bilmiyor musun?"

"Kesin olarak bilmiyorum ama büyük bir
arabayla götürüldüğünü düşünüyorum. Ama Bay Jamieson, sanırım gitmek istiyordu!"

"Neden, bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Ona verilen her şeyi aldı. Ve sonra, o kadar sessizce
çıktı ki onu duymadım. Eğer biri onu götürseydi, eminim beni uyandırırlardı."

"Bu kötü -- eğer kendi isteğiyle gittiyse. Onu bulmayı, onu geri almayı daha da zorlaştırıyor."

"Ne yapacağız, Bay Jamieson? Onu geri almaya çalışacaksınız, değil mi, kendi isteğiyle
gitmiş olsa bile?"

"Evet, evet, tabii ki! Hemen dışarı çıkacağım. Daha önce yapmadıysan, diğerlerine söylememen daha iyi olur."

Sonra Bessie ona otomobilden ve gördüğü numaradan bahsetti.

"Ah, bu farklı!" diye haykırdı. "O zaman eve gelmemin bir faydası yok -- en azından hemen değil. Hemen kimin arabası olduğunu öğreneceğim -- ve belki de daha çabuk bir ipucu elde edebiliriz.
Birisi o numarayı fark etmiş olmalı, anlıyor musun. Polisler, bu kasabada yatakta olmaları gerekirken etrafta dolaşan insanlarda bir sorun olma ihtimaline karşı, bu kadar geç saatlere kadar araba numaralarını takip etme eğilimindedir. Sen
uyumaya devam et, eğer yapabilirsen. Yeni bir şey olduğunda sana haber vereceğim."

"Nasıl uyuyabileceğimi bilmiyorum, Bay Jamieson. Lütfen
yapabileceğim bir şey yok mu? Bu beni çok daha iyi hissettirir, eminim."

"Biliyorum, biliyorum! Ama bu gece yapabileceğin hiçbir şey yok. Benim
yapabileceğim çok az şey var, kendim için. Biraz dinlen, böylece
sabah dinç ve güçlü olursun. O zaman ne olacağını bilemeyiz; ve senden çok şey yapmamız gerekebilir. Kendini
formda tutmalısın, biliyorsun. Bunu her zaman hatırla. Yardım etmenin yolu bu.
İyi geceler! Şimdi aceleyle dışarı çıkıp o araba hakkında
neler öğrenebileceğime bakacağım."

Böylece Bessie odasına geri döndü ve avukatın dinlenmesini söylediğinde ona iyi tavsiyelerde bulunduğunu bilerek
tekrar uyumaya çalıştı. Ama uyumaya çalışmak ve gerçekten uyumak çok
farklı şeylerdi ve Bessie gecenin geri kalanında huzursuzca kıpırdandı.
Sabahın erken saatlerinde penceresinden içeri vuran güneş, mümkün olan
en hoş manzaraydı ve kalkıp giyindi, hareketsizlik gecesinin bittiğine ve eğer bir eylem olacaksa, eylem zamanının geldiğine sevindi.

Eleanor olanları duyduğunda şok oldu ve korktu.

"Beni uyandırmadığın için üzgünüm, Bessie," dedi. "Sabahı orada tek başına beklemek senin için korkunç olmalı.
Her neyse, konuşabilirdik ve bazen bu çok işe yarıyor."

"Eh, senin için geceyi mahvetmenin bir anlamı olmadığını düşündüm ve sanırım
yalnız olmasam bile uyanık kalırdım. Bu yüzden seni de uyanık ve uyanık tutmanın bir anlamı yoktu."

"Hemen telefon edip bir şey bulunup bulunmadığına bakacağım, Bessie.
O zaman ne yapacağımızı daha iyi biliriz. Ama korkarım
yapabileceğimiz pek bir şey yok--şimdilik değil. "

Jamieson, Eleanor aradığında ofisinde veya evinde değildi.
Ama durup düşündüğünde, kayıp kıza dair bir ipucu bulmakla meşgul olduğunu fark etti.

"Benimle gel. Hadi şehre inelim," dedi Bessie'ye. "Neyse, senin için
bir şeyler almak istiyorum ve her şey
burada evde oturup haber beklemekten daha iyidir. Bu korkunç. Sence de öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Ama ya biz dışarıdayken bir haber gelirse?"

"Ah, eve kolayca telefon edebiliriz ve sonra, bir mesaj gelirse, hemen alabiliriz, anlıyor musun. Onlara gelen herhangi bir mesajı yazmalarını söyleyeceğim ve her on beş dakikada bir telefon edeceğiz."

"Şehirdeyken Bay Jamieson'ı görecek miyiz?"

"Evet, göreceğiz. Bu iyi bir fikir. Bu onun zamanından da tasarruf ettirecek ve belki de bizim yapmamızı istediği bir şey vardır."

Böylece yola koyuldular. Eleanor yürümek istiyordu. Fakat çok uzağa gitmeden önce kaldırımda büyük bir araba durdu ve neşeli, hoş, orta yaşlı, gülümseyen yüzlü ve beyaz saçlı bir adam onları selamladı, ama bunun için fazla genç görünüyordu.

"Merhaba, Bayan Mercer!" dedi: "Atlayın, olmaz mı? Sizi istediğiniz
yere götüreyim. Çok vaktim var - dünyada yapacak hiçbir şey yok ve yalnızım."

"Çok teşekkür ederim, Bay Holmes," dedi Eleanor ona gülümseyerek.
"Bu yeni arkadaşım, Bessie King, Bay Holmes. Bay Holmes ailemizin
en eski ve en iyi arkadaşlarından biri."

"Eh, eh, bu çok güzel!" dedi. "Ama dikkatli olsam iyi olur,
yoksa kasabadaki tüm gençler, benim gibi yaşlı bir ihtiyarı iki güzel genç bayanı gezdirirken gördüklerinde
üstüme gelirler. Nereye
gidelim, ha?"

"Gerçekten aceleniz yoksa, Bay Holmes," dedi Eleanor, "Keşke bizi
şehir merkezine uzun yoldan götürseniz. Bessie'nin nehri ve Kent Köprüsü'nü
görmesini isterim."

"Harika!" dedi Bay Holmes. "Önemli değil! Bakın, artık dükkanımı nasıl işleteceğimi bilmediğim için
eski bir numara olduğumu söylüyorlar. Sanırım
onlar da haklı. Oraya gittiğimde sadece yolumu tıkıyormuşum gibi görünüyor. Bu yüzden başka bir şey yapabildiğim sürece uzak duruyorum."

Eleanor güldü, ancak Bessie bir şekilde neşeli sözlerin doğru olmadığını hissetti. Nazik ev sahiplerinin gözlerinde garip bir bakış vardı ve
kendisini aptal olduğuna ikna etmeye çalışmasına rağmen, ondan
hoşlanmıyordu. Ancak yolculuğun tadını sonuna kadar çıkardı. Adam onları
şehirden çıkardı ve sonra güzel bir yoldan banliyöleri dolaşarak,
Bessie'nin daha önce görmediği yeni bir yoldan iş bölgesinin kalbine yaklaştı. Ancak sonra, acelesi olmadığını söylemiş ve hatta kanıtlamış olmasına rağmen, Bay Holmes arabasının hızını artırmaya başladı.

"Acelesi yoksa çok hızlı gidiyor," diye önerdi Bessie, sürücünün arabanın hızının yarattığı
rüzgarın uğultusundan
duyamayacağından emindi.

Eleanor neşeyle güldü.

"Her zaman her şeyi aceleyle yapar," dedi. "Bu Şehrin en hızlı
arabası ve otomobiller bu kadar popüler olmadan önce, Bay Holmes
en hızlı
atlara sahipti. Sadece hızlı gitmeyi seviyor. Bu yüzden işi
bu kadar başarılıydı, diyorlar."

Tam o sırada araba durdu ve Holmes gülerek onlara döndü.

"Bunu duydum," dedi. "Ne de olsa, ne zararı var? Tüm yolu
yürüseydiniz, şehre varmanız bir saatinizi alırdı, değil mi, Bayan Eleanor?"

Kadın başını salladı.

"Tamam, o zaman, sizi en kısa sürede oraya götüreceğim ve ayrıca kırsalda biraz
gezmek için zamanınız olacak. Oldukça hızlı gideceğiz, bu yüzden
şu gözlükleri takın, genç bayanlar, gözlerinize
çizik gelmesinde hiç sorun yaşamazsınız. Ben de aynısını yapacağım. Bugün gerçekten yavaş sürmeyi düşünüyordum--bu yüzden benimkini takmadım. Ama bir şekilde, ellerimin arasına bir
tekerlek girdiğinde, yavaş süremiyorum; bir şekilde içimde değil!"

Gözlüklerini onlara uzattı ve sonra kendi gözlüklerini taktı ve iki veya üç kez uçma tehlikesi geçiren yumuşak şapkasını,
herhangi bir rüzgarda üzerinde kalacak bir
kasketle değiştirdi. Ve, onlarla yüzleştiğinde, Bessie keskin bir hayret çığlığını bastırmak için elinden geleni yaptı ve şaşkınlığını ve dehşetini kısmen gizleyen gözlükler için fazlasıyla minnettardı. Çünkü Holmes'un bu şekilde donatılmış hali, en azından bir şekilde, güvensizlik ve hoşlanmama hissini açıklayan bir şeyi hatırlatmıştı.

Eleanor, Holmes'un yarattığı hissin farkında olmasa da Bessie'nin endişeli olduğunu gördü ve araba tekrar yüksek hızda hareket etmeye başlar başlamaz, ona doğru eğildi.

"Ne oldu, Bessie! Seni bu kadar ürküten ne?"

"Daha sonra anlatırım, Bayan Eleanor," diye fısıldadı Bessie. "Henüz yeterince emin değilim - gerçekten değilim! Ama emin olur olmaz, bildiğim her şeyi anlatacağım."

Bay Holmes sözünü tuttu. Onları tam söz verdiği zamanda şehrin merkezine getirdi ve
onlar için tonneau kapısını
açmak için dışarı fırladı.

"Gerçekten şimdi gitmek zorunda mısın?" dedi, üzgün bir şekilde. "Beni
yalnız bırakacaksın, biliyorsun. Alışverişini bitirip sonra seni
öğle yemeği için Arkville'e kadar götüremez misin?"

"Sanki sokağın hemen karşısındaymış gibi konuşuyorsun," diye güldü Eleanor.
"Ve biliyorsun, Bessie, aslında elli mil veya daha fazla uzaklıkta ve aslında eyalet sınırının ötesinde. Senin eski eyaletinde - aynı
Hedgeville'de. Ama farklı bir yönde ve sanırım Hedgeville'den bizim
buradan daha da uzakta. Öyle değil mi, Bay Holmes?"

"Bunu cevaplamak için Hedgeville'in tam olarak nerede olduğunu bilmem gerekir, Bayan Mercer.
Ve ben hiç oraya gitmedim, hatta oradan geçmedim bile, hatırlayabildiğim kadarıyla. Yine de yol haritamda ararım, eğer istersen--"

"Ah, hayır, lütfen bunu yapmaya zahmet etmeyin. En ufak bir
önemi yok."

"O zaman Arkville'i başka bir güne ertelemek zorunda kalacağız, öyle mi düşünüyorsunuz, Bayan Mercer?"

"Korkarım öyle, gerçekten. Bugün yapacak çok işimiz var ve şehirde olmamızın
seni rahatsız etmeyeceğim sebepler var. Bana yolculuk için çok
teşekkür ederim."

"Evet, çok çok teşekkür ederim," diye yankıladı Bessie.

Charlie Jamieson'ın ofisinin yakınındaydılar ve araba dönüp trafiğin içinde kaybolurken Bessie, Eleanor'ın kolunu kavradı.

"Ah, lütfen çabuk gelin Bayan Eleanor! Şuna bakın. Sizce Bay Jamieson'a hemen bundan bahsetmemiz gerekmez mi?"

Yırtık ve lekeli bir kurdele parçası uzattı. Büyük değildi ama kolayca
tanımlamak için yeterliydi. Ve Eleanor ona
baktığında, onu daha önce gördüğünü belli belirsiz hatırladı.

"Bu ne? Nereden buldun?" diye sordu, şaşkın.

"Zara'nın saçında taktığı kurdele ve ben onu arabada buldum. Kapıyı açıp dışarı çıkmamız için yere
düştü - oraya
sıkışmış olmalı. Ve hatırlıyor musun, biz diğer taraftan girdik, o yüzden o zaman kapı açılmadı?"

Eleanor her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

"Bunun Zara'nın kurdelesi olabileceğini anlamıyorum," diye itiraz etti. "Bay Holmes'un arabasında ne işi vardı? Bu sadece bir kaza, Bessie.
Bu kurdelenin orada olması sadece bir tesadüf. Başkasına
ait olabilirdi - aslında eminim öyleydi."

"Ah, lütfen, lütfen, biliyorum!" dedi Bessie. "Bay Jamieson'a anlatmama izin vermeyecek misin!"

"Ah, evet, elbette, ama o da benim söylediğimi söyleyecek, Bessie. Bunun seni
etkileyip sinirlenip histerik olmana izin vermemelisin, Bessie. Zara'ya yardım etmenin yolu bu değil."

Jamieson'un ofislerinin bulunduğu binaya doğru yürüyorlardı ve Bessie olabildiğince ilerlemelerini hızlandırıyordu.

"Bay Holmes'u sevmiyorum. Ondan korkuyorum," dedi. "Bunun
korkunç olduğunu biliyorum, ama doğru--"

"Neden, Bessie, ne kadar saçma!" diye haykırdı. "Onu yıllardır tanıyorum ve o kasabadaki en iyi, en nazik adamlardan biri."

"Ama, Bayan Eleanor, ona Hedgeville'i sorduğunuzda,
oraya hiç gitmediğini söylediğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet, ve ona sorduğum anda, muhtemelen bana bunu
söylemesi gerekeceğini düşündüm. Hedgeville yolumuzun dışında. Gezilerde
otomobil partileri görmedin, değil mi?"

"Hayır, görmedik. Oraya otomobillerle gelen tek insanlar
birini görmeye gelirdi--ve genelde Farmer Weeks."

"İşte, görüyorsun!"

"Ama Bayan Eleanor, Bay Holmes Hedgeville hakkında her şeyi biliyor! Oraya
çok
fazla
gitti! Bu sabah, seninle konuşmak için
durduğu anda, onu daha önce bir yerde gördüğümü düşündüm, ama emin değildim."

"Neden, ne demek istiyorsun? Şimdi emin misin?"

"Evet, o gözlüğü ve şapkasını taktığı anda emin oldum. Son bir yıldır
çok Hedgeville'e gitti. Sonuncusu üç haftadan daha önceydi ve aynı arabadaydı ve aynı şapkayı ve gözlüğü takıyordu."

Eleanor çok düşünceli bir şekilde durup baktı.

"Sanırım yanılıyorsun, Bessie," dedi. "Oraya
gitmişse bize söylememesi için hiçbir sebep yok ve eğer dediğin kadar sık
gitmişse kesinlikle
unutmuş olamaz. Bunu göremiyor musun? Bizi kandırmaya çalışırken ne amacı olabilir?"

"Bilmiyorum. Tahmin edemem, tabii ki--sana oradayken kimi gördüğünü söyleyebilirim--her seferinde. Farmer Weeks'ti. Ve sanırım Zara'nın babasını götürmelerinden önceki gün oradaydı. Emin değilim, ama öyle düşünüyorum."

"Eğer emin olabilseydin," dedi Eleanor şüpheyle, "bu durumu farklı kılardı, Bessie. Bay Jamieson'a söyleyelim ve ne düşündüğünü görelim. Ama
yanılıyor olmalısın."

BÖLÜM VI

ANİ BİR DÖNÜŞ

Jamieson içeri girdiklerinde ofisindeydi.

"İkinizin nerede olduğunu merak ediyordum!" diye bağırdı selamlama yoluyla.
"Birkaç kez sizi telefona almaya çalıştım ama
muhtemelen buraya doğru
geldiğinizi düşündüm."

"Evden çıkmadan önce telefon ettik ama meşgul olacağınızı anladık," dedi Eleanor. "Bu yüzden şehre doğru yürümeye başladık ve Bay Holmes bizi gördü ve arabasıyla bir tur attı. Umarım bir fark yaratmamıştır -- bizi istememeniz? Bir şey
öğrendin mi, Charlie?"

"Hayır, bir fark yaratmadı," dedi avukat, kasvetli bir şekilde. "Bir şeyler
öğrenmeye gelince, öğrendim ve öğrenemedim! Zara'dan hiçbir iz yok, ama başka haberler var."

"Ne oldu?"

"Eh, bu çok tuhaf, bunu söyleyeceğim. Bu sabah Zara'nın babasını görmeye gittiğimde, beni görmeyi reddetti - artık avukatı olmamı istemediğini söyledi. Başka bir avukatı var,
ve sizce kim?"

İki kız ona şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktılar.

"Brack!" diye haykırdı Jamieson. "Bunun hakkında ne biliyorsun ki,
eh? İnandığım şeylerin yarısı doğruysa, Brack onun en büyük düşmanı.
Bütün dertlerinden sorumlu olan insanlarla el ele,
ve yine de gidip o alçağı avukatı olarak tutuyor!"

"Ah, ne yazık!" dedi Eleanor öfkeyle. "Ve sana açıklama
ya bile yanaşmadı mı?"

"Kesinlikle hayır! Beni içeri almaları için onları ikna etmeye çalıştım ve ona acil bir mesaj gönderdim, konuşmamızın bizim için çok önemli olduğunu söyledim, ama onu ikna edemedim."

Eleanor öfkeyle kızarmıştı.

"Eh, bu meseleyi halleder!" dedi öfkeyle. "İnsanlar yardım
edilmek istemiyorsa, kimse onlara yardım edemez. Sanırım o ve Zara kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalacaklar. Bessie, Zara'nın o insanlarla birlikte arabaya gönüllü olarak
gittiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum," dedi Bessie. "Ama--"

"O zaman bence o ve babası nankör bir çift ve başlarına gelen her şeyi hak ediyorlar! Kesinlikle artık onlar için endişelenmeyeceğim ve bence sen de her şeyi bırakıp kendi işlerine bakmalısın, Charlie Jamieson!"

"Dur! Biraz fazla hızlı gidiyorsun, Eleanor," dedi hafifçe gülerek. "Bessie'nin bu konuda ne düşündüğünü görelim."

Eleanor'un kızgınlığını bu şekilde dile getirmesiyle kızaran ama öfkeyle değil, Bessie konuşma şansına sahip olduğu için mutluydu.

"Bence Zara gönüllü olarak ve kendi isteğiyle gitti," dedi. "Bundan eminim, çünkü benim bir şey duymadan
alınmış olamaz."

"Peki, o zaman," diye başladı Eleanor, "bu kanıtlamıyor mu--"

"Ama eğer Zara o şekilde gitmeye razıysa, bunun nedeninin
doğru şeyi yaptığını düşünmesi olduğuna inanıyorum," diye devam etti Bessie kararlı bir şekilde.
"Birisi onu görmüş ve ona inandığı bir şey söylemiş olmalı, ama
belki de doğru değildi."

"Elbette!" Jamieson içtenlikle, "Başından beri böyle düşündüm ve muhtemelen kim olduğunu görmüyor musun? Neden, Brack! Dün sabah mahalledeydi ve onu görmüş olmalı. Ona her şeyi anlatmış olabilir - çılgınca bir hikaye. Görüyorsun ya, bu ilişki hakkında henüz pek bir şey bilmiyoruz. Bu insanların Zara'nın babasına neden bu kadar meraklı olduklarını veya neden ona bu işi yüklediklerini bilmiyoruz. Bu yüzden, Zara ve babasının muhtemelen beni rahatsız edecek şekilde davranmaya kandırılmış olmaları
için sinirlenip bu işi bırakacağımı sanmıyorum."

Eleanor hemen pişman oldu.

"Ah, sen benden çok daha mantıklısın, Charlie," dedi.
"Onlara yardım etmek istediğimiz tek şeyken böyle davrandıklarını düşünmek beni kızdırdı ve kendimi kaybettim."

"Brack'in benim yapmamı umduğu şeyin tam da bu olduğunu düşünüyorum, Eleanor.
Ve bu beni davaya bağlı kalmaya daha da kararlı kılıyor. Görüyorsun ya,
Ben aslında hala Zara'nın babasının avukatıyım ve avukat değişikliğine izin vermezsem, Brack'i benim yerime koymakta zorluk çekecek. Brack de bunu biliyor, eğer vermezse -- ve ayrıca, onun hakkında, dikkatli olması gerektiğini
düşündüğü bir iki şey bildiğimi de biliyor, tabii ki meslekten men edilmek istemiyorsa."

"O zaman çalışmaya devam edeceksin ve Zara'nın da başına ne geldiğini bulmaya çalışacaksın?"

"Evet. Bessie'nin gördüğü numarayı --o arabanın numarasını-- buldum.
Ve düşündüğüm gibi çıktı. Sahte bir numara kullanacak kadar dikkatliydiler.
Arabada kayıtlı numara gibi bir numara yok."

"Ama sayıları değiştirme şansı olmadan önce bunu gören birini bulamaz mısın?"

"Şu anda bu konu üzerinde çalışıyorum ama henüz bir rapor almadık.
Bölge savcısını görmeye gittim--sahtecilik davalarına bakan ve yerel işlerden sorumlu olan savcı. Ve onları burada çok garip bir şeylerin döndüğüne ikna ettim. Zara'nın babasını sahtecilikten yargılayacak olan Yargıç Bailey,
birinin ona sorun çıkarmak istediği için ona karşı bir dava açmış gibi göründüğü konusunda benimle aynı fikirde ve birinin onu böylesine hileli bir oyunda kullanmaya cesaret etmesi fikrine oldukça sinirli. Bu yüzden
şüphelerimizi destekleyecek bir kanıt bulabilirsem orada bir arkadaşımız olacak."

Eleanor aniden Bessie'nin Bay Holmes hakkında ne düşündüğünü, onu Hedgeville'de gördüğüne dair şüphesini ve Zara'nın kurdelesini bulma olayını hatırladı. Ve Bessie'nin avukata hikayesini anlatmasını sağladı.

Bunu duyduğunda güldü, Bessie'nin çok üzülmesine neden oldu.

"Bu fikri pek beğenmedim," dedi. "Bay Holmes en zengin ve en saygı duyulan vatandaşlarımızdan biri. Kendisinin veya arabasının böyle bir işe karışmasına asla izin vermez. Ve eminim Brack'i tanımıyor ve onunla hiçbir ilgisi olmadı."

"Ama bu Zara'nın kurdelesi! Bundan eminim," diye ısrar etti Bessie. "Ve o da Hedgeville'deki Farmer Weeks'in yerinde gördüğüm adam."

"Hayır, hayır; korkarım yanılıyorsun, Bessie."

"Ama kurdele--neden arabasında olsun ki?"

"Bana göster."

Ona kurdeleyi uzattı ve o da dikkatlice baktı.

"Neden, bu pek de umut verici bir kanıt gibi görünmüyor, Bessie," dedi.
"Sanırım böyle bir kurdeleyi hemen hemen her yerdeki herhangi bir kuru gıda mağazasında bulabilirsin. Binlerce kızın tıpkı buna benzer parçaları vardır. Zara'nın giydiğiyle aynı olsa bile, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Bundan daha fazla kanıta sahip olman gerekir. Ancak, bunu aklımda tutacağım. Ne çıkacağını asla bilemezsin ve sanırım Bay Holmes'un bu olaya
karışmış olması. Eh, buna güvenebilirsiniz ki mümkün olan her şey
yapılıyor ve bundan daha fazlasını kimse yapamaz. Keşke daha fazlasını bilseydim, hepsi bu."

Bessie de öyle düşünüyordu ve ofisinden ayrılıp
bir gün önce çok istediği dükkanlara doğru ilerlerken çok düşünüyordu. Kadınsı içgüdünün erkeksi mantıktan daha üstün olduğu bir kereden fazla kanıtlandı ve hem Jamieson hem de Eleanor ona gülmeye meyilli görünseler de, Bessie haklı olduğunu hissediyordu -- Bay Holmes'un, garip bir şekilde, Zara ile birlikte yakalanmış gibi göründüğü
ağda yakından ilgili olduğunu.

Kendisine bile, onun nasıl etkilenmiş olabileceğini açıklayamıyordu, ama emin olduğu asıl gerçek buydu. Hafızasının onu
yanıltmadığını biliyordu; adamı Hedgeville'de görmüştü. Ve bu konuda kasıtlı olarak yalan söylemiş olması, ona gizleyecek bir şeyi olduğuna dair iyi bir kanıt gibi görünüyordu.

Çiftçi Weeks'i tanıyordu. Ve Bazı moda Çiftçi Weeks, Zara ve babasının işleriyle yakından bağlantılıydı. Hedgeville'den kaçışlarından bu yana olan her şey, bunun şüpheye yer bırakmayacak şekilde olduğunu kanıtladı. Zara'yı geri almak için büyük riskler almıştı; çok cimri biri olmasına rağmen, epey para harcamıştı. Ve Brack'le karışmıştı.

Birdenbire Bessie'nin aklına bir fikir geldi. Zara'nın babası! Biliyor olmalıydı. Ve eğer
biliyorsa, onunla konuşmaya istekli olma ihtimali yok muydu, eğer onu görmeyi başarabilirse? Charlie Jamieson'a güvenmiyordu, çünkü avukat gizemi aydınlatacak bazı gerçekleri öğreneceğinden emin olduğu
anda onunla konuşmayı reddetmişti. Ama Bessie ile farklı bir tavır alabilirdi. Onu
kırda görmüştü; Zara'nın bir arkadaşı olduğunu biliyordu.

"Bayan Eleanor," dedi Bessie, hemen, "Bir fikrim var ve keşke Bay Jamieson'la bunun hakkında konuşmama izin versen. Lütfen, hem de kendi başıma? Hala Zara'ya ve babasına kızgınsın ve belki de
tamamen yanıldığımı düşüneceksin."

"Tam olarak kızgın değilim, Bessie," dedi Eleanor. "Kırgındım ama
çok büyük ihtimalle yanıldığımı ve onların
dürüstçe yanılmış olduklarını, kasıtlı olarak nankör olmadıklarını görmeye başlıyorum. Her neyse, Charlie
Jamieson Zara'nın babasının ona davranış biçimine dayanabiliyorsa, sanırım
endişelenmeme gerek yok."

"O zaman gidebilir miyim?"

"Evet, acele et, yoksa ofisinden ayrıldığını göreceksin. Uzun
süre kalmayacak, değil mi?"

"Hayır, gerçekten; sadece birkaç dakika. Geri döndüğümde bu mağazada olacak mısınız, Bayan Eleanor?"

"Evet, kurdele tezgahında buluşuruz."

"Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim, Bayan Eleanor! Mümkün olduğunca acele
edeceğim ve kesinlikle uzun sürmeyecek."

Sonra gitti ve şans eseri avukatın henüz gitmediğini gördü. Avukat onun önerisini gülümseyerek dinledi.

"Aman Tanrım," dedi, bitirdiğinde, "belki de doğru fikri buldun, Bessie! Korkarım bugün beceremeyeceğim, ama sabah seni kendim hapishaneye götüreceğim ve onunla konuşman için bir şans
vereceğim. Bir şey söyleyeceğinden şüpheliyim, ya inatçı ya da çok
korkmuş. Ama onu görmek için hapishaneye gitmeyi göze alıyorsan, buna değer. Çok hoş bir yer değil, biliyorsun."

Bessie güldü.

"Zara'ya yardım edebileceğimi düşünseydim bundan daha kötüsünü yapardım, Bay Jamieson,"
dedi. "Biliyor musun, onun başının dertte olduğu konusunda en garip hissiyatı yaşıyorum? Sanki beni çağırdığını duyuyormuşum ve bizi
terk ettiği için üzgünmüş ve geri dönmek istiyormuş gibi."

Jamieson sertçe gülümsedi.

"Bence büyük ihtimalle o da aynı şekilde hissediyordur," dedi. "Kesinlikle öyle olmalı - eğer birlikte olduğu
insanları tahmin etmeye yakınsak. Ona Mercers kadar iyi davranmayacaklardır, eminim."

"Ben de bundan korkuyorum," dedi Bessie.

Sonra ona verdiği söz için teşekkür ederek sokağa çıktı ve
Eleanor'ı bıraktığı dükkana geri dönmeye başladı. Ama o
yakalandı. Ve, onu hayrete düşüren, kalabalık caddede hızla yürürken onu kontrol eden kişi Jake Hoover'dı.

"'Lo, Bessie," dedi utanarak, onu görünce şaşkınlıkla
irkildiğinde. "Söyle bakalım, o yeni kıyafetlerin içinde çok güzelsin. Seni
hiç tanımazdım."

"Keşke yapmasaydın," dedi Bessie, neşeyle. "Seninle işim bitti, Jake Hoover! Artık evde, tüm kötülüklerinin suçunu üstlenmek için beni görmeyeceksin. Şimdi bir şeyler olduğunda bunun kimin hatası olduğunu anlayacaklar ve belki de benim de eskiden cezalandırıldığım şeylerden bazılarını senin yaptığını düşünmeye başlayacaklar."

"Ah, hadi, sinirlenme, Bessie," dedi, onu sakinleştirmeye çalışarak. "Bu
şehir burası--Hedgeville değil! Belki de sana bazen
kötü davrandım, Bessie, ama sadece şaka yapıyordum. Söyle Bess, işte bir beyefendi seninle
konuşmak istiyor. O bir avukat ve çok zeki bir adam. Ve baban ve annen hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyor."

Jake'in yanında başka bir figür daha belirmişti ve Bessie ona
sırıtan kişinin Brack olduğunu görünce pek şaşırmadı.

"Haklı. Onlar hakkında bir şeyler biliyorum," dedi. "Brack'in bilmediği değerli
küçük yaşlı bir şey var canım--ve bu son dolarını bahse girebileceğin bir gerçek."

Kıkırdadı ve sanki Bessie'nin elini tutmak istiyormuş gibi bir hareket yaptı, ama Bessie iğrenerek pençe gibi olan elini itti.

"Şimdi seninle konuşacak vaktim yok," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer
bana söylenmesi gerektiğini düşündüğün bir şey varsa, Bay Jamieson'a söyle."

"Oh, ho, ona söyle, eh!" dedi. "Belki de dikkatli olsan iyi olur,
kız! Belki de herkesin anne babanın neden kaçıp seni bu kadar aceleyle
bırakmak zorunda olduğunu bilmesini istemezsin. Belki de hapisteler ve
hak ediyorlar. İnsanların bunu duymasını ister misin, eh!"

"Bundan hoşlanmam ama bunun doğru olduğuna inanmıyorum!" dedi Bessie alaycı bir şekilde. "Bir dakika bile!" Ve devam etti, ama Brack onu takip etti
ve onun yanında yürüdü.

"Şunu unutma--onları bir daha asla göremezsin, ancak benim aracılığımla," dedi kötü niyetli bir şekilde.

BÖLÜM VII

ÇİFTLİĞE GİTMEK

Ertesi sabah Bessie hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Zara'nın babasını görmeyi güvenle bekliyordu ve Zara'nın işleri üzerinde ağır bir şekilde asılı duran gizemin bir kısmını
ortadan kaldırması için iyi bir şans olduğuna inanmaya başlamıştı, kendisi ve ailesinin kaybolmasının nedeni hakkındaki
karmaşık fikirlerini düzeltmeye yönelik büyük bir ilerleme
kaybetmiş olmasına rağmen. Fakat,
Jamieson'ın ofisine, kahvaltıdan öğlene kadar
yeterince gizli bir sabırsızlıkla beklediği telefon görüşmesi yerine, Jamieson'ın kendisi onu ziyaret etti. Avukat
cesaretini kaybetmiş görünüyordu.

"Kötü haber, Bessie," dedi, onu görür görmez. Verandada onu bekliyordu ve onun geldiğini
gördüğü anda gözleri hevesle
parladı. "Benden önde gittiler."

"Neden, nasıl yani? Zara'nın babasını göremeyecek miyim sonuçta?"

"Henüz değil. Brack düşündüğümden daha zeki. Çok fazla
politik gücü var ve benim hiçbir yanlışa tenezzül etmeyeceğini düşündüğüm bir yargıcı yakaladı. Bu yüzden bu yargıcın Zara'nın babasının avukatı olarak
benim yerime geçmesini sağlayacak bir emir imzalamasını sağladı. Şimdi tutukluyu
görebilmenin tek yolu Brack'in sana izin vermesi ve eğer Brack'i tanıyorsam, bu onun yapacağı son şey olur."

Bessie umutsuzluğunu gösterdi.

"Korkarım ki sen de oradasın," dedi. "Dün seni
bıraktıktan sonra onu gördüm."

"Gördün mü? Vay canına! Burada tuhaf bir şeyler var, Bessie. Şimdi, tam olarak
söylenenleri hatırlamaya çalış ve bana her şeyi anlat."

Jamieson'ın birkaç sorusuyla yönlendirilen Bessie için bunu yapmak zor olmadı ve birkaç dakika içinde ona dolandırıcı Brack ile yaptığı görüşmenin tam bir incelemesini sundu. Bitirdiğinde Bessie onaylayarak başını salladı.

"Tam olarak doğru yaptın," dedi neşeyle. "Sanırım Bay Brack senden pek bir şey elde
edemeyecek, Bessie. Kesin olan bir şey var, Hedgeville'de yaşarken
çok fazla mantık edinmeyi başardın. Sağduyu dediğimiz türden, ama nedenini bilmiyorum, çünkü
en nadir mantık türü bu. İnsanlar sana soru sorduğunda ve onlara bir şeyler anlatmanı sağlamaya çalıştığında böyle davranmaya devam et."

"Başka birinin de bunu yapma olasılığının olduğunu düşünüyor musun, Bay Jamieson?"

"Anlayamazsın. Tamamen karanlıktayım, görüyorsun. Bu şey tıpkı bir Çin bulmacası gibi işliyor. Parçaları nasıl bir araya getireceğini bildiğinde yeterince basitler ve seni neden şaşırttıklarını merak ediyorsun. Ama sen onları
tahmin edene kadar--" Omuzlarını komik bir şekilde silkerek çaresizliğini ve şaşkınlığını
belirtti ve Bessie güldü.

Sonra Eleanor dışarı çıktı ve Brack'in kurnazlığıyla ilgili hikaye ona
anlatılmak zorundaydı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

Jamieson gülerek ellerini havaya kaldırdı.

"Bekle--ve gözlerimi açık tut," dedi. "Sanki davaya olan tüm ilgimi
kaybetmişim gibi davranacağım. Bu Brack'i kandırabilir. Şimdiki en iyi şansımız, görüyorsun, diğer tarafın bir hata yapmasını beklemek. Zaten bir
şeyler yaptılar; büyük ihtimalle tekrar yapacaklar. Sonra onları yakalayabiliriz. Yapmak
istediğim şey, onlara oldukça güvende olduklarını, artık bizden korkmalarına gerek olmadığını düşündürmek."

"O zaman Bessie'ye hemen ihtiyacın olmayacak mı?"

"Hayır. Gerçekten, beni endişelendiriyor. Burada güvende olmadığını hissediyorum. Ondan korkuyor gibi görünüyorlar ve onu yakalamak ve istediklerini yapana kadar konuşamayacağı bir yerde tutmak için çabalamalarını
görmezden gelemezdim."

"Ama Charlie, bize bildiği her şeyi
anlattığını bilmeliler. Neden şimdi onu götürmek istesinler ki?"

"Bunu bilseydim, başka birçok soruyu da cevaplayabilirdim. Ama işte bir tahmin. Ya bir şey biliyorsa ama bunun ne anlama geldiğini veya ne kadar önemli olduğunu hiç bilmiyorsa? Bu kolayca olabilir. Tek bir, önemsiz görünen
bir yorumla tüm gizemi
ortaya çıkarabilir. Onun henüz yapmadığını bilmek için iyi bir nedenleri olabilir, ancak
her an tamamen kazara
tüm oyunlarını ele vereceğinden de korkuyor olabilirler. Ve eğer oyunları ifşa olursa birinin hapse girme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağına dair bir fikrim var. Anlıyor musun? Bessie için
tüm
hilelerinden uzak olacağı iyi bir güvenli yer bulmak istiyorum."

Eleanor ellerini çırptı.

"O zaman tam da yeri buldum!" dedi. "Bu iş yaptığım
planları altüst etti, ancak şimdi Kamp Ateşi Kızlarımı Cheney İlçesi'ndeki babamın çiftliğine götüreceğim. Kamp Ateşi Muhafızı olduğumda bana gülmüştün, Charlie, ancak şimdi hareketin ne kadar iyi bir şey olduğunu göreceksin."

"Sana gülmek istemedim, Eleanor," dedi pişmanlıkla. "Ve zaten bunu
uzun zaman önce yapmayı bıraktım. Eskiden bu Kamp Ateşi olayının bir şaka olduğunu düşünürdüm - sadece haki etek giymek ve kamp yapmak isteyen birçok kızı memnun etmek için yapılmış bir şeydi çünkü kardeşleri İzcilere katılmış ve onlara ne kadar iyi vakit geçirdiklerini söylemişlerdi."

"Bu tam bir erkek işi," dedi Eleanor sessizce zafer kazanmış bir şekilde. "Hiçbiriniz
kızların kendi başlarına değerli bir şey yapabileceğini düşünmüyorsunuz. Kamp Ateşi Kızları İzcileri taklit etmedi ve aslında onlara hiç benzemiyorlar. İzcilere karşı bir şeyimiz yok ama kızlar arasında İzci hareketinin erkekler arasında yaptığından daha iyi işler yapacağımızı düşünüyoruz. Neyse, çiftliğe gidiyoruz ve Bessie de
bizimle birlikte gidecek. Eğer birileri kızlarla birlikteyken onu kaçırmaya çalışırsa, zor zamanlar geçirecekler. Birlikte kalıyoruz, söyleyeyim sana ve
Wohelo bir şey ifade ediyor."

"Bana vaaz vermene gerek yok, Eleanor," dedi avukat gülerek. "Beni
çoktan
döndürdün. Ne yaparsan yap, ben de seni desteklerim. Sen
iyisin--çoğu erkekten daha fazla aklın var. Senin gibi
daha fazla kız olmaması üzücü."

"Bu çok kaba bir iltifat ve zaten doğru değil," diye güldü Eleanor. "Ama
eğer eskiden olduğumdan daha iyiysem, bunun sebebi her zaman
önce kendimi düşünmemeyi öğrenmemdir. Kamp Ateşi bize bunu öğretiyor, görüyorsunuz. Çalışma, Sağlık ve Sevgi, Wohelo'nun anlamı budur. Ve
başkaları için çalışmak, başkalarını sevmek ve
başkalarına ve kendinize sağlık getirmek demektir. Biz oradayken çiftliğe gelin,
ve nasıl sonuçlandığını göreceksiniz."

Jamieson ayağa kalktı.

"Muhtemelen gelirim," dedi ve veda etmek için elini uzatırken gülümseyerek.
"Müşterimle görüşmek için aşağı inmem gerekecek, görüyorsunuz."

"Ve Zara'dan haber olursa bize haber verirsiniz, Bay Jamieson, değil mi?" dedi Bessie. "Çiftliğe gitme fikrini seviyorum, ama Zara'ya ne olduğunu bilmediğimde şehri terk etmekten nefret ediyorum."

"Burada kalarak ona yardım edemezsin," dedi avukat içtenlikle. "Bundan
oldukça eminim. Ve gerçekten iyi olduğunu ve ona uygun şekilde
muamele edildiğini düşünüyorum. Sonuçta, Zara gibi bir kızı kaçırmak ve onu iradesi dışında bir
tutuk altında tutmak oldukça zordur. Ona iyi davranmak ve onu memnun etmek çok daha iyi bir politika olacaktır. Gittiğinde arkadaşlarıyla gideceğini
düşündüğü oldukça açık, yoksa bir
tür kavga
çıkardı. Ve en iyi politikaları onu
sessiz tutmak."

"Ama Hedgeville'den kaçmadan önce böyle davranmadılar - yani
uzaklaşın," dedi Bessie. "Farmer Weeks onu yolda yakaladı, bilirsin, ve ben onu takip edip ormandan kaçmasına
yardım ettiğimde onu o odaya kilitledi."

"Evet, ama bu çok farklı bir konuydu, Bessie. O durumda
Weeks'in yanında kanun vardı. Mahkeme onu onun velisi olarak atamaya ve yirmi bir yaşına kadar onu kendisine bağlamaya hazırdı. Bu durumda ne o ne de babası dışında başka biri, bana ne yapmam gerektiğini söylemekten daha fazla onu istediği yere gitmekten alıkoyma hakkına sahip değil - yeter ki kanuna uyalım ve yanlış bir şey
yapmayalım."

"O zaman onun iyi ve mutlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim," dedi Jamieson içtenlikle. "Burası yabancı bir ülke değil. Amerika, orada yanlış veya olağandışı görünen her şeyi fark edecek çok sayıda insan var; Ve eğer Zara'ya kötü davranıyorlarsa, onun kaçmasına
yardım edecek birini bulacağından oldukça emindi."

"Evet, burası Amerika," dedi Bessie düşünceli bir şekilde. "Ama görüyorsun, Zara
her şeyin çok farklı olduğu ülkelerde yaşadı. Ve belki de
haklarını bilmiyor. Sonuçta, bilirsin, babasının
hiçbir yanlış yapmadığını düşünüyor ve yine de onu hapse atılmış ve orada tutulmuş olarak gördü. Korktuğum şey, bunun en iyi bildiği ülkeler gibi olduğunu düşünmesi ve ne yaparlarsa yapsınlar bir şey yapmaktan veya
yardım almaya çalışmaktan korkması."

"Eh, sorun çıkarmamalıyız," dedi Jamieson, Bessie'nin sözlerinin ona düşündürdüğü düşüncelere hafifçe kaşlarını çatarak. "Şimdi daha fazla bir şey yapamayız, bu kesin. İyi eğlenceler ve endişelenmeyi bırak. Şu anda sana verebileceğim en iyi
yasal tavsiye bu."

Eleanor kararını verdikten sonra hemen harekete geçti. Bessie King'in çok kötü anıları olan Hedgeville'deki Hoover çiftliğine hiç benzemeyen babasının çiftliğindeki gezi, kızlarına uzun zamandır söz verilmişti ve kendisi de oraya gitmeyi dört gözle bekliyordu. Bessie ve Zara'nın sıkıntıları neredeyse onu oraya gitme fikrinden vazgeçirmişti ve bir süreliğine Koruyucu olarak yerini alacak bir arkadaş ayarlamıştı. Ancak şimdi tüm kızlarına haber gönderdi ve o akşam istasyonda buluşup çiftliğe en yakın küçük istasyon olan Deer Crossing'e giden trene bindiler. Kızlar trene bindiğinde Eleanor, "Çiftlik vagonlarında bizi karşılayacaklar," dedi. "Bu yüzden çiftliğe ay ışığında gideceğiz - ay bu gece erken doğuyor, biliyorsun. "

Tren yolculuğu neşeli ve mutluydu ve Bessie, ilk gördüklerinde kendisine ve Zara'ya başka bir dünyadan yaratıklar gibi görünen Kamp Ateşi Kızları ile
tanımasını tazelerken, depresyonunun azaldığını hissetti. Eleanor Mercer'i küçük bir kız çocuğu olduğundan beri tanıyan kondüktör sayesinde kendilerine ait bir arabaları vardı ve
tren Bessie'ye çok tanıdık gelen kırsal sahnelerden hızla geçerken, kızlar güldüler, konuştular ve Kamp Ateşi şarkıları söylediler ve çiftlikte kırsalda yürüyüşler ve yürüyüşler için mutlu planlar yaptılar.

"Tıpkı Hedgeville çevresindeki kırsal alan gibi, Bayan Eleanor," dedi Bessie, Muhafız, Kamp Ateşi Kızları arasındaki ilk arkadaşı Minnehaha ile paylaştığı koltuğun yanında dururken. "Evler aynı görünüyor, taş çitler ve--oh, her şey!"

"Acaba biraz memleket özlemi mi çekiyorsunuz, kalbin,
Bessie?" diye güldü Bayan Mercer. "Hadi, itiraf et!"

"Belki de öyleyim," dedi Bessie, şaşkınlıkla. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ama
sadece ülke, inekler, hayvanlar ve görmeye
alıştığım tüm şeyler için. Maw Hoover'a
hiçbir şey için geri dönmem."

"Gitmeyeceksin, Bessie. Sadece şaka yapıyordum," dedi Eleanor, hemen. "Senin
nasıl hissettiğini biliyorum. Ben de öyleydim. Bir yerden
uzaklaştığında, orada olan
her şeyi çok çabuk unutmaya başlarsın ve sadece geçirdiğin güzel zamanları hatırlarsın. Bu yüzden memleketini özlüyorsun."

"Burada yürüyüşe çıkabilir ve samanla gezebiliriz, değil mi,
Wanaka?" diye sordu Minnehaha. Eleanor'un ateş adı olan Wanaka'yı kullandı, tıpkı
Minnehaha'nın ateş adı olduğu gibi; kendisininki Margery Burton'dı.

"Modaya ayak uydurmayı bekliyorsan, bunu yapmak zorundasın," diye güldü Guardian.
"Ve inek sağmayı, yumurta bulmayı ve her türlü çiftlik işini yapmayı da öğreneceksin. Sanırım Bessie size sık sık gülmek isteyecektir.
Görüyorsunuz ya, o bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyor ve hepiniz berbat
acemiler olacaksınız, bence."

"Bir çiftlik hakkında bilgi sahibi olmalıyım," dedi Bessie. "Bir çiftlikte yeterince uzun yaşadım. Ve diğer kızlara neden gülmem gerektiğini anlamıyorum.
Şehir hakkında artık benden daha fazla şey biliyorlar. "Bunu öğrenecek kadar uzun süredir oradayım zaten."

Tam o sırada kondüktör başını kapıdan içeri uzattı ve "Geyik
Geçişi!" diye seslendi.

Tren yavaşlarken, tüm kızlar çantalarına ve
desteklerine doğru koştular ve beş dakika sonra ayakta durup kaybolan
tren'i izliyorlardı, eğlenen kondüktöre ve tren görevlilerine el sallıyorlardı, hepsi son vagonun platformundaydı. Sonra tren bir virajı
döndü ve dikkatlerini istasyonun yakınında bekleyen iki büyük çiftlik vagonuna verme şansı buldular, her birinde büyük Percheron'lardan oluşan bir ekip ve gülümseyen bir sürücü vardı. Sürücüler, açık renk, darmadağınık saçlı, taşralı çocuklardı ve ikisi de düzgün siyah takım elbiseler giyiyordu. Eleanor onları görünce kahkaha attı.

"Aman, Sid Harris--ve sen de, Walter Stubbs!" diye bağırdı. "Bugün
Pazar değil! Mağaza kıyafetlerinle ne yapıyorsun, sanki kiliseye gidiyormuşsun gibi?"

Her iki oğlan da kızardı ve ikisi de tek kelime edemedi.

"Haftanın günlerini mi karıştırdın!" diye devam etti Eleanor, acımasızca.

Bütün kızlar şaşkınlıklarının tadını çıkarıyordu ve partinin cilvesi olan kara gözlü Dolly
Ransom yüksek sesle güldü.

"Bahse girerim daha önce hiç bu kadar çok kızı bir arada görmemişlerdir, Bayan Eleanor," dedi, güzel başını sallayarak. "Bu yüzden bu kadar sessizler! Muhtemelen
kırsalda kızları yoktur."

"Öyle değil mi, sadece!" dedi Eleanor, ona gülerek. "Onları görene kadar bekle, Dolly. Buradaki kızlar burnunu
sersemletecekler. Eğer burada oğlanlarla her şeyin senin istediğin gibi olacağını düşünüyorsan, evde yaptığın gibi, yanılıyorsun."

Dolly başını tekrar salladı. Arabalardaki şaşkın, kızaran çocuklara baktı, Dolly'nin onlarla sadece dalga geçtiğini anlamaları pek beklenemezdi ve tamamen zararsız bir flörtten daha iyi bir şey istemiyorlardı.

"Böyle çocuklar hoş karşılanır," dedi neşeyle. "Eve dönene kadar bekleyeceğim, Bayan Eleanor."

Sonra arkasını döndü ve Eleanor, bir an ciddi bir ifadeyle
Bessie'ye döndü.

"O da büyüyene kadar bekleyecek, eğer söyleyecek bir şeyim varsa," dedi. "Bessie, Zara geri döndüğünde, elbette çoğunlukla onunla birlikte olacaksın. Ama Dolly Ransom'la arkadaş olmanı isterdim, gerçek bir arkadaş. Annesi öldü ve hiç kız kardeşi yok."

"Umarım yapabilirim," dedi Bessie, basitçe. "Onu çok seviyorum."

BÖLÜM VIII

YENİ BİR ARKADAŞ

Çiftlik istasyondan yaklaşık beş mil uzaktaydı ve iki büyük vagon, özellikle yollar son sağanak yağmurdan dolayı hala
çamurlu olduğu için ağır yüklerle yavaş ilerliyordu. Ancak Kamp Ateşi Kızlarından hiçbiri yolculuğun uzunluğunu umursamıyor gibiydi.

Artık tam ortasındayken, Bessie kırsalın tren
pencerelerinden göründüğü kadar Hedgeville'deki gibi olmadığını fark etti. Tarlalar daha iyi bakılmıştı; Farmer Weeks'in ve
Hedgeville'deki Hoover'ların çok iyi hatırladığı diğer komşularının evleri gibi boyanmamış, harap görünümlü evler yoktu.

İyi bakılmış, bakımlı çitler tarlaları işaretlemişti ve Bessie'nin gözlerine bile, tarım uzmanı olmaktan uzak olmasına rağmen, ekinler
daha iyi görünüyordu. Bunu Eleanor'a anlattı.

"Bunlar sıradan çiftlikler değil," diye açıkladı Eleanor. "Babam ve
bol parası olan diğer birkaç adam buralarda çok fazla arazi satın aldılar ve çiftliklerde çalışıyorlar ve onlara mümkün olduğunca
fazla ödeme yaptırıyorlar. Babam, babaları çiftlik sahibi olan birçok çocuğun ve gencin şehre gidip mağazalarda ve fabrikalarda çalışmasının utanç verici olduğunu düşünüyor. Ve neden böyle olduğunu bulmaya başladılar. Onlar iş adamları, görüyorsunuz ve gerçekten düşünmeye başladıkları anda neyin yanlış olduğunu anladılar."

"Çocuklar neden şehre gittiler?" diye sordu Bessie. "Bunun
görmesinin kolay olduğunu düşünmeliyim! Hedgeville civarındaydı. Neden, bir çiftlikte iş
asla bitmez. Bütün gün çalışmak ve sonra tekrar başlamak için gün doğmadan kalkmak. Ve hatta iyi bir çiftliği olan Paw Hoover bile her zaman
ne kadar fakir olduğunu ve daha fazla para kazanmayı dilediğini söylerdi."

"Bahse girerim ki her zaman yeni arazi satın alıyordu," dedi Eleanor, bilgece bakarak.

"Evet, öyleydi," diye itiraf etti Bessie. "Her zaman yeteri kadar arazi
alabilirse zengin olacağını söylerdi."

"Muhtemelen zaten çok fazlaydı, Bessie. Çoğu çiftçinin sorunu, sahip oldukları toprağı nasıl kullanacaklarını bilmemeleridir, bunun yerine yeterince
olmamalarıdır. Toprağı doğru kullanmıyorlar ve iyi tarım makineleri ve zengin gübreler için para harcamıyorlar. Eğer bunu yapsalardı ve çiftçiliği, erkeklerin doktor veya avukat olmak için çalıştığı şekilde öğrenselerdi, daha iyi durumda olurlardı. Paw Hoover'ın kaç dönümü vardı? Pekala,
önemli değil, ama bahse girerim babamın çiftliğindeki bir dönümden elde ettiği kazanç, Paw Hoover'ın kendi çiftliğindeki iki dönümden elde ettiğinden daha fazladır. Görüyorsun ya, çiftliğin başındaki adam işi öğrenmek için üniversiteye gitti ve bir çiftliğin daha iyi para kazandıran her türlü şeyi biliyor."

"Paw Hoover bir keresinde bundan bahsediyordu, Jake'i çiftçilik eğitimi alması için üniversiteye gönderebilmeyi dilediğini söylüyordu. Ama Maw ona güldü ve Jake
zaten gidemezdi. O kadar aptaldı ki Hedgeville'deki
okulu bile bitiremedi."

"Sanırım aptal," dedi Eleanor. "Ama sonuçta, Bessie, bir çocuk okulda iyi geçinemiyorsa bu her zaman onun hatası olduğu anlamına gelmez. Ona düzgün bir şekilde öğretilmemiş olabilir. Bazen bu okulun hatasıdır, öğrencinin değil."

"Diğer insanlar da iyi geçiniyordu," dedi Bessie. Jake Hoover için henüz iyi bir söz söylemeye hazır değildi. Geçmişte ona çok fazla sorun çıkarmıştı. "Neden," diye devam etti, "eskiden onun derslerine her zaman ben girmek zorundaydım. Evde hiç ders çalışmıyordu, Bayan Eleanor ve okulda o kadar büyük ve o kadar zorbaydı ki öğretmenlerin çoğu ondan korkuyordu."

"Bu sadece onların iyi öğretmenler olmadığını gösteriyor, Bessie. Hiçbir iyi öğretmen
bir zorbadan korkmaz. Gerçekten yardıma ihtiyacı olursa onu destekleyecek çok sayıda insan var. Jake Hoover'ın olması gerekenden daha iyi olduğunu söylemiyorum, ancak bana anlattıklarına göre, sorunlarının bir kısmı düzgün bir şekilde ele alınmamış olmasından kaynaklanıyor olabilir. Ama neyse, onu unutalım. Şuraya bak. Tepedeki beyaz evi görüyor musun?"

"Güneşe karşı, güneşin vurduğu yer pembe mi?"
dedi Bessie. "Evet, ne güzel bir yer!"

"İşte oraya gidiyoruz," dedi Eleanor.

"Ama--ama bu bir çiftlik evine hiç benzemiyor!" dedi Bessie,
şaşırmış bir şekilde. "Ben düşündüm ki--"

"Hoover çiftliğine daha çok benzeyeceğini düşündün, değil mi?" diye güldü
Eleanor. "Elbette ki bu sadece bizim evimiz ve babam
bulabildiği en güzel araziye güzel bir ev inşa etti, çünkü orada çok
zaman geçirecektik. Tüm odalarda elektrik ışığı ve akan su var ve orada da şehirdeki kadar rahatız."

"Çok güzel ama gerçekten Bayan Eleanor, çoğu çiftçinin
böyle bir yeri karşılayabileceğine inanmıyorum, Paw Hoover'dan çok daha iyi durumda olsalar bile--"

"Birçok konforu karşılayabilirlerdi, Bessie, çünkü bunlar
düşündüğünüzün yarısı kadar bile değil. Örneğin elektrik ışığı ve
akan su. Işık, çiftliğin hemen yanındaki dereden aldığımız güçten geliyor ve
şehirdeki evi aydınlatmaktan
daha az maliyetli. Ve su, kurulumu çok az maliyetli olan bir yel değirmeni tarafından kuyudan pompalanıyor. Görüyorsunuz, çatıda büyük bir tank var ve
rüzgar olduğunda değirmen çalışmaya başlıyor ve
tank dolduruluyor. O zaman, değirmeni iki veya üç gün döndürmek için yeterli rüzgar olmasa bile
yeterince su oluyor, ancak
bu çok nadiren gerçekleşen bir şey. Eğer tüm çiftçiler ne kadar
kolayca bu küçük konforlar ve ne kadar ucuz oldukları,
inanıyorum ki daha fazlası bu kolaylıkları koyardı."

"Ah, eğer bunlar olsaydı Hoover'da işler ne kadar kolay olurdu!"
içini çekti Bessie. "Orada her gün lambaları doldurmak zorundaydık ve evde kullandığımız
her damla suyu kuyudan çekip kovalarla taşımak zorundaydık. Çok zor bir işti."

"Görüyorsun ya, Maw Hoover'ın hiç de kolay bir zamanı olmadı, Bessie," dedi
Eleanor. "Yıllarca evde yapması gereken bütün o işler vardı. Sana karşı bu kadar kötü olması gerekmiyordu ama sonuçta daha hoş bir hayatı olsaydı daha iyi olabilirdi. Her şey kolayken ve her şey yolundayken nazik ve uyumlu olmak kolaydır ama sürekli çok çalışmak zorundaysanız, biraz da kötü olmaya meyilliyseniz, aynı şeyi her gün, her yıl yapmanın verdiği eziyet kötülüğü ortaya çıkarıyor gibi görünüyor. Bunun birçok örneğini gördüm ve eminim ki bir çiftçinin karısı olsaydım ve bir köle gibi çalışmak zorunda kalsaydım mükemmel bir fahişe olurdum ve benimle hiç yaşamazdı."

Şimdi yoldan döndüler, Bessie ve Eleanor'un önde sürdüğü vagondan, evin inşa edildiği sırtlara doğru hafif bir eğime çıkan güzel bir caddeye geldiler. Günün sıcak saatlerinde gölge sağlamak için her iki tarafta ağaçlar vardı ve ağaçların her iki tarafında uzun mesafelerde bakımlı çimenler vardı.

"Babam bir yerin hem güzel hem de kullanışlı olmasını sever," dedi Eleanor, "bu yüzden evi inşa ettiğimizde o çimenleri yaptırdı. Mahalledeki tüm çiftçiler bunun iyi bir arazinin korkunç bir israfı olduğunu düşündü,
ama o zamandan beri bazıları eğer yerlerini satmak isterlerse insanların onları güzelse daha çok beğeneceğini anladılar ve mahallede burayı epey kopyaladılar. "Çok mutluyuz, çünkü şu anda Cheney County her yerdeki en güzel çiftçilik bölgesi ve ürünler de eyaletteki en iyilerden. Yani, gördüğünüz gibi, onlara güzel yerlere sahip olabileceklerini ve yine de para kazanabileceklerini göstermiş gibiyiz. Ve bazen bu çimenlikler koyun otlatmak için kullanılıyor, bu yüzden hem kullanışlı hem de dekoratif."

Birkaç dakika içinde eve vardılar ve Eleanor'un kızlara Bayan Farnham olarak tanıttığı gülümseyen ev sahibi onları karşıladı.

"Hemen içeri gelin," dedi içtenlikle. "Akşam yemeği hazır ve bekliyor--kızarmış tavuk, mısır ekmeği, bal, kremalı patates,
taze süt, elmalı turta ve--"

"Dur, dur, yap, Bayan Farnham!" diye yalvardı Eleanor. "Beni o kadar
aç bırakacaksın ki ellerimi yıkamak bile istemeyeceğim!"

Ve akşam yemeğine geldiklerinde, tadına bakmak kadar duymak da güzeldi. Yedikleri her şey, çiftlikten geliyor gibiydi. O evdeki masada hiçbir zaman market ürünü kullanılmazdı. Ve Bessie, tavukların, yaşlı ve sert oldukları zamanlar hariç, asla yenmediği, ancak satış için tutulduğu bir çiftliğe alışkın olduğundan, her şeyin iyiliğine hayret etti.

O gece, planın bir parçası olmasa da, odunlardan oluşan yanan bir ateşin etrafında gayri resmi bir kamp ateşi yakıldı. Ama uzun sürmedi,
çünkü herkes yorgundu ve Eleanor'un iyi geceler şarkısı _Lay
Me to Sleep in Sheltering Flame_'in notalarında sesini yükselterek verdiği işarete gerçekten hazırdı.

Bessie, oldukça şaşırarak, beklediği gibi
Margery Burton veya Minnehaha ile aynı odada kalmayacağını, bunun yerine, ateş arkadaşlarının tanıdığı neşeli, yaramaz
Kiama olan Dolly Ransom ile çatı altında büyük bir odayı paylaşacağını gördü.

"Horlamamın bir sakıncası var mı?" diye sordu Dolly hemen, yalnız kaldıklarında. "Çünkü muhtemelen horlayacağım ve herkes çok yaygara koparıyor ve
sanki benim hatammış gibi davranıyor."

"Öyle yorgunum ki seni duyamıyorum bile," dedi Bessie gülerek. "İstediğin
kadar horla, aldırmam!"

Dolly şaşırmış göründü ve hafifçe surat astı.

"Eğer sakıncası yoksa, bunu yapmanın bir anlamı yok," dedi bir an sonra,
ve Bessie bu bilinçsiz itirafa tekrar güldü.

"Bunu engelleyemeyeceğini düşünmüştüm," dedi gülümseyerek.

Dolly biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Bazen soğuk algınlığım olduğunda yapamıyorum," dedi. "Ama o zamanlar bunu o kadar çok yapıyorlar ki, bazen sadece intikam almak için bunu yapmaya çalıştım."

"Sen bir şımarıksın, Kiama," dedi Bessie neşeyle, "ve sanırım engelleyemediğin şey de bu. Ama devam et ve istediğin kadar benimle dalga geçmeye çalış. Umursamam."

"O zaman yapmam," diye karar verdi Dolly aniden. "İnsanlar sinirlendiğinde onlarla dalga geçmek eğlenceli, ama bunun bir şaka olduğunu düşündüklerinde ne işe yarıyor?"

Bessie, Manasquan Kamp Ateşi ile tanıştığı ilk günlerde Dolly'yi pek görmemişti, ancak şimdi birbirlerini takdir ederken, çiftlikte kaldıkları süre boyunca çok yakın olacaklarını bilerek, Bessie yeni arkadaşını çok seveceğine karar verdi.

Muhtemelen Zara kadar değil - bu doğal olurdu, çünkü Zara, Bessie'nin ilk ve en iyi arkadaşıydı ve Bessie'nin sadakati onun en önemli özelliklerinden biriydi. Ancak o, sadece bir arkadaşı olabilecek türden bir kız değildi. Genellikle bunu söyleyen kızlar, aynı anda sadece bir yakın arkadaşları olabileceği anlamına gelir ve olan şey, arkadaşlıkları devam ederken her biri en iyileri gibi görünen sayısız arkadaşları olmasıdır.
Bessie herkesle arkadaş olmak istiyordu ve Eleanor'un Dolly hakkında anlatmaya başladığı şeyler, belki de Kamp Ateşi'nin yaramazlık yapanının kendisi gibi yalnız olduğunu düşünmesine neden oldu.

"Sen de tıpkı benim gibisin - annen veya kız kardeşin yok, değil mi?" dedi
Dolly, ikisi de yatağa girdikten sonra.

Bessie, yanaklarını lekeleyen
ani kızarıklığı gizleyen karanlıktan memnundu. Brack ile konuştuğundan beri, pozisyonunda utanç verici bir şeyler olduğunu hissetmeye başlamıştı, ancak, durup düşünseydi, gerçekleri bilen hiç kimsenin onu suçlamayacağını bilirdi, hatta ailesi onu terk ederek kötü davranmış olsa bile. Ve aslında, Bessie, ailesinin onu Hoover'larla bu kadar uzun süre yalnız bırakarak kendi özgür iradeleriyle hareket etmedikleri inancına tutunuyordu. Kendilerine yardım edemediklerini ve bir gün, şans tekrar onlara döndüğünde onları göreceğini ve Hedgeville'deki tüm boş, mutsuz yılların acısını aşkla telafi edeceklerini düşündü ve düşünmeye devam etmek istiyordu.

"Evet, senin gibiyim, Dolly," diye cevapladı sonunda. "Anne babamın başına ne geldiğini bilmiyorum. Keşke bilseydim."

"Benimkinin ne olduğunu biliyorum," dedi Dolly, sesi aniden sertleşti - bu kadar genç bir kız için fazla sert. "Annem öldü. Ben bebekken öldü.
Ve babam benim ne olacağımı umursamıyor. Avrupa'da yaşıyor ve
arada sırada bana para gönderiyor ama beni görmek istemiyor gibi görünüyor,
hiç."

"Nerede yaşıyorsun, Dolly?" diye sordu Bessie.

"Ah, Teyzem Mabel ile," dedi Dolly. "Şehre döndüğümüzde onu göreceksin,
çünkü istersen gelip beni ziyaret etmeni istiyorum. O yaşlı bir kız ve çok düzgün biri ve eğer eğlenmeye başlarsam
bunun kötü bir şey olduğunu düşünüyor ve beni durdurmaya çalışıyor. Ama onu kandırıyorum - bahse girerim ki kandırıyorum!"

Bir dakika sessiz kaldılar ve sonra Dolly tekrar patladı.

"Teyze Mabel'ın hiç genç olduğuna inanmıyorum!" dedi sertçe. "O
hiç kız olmamış gibi davranmıyor. Ve benim de
kendisi gibi ayık ve sessiz olmam gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor - ve o elli yaşında!
Bu korkunç değil mi, Bessie!"

"Sanırım elli yaşındaymış gibi davranmak senin için zor olurdu, Dolly," dedi Bessie dürüstçe ve kahkahasını bastırmaya çalışarak ama boşuna.
"Öyle değil, değil mi?"

"Elbette hayır!" dedi Dolly, içtenlikle kıkırdayarak ve Bessie'nin sorunlarını daha fazla ciddiye almaması yüzünden hiç incinmemiş gibi. "Teyze Mabel senden hoşlanırdı, onun gibi katı ve ukala olduğun anlamına gelmiyor ama kızların çoğundan daha sessiz ve daha ciddi görünüyorsun. Bahse girerim okulu seviyorsundur."

"Öyle," diye güldü Bessie. "Ama ben de tatilleri severim, sen de öyle değil misin? Ama bu
benim gerçekten ilk defa tatilim. Bundan önce yazları
kıştan daha çok çalışmak zorundaydım."

"Bence bu korkunç, Bessie. Dinle! Çiftlikler hakkında her şeyi biliyorsun,
değil mi? Yarın kendi başımıza gidip keşfe çıkalım, olur mu?"

"Belki," dedi Bessie. "Ne yapmamız gerektiğine bakalım."

"Tamam! Ben de uykuluyum. Ne yapmamız gerektiğine aldırma, Bessie!
İstediğimizi yapalım. Bu tatil ve tatil zamanında
istediğini yapman gerekiyor. Yani görüyorsun ya, her neyse. Hem istediğimizi hem de yapmamız gerekeni yapabiliriz. Bence her zaman böyle olması gerekir."

"Biliyor musun, Dolly, yapmamız gerekeni yapmak istememiz gerektiğini söylerlerdi. Bu güvenli yoldur. O zaman yanlış yapamazsın."

"Peki--ama her zaman yapman gerekeni yapmak ister misin?"

"Korkarım hayır. İyi geceler!"

"İyi geceler!"

IX. BÖLÜM

TUHAF BİR BULUŞMA

Çiftlikteki kahvaltı, akşam yemeğinin bir başka öğünüydü.
Bessie, Hoovers'da her zaman masada kullanılmak yerine satış için saklanan bol miktardaki güzel şeye tekrar şaşırdı. Örneğin, zengin, koyu krema, taze meyve ve her çeşit güzel şey vardı, böylece kırsal kesimdeki yiyeceklerle ilgili tüm bilgisi Mercer çiftliğinin sağladığı şeylerle sınırlı olan herkes çiftliğin güzel yemeklerine dair tüm hikayelere inanabilirdi. Bessie, elbette, fazla düşünmeden de olsa, birçok Amerikan çiftliğinde, taze meyve ve sebzelerin kolayca bulunabilmesine rağmen, bol miktarda konserve yiyecek kullanıldığını biliyordu. "Bessie," dedi Eleanor, kahvaltıdan sonra, "bu Hoover'lardan oldukça farklı, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bessie.

"Elbette şu anda mümkün değil, Bessie, ama bir ara, Maw Hoover sana olan nefretini
attığında, ona ve Hedgeville'deki diğer çiftlik kadınlarına hayatlarının ne kadar daha keyifli olabileceğini öğretebileceğini
düşünüyordum."

Bessie şaşırmış görünüyordu.

"Sanırım oraya geri dönmeye asla cesaret edemem," dedi. "Maw Hoover'ın o ahırı ateşe verdiğim için beni hapse atmaya
isteyeceğini düşünüyorum. Eminim benim yaptığımı düşünüyordur. Beni o yanan çubuklarla korkutmaya çalışan Jake'in
olduğuna inanmazdı."

"Bir gün gerçeği öğrenecek, Bessie, korkma. Ve
söylediklerimi düşün. Bu Kamp Ateşi hareketinin yapmaya çalıştığı en büyük şeylerden biri de
ülkenin dört bir yanındaki kadınların hayatlarını daha sağlıklı ve daha mutlu hale getirmek. Ve şimdiye kadar çiftliklerdeki kadınları yeterince düşünmediğimize inanıyorum. Bunu bana fark ettirdin."

"Ama kırsal kesimlerde çok sayıda Kamp Ateşi var, değil mi Bayan Eleanor? Bunlardan çok sayıda okudum."

"Evet, ama kastettiğim türden kırsal yerlerde değil. Kamp Ateşleri var, hem de bolca, kırsaldaki kasabalarda ve hatta daha büyük köylerde bile. Ama düşündüğüm yerler
Hedgeville gibi, oradaki tüm köy sadece bir postane ve iki veya üç dükkandan oluşuyor, insanlar postalarını almak ve birkaç şey satın almak için kilometrelerce ötedeki çiftliklerden
geliyorlar. Hedgeville'de bir Kamp Ateşi'nin ne kadar işe yarayacağını biliyorsunuz, ama bir tane
yakmak oldukça zor."

Bessie'nin gözleri parladı.

"Ah, keşke olsaydı!" diye haykırdı. "Çiftliklerdeki kızların çoğunun bizim yaptığımız şeyleri yapmayı çok istediğini biliyorum. Onlar iyi kızlar, birçoğu, ama benden pek hoşlanmıyorlardı. Görüyorsun, Jake Hoover benim hakkımda yalanlar
söylerdi ve o da bunları arkadaşlarına anlatırdı ve onlar da kızlarına anlatırdı - ve tabii ki onlara inanırlardı. Bence diğer kızlarla pek iyi geçinemememin bir nedeni de buydu."

"Sanırım gerçek neden bu, Bessie, dediğin gibi.
Ama geri dönersen bunu farklılaştırabilirsin, eminim. Bence artık Jake Hoover'dan korkmana gerek yok, özellikle de General Seeley'de yaptıklarından sonra."

"O zavallı sülünü öldürmek mi? Bu onun için kötü bir şey değil miydi?
Bazen Hedgeville civarında kaçak avcılık yaptığını söylerlerdi ama
sanırım oradaki herkes bunu yapıyordu. Ama General Seeley'inkiler kadar güzel kuşları
yakalamaya çalışacağını hiç düşünmemiştim."

"Kuşu öldürmesini, senin suçlanmanı sağlamaya çalışmasından çok daha kolay affedebilirdim, Bessie. Ama konuyu değiştirelim. Sen ve Dolly Ransom nasıl geçiniyordunuz?"

Bessie, yeni oda arkadaşının kendisine sorduğu soru akışını hatırlayarak gülümsedi.

"Harika biri!" dedi coşkuyla. "Sanırım iyi arkadaş olacağız, Bayan Eleanor."

"Umarım öyledir. Dolly'de gerçek anlamda bir kötülük yoktur ama o
yaramaz ve cilveleşmeyi sever ve korkarım ki bir gün çok ileri gidip
istemeden başını belaya sokar."

"Teyzesi Bayan Eleanor'dan hoşlanmıyor -- babası çok uzakta olduğu için şu anda birlikte yaşadığı kişi."

Bayan Mercer ekşi bir surat yaptı.

"Bayan Ransom birçok yönden sevimli," dedi, "ama genç kızları anlamıyor ve Dolly'nin de tıpkı yetişkin biriymiş gibi
aynı derecede akıllı, ağırbaşlı ve ayık olması gerektiğini düşünüyor. Bence Dolly'nin
yaratıklarının başlıca nedeni bu. Kaçmanın bir yolu olmalı ve o da evde oldukça bağlı. Bu yüzden onun
birçok numarasını görmezden geliyorum, diğer kızlardan biri suçluysa, bunun hakkında oldukça sert bir şekilde konuşmak zorunda kalırdım. İşte şimdi burada! İstersen onunla
git, Bessie. "

"Ah, Bayan Mercer, bu sabah ne yapmamız gerekiyor?" diye bağırdı Dolly, Bessie ve Guardian'ı
gördüğü anda.

"Öğle yemeğinden sonra ne istersen, Dolly. O zaman belki
hep birlikte bir şeyler yapmayı ayarlayabiliriz - bir yemek dersi alabiliriz veya çiftlik hakkında
bir şeyler öğrenebiliriz. Göreceğiz. Ama sen ve Bessie şimdi burayı
biraz dolaşıp tanışsanız iyi olur. Bessie muhtemelen sizin gibi şehirli kızlardan
daha kolay yolunu bulabilir."

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı Dolly. "Hadi, Bessie! Bahse girerim bol bol
spor yapabiliriz."

Böylece yola koyuldular ve Bessie atların tutulduğu büyük ahırı görmek istese de Dolly yerin girişindeki yola doğru gitmek istedi ve Bessie, o zamanlar yön seçiminin hiç de önemli görünmediği için pes etti.

"Dün gece bizi arabayla buraya getiren çocuklardan birinin bu tarafa doğru gittiğini gördüm,"
Dolly safça açıkladı, "ve Bessie, o mavi tulumuyla dün gece giydiği o korkunç, sert, siyah takım elbiseden çok daha hoş görünüyordu."

"Giysilerine gülmemelisin. Onlar onun en iyileri, Dolly. Tulumlar sadece onun iş kıyafetleri ve mağazadaki kıyafetlere güldüğünü
öğrenirse duygularını çok
kırardın. Muhtemelen onları satın almak için uzun süre para biriktirmek zorundaydı."

"Ah, neyse, umurumda değil! Acaba buralarda dondurmalı soda
alabileceğin bir yer var mı? Ben de bir tane almak için can atıyorum."

"Bir ay boyunca soda ve şekersiz kalıp
onur boncuğu alacağını sanıyordum, Dolly."

"Ah, can sıkıcı! Öyleydim ama çok zordu. İki hafta boyunca sodasız kaldığımda bir soda aldım ve içmeye başlayana kadar eski onur boncuğu aklıma gelmedi. Bu yüzden cesaretimi kırdı ve bıraktım."

"Ama öğünler arasında şeker yemediğinde ve soda içtiğinde kendini çok daha iyi hissetmiyor musun?"

"Bilmiyorum--belki de öyle. Evet, sanırım öyle. Ama tadı çok güzel,
Bessie!"

"Korkarım burada soda olmadan idare etmek zorunda kalacaksın."

Dolly hala gerçekten öncülük ediyordu ve şimdi gözleri mavi giysili bir figürde, yola çıkan ağaçlı yoldan ayrılmaya
ve bir tarladan geçmeye karar verdi.

"Saman kokusunu sevmiyor musun, Bessie?" diye sordu Dolly. "Bence
iyi. Bu, kırsalda ve bir çiftlikte
olmanın en sevdiğim şeylerinden biri."

"Sanırım bunu heyecanlanmayacak kadar iyi biliyorum, Dolly. Görüyorsun ya,
neredeyse hayatım boyunca bir çiftlikte yaşadım ve bu tür şeyler
benim için yeni değil. Ama güzel ve evet, sanırım orada, şehirde yaşamayı özledim."

"Şehirde yaşamayı tercih etmez miydin?"

"Evet, çünkü kırsalda olduğum yerden mutlu değildim ve şehirde beni mutlu edecek her şeye sahiptim. Sanırım kırsalda yaşamayı tercih ederdin?"

"Hayır, kesinlikle! Geceleri şehrin seslerini duymayı ve tüm insanları görmeyi seviyorum. Ve teyzem beni bir matineye, sinemaya ve bunun gibi her şeye izin verdiğinde tiyatroya gitmeyi seviyorum. Sinemayı sevmiyor musun?"

"Hiç gitmedim, bu yüzden bilmiyorum."

"Gerçekten değil mi? Hedgeville'de bir sinema salonu bile olmadığı anlamına mı geliyor? Böyle bir şey duymamıştım!"

Bessie güldü.

"Sinema oldukça yeni, Dolly. Kısa bir süre öncesine kadar, nerede yaşadıkları veya ne kadar paraları olduğu önemli değil, kimse onlara gidemezdi. Ve sanırım insanlar onlarsız da gayet iyi geçiniyorlardı."

"Evet, ama icat edilene kadar birçok şey olmadan idare etmek zorundaydılar - telefonlar ve elektrik ışıkları ve bunun gibi bir sürü faydalı şey. Ama şimdi onlarsız idare etmemizi beklemiyorsun, değil mi?"

"Sanırım gerçekten ihtiyacımız olan tek şey bildiğimiz şeyler, Dolly.
Bu modern şeylerin çoğunu bilmiyorsak, onlarsız da idare etmeye devam ediyoruz. Hedgeville gibi - orada telefonu olan tek kişi Farmer Weeks."

"Evet," dedi Dolly zafer kazanmış bir şekilde, "ve buradaki diğer insanların toplamından daha fazla parası var, değil mi!"

Bessie güldü. "Ve tüm bunlar sadece bir dondurma sodası istediğin için! Gerçekten bir tane yiyemezsen ne yapacaksın, Dolly?"

"Bilmiyorum! Sadece bir tane istiyorum - bunu düşünmekten ağzım sulanıyor!"

"Bu çocuğa sorabiliriz. Bayan Eleanor adının Stubbs olduğunu söyledi, Walter Stubbs."

Bessie, Dolly'nin tarlanın Walter'ın çalıştığı kısmına geldiklerini keşfettiğinde ne kadar şaşırdığını görünce kendi kendine gülümsedi. Walter kıpkırmızıydı ama Bessie, Dolly'ye bakışından, şık kıyafetleri ve güzel yüzüyle şehirli kızın çiftlik çocuğunda çoktan derin bir izlenim bıraktığını anlayabiliyordu. Şimdi iki kız yaklaşırken, onlara utangaç bir şekilde baktı, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu.

"Her zaman mı çalışıyorsun?" Dolly ona, yaramazca sordu, Bessie'ye bir bakış fırlattı.

"Çoğu zaman," dedi Walter.

"Hiç eğlenmiyor musun? Hiç birkaç kızla tanışıp onlara dondurmalı soda ısmarlamıyor musun, mesela?"

"Ah, tabii!" dedi Walter. "Bir yıl önce Ekim ayında Si Hinkle ve ben, o zamanlar takıldığımız kızlarla birlikte şehre bir günlüğüne gitmiştik ve her birine birer dondurmalı soda almıştık."

"Bunu yapmak için şehre gitmen mi gerekiyordu?" dedi Dolly.

"Elbette! Oraya yakın bir yer yok. Deer Crossin'de bir adam var, bazen şişelerde limonlu gazoz var ama şehirde gördüğümüz gibi bir çeşmesi yok, dondurması da yok."

Dolly, keder ve hayal kırıklığının bir resmiydi.

"Ama sana ne söyleyeyim," dedi Walter utangaç bir şekilde. "Cumartesi gecesi Crossing'deki Metodist Kilisesi'nde bir dondurma festivali olacak ve ben gitmeyi hedefliyorum, ama ailem Baptist. Sana orada bir tabak dondurma ısmarlayacağım."

"Gerçekten mi?" dedi Dolly, neşelenerek ve sanki çok istediği dondurma sodası aniden önüne konmuş gibi
mutlu görünerek.

"Elbette yapacağım," dedi Walter, çok memnun bir şekilde. "Diyelim ki orada her türlü
oyunu oynuyorlar - cezalar ve postane ve--"

Bessie, Dolly'nin şaşkın bakışına gülmek zorunda kaldı.

"Hadi, Dolly," dedi. "Walter'ı işinden alıkoymamalıyız yoksa
başı derde girecek. Çok meşgul olmadığı bir
zamanda onu tekrar görebiliriz." Ve uzaklaşırken Dolly'ye çocuğun bahsettiği kır oyunlarından bahsetti - öpüşmenin büyük rol oynadığı oyunlar.

"Kır düşündüğüm kadar güzel değil," dedi Dolly kederle. "Çok susadım ve sarsaparilla bile satın alabileceğim bir yer yok!"

"Belki de hayır, ama sana susuzluğun için bundan daha iyi bir şey gösterebilirim, Dolly. Şuradaki kayalık yeri, ağaçların altındaki yeri gör! Bahse girerim
bir kaynak vardır. Hadi öğrenelim."

Gerçekten de dikkatlice kapatılmış bir kaynak ve bir fincan vardı, böylece tarlada çalışan herkes su alabilirdi ve Dolly bile
hiçbir dondurma sodasının onun susuzluğunu gideremediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ne lezzetli su!" diye haykırdı. "Buz nerede?"

"Hiç yok, aptal!" diye güldü Bessie. "Böyle soğuk çünkü
yeraltından fışkırıyor."

"Bahse girerim ki bu şehirde şişelerde satılan türden bir sudur,
çünkü şehir suyundan çok daha saftır," dedi Dolly. "Ama bu
çok küçük bir kaynak, Bessie."

"Havza çok büyük değil ama bu her zaman bol su olmadığı anlamına gelmiyor. Görüyorsun ya, ne kadar su çekersen çek,
her zaman daha fazlası geliyor. Şu küçük dereyi görüyor musun? Bu kaynak onu besliyor
ve akıp diğer derelere katılıyor ama burada her zaman su var
aynı şekilde. Elbette kuraklıkta, uzun süre yağmur yağmazsa kuruyabilir ama burada hiç olmamış gibi görünüyor."

"Bu iyi bir su ve hiç olmamasından çok daha iyi," dedi Dolly. "Hadi! Yola koyulduk. Aşağı inip çitin üzerine oturalım ve insanların geçişini izleyelim. "

Böylece tarladan geçerek yola geldiler,
ve orada çitin üzerine oturdular, Bessie'nin Dolly'nin daha sonra epeyce acı çekmesine neden olacak yarım düzine ağaçtan birkaçını
yeme girişiminden sonra yenilebilir olarak ilan ettiği elmaların tadını çıkardılar.
Orada otururken iki veya üç araba geçti ve Dolly
insanlarına kıskançlıkla baktı.

"Eğer bir arabamız olsaydı, Bessie," dedi, "hemen dondurma sodası
satan bir yere varabilir ve öğle yemeğine
de bolca vakit ayırabilirdik. Keşke bir arkadaşım o motorlardan biriyle gelse!"

Hiçbiri gelmedi, ama Bessie'nin büyük şaşkınlığına, çok geçmeden, birkaç dakika önce yanlarından hızla geçen ve içindekileri hiç göremedikleri büyük yeşil bir tur arabası geri döndü, rotasını ikiye katladı ve tam önlerindeki yolda durdu. Ve sürücü koltuğunda, Bessie'nin onu tanıyabilmesi için gözlüklerini çıkaran Bay Holmes vardı -- onu ve Bayan Mercer'i gezdiren ve Bessie'nin güvenmemek için çok fazla nedeni olduğunu düşündüğü adam!

"Bu büyük bir şans! Seni gördüğüme gerçekten çok sevindim," dedi, içtenlikle, Bessie'ye. "Bayan King, değil mi -- Bayan Bessie King, Bayan Mercer'in arkadaşı? Beni diğer genç hanımla tanıştırmayacak mısın?"

BÖLÜM X

APTALCA BİR İŞLEM

Bessie, isteksizce de olsa, onun isteğine boyun eğdi. Holmes'u Dolly ile tanıştırmaktan nasıl kaçınacağını bilseydi, bunu yapardı. Ama böyle bir ilişkiyi nasıl idare edeceğini anlayacak kadar yaşlı ve deneyimli değildi. Elbette, Bayan Eleanor bir fırsat olsaydı,
bir adamı tersleyebilir ve bunu yaparken de gayet nazik davranabilirdi. Ama Bessie henüz o noktaya gelmemişti.

"Burada birlikte mi kalıyorsunuz? Ne kadar hoş!" dedi Holmes.
"Burası yoldan bakıldığında güzel bir yer gibi görünüyor, ama tabii ki bir
arabadan pek bir şey görülemez."

"Biz Kamp Ateşimizle buradayız - kızların çoğu," diye açıkladı Dolly, aceleyle. "Bayan Mercer Kamp Ateşi'nin Muhafızı ve burası da babasının çiftliği. Güzel bir yer ama korkunç derecede yavaş. Sadece
süs, etrafta dondurmalı soda alabileceğimiz bir yer bile yok!"

"Dolly!" dedi Bessie, alçak bir sesle, sitem edercesine. "Yapmamalısın--"

"Ne trajedi!" dedi Holmes gülerek.

"Ah, tabii ki, sodaya can atmanın ve
alamamanın ne demek olduğunu bilmiyorsun!" dedi Dolly, surat asarak. "Yani bana gülüyorsun--"

Holmes bir anda pişman oldu.

"Sevgili Bayan Dolly!" diye itiraz etti. "Sana hiç gülmüyordum--gerçekten gülmüyordum! Uygar bir ülkede böylesine ilkel bir yerin
olması fikrine gülümsüyordum. Gerçekten gülümsüyordum! Ve bunun
bir trajedi olduğundan eminim. Eğer bu kadar yaşlı bir adamsam, dondurmalı sodaya sizin kadar düşkün olduğuma inanıyorum. Ve sonuçta, çok trajik görünse de,
kolayca onarılabilir, biliyorsunuz. Yaklaşık beş mil ötedeki bir kasabada çok çekici görünen bir eczanenin önünden geçtiğimi hatırlıyorum ve bu arabayla
hiç yolculuk yok. İkiniz de atlayın, sizi oraya götürüp
hemen geri getireceğim!"

"Ah, bu çok naziksiniz, ama bence gerçekten yapmamalıyız,"
kekeledi Dolly, Holmes'un Bessie'yi tanıdığını görür görmez, o daveti almak istemişti.

"Elbette yapmamalıyız, Dolly," dedi Bessie, sinirlenerek, çünkü Dolly'nin oldukça şeffaf olan küçük planını hemen anlamıştı. "Çok naziksiniz, Bay Holmes, ama sizi bu kadar rahatsız etmeyi düşünmemeliyiz.
Dolly aslında hiç dondurmalı soda istemiyor; o sadece öyle olduğunu
düşünüyor ve onsuz çok daha iyi."

"Ah, hadi ama, bu çok kaba, Bayan Bessie! Arkadaşının
bir çilekli dondurma sodası için gerçekten acı çektiğini görebiliyorum. Ve
sanki zahmete girecekmişim gibi konuşmamalısın. Sadece daha iyi bir şey
yapmak için amaçsızca ülke çapında dolaşıyorum. Belirli bir
yerde gitmiyorum ve oraya ne zaman varacağımın veya hiç varamayacaksam
önemli değil. Ben sadece işe yaramaz bir adamım, artık çalışmak için çok yaşlıyım. Elbette sıkıntıda olan genç bir hanıma kendimi faydalı kılmama izin vermeyi reddetmezsin?"

"Ah," dedi Dolly. "Gerçekten öyle mi, Bay Holmes? Bu senin için korkunç bir sorun olmaz mıydı? Elbette, eğer öyleyse ve gerçekten gelmemizi istiyorsan--"

"Saçmalama, Dolly!" dedi Bessie sertçe. "Gidemeyiz ve eve geri dönmeliyiz. Çok teşekkür ederim, Bay Holmes--ve
günaydın!"

Ama Dolly ikramından bu kadar kolay mahrum bırakılamazdı.

"Bence çok kabasın, Bessie!" dedi, azarlayarak. "Bu, geldiğin
ülkede doğru davranış biçimi olabilir, ama
bizim şehirde işleri yapma biçimimiz hiç de böyle değil. Çok teşekkür ederim, Bay Holmes,
ve eğer sizi rahatsız etmediğinden eminseniz, nazik davetinizi kabul etmekten büyük mutluluk duyarım."

"İşte buradasınız, Bayan Bessie!" dedi Holmes, içtenlikle. "Şimdi, Bayan Dolly'nin benimle yalnız gelmesine izin verecek kadar kaba olmayacaksınız, değil mi? O geliyor ve bence sen de fikrini değiştirip gelsen iyi olur."

Zavallı Bessie ikilemdeydi. Bayan Mercer'in, Bay Holmes'a olan şüphelerine gülmesine rağmen, böyle bir şakayı onaylamayacağını biliyordu; ama aynı zamanda, meydan okuyan ve herhangi bir otoritenin kullanılmasına kızan Dolly'nin bu tartışmadan etkilenmeyeceğini de biliyordu. Ve Holmes'un huzurunda, Dolly'ye Zara'nın kayboluşunun hikayesini ve Holmes'un veya en azından arabasının bunda oynadığı rolle ilgili kendi şüphelerini anlatması zordu. Ayrıca, Dolly'nin tek başına gitmesine izin veremeyeceğini hissediyordu. Holmes'un zarar vermek istememesi ihtimali vardı, ama Bayan Eleanor'un Dolly'yi bir ölçüde kendi sorumluluğuna verdiğini biliyordu ve yeni arkadaşından sorumlu hissediyordu.

Bu yüzden, Bessie ne kadar hoşnutsuz olsa da, Dolly'nin ardından arabaya bindi; Dolly çoktan tonneau'daki yerini aldı ve bir anda Deer Crossing'ten uzaklaşan yola saptılar. Holmes, arabaya bindiğinde sadece gülümsedi, ancak toz gözlüklerini takmadan önce
Bessie, sanki oluşturduğu bir planda umutlarının ötesinde başarılı olmuş gibi gözlerinde bir zafer ifadesi gördüğünden emindi. Bessie, Dolly'nin kaprisinin onu
başlattığı küçük maceranın olasılığından hiç hoşlanmadı, ancak bunu iyi bir şekilde karşılamaya karar verdi, çünkü
artık arabada olduğuna göre, bunu sonuna kadar götürmesi gerekiyordu.

Araba hızla yola çıktığında, Bay Holmes tüm dikkatini
sürmeye vermek zorundaydı ve büyük bir araba olduğu için o kadar çok gürültü vardı ki, iki kız duyulmadan konuşabiliyordu.

"Sanırım bana çok kızgınsın," dedi Dolly, Bessie'nin sert yüzüne bakarak fısıldayarak. "Ah, Bessie, kendimi tutamadım! O kadar nazikti ki, ve seninle dalga geçmek için çok güzel bir fırsattı! İyi olmaya çalışıyorum ama böyle bir şey yapma fırsatı gördüğümde kendimi tutamıyorum."

"Senden yapmamanı istedim. Gitmek istemediğimi görebiliyordun, Dolly. Ve eğer arkadaş olacaksak, beni yapmak istemediğim şeyleri yapmaya zorlamamalısın."

"Ah, Bessie, bu konuda kötü olmayacaksın ve sinirlenmeye devam mı edeceksin? Bayan Eleanor'a söylemeyeceksin, değil mi? Beni eve gönderirdi -- biliyorum ki gönderirdi!"

"Ona söylemeyeceğim ve kızmayacağım da, Dolly. Ama çiftliğe dönmeden önce senin de pişman olmandan çok korkuyorum ve Bayan Eleanor'ın bunu nasıl öğrenebileceğini anlamıyorum çünkü Bay Holmes'un bizi öğle yemeğine kadar geri getiremeyeceğinden oldukça eminim."

"Neden, Bessie, yapacağını söyledi - söz verdi! Sence sözünü tutmak istemiyor mu?"

"Umarım, Dolly, ama bana bir keresinde öyle olmayan bir şey söylemişti ve - neyse, şimdi bunun için endişelenmeyelim. Şimdi sana her şeyi açıklayamam, zaman yok. Güzel bir yolculuk, değil mi?
Şimdi buna hazır olduğumuza göre, eğlenelim."

"Ben de öyle diyorum, Bessie. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, değil mi? Ve sanırım her şey yoluna girecek. Bence o çok iyi biri, neden ondan hoşlanmadığını anlamıyorum. "

"Korkarım sen de benim kadar çok şey bildiğinde öğreneceksin, Dolly. Ama bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz. Ah, bak, tam burada bir kasaba var! Şimdi oraya
giriyoruz, görüyor musun? Muhtemelen Bay Holmes'un bizi götürmek istediği yer burasıydı."

Ancak Bessie'nin korkuları bir dakika kadar sonra, araba hiç hızını kesmeden, dükkanlarla dolu bir caddeden geçtiğinde iki katına çıktı. Gördükleri kadarıyla, iki üç tanesi eczaneydi. Dondurma soda tabelaları hızlı hareket eden arabadan bile kolayca okunabiliyordu.

Bessie'ye sanki biraz korkmuş ve üzgünmüş gibi bakan Dolly, eğilip Bay Holmes'un omzuna dokundu.

"Burada durmayacak mısın?" diye sordu. "Eminim ki buralar çok güzel görünümlü dükkanlardır Bay Holmes."

Hemen arabayı yavaşlattı ve onlara hoş bir gülümsemeyle döndü.

"Ah, burası benim kastettiğim yer değil," dedi. "Buradaki
mağazalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Düşündüğüm yer çok daha iyi ve çok da uzak değil. Ayrıca, henüz erken ve bence
olabildiğince çok yolculuk yapmalıyız, siz de öyle değil mi?"

Dolly kuşkulu görünüyordu. Bessie'ye tek bir bakış, arkadaşının bu açıklamayı kabul etmeye hazır olmadığını göstermişti. Ama başka seçenekleri yoktu, çünkü
Holmes, onların planına onay verdiğini varsaymış gibi
tam güçle
çalışmıştı ve araba tekrar açık araziye doğru kükreyerek gidiyordu, ama
şimdi neredeyse eski rotasına dik bir yönde. Tam batıya doğru gidiyorlardı ve Bessie, kendisini endişelendirecek kesin bir şey olmadan, geçen dakikalarla birlikte giderek daha fazla gerginleştiğini
hissediyordu. Bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu.

Holmes'a olan güvensizliği, onun Hedgeville'e hiç gitmediği yönündeki açıklaması dışında, neredeyse tamamen içgüdüseldi, ama Bessie içgüdünün bazen akıldan daha iyi bir rehber olduğunu biliyordu ve pişmanlık duymaya başladı Dolly'nin arabaya binmesindeki dürtüsel hareket.
Yine de, işler böyleyken, yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemek ve ne olacağını görmek.

Ne de olsa, ne olursa olsun, tamamen hazırlıksız olmayacaktı. Bir tür bela bekliyordu ve biliyordu ki
en kötü darbeler beklenmedik olanlardır, tıpkı en kötü
şimşeklerin açık bir gökyüzünden çakması gibi.

Birdenbire, araba bir kavşakta küçük bir kır dükkanına yaklaşırken,
ve sanki hiç kimse bir şey satın almak için oraya gitmemiş gibi görünürken, Holmes
tekrar yavaşladı.

"Burası demek istediğin yer değil, değil mi?" diye sordu Dolly, zekice. "Eğer öyleyse,
Sanırım durmayacağın o dükkanlar çok daha güzeldir!"

Holmes ona güldü. Şımarık ve küstah olmasına rağmen, ona çok düşkünmüş gibi görünüyordu.

"Hayır, kesinlikle," dedi, "ama o mavi tabelanın yanında
içeride bir telefon olduğunu gördüm ve son köyden geçtikten sonra, şehirdeki bir arkadaşıma bir mesaj göndermem gerektiğini hatırladım. Bu yüzden, eğer sakıncası yoksa,
içeri girip telefon ederken seni arabada bırakacağım. Bir dakikamı almaz, sonra tekrar yola koyulacağız."

Sonra arabadan indi ve motoru durdurup mağazaya girdi. Bir anda Bessie, bu şansın ve onun dikkatsizliğinin ona sunduğu fırsattan
yararlanmaya hazırdı.

"Sen tamamen hareketsiz dur, Dolly," dedi içtenlikle. "Duymanız
gerekmeyen şeyleri dinlemenin hoş bir şey olmadığını biliyorum, ama
bence
bu,
ne yapabileceğimi bulmaya çalışma hakkımın olduğu bir zaman. Bunu hiç yapamayabilirim, ama
Bay Holmes o mesajı gönderirken onu dinlemek ve
bu konuda
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Mağazanın yanındaki o pencereyi görüyor musun? Şey,
sadece bir ihtimal, sanırım, içerideki telefon pencerenin yakınında olabilir. Eğer öyleyse, ne yaptığını öğrenebilirim. "

Ve Dolly'ye itiraz etme veya şaşkınlığını dile getirme şansı vermeden, Bessie arabadan indi ve mağaza olarak kullanılan
eski harap binanın yanına doğru hafifçe koştu. Orada çömelerek,
umut ettiği gibi, Holmes'un içeride ne söylediğini duyabildi.
Ve duyduğu ilk kelimeler içinde bir ürperti yarattı ve
genellikle çok onursuz olan, kulak misafiri olma rolünü
oynadığı için sahip olabileceği tüm pişmanlıkları yok etti.

"Merhaba! Merhaba!" dediğini duydu. "Ne oldu, Central?
Hedgeville'i istiyorum--sekiz numara, beş numaralı halka. Bunu anlayamıyor musun!"

Bessie numarayı bilmiyordu ama Hedgeville'de çok az kişinin
telefonu vardı ve bu başlı başına şüpheliydi. Holmes, mağazanın içindeki seyircilerin sempatik kıkırdamaları arasında sabırsızlığını dile getirerek bağlantısını alırken bekledi.

"Merhaba! Merhaba! Sen misin, Weeks?" dediğini duydu sonunda ve
Zara'ya ve kendisine karşı kararlı bir düşman olduğunu
kanıtlamış adamın adını duyduğunda,
kendisine bir çığlık
atarak ihanet etmekten kaçınmak için yapabileceği tek şey buydu. "Evet, evet, bu Holmes! Neredeyim? Ah,
hiçbir yerden on mil uzakta! Sana söylesem bile
burayı bilemezsin. Bilmek istediğin şey, bir saat sonra nerede olacağım.
Ne? Sana söylemek! İşte yapmaya çalıştığım bu! Biraz dinle ve
bu kadar çok soru sorma. Jericho'da bir otomobilde olacağım. Orası nerede biliyor musun?"

Bekledi, belli ki Weeks'i dinliyordu.

"Evet, doğru. Orada olacaksın, değil mi? Belgelerin var mı? Peki,
onları evde bırakma. Bu konuda herhangi bir hata yapmak istemiyoruz.
Çok şanslıydım, bunu bu kadar erken veya bu kadar kolay yapabileceğimi beklemiyordum.
Bunu sana daha sonra anlatırım. O zaman Jericho. Geç kalmayacaksın? Ve bir
saat sonra. Bu riskli bir iş, Weeks. Bu sefer aptalca
kaçışlarından birini yaparsan, benden haber alacaksın. Peki, elveda!"

Elveda derken Bessie arabaya geri kaydı ve
Holmes dışarı çıktığında, tüm blöf iyi niyetiyle, sadece Bessie'nin koyulaşmış rengi
başına olağandışı bir şey geldiğini gösteriyordu.
Döner dönmez Dolly ona soru üstüne soru yağdırmaya başladı, ama
Bessie cevap vermeyi reddetti.

"Sus, Dolly!" diye ısrar etti. "Sana her şeyi anlatacağım,
ama konuşmanın zamanı değil. Bay Holmes'un
ne yaptığımı bilmesini istemezsin, değil mi? Peki, lütfen sessiz olun o zaman!"

Elbette, Holmes yanlış bir şey yapmayı planlamış olsaydı, planlarını mağazadaki ve telefon konuşmasını dinleyen aylaklara cesurca açıklamazdı. Bessie, söylediklerinin muhtemelen Farmer Weeks için kendisi veya herhangi bir sıradan dinleyiciden daha fazla şey ifade ettiğini anlamıştı. Ancak, yine de duyduklarında onu rahatsız edecek çok şey vardı. Açıkça tehlike noktası Jericho'ydu ve o yer hakkında daha önce ne duyduğunu hatırlamaya çalıştı. Küçük bir kasabaydı, diye düşündü, Hedgeville'den çok uzak değildi--ve sonra, aniden,
tüm olay örgüsüne dair bir ipucu yakaladı. Yönlerindeki değişikliğin onu neden endişelendirdiğini anladı. Hedgeville'e doğru gidiyorlardı, geri, Zara ile birlikte Farmer Weeks'in intikamcı takibi yüzünden
çok zorlukla kaçtıkları ülkenin o bölümüne doğru.

Ve ayrıca Charlie Jamieson'ın geçişle ilgili uyarısını da hatırladı eyalet sınırı. Holmes'un yapmak istediği şey buydu: onu, tam olarak nasıl olduğunu anlamasa da, en azından bir süreliğine özgürlüğünden mahrum kalma tehlikesi altında olduğu eyalete sokmak. Otomobilde yeterince kolay olurdu. Eyalet sınırları kırsal yollarda iyi işaretlenmez. Hatta şimdi bile, onun için güvenlik ile tehlike arasındaki farkı belirleyen o hayali sınırı
geçmiş olabilir.

"Beni dinle, Dolly," diye fısıldadı, düşüncelerini
döndürmeyi
bitirdiğinde. "Ne olacağını bilmiyorum ama eminim ki
Bay Holmes beni Hedgeville'de kaçmak zorunda kaldığım insanlara geri döndürmeye çalışıyor. Hatırlıyor musun--General Seeley'nin evine giderken, o adam Zara'yı yakalayıp götürdüğünde ne olduğunu biliyor musun?"

Dolly başını salladı, çok heyecanlanmıştı.

"Gördüğün gibi başım büyük belaya girebilir, Dolly. Bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Elbette ederim! Ve seni ilk başta buna bulaştırdığım için çok üzgünüm, Bessie."

"Bunun için endişelenme! Bunu unutacağım. Ama şimdi şunu hatırla, bir saat kadar, nedenini anlamasan bile, söylediklerimi yapmalısın. Bay Holmes'un ne yapacağını henüz bilmiyorum, bu yüzden önceden plan yapamam. Elini kaldırdığında onu kandırmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım ve bunu başarmanın tek yolu senin yardımın olabilir."

"Sana yardım edeceğim, Bessie. Bir daha aptallık yapmayacağım."

BÖLÜM XI

CESARETLİ BİR HAREKET

Bir süre Holmes, Bessie'nin kısa sürede amaçsız bir şekilde
olduğunu gördüğü şekilde arabayı sürdü. Sabah neredeyse bitmek üzereydi ve güneşten saate
bakmaya alışkın olan Bessie, öğlene çok yaklaştığını biliyordu.
Holmes izlerini takip ediyor ve
sanki kendi kuyruğunu kovalıyormuş gibi daire şeklinde sürüyordu ve sonunda
Bessie onunla konuşmaya ve elini kaldırmasını sağlamaya karar verdi.
Bir şey olmasını beklemenin yarattığı gerginlik onu gerginleştiriyordu.
En azından o zaman bir şeyler yapabileceği için
korkularının farkına varmasının bile hoş karşılanacağını hissetti.

"Bay Holmes," dedi, "bence bizi geri götürseniz iyi olur. Çok geç oldu ve korkarım Bayan Mercer bizim için endişelenecektir."

"O değil!" dedi Holmes neşeyle. "Gerçek şu ki, yolumu biraz kaybettim ve durduğumuz dükkandaki o aptal adamlar beni düzeltmek için pek bir şey yapamadılar. Bu yüzden, geç kalabileceğimizi bildiğimden Bayan Mercer'i arayıp, eğer
rahatsız olmazsa, ikinizi bir yere öğle yemeğine götürüp öğleden sonra geri getireceğimi söyledim."

Bessie, adamın yalanı söyleme biçimindeki soğukkanlı cüretkarlığa hayretle baktı.
Ama sonra, onu yalan söylediği için yormamak için tam zamanında, adamın onun kulak misafiri olduğunu bilmediğini ve
bu yüzden ona istediği her şeyi söylemenin güvenli olduğunu düşündüğünü düşündü.

"Ah!" dedi. "Ben--ben senin bunu yaptığını bilmiyordum. Bir arkadaşına mesaj
göndereceğini söyledin--"

"Eh, Bayan Mercer ve benim arkadaş olduğumuza kendimi övüyorum," dedi Holmes gülümseyerek. "Neden neşelenmiyorsun, Bayan Bessie? Sorun değil--gerçekten sorun! Dünya için Bayan Mercer ile başını derde sokmayacağımı bilmen gerekir. Neden, senin baban olacak kadar yaşlıyım!"

"Ama kaybolduysan, nereye gittiğini nasıl biliyorsun?" diye sordu Bessie,
silahlarına sadık kalarak.

"Elbette bilmiyorum--tam olarak değil. Ama biliyorum ki
bu şekilde devam edersem burada güzel bir öğle yemeği yiyebileceğimiz bir yere geleceğim. Burası oldukça yoğun yerleşimli bir yer, biliyorsun,
ve araba partileri tarafından çokça kullanılıyor. Bu yüzden yakında bir
yerleşim yeri bulacağımızdan eminiz. Sürücüleri durmaya ve paralarını harcamaya ikna edebileceklerini düşündükleri her yerde bulunduruyorlar."

"Eğer Bayan Mercer nerede olduğumuzu biliyorsa ve kalmamızın uygun olduğunu söylediyse, sorun olmaz, Bessie, değil mi?" diye sordu, onların söylediklerini
duyan Dolly. "Ah, çok sevindim, Bessie! Bu, yanıldığını ve seni gelmeye ikna etmemin o kadar da kötü bir şey olmadığını gösteriyor, değil mi?"

"Sus, Dolly!" dedi Bessie fısıldayarak. "Bay Holmes'un bunu şimdi bilmesine izin veremem, ama hatırlamıyor musun, telefon ederken, arabada güvende olduğumu ve ondan
görünüp duyulamayacağını düşündüğünde onu duydum? Bayan Mercer'ı hiç aramadı. Sadece aradığını söylüyor, çünkü beni kandırabileceğini ve söylediği her şeye
inandırabileceğini düşünüyor. Ne aradığını duydum ve çiftliği hiç aramadı bile!"

Dolly bile bundan biraz korkmuştu. Bessie'nin söylediklerinden
şüphe etmek aklına hiç gelmemişti. Bir şekilde, insanlar her zaman ona inanmaya
hazır görünüyorlardı. Ve Holmes'un Bayan Mercer ile konuştuğunu ilan etme şeklini hatırlayan Dolly, Bessie'nin haklı olduğunu ve Holmes'ta gizli bir şeyler olması gerektiğini fark etmeye başladı. Bessie, Dolly'nin böyle bir şekilde korkması gerektiği için üzgün olsa da, yine de bundan memnundu çünkü bu, Dolly'nin artık ona ne söylerse söylesin, ona itaat edeceğine güvenebileceği anlamına geliyordu. Aslında, Bessie'ye göre Dolly'yi harekete geçiren tek şey korkuydu ve eğer sonucun çok tatsız olmayacağını düşünürse, Holmes'un onları çok arzuladıkları dondurma sodasını alabilecekleri bir yere götürme teklifini kabul etme konusunda yaptığı gibi, genellikle kendi istediğini yapmayı başarıyordu. Bessie, Holmes'un bir saat içinde Farmer Weeks ile buluşmak hakkında söylediklerini hatırlayarak gözlerini açık tutmaya başladı ve kısa süre sonra amaçsızca araba kullanmayı bıraktıklarını ve birçok tekerlek ve toynağın izlerini gösterdiğinden, açıkça bir anayolda seyahat ettiklerini fark etti. Ve güneşe bir bakış da, bu aptalca maceranın krizinin yaklaştığını bilmesi için yeterliydi, çünkü konuşmayı duymasının üzerinden neredeyse bir saat geçmişti. Ve gerçekten de, beklediği gibi, Bessie'nin yol boyunca evlerin birbirine giderek daha da yaklaştığını görmesi uzun sürmedi ve birkaç dakika sonra bir kilisenin uzun, beyaz çan kulesi ve küçük bir kasabanın bacalarından çıkan duman, bir kasabaya - büyük olasılıkla Jericho'ya - yaklaştıklarını açıkça belli etti. 

"Eh, eh, burayı biliyorum," dedi Holmes, onlarla konuşmak için dönerek. "Jericho ve sizin eyaletinizde, Bayan Bessie. Bana Hedgeville'de yaşadığınızı söylememiş miydiniz? Buradan çok da uzak değil."

Bessie'ye sabit bir şekilde bakarken gözlerinde garip bir bakış vardı ve artık Bessie'nin onun kötülük yapmak istediğinden şüphesi kalmamıştı ve eğer içine sürüklendiği tuzaktan kurtulmak istiyorsa aklını başına toplaması gerekiyordu. Kasabaya girdiklerinde gözlerini açık tuttu ama Farmer Weeks'ten eser yoktu. Geç kalmıştı ve Bessie buna sevindi çünkü artık neyle karşılaşacağını tahmin edebiliyordu ve her dakika güvenlik ve müdahaleden uzaklık çok büyük bir kazançtı. Kafasında bir plan şekilleniyordu, çılgınca, pervasız bir plan ama yine de en azından çok tatsız bir durumdan kurtulma şansı sunuyordu.

"Aç!" Holmes, tren istasyonunun yakınında arabayı yavaşlatırken onlara dönerek sordu. "Bir dakika içinde öğle yemeği yiyeceğiz. Ben sadece
buraya girip yollar hakkında birkaç soruşturma yapacağım ve hemen
geri döneceğim."

Bessie'nin gözleri onu istasyona kadar takip etti ve sonra, daha önce yaptığı gibi, içeri girer girmez arabadan indi, onu dikkatlice takip etti, ancak mağazada olduğundan daha az tehlike olduğunu hissediyordu, çünkü burada, şaşırırsa, uzun yolculuktan dolayı sıkıştığını ve dolaşımını
düzeltmek için arabadan indiğini açıklayabilirdi. Sonra, içeriye göz attığında,
Holmes'un hevesle ve düşündüğü gibi öfkeyle Jake Hoover'la konuştuğunu gördü!

"Yakında burada olacak - buraya gelebildiği anda," dedi Jake'in. Ve Holmes'un öfkeli cevabını duydu, daha fazlası değil, çünkü bu korkularını doğrulamak ve ona bu tuzaktan kurtulmak istiyorsa hemen bir hamle yapması gerektiğini anlatmak için yeterli ve fazlasıyla yeterliydi. Ve şimdi, aldığı riski gayet iyi bilerek, arabaya geri döndü ve bindi, ama Holmes'un oturduğu ön koltuğa, Dolly'nin yanına değil, kendi yerinde. Çünkü planı Holmes'un kendi arabasıyla kaçmaktan başka bir şey değildi! Bessie hayatında hiç otomobil kullanmamıştı ve onlar hakkında herkesin bilebileceği kadar az şey biliyordu. Ancak
şimdiye kadar katlandığı tüm fedakarlıkların kaçmazsa
boşa gideceğini hissediyordu ve dahası, Zara'nın artık her zamankinden daha fazla
yardıma ihtiyacı olacağından emindi. Ve Holmes'tan birazcık uzaklaşabilse, Dolly ile birlikte ondan kaçabileceklerinden emindi. Bu yüzden, Holmes'un yaptığını
tam olarak yaparak, debriyaja bastı ve gergin, titreyen elleriyle büyük arabanın direksiyonuna
tutarak, hızlanıp raylar boyunca hareket ederken onu yönlendirdi.

Bu şekilde kaçma fikri ilk aklına geldiğinden beri, Bessie Holmes'u ve yaptığı her hareketi bir kedi gibi izlemişti, acil bir durum ortaya çıkarsa
yaptığı şeyi yapmaya kararlıydı. Ve şimdi, gereken şeyleri yapma konusundaki olağanüstü yeteneği, ellerini ustaca kullanması ona iyi hizmet ediyordu.

Araba düşük hızda sessizdi ve Holmes bir şeylerin ters gittiğini fark edip istasyondan koşarak çıkana kadar yaklaşık yüz fit gitmişti, ardından kocaman gözlü Jake Hoover geldi. Ve Bessie, Holmes orada dururken, hayretten sersemlemiş bir şekilde, bağırmaya bile
çaresiz dururken, daha da irkildi.

Aklını başına toplayıp bağırmaya
ve arabasının peşinden koşmaya başladığında, takip umutsuzdu ve Bessie, her an bir kaza yapmaktan korkarak, arabayı hâlâ yavaş ama başka bir arabanın geçemeyeceği kadar hızlı sürüyordu, Jericho'dan çıkan yolda.

Dolly, Bessie'nin ne yapmak istediğini gördüğünde çığlık atmıştı, ama ondan sonra
konuşmaya bile çok korkmuştu. Ama Holmes'un bağırışları ve öfkeli haykırışları duyulamayacak kadar uzaklaşınca, eğilip Bessie ile konuşacak kadar cesaretini
kazandı.

"Ah, Bessie, dur!" diye yalvardı. "Birine çarpabiliriz veya kendimize çarpabiliriz. Bu çok tehlikeli, biliyorum!"

"Ben de biliyorum," dedi Bessie. "Ama bir şeyler yapmamız gerekiyordu, Dolly,
ve aklıma gelen tek şey buydu, ama yapmak istemiyordum. Ama arabada kalmayacağız, endişelenme! Şu büyük meşe ağacının hemen ötesinde yola çıkan şeridi görüyor musun? Pekala, oraya döneceğim ve arabayı orada bırakacağım ki bulabilsinler. Arabayı çalmak istemiyorum, biliyorsun."

Bessie dönüşü başarıyla başardı ve korkmuş olmasına rağmen, arabayı sürerken geçirdiği birkaç dakika bile onu heyecanlandırmış ve coşturmuştu. Yavaşça şeritten yukarı koştu ve ana yol bir virajla gizlendiğinde arabayı durdurdu ve dışarı çıktı.

"İşte!" dedi. "Dolly, eğer onu işletmek hakkında daha fazla şey bilseydim,
arabayla çiftliğe geri dönmek isterdim. Bunu yaparsak Bay Holmes'a hak etmiş olurduk, bilirsin, çünkü
bana çok kötü bir oyun oynamaya çalışıyordu. Acaba hiç böyle bir araba kullanmayı öğrenebilecek miyim?
Bunu yapabilmeyi ve benim de kullanabileceğim bir arabam olmasını çok isterdim!"

"Eve nasıl gideceğiz?" diye sızlandı zavallı Dolly. "Ah, Bessie, ne kadar da
berbat bir aptalmışım! Ve şimdi açım ve yorgunum, kaybolduk ve
çiftlikten millerce uzaktayız ve Bayan Eleanor bana çok kızacak!"

"Neşelen, Dolly! Eve sağ salim döneceğiz. Ve Bayan
Eleanor'un da anlayacağını göreceğim. Kızmayacak. Muhtemelen geri döndüğümüzde sana yeterince
cezalandırıldığını söyleyecektir. Ama
yiyecek bir şey bulmak konusunda bir şey bilmiyorum. Bunu burada yapamayız. Şimdi tek
istediğimiz şey buradan uzaklaşmak."

Sonra aniden aklına bir fikir geldi.

"Onun iğrenç eski arabasını çalmayacağım," dedi Bessie, "ama içinde olması gereken bir şeyi ödünç alacağım ve o da bir harita! Onun kadar çok seyahat eden herkesin yolları gösteren haritaları olmalı ve bizi bu karmaşaya
bulaştırdığı sürece, neden arabasından bizi bu durumdan
kurtaracak bir şey almayalım ki? Çiftliğe
varır varmaz ona geri göndereceğim. İşte--bakalım--evet, işte
bir sürü küçük harita."

"Bakayım, Bessie. Bu haritaları daha önce görmüştüm. Bahse girerim istediğimiz doğru haritayı hemen bulabilirim. Evet, işte burada!"

"Tamam. Hadi ormana gidelim ve ona bakalım, Dolly. Arabanın yakınında kalmak istemiyoruz çünkü yakında bu şeride girdiğimizi
anlayacaklar ve arabayı ve bizi aramaya gelecekler. Bu yüzden bizi
göremeyecekleri bir yerde olmak istiyoruz. Şu anda o arabayla böyle bir riske girdikten sonra tekrar yakalanmaktan nefret ederim!"

"Ama sen bir riske giriyormuş gibi davranmadın, Bessie.
Seni gördüğüm
en cesur kız sanıyordum--"

"Saçmalama, Dolly! Ben de senin kadar korkmuştum--sanırım daha çok korkmuştum. Yaptığım şeyin doğru olup olmadığını bilmiyordum ve her saniye yanlış bir şeye basmaktan veya ayağımla bir şeye
dokunmaktan ve olabildiğince hızlı gitmeye
başlamaktan korkuyordum."

"Korktuğum zaman bunu belli ediyorum ve korktuğum şeyleri yapmıyorum. Birisi bana bir keresinde gerçekten korktuğunuz bir şeyi yapmanın gerçekten en cesurca şey olduğunu söylemişti - diğer insanlar korkarken korkmadığınızdan daha cesurca."

"Eh, korkuyordum ve o arabayı çalıştırmamın tek nedeni, arabayı çalıştırmaktan çok orada kalmaktan korkmamdı, Dolly. Yani sanırım
benim cesur olmam konusunda fazla endişelenmemize gerek yok. Bu sadece
hangisinden daha çok korktuğumla ilgili bir soruydu - arabadan mı yoksa Bay Holmes'tan mı. İşte,
bu güzel bir yer. Bu eski kütüğün üzerine oturabiliriz ve ağaçların arasından haritayı görmemiz için yeterli
güneş ışığı var."

Birlikte devrilmiş bir ağacın gövdesine oturdular ve
başlarını haritanın üzerine koydular.

"İşte Jericho ve işte, bak, Dolly, geçtiğimiz demiryolu.
İşte yol - ve evet, işte geldiğimiz şerit. İyi ki
daha fazla gitmeye çalışmadık, değil mi? Sonundaki o yıldız,
durup ormana doğru aktığı anlamına geliyor. Sanırım
kışın ağaçları kestikten sonra çıkarmak için kullanıyorlardır."

"Nerede olduğumuzu bildiğimize sevindim, ama
geri nasıl döneceğiz, Bessie? Bana göre en önemli şey bu. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Yanımda biraz para var," dedi Bessie düşünceli bir şekilde. "Eğer
bir tren istasyonuna kadar yürüyebilirsek--elbette Jericho'daki değil--o yoldan çok kolay bir şekilde geri dönebileceğimizi düşünüyorum. Deer Crossing'e bakalım ve o demiryolunun bir yere yakın olup olmadığına bakalım."

Bessie haritayı aldı ve Jericho'nun şüphelendiği gibi Hedgeville ile aynı eyalette olduğunu gördü. Hoover'ların ne yaptığını ve Zara'da Farmer Weeks'in yaptığı gibi, ona hakim olmalarını sağlayacak herhangi bir belge alıp almadıklarını bilmiyordu ama eğer onların eyaletinde yakalanırsa Farmer Weeks'in onu orada tutmanın ve Bayan Mercer'e ve Kamp Ateşi Kızları'ndaki arkadaşlarına geri dönmesini engellemenin bir yolunu bulacağından oldukça emindi.

"Bay Holmes buraya gelmek için korkunç bir dolambaçlı yol kullandı, Dolly," dedi Bessie haritaya bakmayı bitirdiğinde. "Ama bizi gerçekten çok uzağa götürmedi. Eğer bir otomobilde gidiyor olsaydık, geri dönmemizin bir saatten fazla süreceğini sanmıyorum. Ama, bir
arabamız olmadığı için, yapmamız gereken en iyi şey şu. Bu şeridi takip edebiliriz,
ancak şeride geri dönmek yerine ormanın içinden yürüyüp yaklaşık iki mil ötedeki başka bir ana yola çıkmamız daha iyi olur. Bu bizi
buraya götürür"--haritada bir yeri işaret etti--"ve orada
bu istasyona bir tramvay bulabiliriz. Oradan Deer Crossing'e bizi götürecek bir tren olacak ve sonra eve kolayca gidebiliriz. Elbette,
trenlerin nasıl çalıştığını bilmiyoruz ve bir tane için uzun süre beklememiz gerekebilir,
ama eminim yapılacak en iyi şey bu."

"Sanırım hemen başlasak iyi olur," dedi Dolly, kararlı bir şekilde. "Ben ormanda çok yavaş yürürüm, Bessie. Onlara alışkın değilim. Ama
Bugün sana yeterince sorun çıkardığım için
olabildiğince acele edeceğim."

Orman çok sessizdi ve Bessie yaşam belirtisinin olmamasına oldukça şaşırdı --yani insan yaşamına. Sincaplar, sincapgiller ve kuşlar bol miktardaydı, ama ülkenin bu kadar yoğun yerleşimli bir bölümünde bu kadar çok arazinin ormanlarla kaplı bırakılması ona garip geliyordu. Ama amaçlarına uygundu, çünkü Holmes'un arabasının çalındığından şikayet edeceğinden ve Bessie'nin görünüşte çılgınca hareketinin nedenini insanlara söylemeyeceğinden emindi. Ayrıca sözlerinin onun aleyhine kullanılması da olası değildi. Bu yüzden yapmaları gereken şey gözetlenmekten kaçmaktı. Ve orman temizlenmeye başlayana kadar, bunu yapmaları muhtemel görünüyordu. Ama sonra Bessie için bir şok oldu, çünkü tam önünde, aniden Jake Hoover'ın sesini duydu.

BÖLÜM XII

İHTİYAÇ DUYAN ARKADAŞLAR

Bessie, Dolly'nin kolunu kavradı ve tam zamanında geri çekti, çünkü Dolly, yolu görünce
coşkuya kapılarak sevinç
çığlığı atarak öne atılmak üzereydi.

"Bu Jake Hoover, kampta olduğumuzda bana zorbalık eden ve bizi korkutmaya çalışan çocuk. Hatırlıyor musun, Dolly? Onun bizi görmesine
izin vermemeliyiz! Bay Holmes ve Farmer Weeks'le birlikte ve ben ondan Bay Holmes'tan daha çok korkuyorum. Zaten benden nefret ediyor ve bana
zarar vermek için elinden gelen her şeyi yapacağına inanıyorum."

Sonra çalıların arkasına çömeldiler ve olabildiğince az ses çıkararak dikkatli bir şekilde ilerlediler, ta ki yolu görene ve Jake'in o mahallede ne yaptığını
öğrenme şansına sahip olana kadar. İlk başta minibüste olan Bessie, Jake'i
görmedi ve aceleyle yukarı aşağı baktığında, görüş alanında hiçbir ev olmadığını ve yolun ıssız ve tenha bir bölümüne geldiklerini gördü.
Sonra Jake'in sesini tekrar duydu ve ona cevap veren Bay Holmes'un sesiydi.

"Samanlıkta iğne aramak gibi," diye homurdandı Holmes. "Eğer yaşlı
Weeks Jericho'ya zamanında ulaşsaydı, bütün bu sıkıntıdan kurtulmuş olurduk."

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyordu, beyefendi," dedi Jake. "Ama trene binmek zorundaydı. Benim gibi bisiklete binemezdi ve at arabasıyla gitmek uzun zamanını alırdı. Yaşlı adam elinden gelenin en iyisini yaptı. Geç kalması onun
suçlusu değildi."

"Eh, dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok," dedi Holmes. "Bu yoldan tramvay hattına gelene kadar yürüsen iyi olur. Dikkat et. Bence
oradan arabaya binip trene o şekilde ulaşmaya çalışacaklar. Bu onları Deer Crossing'e geri götürecektir, anlıyor musun. Bu eyaletten çıktıktan sonra Bessie'ye dokunamayız ve küçük yük bunu
biliyor. Kendi iyiliği için fazla zeki. Eğer buradan geliyor olsalardı, sanırım
şimdiye kadar burada olurlardı. Ama ormandan
geçeceklerine dair bir fikrim vardı. Arabamı bıraktıkları yolu takip etmezlerdi,
çünkü orayı izleyeceğimizi çok iyi bilirlerdi."

"Ve Bessie gördüğün her ormanda yolunu bulabilir," dedi Jake Hoover, kasvetli bir şekilde. "Eskiden evdeki anneden o kadar kaçardık ki, eve gelip onu yalamaya hazır olana kadar onu asla bulamazdık."

Dolly, Bessie'ye sırıttı.

"Aferin sana!" diye fısıldadı. "Gerçekten bunu yaptın mı, Bessie? Sonuçta sen
iyi bir sporcusun! Senin itaatsiz olacağını hiç düşünmemiştim."

Bessie gülümsedi.

"Dinle!" diye fısıldadı. "Henüz konuşmamalıyız."

"Tramvay hattına gelirlerse ne yapacağım?" diye sordu Jake.

"Bessie'yi yakala ve tut," dedi Holmes. "Elbette
diğerine aldırma. Bizim onunla hiçbir ilgimiz yok ve onun tarafından rahatsız edilmek
istemiyoruz. O aptal, beyinsiz küçük bir şey, zaten."

Bessie'nin eli Dolly'nin elini aradı ve sıkıca tuttu. Ve Bessie, arkadaşının
yüzüne baktığında, öfke ve utançtan kızarmış olduğunu gördü. Bu, Dolly'nin kendine duyduğu gurura ve gördüğü herkesi büyüleme gücüne olan inancına
sert bir darbeydi.

"Önemsemeyin, Dolly! Sen onun sana dediği kişi değilsin ve ikimiz de bunu biliyoruz," diye fısıldadı Bessie. "Öfkelenme! Onun öfkeli olduğunu unutma çünkü
ellerinden kayıp gittik, hepsi bu. Gerçekten bunu kastettiğine
inanmıyorum. Buna inanacak kadar aptal değil, bundan eminim. "

"Bahse girerim ki, bunu söylediği için pişman olacak," diye yemin etti Dolly, yumruğunu sıkarak. "Onun için saçını başını yolmak istiyorum, o
iğrenç, kötü yalancı!"

"Bunu yapmadan önce onlardan
kaçmayı düşünmeliyiz," dedi Bessie. "Ve düşündüğüm kadar kolay olmayacak, Dolly, çünkü eğer o tramvay hattını izliyorlarsa, görülmeden
nasıl bineceğimizi bilmiyorum. Jake Hoover bu yoldan gidiyor, anlıyor musun."

"Peki, neden tramvayı başka bir yerde durdurmuyoruz?"

"Bu da o kadar kolay değil, Dolly, çünkü o tramvay oradaki yol boyunca
işlemiyor. Normal bir demir yolu gibi tarlalardan geçiyor ve sadece belirli yerlerde duruyor. Bu yolun her iki tarafında bir mil kadar işaretli bir tramvay
istasyonu yok ve
en yakın olanlara nasıl gidebileceğimizi de bilmiyorum. Buradaki
ülkeyi ormanda fazla dolaşmak için yeterince iyi bilmiyorum. Bunu yapmak için yolunu bilmen
gerekir, özellikle de bir yere gitmek için acelen varsa."

"Şşşt--dinle!" dedi Dolly parmağını kaldırarak.

"Peki, anladın mı?" dedi Holmes, aşağıdaki yolda. "Tramvay hattına gelene kadar bu yolu takip et ve kızların gelmesini orada bekle. Bessie gelirse, onu yakala ve senden
kaçmasına izin verme. Ben tren istasyonuna gideceğim, orada Deer Crossing'e giden trene binmeleri gerekecek, başka bir şekilde
ulaşmayı başarırlarsa diye ve yaşlı Weeks Jericho'da tetikte kalacak. Şimdi, hiçbir
hata yapma. Unutma, senin hakkında başkalarının öğrenmesini istemediğin bazı şeyler biliyorum, genç adam ve benim için çalışırken başarısız olan insanları cezalandırma alışkanlığım var."

"Bir şeyler yaptıklarında onları çok fazla ödüllendirdiğini fark etmedim," diye homurdandı Jake. "Her iki şekilde de işe yaramayan kötü bir kural, beyefendi. İyi yapmazsam beni cezalandıracağını söylüyorsun; iyi yaparsam bana ödeme yapmaya ne dersin?"

"Bunu bir şey başardığında konuşuruz, genç dostum," dedi Holmes çirkin bir kahkaha atarak. "Bana öyle geliyor ki, daha önce seni yarı yolda bırakmadığım için bana oldukça minnettar olmalısın,
ama. Senin hakkında bildiğim her şeyi anlatsaydım, sanırım şimdi eyalet ıslahevinde olurdun--ve senin için iyi bir yer olmayacağından emin değilim. Eh?"

"Bunu bırak, sen!" diye hırladı Jake. "İstesem senin hakkında birkaç şey
söyleyebilirdim. Bu sabah yaptığın bu numara neredeyse
kaçırılmaya benziyor--biliyor musun?"

Bessie, Dolly'nin koluna dokundu.

"Ah, umarım kavga etmeye devam ederler," diye fısıldadı. "Bu, onlardan
kaçmak için en iyi şansımız, Dolly. Eğer kendi aralarında
kavga ederlerse, bize bir şey yapmaları çok daha zor olacak. Birbirlerine güvenmeyecekler ve biz onları kandırabiliriz."

Ama Holmes da bunu açıkça görmüştü. Tekrar konuştuğunda, sesi
iyi huyluydu ve tekrar o alaycı, rahat tonuna dönmüştü.

"Bu şekilde havaya uçma, Jake," dedi. "Sadece seni biraz
oyalamaya, seni kızdırmaya çalışıyordum. Seni ele vermem;
bundan asla korkma. Elinden gelenin en iyisini yapacaksın, biliyorum. Ve bunu iyi yaparsan
ödülünü de alacağını göreceksin, tamam.
Bir tanesini yakaladık. Şimdi diğerini istiyoruz ve kendimi güvende hissedeceğim. O yüzden
devam et ve daha fazla zaman kaybetme. Bisikletini al ve
o tramvay istasyonuna
elinden gelenin en iyisini yap."

"Onu tutma hakkım var, değil mi?" diye sordu Jake, biraz kuşkulu bir şekilde,
Bessie düşünürken.

"Elbette ki var!" dedi Holmes, sabırsızlıkla. "Sana bunu söylemiştim, değil mi? Weeks, tıpkı diğer kız olayında olduğu gibi, onu velisi yapan mahkemeden evraklar aldı."

"Tamam," dedi Jake.

Ve bisikletine binip uzaklaştı, Holmes ise yol boyunca geri
yürürken, bir dakika sonra onu, açıkça bulup başka bir yoldan
gezdirdiği otomobilini çalıştırırken duydular.

Holmes'un istemeden ona verdiği, Weeks'in yasal velisi olduğu bilgisi, Bessie'yi ürpertti. Bessie, daha önce gördüğü herkesten daha çok cimri yaşlı çiftçiden korkuyordu ve onun otoritesine uzun süre tabi olma fikri Bessie'yi dehşetle doldurdu. Bessie ondan zaten nefret ediyordu; onun bakımı altındayken Hoover'larda olduğundan çok daha az mutlu olacağını biliyordu, orada bazen ona rahatsızlık ve ağır muamelenin sınırına ulaşılmış gibi geliyordu. Bu yüzden, Bessie'nin zavallı Dolly'nin onu masumca sürüklediği tuzaktan kurtulma kararlılığını harekete geçirecek bir şeye ihtiyacı olsaydı, kaderinin ne olacağının bu tesadüfi keşfi yeterli olurdu. Ancak düşündükçe, şimdilik ne yapılması gerektiğini göremiyordu. Birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra Dolly, "Bessie," dedi, "o Jake Hoover göründüğü kadar aptal mı!" "Çok zeki değil, Dolly. Bazı hayvanlar gibi kurnaz ve bu onu olduğundan daha zeki gösteriyor. Ama bence o aslında çoğu zaman içgüdüleriyle hareket ediyor ve bu onun bu kadar kötü olmasının bir nedeni."

"Peki, çiftliğe tramvay dışında geri dönmenin bir yolunu düşündün mü?"

"Hayır--o. Aklımdan geçen tek şey senin devam edebileceğindi. Sanırım seni
rahatsız etmezlerdi. Korkarlardı, anlıyor musun, çünkü
eğer seni rahatsız etmeye çalışırlarsa çok
büyük bir yaygara koparacak çok sayıda arkadaşın ve akraban var. O zaman ben burada kalabilirdim ve sen
Bayan Eleanor'a söyleyebilirdin ve o da Charlie Jamieson'ı veya beni
bir otomobille buraya kadar takip edecek birini bulurdu--"

"Bence bu çok riskli, Bessie. Senin nerede olduğunu
bildiğimi tahmin ederlerdi ve seni yakalamak için bu kadar büyük risk almaya hazırlarsa,
beni götürüp birkaç gün bir yerde tutabilirlerdi--Bayan Eleanor'a haber vermemi ve sana yardım getirmemi
engelleyecek kadar uzun bir süre. Ve görüyorsun ki neden gelmediklerini de anlamazsın ve, oh, hayır, bence
böyle bir şeyi denememeliyiz!"

"Bu riskli olurdu, Dolly ve bunu senin kadar ben de biliyorum. Ama başka
ne yapacağımızı bilmiyorum. Senin benim dertlerime karışmanı görmekten nefret ediyorum--bu adil değil. Sanırım beni yakalamalarına izin verip
sonra kaçma şansını denemeliyim--"

"Bessie King, sence ben sana böyle bir şey yapmana izin verir miydim? Bu belaya
girmen kimin suçu? Benim suçum, değil mi? Pekala,
birlikte kalacağız! Sadece beni paylaşmaktan kurtarmak için
senin daha fazla belaya bulaşmana kesinlikle izin vermeyeceğim. Ve bir fikrim var,
neyse. Jake Hoover bana öyle görünüyor ki onu kolayca kandırabilir.
Benim neye benzediğimi bilmiyor, değil mi?"

"Sanırım bilmiyor, Dolly. Nasıl kandırabileceğini anlamıyorum. Ama
bunun bununla ne alakası var?"

"Bekle ve gör! Eğer bir planın olsaydı, Bessie, hiçbir şey önermek istemezdim, çünkü bence sen benden çok daha zekisin. Ama ben daha önce sadece eğlence olsun diye erkekleri kandırdım ve sanırım bunu
bu sefer gerçekten iyi bir sebebim olduğunda yapabilirim. Buradaki yol boyunca
bu ormanlar çok sık değil, bu yüzden yürüyelim ve tramvayı görene kadar yolu takip edelim. Sonra tramvayın geldiği yerin nasıl olduğunu
göreceğiz ve belki de Bay Jake Hoover'ı kandırabiliriz, o korkunç şey! Bence bir kızı sana yaptığı gibi
eziyet ettiğine göre korkunç bir korkak olmalı. Ona hiçbir şey yapmadın, değil mi?"

"Hayır, ama o küçük bir çocukken benden hiç hoşlanmadı. Beni Maw Hoover ile başımı belaya sokmaya çalışıyordu. Nedenini bilmiyorum, benden bu kadar nefret ediyor ama kesinlikle ediyor."

"Eh, o senden benim ondan nefret ettiğim kadar nefret etmiyor, sana söz veriyorum, Bessie! Ve ben genelde nefret ettiğim insanlarla bile, çok fazla sorun olmasa bile, eşit olmayı başardım. Şimdi açım ve susadım ve bu kısmen onun suçu. Bunun için onunla eşit olacağım."

Bessie, Dolly'nin gerginliğini ve içinde bulunduğu garip durumdan duyduğu korkuyu yenmiş gibi göründüğünü görünce şaşırdı. Kısa bir süre önce neredeyse bir çöküşün eşiğindeymiş gibi görünüyordu ve Bessie, zorluklara ve kırsal kızların neredeyse hepsinin çok küçük yaşlardan itibaren öğrendiği zorluklara alışkın olmayan arkadaşının yıkılacağından korkuyordu. Ama şimdi Dolly, Bessie kadar kararlı ve korkusuz görünüyordu ve bu bilgi Bessie'yi doğal olarak neşelendirdi, çünkü yükü tek başına taşımak zorunda kalmayacağına dair ona güvence veriyordu. Böylece Dolly'nin önerdiği gibi, ormanın içinden, yoldan belki de yüz fit geride yürümeye başladılar. Kendileri görünmüyordu, ama zaman zaman yol boyunca küçük bir yükseltinin veya setin kenarına giderek, neler olup bittiğini görebiliyorlardı. Mesafenin çoğunda hiçbir şey göremiyorlardı. Yol pek kullanılmıyor gibiydi ve tramvay istasyonuna giderken sadece bir evin yanından geçtiler. Onlar, tramvaya yaklaşmalarından bir süre önce uyarılmışlardı, bir araba geçerken tellerin şarkı söylediğini duydular.

"Şimdi oraya yaklaşıyoruz," dedi Dolly neşeyle. "Ah, ama eğlenceli olacak, Bessie! Şimdi bir süreliğine işleri yürütmeme izin vereceksin, değişiklik olsun diye. Harika bir planım var ve sana zamanında anlatacağım."

Tramvay hattına yaklaştıkça orman biraz incelmeye başladı ve Dolly gerginleşti.

"Umarım pistin etrafındaki zemin çok temiz değildir, Bessie," dedi.
"Bu benim planım için hiç iyi olmaz."

Ancak korkuları yersizdi, çünkü ortaya çıktığı üzere, tramvay hattı yolun kendi taraflarındaki ormanın içinden geçiyordu, ancak diğer taraftaki tüm ağaçlar temizlenmişti. Kısa süre sonra küçük bir kulübe ve dışarıda bir bank gördüler. Ve bankta, geldikleri yöne doğru yolu izleyen Jake Hoover oturuyordu.

"Şimdi dinle," dedi Dolly. "Jake beni tanımıyor, anlıyor musun, ve ben hemen
dışarı çıkıp onunla konuşacağım. Bahse girerim ki benimle konuşmaktan da memnun olacaktır,
ve onu meşgul edeceğim, böylece sen rayların üzerinden gizlice geçip
diğer tarafa geçebileceksin. Sonra bir arabanın geldiğini duyana kadar orada bekle.
Gördün mü? Ve geldiğinde, diğer taraftan bin.
Jake'in dikkatini çekeceğim ve seni hiç göreceğini sanmıyorum. Ben de
bineceğim ve sen onun seni arabada görmesini
sağlayabilirsin. Görse bile, adamların ona dokunmasına
izin vereceğini sanmıyorum, ama araba hareket edene kadar
izin vermeyecek ve o zaman çok
geç olacak."

"Ama Dolly, Jake Hoover'ı sessiz tutabileceğini mi düşünüyorsun? Diyelim ki seni tanıyor, hemen mahallede olduğumdan şüphelenirdi. Ve sonra bir şey daha var. Bay Holmes ona ne tür
giysiler giydiğini söylemiş olabilir."

"Bunu hiç düşünmemiştim, Bessie. Öyle. Ah, biliyorum! Sen benimle
giysi değiştiriyorsun, hemen burada. O kadar aptal ki bunu
yapacağımızı asla düşünmezdi, biliyorum."

"Bu iyi bir fikir, Dolly. Bence işe yarayabilir."

Böylece, ağaçların gölgesinde elbiselerini değiştirdiler ve sonra,
Bessie ormanda eğitimini tamamlayarak, dikkatli ve olabildiğince sessizce yola doğru ilerlerken, Dolly geri döndü ve hemen sonra tramvay durağına doğru umarsızca yürürken belirdi.

Jake ona şüpheyle baktı ve ona gülümsedi.

"Ah, merhaba!" dedi neşeyle. "Sen de mi araba bekliyorsun? Bir sonraki ne kadar
zaman gelir?"

"Yaklaşık iki dakika," dedi Jake. Giysilerine göz atıyordu ve belli ki
o incelemeden sonra hiçbir şeyden şüphelenmemişti.

"Bu iyi! O arabayı kaçıracağımdan korkmuştum. Ah, gitmiyorsun, değil mi? O senin bisikletin, değil mi?"

"Hayır, gitmiyorum--burada kalmam gerek. Söyle, neden burada bekleyip
bir adamla konuşmuyorsun?"

"Belki," diye gülümsedi Dolly. Araba gerçekten geliyordu--tam o sırada bir virajı
döndü ve yavaşlayarak içeri girdi. Dolly, Bessie'nin bindiğini gördü, ama
Jake ona bakıyordu. "Hayır, sanırım gidemem," dedi sonra. Ve
araba hareket ederken o da bindi. BÖLÜM XIII

ON BİRİNCİ SAATTE

İki kız, uzaklaşırken neredeyse histerik bir şekilde
gülerek arabanın üzerinde birbirlerinin kollarına atıldılar. Dolly, geriye baktığında, yuvarlak gözlerinde aptal bir bakışla Jake Hoover'ın arkalarından baktığını gördü.

"Bessie! Seni görmesine izin ver!" diye yalvardı. "Nasıl kandırıldığını bilmesini istiyorum! Bahse girerim ki o, kızların ne kadar zavallı şeyler olduğunu ve onlara ne kadar az ihtiyacı olduğunu söyleyen türden bir çocuk!"

Bessie arka platformda ayağa kalktı ve Jake onu gördü. Görüntü onu çılgına çevirmiş gibiydi. Kollarını salladığını gördüler ve avının kayıp gittiğini gördüğünde öfke çığlıklarını belli belirsiz duydular. Ama çaresizdi, elbette; arabayı kovalamanın bir yolu yoktu ve en azından bunu fark edecek kadar aklı başındaydı.

"Onun hakkında haklısın, Dolly," dedi Bessie, öyle çok gülerek
ki gözlerinde yaşlar vardı. "Her zaman etrafta dolaşıp
kızların iyi olmadığını ve adamların neden onlarla bir şey yapmak
istediğini anlayamadığını söylerdi!"

"Her zaman bunu yapan türden biri, Bessie, ve bunun sebebi kızların onlarla
bir şey yapmak
istememesi. Onunla konuşmaya başladığımda yeterince memnun oldu ve aynı zamanda aptal bir buzağı gibi çok utangaçtı. Her neyse, aslında o sadece bu, Bessie. Ama iyi ki
o kadar aptal, çünkü o kadar kötü ki eğer zeki olsaydı,
kendini korkunç bir baş belası haline getirebilirdi."

"Bay Holmes ve Farmer Weeks onun bizi kaçırmasına izin verdiğini öğrendiğinde zor zamanlar geçireceğini düşünüyorum, Dolly. Onun üzerinde ne tür bir
tutkuları olduğunu bilmiyorum ama Bay Holmes'un konuşma tarzından bir şey olduğunu söylemek kolaydı."

"Evet, kesinlikle! Ve Bay Holmes da onu tehdit ettiğinde söylediği şeyi kastetti. Daha sonra şaka yapıyormuş gibi davranmasının tek nedeni, Jake'in bir şey yapmaktan çok korkmamasıydı, sence de öyle değil mi?"

"Evet, inanıyorum, Dolly. Acaba Bayan Eleanor ve Bay Jamieson, Bay Holmes hakkında haklı olduğuma
inanacaklar mı? Daha önce ona güvenmeyeceğimi söylediğimde ve Zara'nın kaçırılmasıyla bir ilgisi olduğundan çok emin olduğumda bana güldüler--"

"Neden, bu ne, Bessie? Bunu hiç duymamıştım."

"Ah, unuttum! Bunu bilmiyorsun, değil mi? Pekala, sana söylemek için iyi bir
fırsat."

Böylece Bessie, Dolly'ye Zara ve babasının garip ve karmaşık ilişkisinden ve Zara'nın gecenin bir yarısı Mercer evinden gizemli bir şekilde kaybolmasından bahsetti.

"Bahse girerim onu ​​kandırdılar, tıpkı Bay Holmes'un beni kandırdığı gibi," dedi Dolly heyecanla. "Çok hoş görünüyor, çok iyi ve zeki ve
sanki seninle en yakın arkadaşın olmak istiyormuş gibi konuşuyor. Onu kaçırdıklarını
düşünmüyorum. Sanırım onu ​​kandırdılar, böylece onlarla gitmeye
istedi."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum, Dolly ve bugün bu iş beni her zamankinden daha fazla onun için endişelendiriyor. Bence onu onlardan
uzaklaştırıp en kısa sürede yanımıza geri getirmeye çalışmalıyız."

"Sanırım seni çok fazla şey bildiğin için istediler," dedi Dolly, düşünceli bir şekilde. "Muhtemelen Zara'yı onlardan
uzaklaştırmaya çalışacağını düşünmüşlerdir."

"Bence bundan daha fazlası var, Dolly," dedi Bessie, gözleri heyecanla
parlayarak. "Ne olduğunu bilmiyorum ama
onların benim hakkımda bilmediğim bir şey bildikleri ve benim veya gerçek arkadaşlarımın bunu öğrenmesini
istemedikleri gibi tuhaf bir his var içimde. Neyse,
olabildiğince dikkatli olacağım. Arabadan aldığımız
haritayı aldın mı? Bu arabanın bizi nereye götüreceğini görmek istiyorum."

Dolly haritayı çıkardı ve başlarını üzerine eğdiler. Arabadaki hiç kimse onlara pek dikkat etmiyor gibiydi. Sadece iki veya üç yolcu vardı ve Bessie, arabaya binme şekillerini görmediklerini
düşündü. Ancak ücret almak için gelen kondüktör, onların varlığında olağandışı bir şey olduğunu fark etmişti. Ücret almak için ellerini uzattığında gülümsüyordu. "O genç adamı, senin bindiğin yerde oldukça düzgün bir şekilde atlattın," diye belirtti. "Hanginizin peşindeydi? Onu fazla suçlamayın - sizin gibi güzel genç hanımlar!"

"Ah, o sadece aptal bir çocuk! Onun bizimle gelmesini istemedik," dedi Dolly, "bu yüzden ona bu vagona binmediğimizi düşündürmeye çalıştık,
sonra da bizi takip etmesi için çok geç olduğunda vagona atladık."

"Seni gördüm - seni gördüm," diye kıkırdadı kondüktör. "Hank de gördü. O benim makinistim ve hattaki en iyi kişi. Bu yüzden vagonu bu kadar hızlı
harekete geçirdi. Bu sabah buralarda çok fazla heyecan var."

"Nasıl yani?" diye sordu Bessie.

"Ah, Jericho'ya gelen bir şehirli, birkaç kızın arabasını çaldığını söylüyordu. Ben buna inanmıyorum, görünüşünü beğenmedim. Eğer öyleyse, bence hak etmiştir."

Bessie, Dolly'nin onlara gülerek ihanet edeceğinden korkuyordu, ama böyle bir şey olmadı. Kondüktörün onları Holmes'un arabayı çalmakla suçladığı iki kızla ilişkilendirmeyi hiç düşünmediği oldukça açıktı. Ama yine de, böyle bir suçlamayı alenen yapmış olması Bessie'yi endişelendiriyordu. Yasalar hakkında pek bir şey bilmiyordu ve Dolly ile birlikte arabayı alarak tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceklerinden korkuyordu, oysa hemen terk etmişlerdi ve Holmes arabayı hasarsız bir şekilde geri almıştı.

Bu durumda, eyaletten çıkmanın onları kurtaramayacağından korkuyordu. Bildiği kadarıyla tutuklanıp Jericho'ya geri götürülebilirlerdi,
orada Weeks'in elinde olacaktı. Ancak, bunun hakkında fazla endişelenmemeye karar verdi ve korkularından bahsettiğinde, Dolly onlara güldü.

"Cam evlerde yaşayan insanlar taş atmayı göze alamaz," dedi bilgece.
"Bak Bessie, eğer bu iğrenç yaşlı Çiftçi Weeks için hareket ediyorsa, insanları seni yakalama hakkına sahip olduğuna inandırabilirdi.
Ama bana dokunma hakları yok ve Bay Holmes'un beni kaçırması için çok fazla sorun çıkarabileceklerine inanıyorum. Kısa bir süre önce, yakınımızda yaşayan bir çocuğu kaçırdığı için bir adamı uzun süre hapse gönderdiklerini hatırlıyorum. Sanırım Bay Holmes eski arabasıyla ilgili olarak mahkemeye gitmeye pek hevesli olmayacaktır."

"Şey, bak buraya, Dolly, henüz ormandan çıkmadık, biliyorsun.
İşte Deer Crossing'e giden trene yetişmek için inmemiz gereken istasyon. Tecumseh olarak işaretlenmiş. Ve komik bir şey, ama demir yolu
diğer eyalette ve tramvay bu eyalette duruyor. Görüyor musun? Vagondan indiğimizde hala bu eyalette olacağız, ama çizgiyi geçmemiz
bir dakikadan fazla
sürmeyecek. Bay Holmes, Jake'e orada bekleyeceğini
söyledi, bu yüzden dikkatli olmalıyız."

"Ah, Bessie, emin misin? Bu kadar uzağa kaçıp sonra her şey yolunda gibi görünürken yakalanmak korkunç olmaz mıydı?
Jake Hoover tarafından alıkonulmayı tercih ederdim, sanırım! Ve her şeyin
şimdi yolunda olduğunu düşündüm."

"Pekala, cesaretimizi kaybetmenin bir faydası yok. Arabadayken olduğumuzdan çok daha iyi durumdayız, Dolly ve o karmaşadan kurtulduk. Bu yüzden, her neyse, her şeyin yoluna gireceğini düşünmeye çalışsak iyi olur. Ah, bir şey
aklıma geldi! Tecumseh'e gelmeden önce bu tramvay hattında bir istasyon var mı?"

Haritaya hevesle baktılar, ama hayal kırıklığı yaşadılar.
Vagona bindikleri yerle Tecumseh arasında bir istasyon yoktu. Ama Dolly, Holmes'la Tecumseh'te şanslarını denemeye karar verdikleri anda yine bir fikir buldu.

"Bu vagon istasyonlar arasında hiç yavaşlamıyor mu?" diye sordu kondüktöre, gülümseyerek ve olabildiğince çekici görünerek.

"Buna bağlı," dedi kondüktör, gülümsemeye karşılık vererek. "Eğer bir yolcunun benimle veya makinistle çekişmesi varsa, olabilir. Neden?"

"Çünkü Tecumseh'e gidersek, rayların üzerinden geçen yola kadar sadece yarım mil geri yürümemiz gerekecek. Bizi orada indiremez misiniz, Bay Conductor?"

"Ben arabayı kullanmıyorum," dedi gülümseyerek. "Ama makinist Hank'le konuşacağım. Şimdiye kadar bir bayanın sorduğu hiçbir şeyi reddettiğini görmedim."

Arabanın önüne yürüdü ve bir an sonra geri döndü.

"Hank bugün o yolda durması gerektiğini söylüyor," diye sırıtarak bildirdi. "Biliyorsun, istasyonlar dışında durmak veya yolcu indirmek kurallara aykırı. Ama arabanın bazen durması gerekiyor, yine de ve eğer inersen seni göremem--ben bakmayacağım. Sen kapıya geri dön ve hazır ol, ben de Hank'le birlikte önde kalacağım. O zaman, araba durduğunda inersen beni suçlamamış olursun."

"Çok teşekkür ederim," dedi iki kız birlikte. "Çok iyisin--"

"Bana teşekkür etme," diye sırıttı kondüktör. "Araba kazara duracak ve senin ne yapacağını nasıl bilebilirim? Eh, sana bol şans!"

Frenlerin gıcırdaması onları zamanın geldiği konusunda uyarana kadar çok fazla beklemeleri gerekmedi ve birkaç dakika sonra rayların
yanında durup ellerini neşeyle kondüktöre salladılar, kondüktör yüzünde sahte bir şaşkınlık ifadesiyle arka platforma çıkmış ve arabadan nasıl indiklerini merak ediyormuş gibi yapmıştı.

"Şimdi kolay olacağını düşünüyorum," dedi Bessie, büyük bir rahatlamayla. "Bakın, Bay Holmes arabayı izliyor olacak. Muhtemelen bu hat hakkında her şeyi biliyordur ve inip yürüyebileceğimizi düşünmezdi. Bu yüzden yapmak istediğimiz şey bu yolu takip etmek ve sonra ilk kavşakta doğuya dönmek. Bu bizi demiryolu hattına getirecek ve onu geçip Tecumseh'teki istasyona kadar gidebiliriz ve tüm yol boyunca güvende oluruz. Demiryolunun bu tarafındaki eyalet sınırını geçeceğiz ve sonra her şey yoluna girecek."

Dolly mutluluktan şarkı söylemeye başladı.

"Çok şanslıyız, Bessie," diye haykırdı. "Her şeyin yolunda gitmesine çok sevindim. Seni yakalasalardı, her zaman kendimi suçlar ve her şeyin benim hatam olduğunu düşünürdüm."

"Eh, başlangıçta kısmen senin hatan olsa bile, Dolly, sen olmadan Jake Hoover'dan asla
kaçamazdım, bundan eminim. Bu yüzden
artık endişelenmene gerek yok."

"Bunu söylemen çok iyi, Bessie. Bir şey var ki--bu sabah dondurmalı sodalar hakkında yaptığım gibi
artık
aptalca davranmayacağım. Ve sanırım--evet, yapacağım--sana hemen şimdi söz veriyorum ki
bir ay boyunca öğünler arasında hiçbir soda veya şeker
içmeyeceğim. Bunların
bana zararlı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Bence öyle olmalı, Dolly, yoksa Kamp Ateşi Kızları onlarsız yaptıkları için
onur boncuğu vermezlerdi. Benim de hiç böyle bir şeyim olmadı, anlıyor musun, bu yüzden gerçekten bilmiyorum."

"Eh, zaten almayacağım. Ah, Bessie, ama açım! Şu anda büyük bir biftek parçası için
yediğim
tüm dondurmalı sodaları verirdim! Sen de aç değil misin? Açlıktan ölürdün sanırım."

"Oldukça açım ama o kadar heyecanlandım ki
sanırım unutmuşum. Neden hatırlattın bana?"

"Belki Tecumseh'te bir dükkan vardır, böylece yiyecek bir şeyler
alabiliriz."

"İşte kavşak, Dolly. Şimdi doğuya dönmek istiyoruz. Çok uzağa yürümemize gerek kalmayacağını düşünüyorum--üç çeyrek mil belki ve
demir yolunu geçtikten sonra Tecumseh'e doğru yaklaşık bir o kadar daha."

"Sanırım burada yol boyunca yürümek güvenlidir?"

"Bence öyle ve tarlalar her iki tarafta da açık, bu yüzden bu Hobson'ın tercihi. Tarlalarda yürüsek bile kolayca görülebilirdik ve belki de tarlaların sahipleri de peşimize düşerdi. Ve bence daha fazlasına bakmadan da başımıza yeterince dert açtık."

"Bu kesinlikle doğru, Bessie. Evet, yola devam etmemiz gerekecek.
Neyse, Jake'i tramvay istasyonunda bıraktık ve muhtemelen hala orada, nasıl kaçtığımızı anlamaya çalışıyordur. Ve Bay Holmes da Tecumseh'te olmalıydı. Farmer Weeks Jericho'da kalacaktı, bu yüzden sanırım sonunda gerçekten güvenli bir yol bulduk!"

Kesinlikle öyle görünüyordu. Birkaç kişiyle karşılaştılar ve çoğunlukla araba kullanıyorlardı ve Bessie bir yolculuk umuyordu. Ama karşılaştıkları herkes ters yönde gidiyor gibiydi ve sonunda bir araba onları geçene kadar demir yolu raylarını geçmişlerdi. O zamana kadar, elbette, dönüp Tecumseh'e doğru rayları takip etmeye hazırdılar, bu yüzden araba kullanan çiftçinin neşeli yolculuğu
teklifini reddetmek zorunda kaldılar.

"Ah, Dolly, sonunda gerçekten güvendeyiz!" diye haykırdı Bessie. "Bu haldeyken bana dokunamazlar, bu yüzden istersek oturup dinlenebiliriz."

"Ama istemiyorum, Bessie. Tecumseh'e aceleyle gidip
en kısa sürede bir trene binmeyi tercih ederim. Siz de öyle yapmaz mısınız? Sanırım Bayan Eleanor bu sırada bizim için çok endişeleniyordur."

"Bessie!" dedi Dolly aniden. "Bak, şu toz bulutu
oraya doğru geliyor değil mi? Bisikletli birine benziyor."

Öyleydi. Jake Hoover'dı, onlara doğru hızla geliyordu ve onlara
yaklaşırken yüzünde bir zafer ifadesi görebiliyorlardı. Bir anda
onların yanına geldi ve tekerleğinden atlayarak, hareket edemeyecek kadar korkmuş olan Bessie'yi yakaladı.

"Anladım, değil mi?" diye bağırdı vahşice coşkulu bir şekilde. "Çok zeki olduğunu
düşündün, beni kandırıyordun, değil mi? Neyse, göreceğiz!"

"Ona dokunmaya cesaret etme! Artık senin durumunda değil," diye bağırdı Dolly ayağını yere vurarak.

"Yakında olacak," dedi ve ona rakip olmayan Bessie'yi kollarına aldı, ama mücadele ediyordu. Geldiği yöne doğru geri yürümeye başladı, bisikletini düştüğü yerde bıraktı.

Ama şimdi Bessie'nin bu kadar kaba davranıldığını gören Dolly, küçük bir
vahşi kediye dönüşmüş gibiydi. Öfkeli bir çığlıkla Jake'e doğru atıldı ve yumruklarıyla vurmaya başladı, onu tırmaladı, saçını çekti ve ona öyle şiddetli saldırdı ki, şaşkınlık ve acıyla haykırdı. Bessie'yi bıraktı ve kendini korumak için döndü ve Dolly hemen uzaklaştı.

"Koş, Bessie, koş! Seni asla yakalayamayacak!" diye bağırdı. Ve Jake, Bessie'nin peşinden
fırlayıp kaçma şansını yakaladığında, Dolly bir
taş aldı ve onunla bisikleti parçaladı.

"Hadi, hadi! Bizi asla yürüyerek yakalayamayacak ve artık bisiklete binemeyecek," diye bağırdı. "Hadi, Bessie!"

BÖLÜM XIV

DÜŞMAN MAT OLDU

Bessie öfkeli Jake'ten yeterince kolay kurtulmuştu. Dolly'nin saldırısına şaşıran Dolly, her halükarda hızlı hareket edemeyecek kadar şaşırmıştı ve bisikletini mahvetmeye çalıştığını gördüğünde Bessie'den uzaklaştı
ve öfkeyle bağırarak tekerleğini kurtarma fikriyle ona doğru koştu. Bu yüzden ayakları hafif ve hareketleri zarif olan iki kız için, Dolly'nin verdiği çiziklerin acısıyla körlemesine arkalarından koşan, beceriksiz, aşırı büyümüş çocuktan kaçınmak hiç de zor değildi.

Üstelik çok da uzağa gitmemişlerdi ki bir çiftçinin oğlu geldi, bir araba kullanıyordu. Jake'in maskaralıklarına gülüyordu ve iki kızı gördüğünde atlarını durdurdu.

"Söyle bakalım, o iri yarı herif sizi yakalamaya mı çalışıyor?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle!" Dolly dedi. "Bunu yapmasına izin mi vereceksin?"

"Hayatına bahse girerim ki vermem!" dedi çocuk, arabadan hızla inerek. "Sadece şu atlara bak, ona ne yapacağımı göreceksin.
Buralarda kızlara çarpan adamlara pek iyi gözle bakmayız."

Jake soluk soluğa geliyordu ve iki kızı görünce
bir zafer çığlığı attı. Fakat çiftçinin oğlu hemen bunu kontrol etti ve ona bağırması için
başka bir şey verdi.

"Hadi bakalım, koca zorba, ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu, Jake'in yoluna
çıkarak.

"Çekil önümden!" diye bağırdı Jake. "Şu genç olan tekerleğimi parçaladı ve diğeri de aranıyor -- polisler tarafından aranıyor -- bir araba çaldı ve babamın ahırını ateşe verdi --"

"Bu olası bir hikaye -- sanmıyorum!" Çiftçinin oğlu alaycı bir tavırla güldü. "Şimdi geri çekil! Onları rahat bırak, duyuyor musun? Onlara tekrar dokunmaya çalışırsan,
seni gelecek haftanın ortasına fırlatırım--"

Ama Jake korkmak için fazla öfkeliydi, ayık duyularında kesinlikle korkmuş olurdu. Ve aceleyle öne doğru hızlı bir sıçrama yaptı ve
kendisiyle kızlar arasında olan iri yarı genç adamın yolundan çekilmeye çalıştı. Kavga olmadı;
böyle bir isimle devam edenleri onurlandırmak adil olmazdı. Jake ilk darbede yere serildi;
ayağa kalkmaya çalıştı ve hemen tekrar yere serildi. Bu onu
aklına getirdi.

"Yeter mi?" diye sordu fatihi, basitçe.

Ve Jake, ayaklarının dibinde toz içinde yatarken hıçkırarak ve kendini
toplamaya çalışırken, kekeleyerek, "Evet!" dedi.

"Tamam! Kalk, yolun kenarına git ve otur. Ve eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, sen de orada kalırsın, ya da
geri dönüp geldiğin yere gidersin. Bizi takip edersen
başın derde girer--şimdikinden daha fazla derde girer ve görünüşüne bakılırsa
baş edebileceğin tek şey bu gibi görünüyor."

Sonra küçümseyerek arkasını döndü ve hayranlıkla onu izleyen Dolly ve Bessie'nin yanına geri döndü.

"Harika değil mi--çok cesur ve güçlü?" diye haykırdı Dolly.

"Bizim için iyi oldu," dedi Bessie. "Jake bize zarar verebilecek veya bize istediği her şeyi yapabilecek kadar güçlü, ama her zaman biliyordum ki
kendi boyutundaki bir çocuğa karşı hiçbir şey yapamazdı. Keşke dövüşmek zorunda kalmasalardı, ama böyle bir durumda sorun yok, çünkü yapılacak tek şey bu."

"Eh, gerektiğinde dövüşebilen bir çocuğu severim," dedi Dolly, kararlı bir şekilde.
"Serserilere ihtiyacım yok ve sanırım Jake'in tüm blöflerine rağmen gerçekten tek yaptığı bu."

"Eh, sanırım seni daha fazla rahatsız etmeyecek," dedi şampiyonları, arabaya döndüğünde. "Sadece Tecumseh'e kadar gidiyorum, ama
eğer gitmek istersen seni o kadar uzağa götürmekten mutluluk duyarım."

"Elbette istiyoruz," dedi Bessie. "Ve bizi o adamdan kurtardığın ve bize yolculuk teklif ettiğin için sana çok minnettarız. Deer Crossing'e
Tecumseh'den ne zaman trene binebileceğimizi biliyor musun?"

"Hemen şimdi," dedi çocuk. "Her an gelebilir ama seni zamanında
götüreceğim. Karşılayacağım tren bu--şehirden birkaç yazlıkçıyı babamın evine götürmem gerek. Benim adım Bill Burns.
Babamın o tarafta bir çiftliği var"--kamçısıyla işaret etti--"yaklaşık iki mil."

Bessie ve Dolly ona isimlerini söylediler ve Deer Crossing'de
nerede kaldıklarını sordu.

"Mercer Çiftliği, ha?" dedi, ona söylediklerinde. "Orada çalışan bir kuzenim var--Walter Stubbs adında bir adam. Onu tanıyor musun?"

"Evet, gerçekten," dedi Bessie, Dolly'ye gülümseyerek bakarak. "Bu sabah onu gördük. Dolly onu çok seviyor."

"Öyle mi?" dedi Bill Burns. Dolly'ye baktı, sonra eğildi
ve Bessie'ye fısıldadı, "Ona hoş geldin." Sonra tekrar yüksek sesle konuştu. "Bu günlerden birinde Walt'u görmeye koşabilirim. O ve ben
kuzenler için oldukça iyi arkadaşız. Bana Metodist Kilisesi'ndeki bir dondurma festivali hakkında bir şeyler
söyledi gibi geliyor. Oraya
koşabilirim."

"Keşke koşsaydın," dedi Bessie gülerek. "Bütün kızlar gidiyor, eminim--tüm Kamp Ateşi Kızlarımız."

"Ne, daha fazla kız!" dedi Bill, şaşırmış gibi görünüyordu.

"Evet, gerçekten. Çiftlikte bir sürü var. Sizi gördüklerine sevinecekler, özellikle de bize ne kadar iyi davrandığınızı ve bizi o iğrenç Jake Hoover'dan nasıl kurtardığınızı söylediğimizde."

"Ah, onu yenmekten keyif aldım," dedi Burns. "Ama keşke daha fazla mücadele etse. Onu yine de yalardım ama daha çok gerçek bir mücadele olurdu. Eh, henüz o treni duymadım ve istasyon hemen şu sonraki virajın arkasında. Pek de iyi bir yer değil--Tecumseh.
Böyle güzel bir isme hakkı yok bence."

Yoldaki virajı döndüklerinde gördükleri manzara, Tecumseh köyüne olan hakaretini doğruluyordu. Pek de iyi bir yer değildi--Bessie'nin gördüğü kadarıyla Hedgeville'in köy kısmından biraz daha fazlasıydı. İstasyon oradaydı,
ve iki veya üç mağaza ve bir postane. Ama Bessie ve Dolly, istasyon basamaklarında, elinde saatle, kasvetli bir şekilde oturan adamla daha çok ilgileniyorlardı. Holmes'du ve onları gördüğünde yüzü bir
resimdi.

"Peki, buraya nasıl geldin?" diye sordu öfkeyle. "Bana
çok
iyi bir oyun oynadın, kaçıp beni seninle ilgili endişelerle baş başa bıraktın! Öldürülebilirdin."

"Cesaretini beğendim!" diye haykırdı Dolly, Bessie cevap veremeden, Holmes'un suçu onların omuzlarına
atmaya çalışmasının soğukkanlılığına şaşırarak. "Bakın, Bay Holmes, sizin hakkınızda her şeyi biliyoruz ve neden bizi o yolculuğa
çıkarttınız. Bessie'yi geldiği eyalete
götürmek istediniz, böylece Farmer Weeks onu orada tutabilirdi!"

Yüzünde kara bir öfke ifadesi belirdi, gerçek karakterinin açığa çıkmasına izin vermediğinde yeterince yakışıklıydı.

"Evet, artık bizi tatlı dilinizle kandırmaya çalışmanın bir anlamı yok, Bay Holmes," dedi Bessie. "Telefonda söylediklerinizi dinledim ve Jake Hoover'a tramvaya binmeye gittiğimizde bizi nasıl yakalayacağını söylediğinizi duyduk."

"Evet," diye karşılık verdi Dolly. "Eğer düşündüğünüz kadar akıllı olsaydınız, o zaman bizi yakalayabilirdiniz - siz onunla konuşurken biz sizden birkaç adım uzaktaydık."

"Eh, şimdi sizi yakalayacak kadar yakınım!" dedi Holmes ve Bessie'yi yakaladı ve tam kaçmaya başladığı anda yakaladı. Onu rayların üzerinden ve eyalet sınırına doğru sürüklemeye başladı, ancak o anda Bill Burns postaneden çıktı.

"İşte, onu rahat bırak!" diye bağırdı, öne atıldı ve Holmes
Burns'ün ona yönelttiği darbeyi savuşturmak için Bessie'nin kolunu düşürdü.

"Neden burnunu sokuyorsun?" diye hırladı, "Kendini hapse atmak mı istiyorsun?"

"Ne yapmak istediğimi umursama," dedi Burns. "Bir daha o kızlardan hiçbirine dokunmaya çalışma! Eğer yaparsan, sana hayatında
hiç vurulmadığı kadar sert vurabileceğimi göreceksin. Ve eğer hapse girersem,
beni oraya koyacak olan da sen olmayacaksın--bahse girerim!"

Daha fazla tartışma olabilirdi, ama tam o sırada yaklaşan
tren düdüğü çaldı ve bir an sonra tren istasyona yanaştı, iki kızı ve Burns'ü Holmes'tan çok
etkili bir şekilde ayırdı.

Bessie ve Dolly hemen merdivenlerden fırladılar ve onlara muhteşem bir şekilde yardım eden Bill Burns'e el sallamak için döndüler. Aşağıda durdu, onlara sırıttı ve elini salladı ve menzilden
çıkmaya başladıklarında neşeyle onlara seslendi: "Pekala, yakında Walt'ı görmeye geleceğim. Nasıl göründüğümü unutmayın!"

"Kesinlikle unutmayacağız," diye cevapladı Bessie.

Sonra içeri girdiler ve gördükleri ilk boş koltuğa minnettar ve mutlu bir şekilde
yattılar. Hala açtılar, ama en azından Holmes ve Jake Hoover'ın takibinden artık güvendeydiler ve bunun için o kadar minnettardılar ki açlıklarının unutulmasına tamamen razıydılar.

Ve oturmalarının üzerinden henüz bir dakika bile geçmemişti ki, en azından Bessie
mutlu hissetmek için yeni bir nedene sahip oldu, çünkü kulağına bir erkek sesi geldi
ve avukat Charlie Jamieson'ın
üzerlerine eğildiğini görünce şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Peki, burada ne yapıyorsun?" diye haykırdı.

Her iki kız da hikayeye katılarak olabildiğince çabuk anlattılar
ve dinlerken gözleri ciddileşti.

"Peki, sana bir özür borçluyum, Bessie," dedi, hikayelerini
bitirdiklerinde. "Holmes konusunda kesinlikle yanıldığını düşünüyordum ve
hala onun bu işe karışmasının nedenini anlayamadım. Ama
söylediğine göre, hiç şüphe yok ki öyle - hiç! O da
savaşması zor bir adam. Ondan kurtulmakla iyi ettin.
Onu Tecumseh'te bıraktın, ha? Ben de bir bakayım, eğer sen bakmıyorken trene bindiyse diye."

Trenin içinden geçti ve birkaç dakika içinde geri döndü, her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Tam da öyle yaptı," dedi. "Sigara içen arabada, sanki bu sabah son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyor. Ondan
kurtulmak zor bir adam ve size karşı kötü bir adam. Bu her zaman onun
itibarı olmuştur ve sanırım bugün onun hakkında gördüklerinizden sonra buna inanmaya hazır olacaksınız. Şimdi oturup biraz düşüneceğim, Deer Crossing'e varmadan önce. Bu öğleden sonra dışarı çıkmaya karar vermem şans eseri oldu ve bu sadece bir kazaydı. Kendime
biraz zaman ayırabildiğimi fark ettim ve Bayan Mercer'a dışarı çıkıp geceyi orada geçireceğimi ve Kamp Ateşi Kızları'nın nasıl olduğunu göreceğimi
telgrafladım."

"Belki de Dolly ve ben öğle yemeğinde çiftlikte olmadığımızda sana haber göndermiştir diye düşündüm," dedi Bessie. "Korkarım bizim için endişeleniyor."

"Muhtemelen öyledir ve zaten geleceğimi bilmeseydi muhtemelen beni çağırırdı. Pekala, şimdi biraz dinlensen iyi olur, Bessie.
Bay Holmes'la işimiz henüz bitmemiş olabilir."

"Şimdi buradayken bana bir şey yapmaya cesaret edemez, Bay Jamieson!"

"Hayır, yapacağını sanmıyorum. Ama tam olarak demek istediğim bu değildi,
Bizimle işi bitti -- bugünlük. Ama biz onunla işimizi bitirmedik.
Bir değişiklik yaparak ona bir şeyler yapma ve intikam alma şansımız olabilir. Sanırım ona, bizim ona denk olduğumuzu gösterecek bir derse ihtiyacı var." Sonra gitti ve bir sorunu çözmek için yalnız kalması gerektiğini açıkladı.

Ama geri döndüğünde planının ne olabileceğini henüz anlamamışlardı, güçlü bir şekilde kıkırdadı.

"Buldum, sanırım," dedi. "Holmes, arabasını aldığında sanki ona kötü davranmışsın gibi davrandı, değil mi? Sanki senin
söylediklerini yapmak istemediğini düşünmenden incinmiş gibi?"

"Evet," dedi Bessie.

"O zaman biz de buna inanmış gibi yaparız, Bayan Mercer ve ben. Elbette buna gerek yok. Bu onu bir an bile kandırmaz. Ama muhtemelen
bizi iyi olduğunu düşünmeye
çalışacaktır ve benim istediğim de tam olarak bu. Ah, sanırım
onu yakaladık! Umarım Bayan Mercer istasyondadır. Şimdi planımı açıklayamam ama sen de içinde olacaksın ve o zaman göreceksin. Şimdi onunla
konuşmak için yukarı çıkıyorum."

Böylece Bessie ve Dolly, üzgün bir şekilde şaşkına dönmüş ve avukatın
ne demek istediğini anlayamamış bir şekilde, iki adamın Deer Crossing'de trenden indiğini gördüler. Jamieson, Bayan Mercer'ın yanına koştu ve bir dakika onunla konuştu,
sonra Eleanor, gülerek elini Holmes'a uzattı ve gülümseyerek iki kıza döndü.

"Ne kadar da aptalsın," dedi, "Bay Holmes'un nazik olmaktan başka bir şey yapmak istediğini düşünmek! Böyle saçma fikirlere kapılmamalısın. Bay Holmes, hiçbir kötü niyet beslemediğini kanıtlamak için,
sizi akşam yemeği için çiftliğe götürmeme izin vermelisin. Hayır, reddetmene gerçekten izin vermeyeceğim.
Israr ediyorum. Arabada bolca yer var - şoför çiftlik arabalarından biriyle geri dönecek ve Charlie sürecek."

Holmes, Bessie'ye zafer kazanmış gibi bir bakış attı ama kendini ele vermemeye dikkat etti.

"Korkarım ki sana yük olmamalıyım, Bayan Mercer," dedi. "Ama
gerçekten, madem bu kadar acelecisin - gelmekten çok mutlu olurum."

BÖLÜM XV

MASALAR DÖNDÜ

Çiftliğe vardıklarında, Mercer arabasıyla hızlı bir koşudan sonra,
Bayan Mercer Holmes'u büyük arka meydana çıkardı ve Bessie ile
Dolly, Jamieson'ın dikkatli gözleri altında, uzun oruçlarını telafi ettiler.
Yemek odasına vardıklarında saat neredeyse beş olmuştu ve Jamieson onları yemek yerken görünce güldü.

"Akşam yemeği için iştahınızı kaçıracaksınız," dedi, Dolly'nin kendilerine verilen
soğuk et, ekmek ve sütü
aldığını görünce.

"Umurumda değil!" diye cevapladı. "Ne olursa olsun, bunun yarısı kadar bile lezzetli olamaz. Ama şimdi kötü olmaya devam etmeyeceksin?
Sen ve Bayan Eleanor'un Bay Holmes'a neden bu kadar nazik davrandığınızı bize söyler misin?"

"Henüz değil," dedi. "Ama yakında öğreneceksin. Sadece
onun arkadaşlığından zevk aldığımız için değil, bunu söyleyebilirim. Bay. Holmes,
ben onunla işi bitirmeden önce hayatının en kötü sürprizlerinden biriyle karşılaşacak,
eğer çok sert bir şekilde düşmezsem. Ve bunu beklemiyorum. Ama sana bir şey söyleyeceğim. Bu gece hepiniz saman yolculuğuna çıkacaksınız,
ve Bay Holmes da orada olacak. O henüz bilmiyor ve
başladıktan sonra bile, nereye gittiğimizi bilmeyecek."

"Bayan Eleanor'un bazen amatör tiyatrolarda yer alması şanslı bir şey," diye devam etti. "İkiniz için endişeyle yarı çılgına dönmüştü,
ve sana şimdiye kadar duyduğun en kötü azarlamayı yapmaya hazırdı.
Ama ona tam o bir dakikada ne yapmasını istediğimi söyledim,
ve o da muhteşem bir şekilde oynadı, bu yüzden
Holmes'un bizim onu ​​yakaladığımızdan şüphelendiğine inanmıyorum. O da meraktan delirmiş durumda
ve eminim beni yakalayıp her şeyi anlatmamı istiyor.

"Pekala, akşam yemeğinden sonra olacaklara hazırlanmalıyım.
Yukarı çıkın, ikiniz de, bir saat kadar uyumaya çalışın."

"Bizi geride bırakmayacaksın, değil mi?" dedi Dolly endişeyle.

"Bir dakika içinde seni bırakırım, seni yaramaz, ama Bessie'yi de uyandırmadan
gelemezdim sanırım ve ona ihtiyacım var, bu yüzden sen de gelmek zorundasın.
Diğer kızları görürsen onlara olanları söyleme.
Yarına kadar beklemelerini sağla."

"Tamam," dedi Bessie. "Hadi, Dolly! Yorgunum. Biraz
uyumak iyi gelecek."

Yaşadıkları deneyimlerin verdiği gerginlikten kaynaklanan tepki,
yattıkları anda uykuya dalmalarını kolaylaştırdı ve ikisi de
kapı çalındığında hala uykuluydular. Oldukça karanlıktı ve
ay parlıyordu. Dışarıda, biri diğerinden çok daha büyük olan, samanla dolu iki vagon buldular.

"Bu harika bir eğlence," dedi Holmes, Bayan Mercer ve Jamieson'la birlikte duruyordu: "Eski usul saman yolculuğu, ha?"

"Hadi, binin!" dedi Jamieson, tören yöneticisi olarak hareket ediyordu.
"Holmes, Bayan Mercer'ın yanına bin. Bessie, sen ve Dolly de binin. Seni gözetlemek istiyoruz, böylece daha fazla
yaramazlık
yapma. Hadi, şimdi, tüm kızlar diğer vagona binin ve yola koyulun!"

Sonra kendisi de arabaya bindi ve diğer vagonda başlamış olan, Kamp Ateşi Kızları'nın favorilerinden biri olan şarkıyı söylemeye başladı. Böylece Mercer çiftliğinin ağaçlarla çevrili caddesinden çıkan ve Deer Crossing'den uzaklaşan neşeli bir grup oldu. Daha küçük ve daha hafif vagon öne geçti ve bir süre sessizce geçtiler - olay açısından sessizce, yani büyük vagondaki neşeli, mutlu kızlarda sessiz olan hiçbir şey yoktu. Geceyi şarkıları ve kahkahalarıyla yankılandırdılar ve Bessie, Dolly ile kendisinin neden diğer kızlarla birlikte gönderilmek yerine orada tutulduklarını biraz merak etti. Ama hiçbir şey söylemedi ve hemen öğreneceğini biliyordu. Onun ve Dolly için yolculukta tuhaf bir heyecan vardı ve ayrıca keyifliydi, çünkü avukatın onlara söylediklerinden Holmes için bir sürprizin hazırlandığını biliyorlardı ve bunun ne olabileceğini tahmin etmeye çalışmak heyecan vericiydi. Açıklama da çok uzun süre gecikmedi. Belki bir mil kadar yol almışlardı, avukatın yanına oturan şoförün sessiz bir emrine itaat ederek ana yoldan çıktı ve kendilerini dar bir şeritte buldular, herhangi bir araçla karşılaşmaları halinde geçebilecekleri yer olmayacaktı.

"Oldukça dar bir yer, Jamieson," dedi Holmes. "Nereye gittiğini gerçekten biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Jamieson gülerek. "Siz de öyle değil misiniz? Ülkenin bu kısmını çok iyi bildiğinizi sanıyordum, Holmes."

"Ben mi? Hayır, aslında bunu pek bilmiyorum. Bu sabah bu genç hanımları arabayla gezdirdiğimde
kayboldum ve
onların kötü gözüne girdim."

"Benim hatam! Bunu bildiğini sanıyordum. "

Jamieson eğildi ve tekrar şoförle konuştu ve bir an sonra
başka bir dönüş yaptılar, ama bu sefer özel bir yola. Bessie
Holmes'tan ürkmüş bir haykırış duyduğunu sandı, ama emin değildi.
Sonra etrafına baktı.

"Ne korkunç bir yer!" diye haykırdı Bayan Mercer. "Bakın nasıl
çökmesine izin verilmiş. Ah, nerede olduğumuzu biliyorum! Burası eski Tisdall
yeri. Yıllardır kimse burada yaşamıyor. Bu yüzden bu kadar
ihmal edilmiş görünüyor."

"Haklısın!" dedi Jamieson. "Ağaçların arasından, ay ışığı altında o ev ürkütücü görünmüyor mu? Hayalet hikayeleri anlatmak için
güzel bir yer olacağını düşündüm."

Bu sefer Holmes'un öfkeli haykırışında hiçbir hata yoktu.

"Bak, ne yaptığını sanıyorsun? Bu kalabalığı buraya getirmeye ne hakkın var, Jamieson?"

Charlie ona şaşkınlıkla baktı--Bessie'nin içgüdüsel olarak varsaydığını bildiği bir şaşkınlık.

"Ah, kesin olarak söylemek gerekirse, sanırım izinsiz giriyoruz," dedi. "Ama burası
her zaman ortak mülk olmuştur--en azından yıllardır. Sahipleri buraya hiç dikkat etmiyor. Buraya gelmemize aldırmazlardı,
öğrenseler bile."

"Şey, itiraz ediyorum--"

Ancak Holmes, Bessie ve Jamieson dışında kimse duymadan önce bu sözü bastırdı. Ve Bessie anlamaya başladı ve yeni,
zorlukla şekillenmiş bir fikirle heyecanlanmaya başladı. Jamieson'ın planını sezmeye başladı ve Holmes'un kendisi için kurulmuş olan
tuzağa ne kadar kurnazca
inandığını gördü. Bu gizemli yer hakkında ne kadar çok şey biliyor olursa olsun ve
onların keşfetmesine ne kadar isteksiz olursa olsun,
nedeni ne olursa olsun, şimdi itiraz edemezdi ve daha önce yalan söylediğini açıkça
ortaya koyabilirdi. Ayrıca, Jamieson'ın burayı
hedefleri olarak seçmesine yol açan şeyin saf bir kaza olmadığından da emin olamazdı.

Holmes iki ateş arasındaydı. Yolculuğa devam ederse,
gizli tutmaya çalıştığı bir şeyi
keşfetmekle karşı karşıya kalacaktı; eğer onu kısa kesmeye
çalışırsa, ya da başka bir yere yönlendirmek için, Bessie ve Dolly'ye olan muamelesinin
en ufak bir şans eseri uyandırmadığı şüphelerini uyandıracağından emindi. Bu yüzden çoğu insanın aynı koşullarda
yapacağı şeyi yaptı; hareketsiz kaldı ve şansının onu
taşıyacağına güvendi.

"Ah, anladım," dedi sonunda. "Bahçede durup
piknik yapacaksın ya da buna benzer bir şey, ha? Bu iyi - bu harika bir
spor olacak."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Charlie Jamieson masumca, ama Bessie ona göz kırptığından emindi.

Ancak vagonlar harap olmuş eski evin tam önüne kadar geldi.

"Herkes dışarı!" diye seslendi Jamieson. "İşte Holmes, nereye gidiyorsun?
Bizimle kal, dostum! Eğlence daha yeni başlayacak." Çünkü Holmes'un evin arkasına doğru kaçmaya çalıştığını görmüştü ve gülümseyerek emekli tüccarın kolunu yakalamıştı.

"Duymanı istediğim bir şey var," dedi. "Eleanor, kızları
çok sevdiğim o şarkıyı söylemeye başla - 'Wohelo for Aye' şarkısını, bilirsin."

Bir anda, tüm Kamp Ateşi Şarkıları'nın en ünlüsünde net sesler yükseldi ve Holmes vahşi bir
anlamayla kendini kurtardı. Ama
çok geçti. Çünkü, ilk notalar yükselirken, yukarıdaki bir pencere açıldı ve Bessie'nin kendisi kadar iyi tanıdığı bir ses koroya katıldı. Bir anda şarkı durdu ve her çift göz, Zara'nın bir pencereden eğildiğini görmek için yukarı çevrildi!

"Ah, Bessie - Bayan Mercer - lütfen beni buradan götür! Çok
korkuyorum!"

"Oyun bitti, Holmes," dedi Jamieson, sesi değişmiş bir şekilde. "Gerçekten bugün o kadar utanç verici şekilde davrandığın o iki kıza karşı sözünü tutacağımızı mı sandın? Hadi ama, hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğim! Beni yukarı, Zara'yı sakladığın yere götürür müsün? Harika bir oyun oynadın ve bundan sıyrılabileceğini düşündün çünkü çok saygındın. Ama sana karşı tam bir davamız var. Zara, Bayan Mercer'in evinden senin
arabanda kaçırılmıştı ve bugün o numarayı yaptığın anda oyunda bir parmağın olduğundan emindim."

Holmes ona karanlık bir şekilde baktı. Yüzü öfkeyle oynuyordu ama Jamieson'ın dediği gibi oyunun bittiğini açıkça görmüştü.

"Sanırım sen kazandın--bu sefer," dedi sonunda, yeterince sakin bir şekilde. "Ama
unutma, ben çok sık yenilmedim. Ve bunun arkasında ne olduğunu
bilmiyorsun. Zengin olduğun zamanı bilseydin, bundan uzak dururdun, Jamieson. Senin için bir çıkarı olurdu--"

"Bana rüşvet vermeye çalışma," dedi Jamieson, iğrenme ifadesiyle. "Faydası
yok. Dediğin gibi ben kazandım. Bir dahaki sefere olabilir--ama senden
korkmuyorum, Holmes. Beni hemen oraya götür."

"Oh, tamam," dedi Holmes.

Ve üç dakika sonra Zara, Holmes alaycı bir şekilde bakarken Bessie'nin kollarındaydı.

"Burada oldukça akıllıca bir iş çıkardığınızı inkar etmeyeceğim," dedi. "Bu evi
nasıl
öğrendiniz?"

"Dün bazı kayıtları araştırıyordum ve tamamen
tesadüfen, bu mülkü satın aldığınızı kaydeden tapuyu gördüm," diye cevapladı Jamieson. "Bu pek bir şey ifade etmiyordu -- ta ki bugün yaptığınız
hareketleri duyana kadar. Sonra, tabii ki, ikiyle ikiyi topladım ve Zara'yı gizli tutmak için burayı ele geçirmenize karar verdim.

"O emri bozup yaşlı Weeks'i onun koruyucusu yapma ihtimalimizin yüksek olduğunu biliyordun ve tabii ki diğer eyalette mahkemeye çıkarılmadığını da biliyordum. Oldukça riskli bir iş, Holmes. Şimdi
çık. Elbette burada kalabilirsin ya da istasyona yürüyebilirsin. Üzgünüm ama
bizimle sana yer olmayacak."

"Ah, kaçtığım için çok mutluyum," diye hıçkırdı Zara. "Gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bana Farmer Weeks'e geri götürülmeyeceğimi ve
babamın onlarla gitmemi istediğini söylediler. Babamdan bir not almışlar ve tam olarak anlamadığını ama Bay Holmes'un arkadaşı olduğundan ve bana uygun şekilde bakacağından emin olduğunu söylemiş. Ve Bessie'nin, ben onunla kaldığım sürece tehlikede olacağını söylediler. Aslında gitmemin sebebi bu."

"Ama şimdi her şey yolunda, Zara," dedi Eleanor Mercer yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi sana
bakacağız, Burada sana iyi davranmadılar mı?"

"Ah, korkunçtu, Bayan Eleanor! Beni o odada kilitli tuttular,
ve hiç kimseyi görmedim, sadece sağır olan ve beni
anlayamayan yaşlı bir kadın gördüm. Yemeklerimi o getirdi, ama tabii ki onunla
konuşamadım."

"Elbette, konuşabileceği veya buraya biri gelirse
sorularını cevaplayabilecek birine güvenmekten korkuyordu. Bu, içerideki insanların araba kullanırken
yaptığımız tüm gürültüye neden hiç dikkat etmediklerini açıklıyor. Korktuğum tek şey buydu ve bu riski
önlemenin bir yolunu bulamadım."

"Ama Bay Holmes'u neden yanınızda getirdiniz?"

"Böylece bizden önce gelip onu kaçırmasın diye, Eleanor.
Bu yüzden onun da o saçma hikayesini yuttuğumuzu düşünmesini sağlamam gerekiyordu. Peki, Dolly, sana daha önce söylemediğim için beni şimdi affeder misin? Sürpriz beklemeye değmez miydi?"

"Bu ve Zara'yı geri almak. Elbette değdi," dedi Dolly neşeyle.
"Ah, Zara, çiftlikte şimdi çok güzel zamanlar geçireceğiz!"

"Çiftlikte, evet," dedi Jamieson kuru bir şekilde. "Ama yola
çıkma! Ve onlardan yarım düzine kadarının her zaman bir arada olduğunu görsen iyi olur, Eleanor. Bay Holmes tek bir darbeyle yetinecek biri değil. Daha fazlası için geri gelecek, yoksa adamım konusunda çok yanılıyorum."

Sonra hepsi tekrar vagonlara bindiler ve Bay Holmes'un üzgün figürüne nasıl da güldüler, yanından geçerken ağır ağır ve mutsuz bir şekilde Deer Crossing'e doğru yürüyorlardı. Jamieson saatine baktı. Sonra neşeyle güldü.

"Şehre geri dönmesi için süt treninin sabahın beş buçuğa kadar beklemesi gerekecek," dedi. "Onu kıskanmıyorum. Deer Crossing'te yapılacak pek bir şey yok."

Jane L. Stewart'ın yazdığı Project Gutenberg'in Çiftlikteki Kamp Ateşi Kızları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS ON THE FARM ***

***** This file should be named 15726.txt or 15726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/2/15726/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
