*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding in the Great Northwest (Ruth Fielding Büyük Kuzeybatı'da)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: April 27, 2005 [EBook #15720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Fielding in the Great Northwest, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding in the Great Northwest
       Or, The Indian Girl Star of the Movies

Author: Alice B. Emerson

Release Date: April 27, 2005 [EBook #15720]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING IN THE GREAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Martin Barber ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BÜYÜK KUZEYBATI'DA RUTH FIELDING

VEYA

FİLMLERİN YILDIZI KIZ KIZI

YAZAR

ALICE B. EMERSON

"KIRMIZI DEĞİRMENİN RUTH FIELDING'İ", "EYERDE RUTH FIELDING", "DOĞU'DA RUTH FIELDING" VB. YAZARI

_RESİMLİ_

NEW YORK CUPPLES & LEON COMPANY YAYINCILARI

[Resim: ARKASINDA AĞAÇLAR KAYALIKTAN AŞAĞI DÖKÜLÜYORDU.
"Büyük Kuzeybatı'da Ruth Fielding." Sayfa 159]

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

ALICE B. EMERSON

RUTH FIELDING SERİSİ

12 ay. Kumaş. Resimli.

* * * * *

KIRMIZI DEĞİRMEN'DEN RUTH FIELDING

BRIARWOOD SALONU'NDA RUTH FIELDING

KAR KAMPINDA RUTH FIELDING

Fener Noktası'nda RUTH FIELDING

GÜMÜŞ ÇİFTLİĞİ'NDE RUTH FIELDING

UCUZ ADASI'NDA RUTH FIELDING

SUNRISE ÇİFTLİĞİ'NDE RUTH FIELDING

RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER

MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING

DİXIE'DE RUTH FIELDING

ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING

EYERDE RUTH FIELDING

KIRMIZI HAÇ'TA RUTH FIELDING

SAVAŞ CEPHESİNDE RUTH FIELDING

DOĞU'DA RUTH FIELDING

BÜYÜK KUZEYBATI

* * * * *

BETTY GORDON SERİSİ

BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON

WASHINGTON'DA BETTY GORDON

PETROL ÜLKESİNDE BETTY GORDON

YATAKLI OKULDA BETTY GORDON

CUPPLES & LEON CO., YAYIMCI, NEW YORK.

TEKLİF HAKKI, 1921, CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

* * * * *

RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEYBATI'DA

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TEHLİKEDE RUTH 1
II. MÜKEMMEL BİR ATIŞ 10
III. RİNGDE 18
IV. BARIŞ PİPOSUNU İÇMEK 26
V. İLHAM 34
VI. HERKES KATILIYOR, AMA DAKOTA JOE 43
VII. DAKOTA JOE'NUN ÖFKESİ 50
VIII. HARİKA BİR OLAY 59
IX. KONU GELİŞİYOR 65
X. BİR NEW YORK GÜNÜ 75
XI. TRAFİK POLİSİNDEN KAÇMAK 89
XII. KUZEYBATI'YA DOĞRU 96
XIII. DAKOTA JOE TALEPTE BULUNUR 104
XIV. HUBBELL ÇİFTLİĞİ 112
XV. TEHLİKEYİ TAKİP ETMEK 122
XVI. HABERLER VE BİR TEHDİT 130
XVII. ÖNSÖZ BİTTİ 138
XVIII. TEHDİT EDEN BİR KAZA 146
XIX. ÖLÜMCÜL TEHLİKEDE 154
XX. İYİ HABERLER 160
XXI. BİR BOĞA VE BİR AYI 168
XXII. KANYONDA 175
XXIII. GERÇEKLİK 183
XXIV. WONOTA'NIN SÜRPRİZİ 192
XXV. DİĞER SÜRPRİZLER 198

RUTH BÜYÜK KUZEYBATI'DA TARLA DÖNÜŞÜYOR

BÖLÜM I

RUTH TEHLİKEDE

Hızla dönen tekerleklerin izlerinin altından fışkıran gri toz, kırsal yolda sürüklenerek yol kenarındaki çalılıklara yerleşti.
Helen Cameron'un arabasının motorunun mırıltısı, mükemmel bir şekilde
ayarlandığını ele veriyordu. Seyahat edilen yolda herhangi bir pürüzlü nokta varsa, amortisörler onlarla ilgileniyordu.

"Aman Tanrım! Nell'in arabasında seyahat etmeyi her zaman çok severim," dedi arka koltukta payına düşenden fazlasını işgal eden tombul ve güzel kız. "Tom onunla ilgilenmese bile, her zaman çok rahattır."

"Sadece bir şey sana daha çok yakışırdı, Heavy," diye ilan etti Jennie Stone'un yanında oturan keskin hatlı ve sivri dilli kız. "Keşke bir motor sallanan sandalyeye bağlanabilseydi--"

"Tamam!" diye kabul etti neşeli tombul kız. "Ve güzel, gölgeli bir verandaya koy. Ben de o şekilde seyahat etmek isterim. Fransa'daki deneyimimizden sonra hayatımızın geri kalanında konforlu bir şekilde seyahat etmemize izin verilmeli. Öyle değil mi, Nell? Ve sen de katılıyor musun, Ruthie?"

Uçan otomobilin direksiyonundaki kız sadece başını salladı, çünkü bakışlarını
öne sabitlemesi gerekiyordu. Ama kahverengi saçlı, kahverengi gözlü, sessiz yüzü biraz hüzünlü görünen kız, Briarwood Hall'daki ilk okul günlerinde bu lakapla anılan değişken ve geveze Heavy Stone'a gülümsemek için döndü.

"Bunun hakkında konuşmayalım, tatlım," dedi. "Hepimizin neler
yaşadığını
düşünmemeye çalışıyorum."

"Ve tattığım çorba!" diye homurdandı tombul olan. "Paris'teki o diyet mutfağı! Asla unutamam--asla!"

"Sanırım _doğru_," diye katıldı Mercy Curtis, keskin hatlı kız.
"Bu gerçekten hoş Fransız, böyle şişman bir kıza nasıl tahammül edebiliyor--"

"Neden," diye açıkladı Heavy sakin bir şekilde, "benim gibi ne kadar çok şey varsa, onun
seveceği o kadar çok şey oluyor." Sonra kıkırdadı. "Dört yıllık savaştan sonra Avrupa'da o kadar az şişman insan kalmıştı ki herkes bana bakmayı
seviyordu."

"Sen kesinlikle yaralı gözler için bir manzarasın," diye bağırdı Helen Cameron omzunun üzerinden, ama önündeki yolu gözden kaybetmeden. Dikkatli, ama hızlı bir sürücüydü. "Ve diğer gözler için! Seni kaçırmak pek mümkün değil, Heavy."

"Fransa hakkında daha fazla konuşmayalım - ya da savaş hakkında - ya da buna benzer bir şey hakkında," diye önerdi Ruth Fielding, yüzündeki gölge derinleşirken. "Hem senin Henri'n hem de Helen'in Tom'u geri dönmek zorunda kaldı--"

"Helen'in Tom'u mu?" diye tekrarladı Mercy Curtis yumuşak bir sesle. Ama Jennie Stone onu çimdikledi. Ruth'la kimsenin dalga geçmesine izin vermeyecekti, ama hepsi Helen'in ikiz kardeşinin yokluğunun Ruth Fielding için de kız kardeşi için olduğu kadar önemli olduğunu gayet iyi biliyordu.

Bu kesinlikle bir kız partisiydi, Helen Cameron'un
arabasındaki bu yolculuk. Cheslow tren istasyonu görevlisinin kızı olan ve bu nedenle yıl boyunca Cheslow'da yaşayan Mercy dışında, kızlar buranın yerlisi değildi. O güzel kasabayı yeni geride bırakmışlardı. Ruth, Helen ve kesinlikle Jennie Stone'un Cheslow'un genç adamlarından çok azını tanıdığı anlaşılıyordu. Bu yüzden bu gezi, Jennie'nin küstahça söylediği gibi, tamamen "_poulette_" idi.

"Fransızcada 'yaşlı tavuk' anlamına geldiğini düşünüyor," diye alay etti ekşi Mercy.

"Hangisi daha kötü bilmiyorum," dedi Ruth Fielding iç çekerek, Helen bir demir yolu geçidine doğru yavaşlarken. "Heavy'nin Fransızcası mı yoksa argo dili mi?"

"Argo! Asla!" diye bağırdı tombul kız, başını sallayarak "Benden
uzak dursun vesaire. Ben asla argo kullanmam. Ben de Ardmore'daki o profesör kadar safımdır--adı neydi?--onların anlattığı hikaye. Sevgili dekan ona bazı lisans öğrencilerinin
dilinin 'çok bilgiç ve anlaşılmaz' olduğundan şikayet ettiğini söyledi."

"'Asla, hanımefendi! İmkansız! Neden,' dedi profesör, 'kaba bir dil kullanmak gerekirse,
açıklık benim sondan bir önceki sıfatım.'"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi direksiyondaki Helen "Bahse girerim ki bu ses tellerini incitmiştir,
Çok."

Gülmeye başlayan grupla birlikte tekrar debriyaja bastı ve
geçen trenin arkasındaki rayların üzerinden hızla geçtiler.

"Aynen öyle," diye ekledi Helen, "eskiden oynadığımız çocuklardan bazılarının bizimle olmasını isterdim. Tom'un Seven Oaks'a gittiği o adamlar
hepsi iyi çocuklardı. Aman Tanrım!"

"Çoğu savaşa gitti," diye hatırlattı Ruth ona. "Hiçbir şey eskisi gibi değil. Aman Tanrım!"

"Hepinizin çok neşeli olduğunu söylemeliyim--değil!" diye haykırdı Jennie. "Ruth
tam bir Büyükanne Grimalkin ve geri kalanınız da pek iyi değilsiniz.
Ben şahsen sevgili Henri'mi top mermisi olarak düşünmeyeceğim. Düşünmeyeceğim! Neden! O ve Tom tekrar pis işlere bulaşmadan önce
savaş bitebilir. Gazetelerdeki çocuklarımızın ne yaptıklarına dair raporlara bir bakın. Gerçekten Heinies'i kaçırıyorlar."

"Evet," diye mırıldandı Mercy. "Hangi yöne kaçıyorlar?"

"İhanet!" diye haykırdı Jennie. "Almanların ileriye doğru koşmasının tek yolu
sürünerek ilerlemekti."

"Oh! Oh! İrlanda boğasını dinleyin!" diye haykırdı Helen.

"Oh, öyle mi?" diye haykırdı Jennie. "Belki de McStones'da veya O'Stones'da biraz İrlandalılık vardır. Bilmiyorum."

Kesinlikle partinin hayatıydı. Helen ve Ruth, Tom Cameron'a çok yakın zamanda veda etmişlerdi ve Jennie'ye
karşılıklı
hazırlık yapmak istemiyorlardı. Şişman kızın nüktedanlığı bile
daha çok bir repertuar meselesi olabilirdi. Komik olması bekleniyordu ve bu yüzden
itibarını iyileştirmek için kendini zorladı.

Aslında bu otomobil yolculuğu, arkadaşların birbirlerini neşelendirmek için
zorla yaptıkları bir girişimdi. Cameron'ın güzel kır evi olan Outlook'ta, Tom Fransa'ya geri döndüğünden, işler sakin bir şekilde düşünülemeyecek kadar korkunç bir hal almıştı. En azından Helen öyle söyledi.
Red Mill'de Ruth (kendisi itiraf etti) "parçalanmaya" hazırdı. Çünkü doğal olarak zavallı Teyze Alvirah ve değirmenci Jabez Potter,
çok neşeli arkadaşlardı. Ve iki arkadaşın Jennie Stone'u misafiri olarak vardı, çünkü o da onlarla birlikte New York'tan dönmüştü, hepsi Tom ve Henri Marchand'a veda etmeye gitmişlerdi.

Üç üniversite arkadaşı Mercy Curtis'i aldı (Jennie'nin ifadesiyle "yıllar ve yıllar önce" yatılı okulda onlarla birlikteydi) ve Cheslow'dan Longhaven'a doğru bu yolculuğa çıktılar. Longhaven'ın eteklerinde bir Vahşi Batı Gösterisi çadırlarını kurmuş olarak ilan edildi.

"Ve tabii ki, Vahşi Batı ile ilgili yakınlarda bir şey varsa
film yazarımız onu görmeli," dedi Jennie. "Sana yerel renk ver, Ruth,
başka bir western sinema şaheseri için."

"Sanırım bu, bu küçük, gecekondu gösterilerinden biri!" diye alay etti Mercy.
"Şu tasarıyı görelim. Dakota Joe'nun Vahşi Batı ve Sınır Özeti' Mm!
Büyük görünüyor. Ama ne kadar büyük duyulursa o kadar küçük oluyorlar, kural olarak."

"İyi ki kötümser değilim," diye içini çekti Jennie Stone. "Böyle bir pelerin giymek insanın içinde çok rahatsız edici bir his olmalı."

"Of! Of!" diye bağırdı Helen tekrar. "Şüphesiz bir başka Hibernianizm."

O anda arabayı çok kullanılan bir yola çevirdi. Bir mil bile ötede "büyük çadır" belirdi. Bir grup çalıyordu ve tatlılıktaki eksikliğini kesinlikle gürültüyle telafi ediyordu.

"Arabalara bak!" diye haykırdı Ruth, ilgi duymaya başlayarak. "Çok geçmeden park edip gösteri alanına yürümemiz gerekecek, Helen."

"Tam burada!" diye karşılık verdi Helen, canlılıkla ve arabasını bir düzine arabanın park ettiği
bir tarlaya çevirdi. Çenesinde bir tutam bıyık olan ve aslında bir saman çiğneyen bir adam, genç kıza arabasını nereye süreceğini işaret etti. Açıkça tarlanın sahibi olan çiftçiydi ve kesinlikle "güneş parıldarken saman yapıyordu" çünkü arabasını kamu yolundan
çekmek isteyen her araba sahibinden bir çeyrek topluyordu.

"Arabanız burada iyi olacak, genç bayanlar," dedi Ruth'un ona uzattığı
çeyrekliğe uzanarak. "Ben kendim burada kalıp onları izleyeceğim
gösteri bitene kadar. Zaten o vahşi Kızılderililer ve daha vahşi kovboylar Peleg Swift'in topraklarından uçup gidene kadar burada kalmaya karar verdim. İzlenmezlerse
ne yapacaklarını kimse bilemez."

"Arkadaşımızın sizin eski Vahşi Batı Gösteriniz hakkındaki fikrini dinleyin,"
diye tısladı Jennie, Ruth Helen'in yanındaki koltuktan atlarken.

Ruth güldü. Diğer taraftaki arabadan inen diğer kızlar,
gülüşünün aniden boşalmaya dönüştüğünü duyunca irkildi.

"Aman Tanrım! Şu şey gösteriden mi koptu?"

İlk konuşan Jennie oldu ve Ruth'un haykırışına neden olan şeyi görmek için
yüksek arabanın arkasına geçti. Anında
tombul kız son derece yakışıksız bir çığlık attı:

"Oh! Oh! Boğaya bak!"

"Neyin var, Heavy?" diye sordu Mercy sertçe.

Ama o ve Helen, otomobilin arkasındaki tombul kızı takip ettiklerinde,
korkudan değilse bile şaşkınlıktan dilsiz kaldılar.
Araziyi otomobil sırasına doğru
yırıp geçen büyük, siyah bir boğa vardı - başı öne eğik,
ağzından köpükler saçılıyor ve aşırı öfkenin her türlü belirtisiyle.

"Kaç!" diye çığlık attı Jennie ve koşmak için döndü.

Ona yapışan ve tombul kızın kaçışını gerçekten geciktiren Mercy ve Helen'e çarptı. Ama doğrudan otomobilin
barınağına doğru ilerleyen Jennie, aslında iki arkadaşını da beraberinde sürükledi. Çığlıkları ve belirgin korkuları, çiftçinin ne olduğunu gerçekten anlamadan önce dikkatini çekti. Sonra boğayı gördü ve
kendi ani heyecanına dil verdi:

"Şu yaratığa bakın! Ahırdan kaçtı--kahretsin!
Sizi görmesine izin vermeyin kızlar, çünkü o günah kadar vahşi!"

Öfkeli boğaya saldırmak için elinde bir sopayla öne doğru atıldı.

Ama hayvan ona hiç aldırış etmedi. Gözlerini öfkesini
uyandıran bir şeye dikmişti--Ruth Fielding'in kırmızı kazağına!

"Ah, Ruth! Ruth!" diye bağırdı Helen, aniden arkadaşının arabanın diğer tarafında köşeye sıkıştığını görerek.

Ruth arabanın kapısını tekrar açmaya çalıştı. Ama sıkıştı. Red Mill'in kızının kapıyı atlayıp
çıldırmış boğanın saldırısından kaçmasına da zaman yoktu. Hayvan onun üzerindeydi.

BÖLÜM II

KUSURSUZ BİR ATİŞ

Kişi çeşitli tehlikelere katlanabilir (ve Ruth Fielding bunu karada ve denizde yapmıştı) ve görünüşte sıradan bir tehlikeyle mutsuz bir şekilde vurulabilir. O siyah boğanın hücum tehdidi, Kızıl Değirmen kızının başına daha önce gelen her şey kadar dokunaklıydı.

O ilk haykırıştan sonra Ruth sesini hiç yükseltmedi.
Otomobil kapısının kirli kolunu çekiştirdi,
omzunun üzerinden boğanın ön tarafına baktı. Boğa böğürdü ve bu sesin kendisi bile
dizlerini zayıflatmış gibiydi. Eğer o kola tutunmamış olsaydı
yere düşecekti.

Ve sonra, Çat! Kesinlikle bir tüfek atışıydı.

Boğa birkaç metrelik çimi sürdü, döndü, kocaman başını salladı,
tekrar böğürdü ve sonra çiftçiyle birlikte tarlanın üzerinden teğet bir şekilde
başladı, bir sopayı savurarak, hemen arkasındaydı.

Kurtarılan Ruth Fielding şimdi yere yığılmıştı ve diğer kızlar
motorlu aracın etrafında gürültüyle koştuklarında, duyuları neredeyse tamamen
elinde değildi. Ancak, gerçekte, bu olaydan uzun süre etkilenmeyecek kadar çok heyecan verici olay yaşamıştı.

Ruth Fielding'in hayatına, on iki yıllık bir yetim olarak, Cheslow kasabasının hemen dışındaki Red Mill'e Büyük Amcası Jabez ve onun tuhaf küçük yaşlı hizmetçisi Teyze
Alvirah ile yaşamaya geldiği zamandan beri birçok tuhaf deneyim ve tehlikeli macera girmişti.

Değirmenci, Ruth'a özlediği avantajları cömertçe sunacak adam değildi. En yakın arkadaşı Helen Cameron olmasaydı, Ruth ilk başta yerel okula girmek için yeterince iyi giyinmiş olmazdı.
Ama Jabez Potter cimri biri olsa da, kendi tarzında adil bir adamdı.
Ruth, Red Mill'deki konaklamasının ilk birkaç ayında ona hatırı sayılır miktarda para biriktirdi ve bunun karşılığında Jabez Amca, Helen Cameron'a o meşhur yatılı okul olan Briarwood Hall'a eşlik etmesine izin verdi.

Briarwood'daki okuldayken ve yarıyıl tatillerinde Ruth Fielding'in kariyeri aslında başladı, "Ruth Fielding of the Red Mill"i takip eden ciltlerin gösterdiği gibi. Kızın Briarwood Hall'da, Snow Camp'te, Lighthouse Point'te, Silver Ranch'te, Cliff Island'da, Sunrise Farm'da, çingeneler arasında, sinemada, Dixie'de, üniversitede, eyerde, Fransa'daki Kızıl Haç'ta, savaş cephesinde ve eve dönüş yolculuğunda sayısız macerası oldu. Bu hikayeden hemen önceki cilt, Ruth'un Helen ve Tom Cameron'la birlikte gittiği "Doğu'ya Doğru" maceralarını, ayrıca Jennie Stone, Jennie'nin nişanlısı Henri Marchand ve refakatçileri olan teyzesi Kate'i anlatıyordu.

Kızıl Değirmen'in kızı, mevcut anlatının zamanından çok önce bir senaryo yazarı olarak yeteneğini kanıtlamıştı ve Alectrion Film Corporation'ın başkanı Bay Hammond için çalışarak çoktan birkaç başarılı filme imza atmıştı. Hayatındaki işinin gümüş sayfayla bağlantılı olması gerektiği anlaşılıyordu.

Hatta Jabez Amca bile Ruth'un senaryo yazarı olarak yeteneğini kabul etmişti
ve resimlerden ne kadar para kazandığını öğrendiğinde onun çalışmalarından çok gurur duymuştu. Çünkü yaşlı değirmenci her şeyi
parasal bir standarda göre yargılıyordu. Teyze Alvirah, tabii ki, Ruth Fielding'e "güzel" dediği kişiyle çok gurur duyuyordu. Aslında, Ruth'un tüm arkadaşları, resim yapmadaki başarısının yalnızca Ruth Fielding'in ne kadar zeki olduğunu göstereceğini düşünüyorlardı. Ancak Red Mill'deki kız, böyle bir övgüyle başının dönmesini istemeyecek kadar aklı başındaydı. Tom Cameron'ın resimleriyle gurur duyması bile, kızı yalnızca onu memnun etmeyi başardığı için mutlu etti.

Çünkü Ruth ve Tom, her zamankinden daha yakın arkadaşlardı ve yıllardır "sıkı dosttular." Tom, Amerikan Sefer Kuvvetleri'nde yüzbaşıyken ve Ruth, Amerikan Kızıl Haçı'nda çalışırken, onları Fransa'da bu kadar yakınlaştıran maceralar, birbirlerine olan güvenlerini ve sevgilerini öyle bir kaynaştırmıştı ki, nişanlarını duyurmalarını engelleyen tek şey gençlikleri ve Tom'un ordudaki görevleriydi.

"Savaşı çabuk bitir, Tom," demişti ona, Tom Fransa'ya dönmeden kısa bir süre önce. "Barış ilan edilene kadar üniversiteye geri dönebileceğimi, başka bir senaryo yazabileceğimi veya tek başıma bir şey yapabileceğimi hissetmiyorum."

"Ve _sonra_?" diye sormuştu Tom anlamlı bir şekilde ve Ruth ona anlayışlı bir şekilde gülümsemişti.

O zamanın belirsizliği -tüm ulus yurtdışından gelen haberleri soluk soluğa bekliyordu ve dinliyordu- Ruth'a dayanabileceğinden fazlaydı. Diğer kızlarla Vahşi Batı Gösterisi'ne bu zevkli geziye çıkmıştı çünkü akıllarını savaşın daha ciddi düşüncelerinden uzaklaştıracak her şeyin iyi bir şey olduğunu biliyordu.

Şimdi, o kara boğa tarafından boynuzlanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissettiğinde, aklına küçük bir düşünce geldi:

"Tom Cameron aynı anda hangi korkunç tehlikeyle karşı karşıya olabilir?"

Boğa, beklenmedik bir tüfek atışıyla yaralanmış bir şekilde gittiğinde ve üç arkadaşı etrafında toplandığında, Tom'un tehlikesi düşüncesi hala Ruth'un aklında en üstteydi.

"Aman Tanrım, ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı. "Orada her an bir boğa tarafından boynuzlanmaktan daha kötü şeyler oluyor."

"Ne fikir!" diye bağırdı Helen. "Sen deli misin? Bunun, örneğin, senin o çitin üzerinden atılmanla ne ilgisi var?"

Otomobillerin durduğu alanı, Vahşi Batı Gösterisi'nin iki büyük çadırının kurulduğu alandan ayıran çite baktı. Geniş şapkalı bir adam parmaklıkların önünde duruyordu. O
yaladı:

"Kız hiç incinmedi, değil mi? Bu çok yakın bir tıraştı--daha yakın, bir yığın,
benim istediğimden daha yakın. Vahşi bir yaratık, o boğa. Ve eğer
Dakota Joe'nun kızı iyi bir nişancı olmasaydı, o genç kız kesinlikle
Haman'dan daha yükseğe fırlatılırdı."

Ruth şimdi Jenny ve Mercy'nin yardımıyla ayağa kalkmaya çalışmıştı.

"Boğayı vuranın kim olduğunu bul!" diye bağırdı.

Jennie, hala bembeyaz yüzlü olmasına rağmen, yine genişçe sırıttı. "_Şimdi_ en iğrenç argoyu kim yaptı? 'Boğayı vurdu,' gerçekten!"

"İşte," diye cevapladı geniş şapkalı adam, çite yaklaşan bir figürü işaret ederek. Helen onu görünce neredeyse hayrete düştü.

"Remington siyah beyazından fırlamış gibi," diye tiz bir sesle
Ruth
Fielding'in kulağına fısıldadı.

Görüntü aslında Ruth'un zihnini onu saran korkudan uzaklaştırdı. İşaret edilen kişiye giderek artan bir ilgiyle baktı
ve yaptığı pitoresk figüre olan takdiri de. O, kabilesinin gala kostümü, tüylü başlığı ve her şeyiyle bir Kızılderili kızıydı. Ya da belki de, beyaz adamın sergide bir Kızılderiliden beklediği gibi giyindiğini söylemek daha iyi olurdu.

Ama en çekici olan elbisesinin dışında, kızın kendisi
Ruth'un yoğun ilgisini çekiyordu. Çıkık elmacık kemiklerine ve koyu bakır rengi tenine rağmen, bu garip kızın yüz hatları yakışıklıydı.
Bunlarda ifade edilen bir gurur vardı--gurur, kararlılık ve bununla birlikte, Kızılderili kızının yüzünün çekiciliğine azımsanmayacak bir
şey katan belli bir üzüntü.

"Ne tuhaf bir insan!" diye mırıldandı Helen Cameron.

"Çok güzel," diye duyurdu Mercy Curtis, her konuda kendi fikrinin her zaman haklı olduğunu savunan. "Bir esmer asla bir diğerini sevmez," ve Helen'e doğru küçük bir surat yaptı.

"Dinle!" diye emretti Jennie Stone. "Ne diyor?"

Kızılderili kız tekrar konuştu ve bu sefer hepsi onu duydu.

"Beyaz kadın yaralandı mı, Conlon?"

"Hayır, hanımefendi!" diye ilan etti geniş şapkalı adam. "Bir dakika içinde bir mavi alakarga kadar neşeli olacak. Çok yakın bir vuruştu, Wonota. Bir Kızılderili için
çok iyisin, bunu dünyaya söyleyeceğim."

Kızılderili kızın yüzünden bir küçümseme ifadesi geçti. Adamdan
başka tarafa baktı ve Ruth'un bakışı dikkatini çekti.

"Çok teşekkür ederim, Bayan--Bayan--"

"Osage dilinde bana Wonota denir," diye araya girdi Kızılderili kız yeterince sakin bir şekilde.

"O Dakota Joe'nun Kızılderili keskin nişancısı," diye araya girdi çitteki adam.
"Ve burada oyunculuk kostümüyle -ya da silahı o şekilde doluyken- hiçbir işi yok. Yasaya aykırı. Kullandığı silah gösteride cam küreler ve güvercinler
atmak için."

"Pekala, Bayan Wonota," dedi Ruth, Hintli kızı açıkça rahatsız eden resmi adamı görmezden gelmeye çalışarak, "Bu özel anda tüfeğinizin yanınızda olmasına çok minnettarım." Çite yaklaştı ve üzerinden uzanıp Hintli kızın elini sıcak bir şekilde tuttu.

"Cam kürelere ateş etmenizi izlemek için içeri giriyoruz, çünkü gösterinin başlamak üzere olduğunu görüyorum. Ama sonra, Wonota, sizi tekrar göremez miyiz?"

Hintli kızın ifadesi belli belirsiz bir şaşkınlığı ele veriyordu. Ama ciddi bir şekilde
eğildi.

"Beyaz hanımlar isterse," dedi. "Şimdi çadırda görünmeliyim.
Patron katıdır."

"Elbette öyle," diye ekledi geniş şapkalı adam, kendini öne doğru itmeye saldırgan bir şekilde kararlı görünüyordu.

"O zaman gösteriden sonra," dedi Ruth hemen kıza. "O zaman sana ne kadar minnettar olduğumu
söyleyeyim," ve çok
dostça bir şekilde gülümsedi.

Wonota'nın gülümsemesi belli belirsizdi, ancak siyah gözleri aniden parladı.
Çitteki adam şüpheli bir şekilde beyaz kızlardan Kızılderili hizmetçiye baktı, ancak Wonota hızla uzaklaşırken başka bir yorum yapmadı.

BÖLÜM III

RİNGDE

"O Kızılderili kız hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Jennie Stone heyecanla. "Tam bir salatalık kadar havalıydı. Tam zamanında o boğayı vurup Ruth'umuzu kurtardığını düşün!"

"Görünüşe göre," diye belirtti Mercy Curtis keskin bir şekilde, "Ruthie
Fielding başını belaya sokmadan yurtdışına çıkamıyor."

"Ve bundan kurtulmak için teşekkür ederim," diye karşılık verdi Helen, Mercy'nin yorumundan biraz rahatsız olarak.

"Kesinlikle henüz öldürülmedim," Ruth'un yumuşak gözlemiydi,
Helen'in kolunu çimdikleyerek ona, oldukça
iğrenç topal kızla kavga etmemesi gerektiğini söyledi. Mercy'nin, onu hala biraz
rahatsız eden rahatsızlığı, doğal olarak huysuz mizacını hiç iyileştirmemişti ve kız arkadaşlarından birkaçı Ruth'un ona karşı sabrına sahipti.

"Ruthie'mize saldıran o korkunç siyah boğayı gördükten sonra kovboyların boğaları iple çektiğini ve tüm bunları görmek istediğimi sanmıyorum," diye yakındı Helen. "Gerçekten gösteriye gidecek miyiz?"

"Neden! Ruth az önce o kıza gideceğimizi söyledi," dedi Jennie.

"Wonota'nın hiçbir şey için atış yapmasını özlemem," diye ilan etti Ruth.

"Ama şimdi burada otomobili izleyecek kimse yok," diye devam etti Helen, arkadaşından daha gergindi.

"Evet," diye belirtti Jennie. "İşte 'Silas Simpkins, saman çiğneyen
serseri' geliyor," ve kıkırdadı.

Çiftçi yakınlardaydı, üfleyip üflüyordu. Onlara "o
yaratığın" sıkı bir şekilde barındırıldığını ve daha fazla zarar vermeyeceğini söyledi.

"Umarım hiç biriniz incinmemiştir," diye ekledi. "Aman Tanrım! O boğa bu Vahşi Batı Gösterisi'nden benim kadar
heyecanlı. Bana ortymobiliniz için
ödeme yaptınız mı, genç bayanlar?"

"Kesinlikle yaptım," dedi Ruth. "Boğanız tüm
hafızaları
silip süpürmedi."

"Tamam. Tamam," dedi çiftçi aceleyle. "Bunu yaptığınızı sanıyordum, ama
hatırlayacağınızdan emin değildim."

Bu açık itirafla, arazisine araçlarını park etmeye çalışan başka bir motorlu araç partisiyle buluşmak üzere uzaklaştı. Dört kız tozlu yola çıktı ve "Dakota Joe's Wild West
and Frontier Round-Up" tabelasıyla neşeyle boyanmış bilet arabasına doğru yürüdü.

"Bu benim ikramım," diye ilan etti Ruth, kalabalıkla birlikte bilet gişesine doğru ilerlerken. "Kızları içine çektiğim tüm bu heyecanın bedelini kesinlikle ben ödemeliyim."

"İstediğiniz kadar ileri gidin," dedi Jennie. "Ama gerçeği söylemek gerekirse, bence
kara boğanın sahibi bu ikram için vergilendirilmeli."

Dakota Joe'nun gösterisi görünüşe göre çok popülerdi, çünkü insanlar sadece Longhaven ve Cheslow'dan değil, birçok başka kasaba ve köyden de geliyordu. Bu öğleden sonraki gösteri birçok kadın ve çocuğu cezbetti ve Cheslow'dan gelen dört genç kadın ayrılmış koltuklarına oturduklarında
bir sürü küçük insanın tam ortasında olduklarını gördüler.

Tahta koltuklardan bölümler halinde yerleştirilmiş bir tahta çitle ayrılmış büyük halka, düvelerin iple bağlanmasına, kükreyen broncoların sergilenmesine, Kızılderili binicilik yarışlarına ve Vahşi Batı Gösterisi hayranlarının kalbine yakın çeşitli diğer etkinliklere olanak tanıyan yeterince büyük bir tanbark kaplı parkur sunuyordu. Ve Dakota Joe'nun gösterisinin programı benzer gösterilerin programına çok benziyordu. Bazı "gerçek kovboylar" ve "kesinlikle Kızılderililer"in yanı sıra, bu şekilde
tanıtılmayan
çalışanları da vardı. Kovboylar için serbest bırakılan düveler "bulldog" oldukça evcil hayvanlardı, çünkü bu işe alışmışlardı. "Bronco avcıları" o kadar iyi eğitilmiş hileli atlara biniyorlardı ki, gerçekten efendilerinden daha iyi hareket ediyorlardı. İplerle bağlama ve binme işlerinin bazıları -özellikle Kızılderililer tarafından- gerçekten iyiydi.

Ve sonra programda Cheslow'dan dört kızın sabırsızlıkla beklediği bir sayı geldi. Spiker (Dakota Joe'nun kendisi, at sırtında ve omuzlarına kadar saçları olan _Buffalo Bill'e benzer şekilde_) ringin ortasına geldi ve dikkat çekmek için eldivenli elini kaldırdı.

"Şimdi size, bayanlar ve baylar, bugün Amerika'daki herhangi bir gösterinin herhangi bir programında eşi benzeri olmayan bir tüfek atışı gösterisi sunuyoruz. Eski Batı'nın adamları tüfek veya altıpatlarla en harika atışları yapıyorlardı. Bugün yeni Batı, Vahşi Bill Hickok, Albay Cody veya Binbaşı Lillie'ye eşit bir tüfek atışı yapıyor. Ve bayanlar ve baylar, yeni Batı'nın bu konuda ve diğer her konuda son dakikaya kadar hazır olduğunu göstermek için, Şef Totantora'nın kızı, Osage Kızılderililerinin prensesi Wonota'yı, bayanlar ve baylar, basitçe muhteşem olan bir tüfek atışı gösterisinde sunuyoruz!"

Lord gibi bir el salladı, orkestra tiz bir melodi çalmaya başladı ve Helen'in ilan ettiği gibi "beyaz bir midilliye karşı mükemmel bir aşk" ile Wonota ringe girdi.

Ruth'u tehdit eden boğayı vurduğu zamanki kadar sakin görünüyordu. Hiçbir şey Kızılderili kızın nabzını hızlandırmıyor ya da ciddi ifadesini değiştirmiyor gibiydi. Yine de kızlar Dakota Joe'nun büyük atını beyaz midillinin yanına doğru mahmuzladığını fark ettiler ve eğer yanılmıyorlarsa adam Wonota'ya hiç de hoş olmayan bir şekilde bir şeyler söyledi.

"Şu adama bakın!" diye haykırdı Helen. "Çirkin görünmüyor mu?"

"Sanırım ona hoş bir şey söylemedi," diye karşılık verdi Ruth, çünkü o dikkatli bir gözlemciydi. "O kızın hiç de mutlu olmadığını merak etmemeliyim."

"O Dakota Joe için çalışmak istemezdim," diye ekledi Mercy Curtis.
"Ona bakın!"

Wonota'nın yüz ifadesini değiştiremeyen, Kızılderili kıza açıkça öfkeli olan adam, beyaz midilliye
kırbacıyla sertçe vurdu. Midilli atladı ve seyircilerden bazıları bunun programın bir parçası olduğunu düşünerek güldü.

Dakota Joe'nun hareketini beklemeyen Wonota, binek hayvanının atlayışına
hazırlıklı değildi. Neredeyse eyerden düşüyordu. Fakat bir sonraki anda midillinin dizginlerini sıktı, güçlü bir eliyle onu arkaya doğru çekti ve hayvanı Dakota Joe'ya doğru çevirdi.

Ruth ve arkadaşları adamın ona ne söylediğini kesinlikle anlayamadılar. Her halükarda Osage dilinde söylenmişti. Fakat Kızılderili kız bu sözlerle birlikte taşıdığı hafif tüfeği öne doğru uzattı. Bir an için mavi namlusu beyaz adamın göğsüne tam olarak yaslandı.

"Oh!" diye soludu Jennie. Ve heyecanını bu şekilde dışa vuran tek kişi o değildi. "Oh!"

"Neden onu vurmuyor?" diye mırıldandı Mercy Curtis.

"Sanırım sadece eğlence amaçlıydı," dedi Helen titrek bir şekilde, Kızılderili kız tekrar binek hayvanını çevirip Dakota Joe'dan uzaklaşırken.

"Benimle bu kadar komik olmasını istemezdim," diye soludu Jennie Stone.
"Sonuçta o sıradan bir vahşi Kızılderili olmalı."

"En azından, eğer onu vurmuş olsaydı, Dakota Joe denen kişinin biraz sempatiyi hak edeceğinden eminim," diye açıkladı Mercy, güvenle.

"Aman Tanrım," diye itiraf etti Ruth, "Şimdi her zamankinden daha fazla o kızla tanışmak istiyorum. Şovun sahibiyle olan bağlantısıyla ilgili bir gizem olmalı. Kesinlikle anlaşamıyorlar."

"Bir şey söyledin!" diye kabul etti Jennie, aynı şekilde inançla.

Wonota işvereni tarafından gördüğü muameleden dolayı biraz olsun telaşlanmışsa bile, artık bunu göstermiyordu. Uygun yere gittikten sonra, beyaz midilliyi tekrar
sürüp ateş edeceği nesnelerin fırlatıldığı çelik bir kalkanın olduğu yere baktı.

Dakota Joe, ilk kil topunu ipe
bağlamak istercesine öne doğru at sürdü.
Sonra atını çekti, ringin karşısından Wonota'ya kaşlarını çatarak baktı
ve kovboylardan birine yaklaşması için işaret etti. Bu adam, Kızılderili kız için hedefleri
bağlama görevini üstlendi.

"Şunu görüyor musun?" diye kıkırdadı Jennie Stone. "Fikrini değiştirip sonunda onu vuracağından korkuyor."

"Şşş!" diye uyardı Ruth. "Birisi seni duyabilir. Şimdi bak."

Sallanan hedefler, Wonota tarafından adamın ipe bağlayıp ipi sallamaya başlaması kadar hızlı bir şekilde parçalandı. Sonra, Kızılderili kızın patlaması için tüylerle dolu cam topları havaya fırlattı.

Her zamanki gibi iyi durumda olmadığı belliydi çünkü birkaç atışı
ıskaladı. Ancak bunun sebebi kendi gerginliği değildi.
At Dakota Joe'nun kırbacıyla kesildiği için hareketsiz durmuyordu ve gerginliği açıkça Wonota'nın ıskalamalarının sebebiydi.

Ancak, gösterinin sahibi bunu kabul eden son kişiydi.
Eylem ilerledikçe rahatsızlıktan fazlasını gösterdi.

Belki de gösterinin sahibiyle Wonota arasındaki gergin ilişki, hedeflerle ilgilenen adamı etkiledi çünkü
oldukça vahşileşti. Bir cam topu o kadar uzağa fırlattı ki, ona ateş etmek seyircileri tehlikeye atardı ve Kızılderili kız tüfeğinin namlusunu indirip başını salladı. Eğri
top Dakota Joe'nun erişebileceği mesafeye geldi.

"Bir beyzbol oyuncusu, derim!" diye bağırdı Jennie Stone argo bir şekilde.

Çünkü gösterinin sahibi uçan topu yakaladı. Atını
çevirdi ve topu kol mesafesinde tutarak, sahadan aşağı Kızılderili kıza doğru mahmuzladı.

"Ah!" diye bağırdı Ruth, fısıltıyla. "Ona fırlatacak!"

"Kötü adam!" diye bağırdı Mercy Curtis, gözleri parlayarak.

Ama eğer niyeti buysa, Dakota Joe bunu yerine getirmedi. Kızılderili kız tüfeğinin namlusunu kaldırdı ve öfkeli adama kasıtlı olarak nişan almış gibi görünüyordu. Açıkça bu hareket planın içinde değildi!

BÖLÜM IV

BARIŞ PİPOSUNU İÇMEK

Ruth Fielding neredeyse yüksek sesle çığlık atıyordu. Koltuğunda ayağa kalktı ve Helen Cameron'ın
koluna
sımsıkı sarıldı.

"Ah! Ne yapacak?" diye soluk soluğa sordu Red Mill'in kızı, Kızılderili keskin nişancının elindeki tüfek kısa bir alev
dilini tükürür gibi
tükürürken.

Dakota Joe'nun parmaklarındaki cam top paramparça oldu ve atını teğet
çevirerek Kızılderili kızdan
uzaklaşırken bir tüy bulutunun içinden geçti. İyi bir atıştı, ancak Vahşi Batı Gösterisi'nin
sahibi bunu onaylamadı!

"Ah!" diye haykırdı Mercy Curtis, acı bir şekilde, "top yerine neden onu vurmadı? Bunu hak ediyor, biliyorum."

"Aman Tanrım, Mercy," diye mırıldandı Jennie Stone, "kesinlikle kana susamış bir insansın!"

"Sadece o adamın bir kötü adam olduğunu ve Hintli kızın onun elinde olduğunu biliyorum. "

"Bir sonraki makara!" diye kıkırdadı Helen. "Bu sıradan bir Batı sineması draması, değil mi?"

"Kesinlikle o Wonota'yı daha iyi tanımak istiyorum,"
Ruth, hiç emin olmasa da Mercy Curtis'in fikrinde haklı olduğunu
söyledi. "İşte! Wonota gidiyor."

Kızılderili kıza gelen alkışlar gürültülüydü. Seyircilerin çoğu, adamın elinden cam kürenin fırlatılmasının prova edildiğine ve Wonota'nın en büyük başarılarından biri olduğuna inanıyordu. Ruth ve arkadaşları, daha önce olanları çok yakından izlemişlerdi ve bu hatayı yapmamışlardı. Dakota Joe ile Kızılderili prensesi dediği kız arasında açıkça ciddi bir ayrılık vardı.

Wonota, giyinme çadırının girişinden sert bir şekilde eğilerek alkışlara karşılık verdikten sonra kızlar yerlerine oturdular.
Daha sonra "Öncü Günleri"nin olağan temsili sahnelendi ve göçmen trenine saldırı ve Kızılderili katliamı için "sahne" hazırlanırken, mera çitinde durup siyah boğa sırasını bitirdiğinde kızlarla konuşan adam, aniden tahta koltukların arasındaki koridorda belirdi ve Ruth'a işaret etti.

"Ne?" diye sordu Red Mill'in kızı "Beni mi istiyorsun?"

"Sen hanımefendisin," dedi sırıtarak. "Seni bir dakika bile bekletmeyeceğim.
Geri dönüp gösterinin geri kalanını izleyebilirsin, tamam."

"Wonota onu benim için göndermiş olmalı," diye açıkladı Ruth, bu çağrının başka bir olası
nedenini görmeden. Helen'in bile kendisiyle birlikte gitmesine
izin
vermeyerek, adamı koridordan yukarı ve dar bir merdivenden
aşağıya, yere kadar takip etti.

"Nesi var onun? Beni neden istiyor?" diye sordu Ruth,
dinleyicilerin duyabileceği bir mesafeye ve uzağa ulaştığında.

"Onu mu?"

"Evet. Wonota'dan geliyorsun, değil mi?"

Adam kıkırdadı, ama yine de devam etti. "Bir dakika içinde onu göreceksin. "Bu taraftan, Bayan," dedi.

Sanki bir çadırın girişiymiş gibi arkaya tutturulmuş bir kapakla, brandayla çevrili bir yere geldiler. Rehber jambon gibi bir el salladı,
branda kapağı geri tuttu.

"Sadece içeri gir ve onu bulacaksın," dedi, yine kıkırdayarak.

Ruth kolayca telaşlanmayan biriydi. Ama adam küstah görünüyordu.
Ona
azarlayan bir bakış attı ve
bir ofis gibi görünen yere doğru yürüdü, çünkü görüş alanında bir masa ve bir sandalye vardı.

Orada, onun şaşkınlığına, Vahşi Batı Gösterisi'nin uzun saçlı sahibi Dakota Joe vardı! Bir direğe yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve
çok uzun ve çok siyah bir puro içiyordu. Ruth içeri girdiğinde şapkasını çıkarmadı, ancak purosunu ağzının bir köşesinden diğerine
sürüp sertçe sordu:

"Gösteri ile birlikte aldığım şu Kızılderili kızı tanıyor musun?"

"Kesinlikle tanıyorum!" Ruth tereddüt etmeden haykırdı, "Hayatımı kurtardı."

"Huh! Bunu duydum, hanımefendi. Ve bunu sadece bu şekilde kastetmiyorum. Ondan bahsediyorum--kahretsin! Öğleden sonra ve gece şovları arasında sizinle ve arkadaşlarınızla bir randevusu olduğunu söylüyor."

"Evet," dedi Ruth merakla. "Buluşup konuşacağız."

"Mesele bu, hanımefendi," dedi adam, puroyu tekrar saldırgan bir şekilde sararak. "Mesele bu. O Kızılderili
kızıyla konuşmaya geldiğinde, onu bir noktada doğru şekilde yönlendirmeni istiyorum. Biz beyazız, sen ve ben, ve beyazların kırmızılara karşı bir oyun söz konusu olduğunda bir arada kalacağını düşünüyorum. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım anlamıyorum--henüz," diye cevapladı Ruth tereddütle.

"Neden, bak buraya, şimdi," diye devam etti Dakota Joe. "Senin bir
hanımefendi olduğunu görmek kolay--beyaz bir hanımefendi. Ben beyaz bir beyefendiyim. Bu Kızılderili kız bana
karşı çıkıyor. Ringde bana ne yapmaya çalıştığını gördün mü?"

Ruth, ona tam olarak ne gördüğünü söylemek için güçlü bir arzuyu bastırdı. Ama
bir şekilde bu kaba adamla başa çıkarken dikkatli olmanın daha akıllıca olacağını hissetti.

"Elindeki topu kırarken çok akıllıca bir vuruş yaptığını gördüm, Bay Dakota Joe," dedi Red Mill'in kızı.

"Heh? Peki, bana doğru nişan aldığını görmedin mi? Bu kızılların hiç ahlakı yok. Sevmedikleri bir adamı seve seve vururlar. Onları her zaman aşağıda tutmalıyız. Biliyorum. Yıllardır onlarla ilgileniyorum."

"Ee, efendim?" diye sordu Ruth sabırsızlıkla.

"Neden, bu Wonota--kahretsin!--benimle sözleşmeli. O bir
çekim
kartı, diyeceğim. Ama onu aldığım ajansa geri yazıyor ve bana sorun çıkarıyor. Eğer yapabilirse beni evde bırakmayı düşünüyor---ve iyi bir
kış sezonu geliyor."

"Bu konuda ne yapmamı bekliyorsunuz, Bay--şey--Dakota Joe?" diye sordu Ruth.

"Fenbrook. Benim adım Fenbrook, hanımefendi," diye açıkladı şovmen gecikmeli olarak.
"Şimdi, buraya bakın. O cahil bir Kızılderiliden başka bir şey değil. Evet. O, Osagelerin kalıtsal şefi olan yaşlı Totantora'nın kızı. Ama o
yolundan çekilmiş durumda ve koruyucusu, Osagelerin rezervasyonlarının olduğu Oklahoma'daki Three Rivers İstasyonu'ndaki Kızılderili Ajanı. Dediğim gibi, bu kız
ajanla yazışmış ve ona ne kadar kötü muamele gördüğüne dair bir sürü yalan söylemiş. Ve hiç de kötü muamele görmemiş."

"Peki, Bay Fenbrook?" diye tekrar sordu Ruth.

"Neden, şimdi bak. Bu Kızılderili kız seni iyi düşünüyor. Diğer sanatçılara ne söylediğini biliyorum. Ve sana baktığını görüyorum. Doğal olarak, sadece bir Kızılderili olduğu için, senin gibi beyaz bir kadına hayranlık duyacaktır. Ona, her şeyi göz önünde bulundurarak, burada çok iyi durumda olduğunu söyle - olur mu? Sadece ona, onun yaşındaki bazı kızların ne kadar çok çalışmak zorunda olduğunu, onun ise tek yaptığının
bir gösteride ata binmek ve ateş etmek olduğunu söyle. Tüm o Kızılderililerin oyuncu olmak için
çılgınca olduğunu biliyorsun. Hatta eski Şef Totantora bile savaş başladığında Almanlarla karışana kadar öyleydi.

"Ha? Fikrimi anladın mı, Bayan? Ona gösteride başka herhangi bir yerde olduğundan daha iyi durumda olduğunu söyle. Yapar mısın? Dediğimi yap, Bayan, ve sana tüm arkadaşların için bir sürü bilet vereyim. Cuma günü Great Forks'ta, Cumartesi günü Perryville'de ve haftanın başında Lymansburg'da gösteri yapacağız. Arkadaşlarını içeri alıp tüm yerlere birinci sınıf biletler alabilirsin."

"Çok teşekkür ederim, Bay Fenbrook," dedi Ruth, gülmemek için zorlanarak. "Ama başka meşguliyetlerim olduğu için nazik teklifinizi kabul etmem mümkün değil. Ancak kızla konuşacağım ve ona elimden geldiğince tavsiyelerde bulunacağım."

Ruth'un daha sonra büyük çadırın çıkışında Prenses Wonota ile karşılaştığında yaptığı da tam olarak buydu. Red Mill'in kızı, Dakota Joe ile yaptığı görüşmeyi Helen, Jennie ve Mercy'ye tam olarak açıklama fırsatı bulamamıştı. Ama ne yapmayı
önerdiğine oldukça kararlıydı.

"Hadi kızlar, arabaya geçelim," dedi Ruth, Wonota'nın elini tutarak. "Kimsenin bizi duymayacağı bir yerde konuşmak istiyoruz."

Helen'in arabasına vardıklarında, ilk soruyu Kızılderili hizmetçiye sokan Mercy oldu:

"Neden o adamı vurmadın? Ben vururdum!"

"Ah, sus Mercy!" diye bağırdı Jennie Stone. "Seni oldukça vahşi
düşünecek."

Helen neşeyle güldü ve Wonota'nın tonneau'ya girmesine yardım etti.

"Hadi!" diye bağırdı. "Barış çubuğu içelim ve birbirimize
tüm geçmiş yaşamlarımızı anlatalım."

Ama Ruth oldukça ciddi bir şekilde Kızılderili kıza baktı. Oturduklarında şöyle dedi:

"Bize güvenirsen Wonota, belki sana tavsiyede bulunabiliriz, hatta sana yardım edebiliriz. Bu gösteride mutsuz ve kaba davranıldığını biliyorum. Sana o kadar çok şey borçluyum ki karşılığında senin için bir şey yaptığımı hissetmekten mutluluk duyarım."

Hintli kızın ciddi yüzü yavaşça gülümsedi. Gülümsediğinde Ruth onu gerçekten çok sevimli buldu. Şimdi başlığını çıkarmış ve siyah saçlarını iki parlak örgü halinde omuzlarına atmıştı, daha da çekiciydi.

"Çok naziksin," dedi Wonota. "Ama belki de seni zorluklarımla rahatsız etmemeliyim."

"Eğer sorunların varsa," diye araya girdi Jennie, "doğru dükkana geldin. Hepimizde var ve birkaç tane daha olursa bize hiç zararı olmaz. Sadece o adamın sana neden bu kadar kötü davrandığını merak ediyoruz."

"Bana öyle davranmazdı!" diye atıldı Mercy sertçe.

"Ama görüyorsun ya, ben--ben tamamen yalnızım," diye açıkladı Wonota. "Peder
Totantora gittiğinden beri ulusumuzda hiçbir akrabam ve neredeyse
dostum kalmadı."

"Bu kadar," dedi Ruth. "Baştan başla. Bize şefin
sizi nasıl terk ettiğini ve bu Dakota Joe ile nasıl karıştığını anlat. O adam hakkında
çok küçük bir fikrim var," diye ekledi Red Mill'in kızı, "ve
sizin onun bakımında kalmamanız gerektiğini düşünüyorum."

BÖLÜM V

İLHAM

Akşamın eşiğindeydi ve keskin ve araştırıcı bir rüzgar
dağınık Lumano'nun üzerinden esiyordu, Helen Cameron'un arabası ve içindeki üç kişi eski Red Mill'i
görüntüledi. Mercy Curtis, telgraf operatörü olarak "ikinci numarayı"

yaptığı Cheslow tren istasyonuna bırakılmıştı.

Vahşi Batı Gösterisi'nden yolculuğun son birkaç milinde Ruth ve Helen arasında Jennie Stone'u gece kimin alacağı konusunda iyi huylu, laflı bir mücadele olmuştu.

"Sandığı benim evimde," diye ilan etti Helen. "Şimdi de!"

"Ama tuvalet çantası çiftlik evinde. Ayrıca, pijamalarını kolayca ödünç verebilirim."

"Senin takım elbiseni asla giyemez, biliyorsun Ruth
Fielding!" diye haykırdı Helen.

"O zaman ona Jabez Amca'nın uzun flanel geceliklerinden birini alırdım," diye kıkırdadı Ruth.

"Bakın! İkinizden de pek hoşlanmıyorum," diye araya girdi tombul kız. "İnsan beni ucube sanır.
Ve her halükarda kendi gece kıyafetlerimi tercih ederim."

"O zaman benimle eve gelirsin," diye duyurdu Helen.

"Ama Ruth'un evinde, tam da söylediği gibi, bir şeyler var," dedi Jennie.

Tam o sırada araba yolun dönemecini döndü ve Helen onu değirmenle bir geçitle bağlantılı olan eski, kiremitli çiftlik evinin önündeki kapıda durdurdu. Pencerede bir ışık parladı ve hemen mekan çok davetkar göründü. Yan verandaya açılan bir kapı ve kızların burun deliklerine enfes bir
kızartma kek kokusu geldi.

"Bu kadar yeter!" diye bağırdı Jennie Stone ve hemen arabadan
dışarı fırladı. "Ayı gibi açım. Yarın görüşürüz, Nell, eğer
getirirsen. Ama yemek vaktine çok yaklaşma. Teyze Alvirah'ın yemeklerine asla dayanamam. M-mm! Sac kekleri--üzerine bolca tereyağı ve şeker sürülmüş, bahse girerim."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Helen, Ruth da gülerek arabadan inerken. "Sen
tedavi edilemezsin, Jennie. Senin tanrıçan senin karnın."

Ama tombul kız hiç de utanmamıştı. Verandaya doğru
koştu ve kapıda duran küçük yaşlı kadını sıcak bir şekilde selamladı.

"Nasılsın, Jennie. Ah, sırtım ve ah, kemiklerim! Dikkat et, çocuğum! Bugün
çocuksuyum ve hiç şüphe yok. İçeri mi giriyorsun, Helen Cameron?"

"Bu gece değil, Teyze Alvirah," diye cevapladı kız, arabayı tekrar çalıştırarak.
"Herkese iyi geceler."

"Ve işte benim güzelim!" Teyze Alvirah, kız içeri girdiğinde ince kollarını Ruth'un boynuna dolayarak mırıldandı. "Seni tekrar
evde görmek güzel görünüyor. Amcan Jabez (senin sandığından daha yumuşak kalpli) seni evde görmekten benim kadar memnun, eminim."

Geniş, ev gibi mutfakta neşeli bir akşam yemeği yediler, çünkü değirmenci bile içeri girdiğinde neşeliydi. Değirmende güzel bir gün geçirmişti. O gece kasa ağırdı, ama her zamanki gibi erkenden odasına çekilip makbuzlarını saymadı. İki kızın gevezeliği yaşlı adamın ilgisini çekti.

"Kızılderili ajanının Wonota gibi bir kızın Dakota Joe ile sözleşme imzalamasına izin vermesi utanç verici. Ona bakan herkes onun kötü bir adam olduğunu görebilir," dedi Jennie Stone tartışmanın bir noktasında hararetle.

"Kız için bu noktadan pek rahatsız değilim," dedi Ruth. "Üç Nehir İstasyonu'ndaki ajana, Oklahoma'da, Fenbrook'un ona ne kadar kötü davrandığını anlatan bir mektup yazdığını söylüyor. Bu yakında bitecek. Serbest kalacak."

"Şaşmamalıyım," dedi Jabez Amca, "eğer bir kız senin dediğin gibi silah kullanabiliyorsa, onun için endişelenmek için pek bir sebep yok. O şovmenle kendi başının çaresine bakabilir. "

"Ama ya gerçekten umutsuz bir şey yapmaya kalkışırsa!" diye haykırdı Ruth. "Umarım böyle bir şey olmaz. O gerçekten içgüdüsel olarak
vahşi."

"Ve güzel bir tane," diye kabul etti Jennie, düşünceli bir şekilde.

"Kahretsin! Güzel, güzel olduğu kadar güzeldir," dedi Alvirah Teyze. "Gerçekten
vahşi Kızılderililerin
kaldığını sanmıyordum."

"Onu Dakota Joe denen adama
takıldığını görseydin, vahşi olduğunu düşünürdün," diye kıkırdadı Jennie, "."

"Bunların hepsi o kadar da önemli değil," diye devam etti Ruth. "Kızın para kazanmak istediğini biliyorum --sadece yaşamak için değil. Rezervasyona geri dönebilir ve çok fazla çalışmadan çok rahat bir şekilde yaşayabilirdi. Osage Ulusu hiç de yoksulluk içinde değil ve mülklerini topluma uygunsuz bir şekilde tutuyor."

"O zaman onu bu kadar aptalca bir şekilde dolaştıran ne?" diye sordu Teyze Alvirah.

"Hazır nakit istiyor. Bunu iyi bir amaç için de istiyor," diye açıkladı Ruth düşünceli bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, bu kızın babası Şef Totantora, Osage Ulusu'nun önde gelen isimlerinden. Almanya'nın savaşa başlamasından önceki yıl Avrupa'da Vahşi Batı Gösterisi ile seyahat ediyordu. Gösteri Almanya'nın iç kesimlerindeydi, savaş çıktığında ve sınırlar kapatıldığında.

"Wonota babasından sadece bir kez haber aldı. O zamanlar bir gözaltı kampındaydı, çünkü iyi bir Amerikalı olduğu için Hun tanrılarına boyun eğmeyi reddetti--"

"Eğer birileri Amerikalı demişse, bence o da Amerikalı deme hakkına sahipti," dedi Jennie hemen.

"Ve o, belki de her zaman orijinal Amerikalılara adil davranmamış bir Hükümete sadakatini kanıtlayan tek Kızılderili değil," diye belirtti Ruth.

"Bilmiyorum," diye homurdandı Amca Jabez. "Kızılderili, Kızılderilidir. Kendin söylüyorsun
bu kız oldukça vahşi."

"Her neyse, o bağımsız. Şef Totantora için özel bir soruşturma başlatmak için
yeterince para kazanmak istiyor. Çünkü onun
öldüğüne inanmıyor."

"Eh, zavallıcık," dedi Teyze Alvirah, "hiç şüphem yok, ona yardım edilmesi gerekir."

"Hadi, hadi!" diye haykırdı değirmenci şüpheyle. "Hayırseverlik evde başlar.
Umarım aptalca bir para israfına bulaşmazsın, Yeğen Ruth."

İkincisi güldü. "Wonota'nın hayırseverliği kabul edeceğini sanmıyorum," dedi. "Ve ben bunu ona teklif etme niyetinde değilim. Ama kızın babasını bulmasına yardım etmek istiyorum--aslında etmeliyim."

"Dünyada karşılaştığın herkese yardım etmek zorunda olduğunu düşünmemelisin, kızım," diye öğütledi Jabez Amca, sonunda para kutusunu alıp odasına çekilirken. "Her küvet kendi tabanı üzerinde durmalı, daha önce de söylediğim gibi."

O gittikten sonra Alvirah Teyze başını üzgün bir şekilde salladı.

"Jabez Potter'ın hayat fikirlerinde pek fazla erkek kardeşliği yok," dedi. "Dünyada yükselmesine hiç kimsenin yardım etmediğini söylüyor, o zaman neden başkalarına yardım etsin?"

"Her şeyden önce!" diye haykırdı Ruth, biraz sıcaklıkla. "Acaba sen burada ona bir yuva yapmasaydın, bunca yıl ne yapardı!"

"Tut, tut!" diye itiraz etti yaşlı kadın. "'Onun için yapılanlar benim değil. Jabez Potter gelip beni dışarı çıkardığında ben yoksullar evindeki zavallı, yalnız bir
yaratıktım. Onun eski kalbinin derinliklerinde bir hayırseverlik
ateşi olduğunu biliyorum. Bunu daha iyi kim bilebilir?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth. "Onu harika bir şekilde gizli tutuyor -- o
ateşi. Kesinlikle öyle."

Jennie güldü. "Peki, neden dikkatli olmasın ki? Bak, kaç kez hayırsever oldun
ve karşılığında hiçbir minnettarlık görmedin."

"Eh!" diye soluk soluğa kaldı Red Mill'in kızı, iğrenerek, "bunun için mi hayırsever olmalıyız? Yazıklar olsun!"

"Haklısın, güzelim," dedi Alvirah Teyze. "Görevini görev uğruna yapmak, iyi Tanrı'nın istediği yoldur. Ve eğer Jabez Potter bilmeden hayırseverlik yapıyorsa -ki _yapmıştır_- daha da iyi. Cennetteki itibarına
kazanmıştır, hiç şüphem yok."

Kızlar, keskin akşam havasında uzun yolculuklarından sonra yorgundular ve nispeten erken bir saatte yatağa girmeye hazırdılar. Fakat Ruth
yatağa girdikten sonra uyuyamadı.

Beyninde düşünceler coştu. Bir hafta boyunca zihninde yaratıcı çalışmanın ilhamını hissetmişti - buna böyle diyordu. Alectrion Film Şirketi'nin başkanına bir sonraki filmleri için alışılmadık bir hikaye - tercihen açık hava konusu - bulacağına söz vermişti. Ve şimdiye kadar zihninde istediği şeyi ima eden hiçbir şey oluşmamıştı. Açık hava hikayeleri ekranda çağrıyı aldı. Daha yakın zamanda Maine kıyısında bir tane yapmışlardı, ayrıntıları "Ruth Fielding Down East"te verilmiştir. Senaryo yazarı olarak kariyerinin başlarında Red Mill'in kızı, Batı'nın madencilik ülkesinde fotoğraflanan bir konuda başarılı olmuştu. "Ruth Fielding in the Saddle" bu girişimin hikayesini anlatıyor. O gün katıldıkları Vahşi Batı Gösterisi'nin yarı uykulu beyninde sahneler dönüyordu. Kesinlikle "açık hava"ydı. Bugün gördüklerinde hareketli bir film için yeni bir plan olduğunu düşündürecek bir şey var mıydı?

Döndü ve döndü. Gözleri kapalı kalmıyordu.
Dakota Joe'nun Vahşi Batı ve Sınır Toplama programı hafızasında sırayla ilerliyordu.
Resminde buna benzer bir şey istemiyordu.
Hepsi "eski şeyler"di ve film yapımcısının ağlayan ihtiyacı "güneşin altında yeni bir şey"di.

Yine de öğleden sonraki performansın çoğunda renk ve aksiyon vardı.

Dakota Joe'nun kendisi bile -örneğin bir kötü adam figürü olarak-
küçümsenecek bir şey değildi. Ve Prenses Wonota'nın kendisi--

Hikaye güncelse, modern, safkan Hint prensesini aşık ve aksiyon içinde gösteriyorsa! Ruth aniden yataktan fırladı.
Sıcak bir sabahlık aldı, ona sarındı ve Jennie'nin
odasına koştu.

"Jennie! Jennie! Ben buldum!" Ruth yüksek sesle fısıldayarak bağırdı.

Jennie'nin tek cevabı uzun ve belirgin bir horlamaydı! Sırtüstü yatıyordu.

"Jennie Stone!" diye haykırdı Ruth, tombul kızı omzundan tutarak sallayarak.

"Vay canına--vay canına--ough! Yangın mı?" diye soludu Jennie, sonunda uyanmıştı.

"Hayır, hayır! Yakaladım!" diye tekrarladı Ruth.

"Şey--şey--umarım bulaşmıyordur," dedi diğeri oldukça öfkeli bir şekilde.
"Güzellik uykumu--of!--bozdun, Ruthie Fielding."

"Dinle!" diye emretti arkadaşı. "Bir resim için harika bir fikrim var. Bay Hammond'ın çok sevineceğini biliyorum. Wonota'yı Dakota Joe ile ilişkisini kestiğinde sözleşmeye bağlayacağım. Onu büyük bir resmin merkezi
figürü yapacağım. Başrol oyuncusu olacak."

"Neden, Ruthie Fielding! Bunu benim için daha önce hiç yapmadın,
ve ben yıllardır senin arkadaşınım."

"Önemli değil. Güzel, tombul bir kız hakkında bir hikayeyi yayınlamanın zamanı geldiğinde, yapımda önemli bir rolün olacak," diye söz verdi Ruth. "Ama beni dinle--yap!
Prenses Wonota'yı bir Hint yıldızı yapacağım--"

"Sana inanıyorum," diye mırıldandı tombul kız. "Sanırım ona 'kayan yıldız' diyebilirsin?"

BÖLÜM VI

HERKES KATILIYOR, DAKOTA JOE HARİÇ

Bir ilham iyidir--gecenin bir yarısı vursa bile.
Jennie Stone böyle belirtti. Ama Ruth Fielding'in uykulu kıza önerdiği gibi böyle bir girişimin arkasında pratik bir şey olmalıydı.

Osage Kabilesi Prensesi Wonota hakkındaki düşüncesi kısmen Kızılderili kıza yardım etme isteğinden, kısmen de Bay Hammond ve Alectrion Film Şirketi'ne başka bir büyük uzun metrajlı film sağlama isteğinden kaynaklanıyordu.

Ruth ve Jennie (sabah uyandığında coşkulu hale gelen) kahvaltıdan öğle yemeğine kadar saksağanlar gibi bu fikir hakkında gevezelik ettiler.
Sonra Helen The Outlook'tan geldi ve Ruth ve Jennie arabayla onunla dışarı çıkmaya hazırlanırken her şeyin açıklandığını duymak zorundaydı.

"Bizi doğruca Cheslow'a götürmelisin," dedi Ruth, "Bay Hammond'ı uzun mesafeli telefondan arayabileceğim yere. Bu önemli. Gerçekten iyi bir fikrim olduğunu hissediyorum."

"Ama Dakota Joe'nun ne söyleyeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Helen. "Korkarım seni
sevmeyecek."

"Bunu öğrendi mi?" diye sordu Jennie. "Kaz olma, Helen. Bunların hepsi
anında yapılacak. "

"Pekala," diye homurdandı diğer kız. "Sanırım Wonota'yı Vahşi Batı Gösterisi'nden Joe'nun bundan haberi olmadan
almak senin için zor olacak."

"Elbette!" diye güldü Ruth. "Ama ölümcül kopuş gerçekleşene kadar onun hiçbir şeyden
şüphelenmesine izin vermemeliyiz."

"Anlıyorum. Bu korkunç bir komplo," diye belirtti Helen. "Hadi, hadi! Araba bekliyor, hanımım. Bir sürü komplocuyu
sürükleyeceksem, hadi başlayalım."

"Helen, Sezar'ı öldürme planında olsaydı," diye yakındı Jennie, "birini oradan oraya savururdu."

"Gerginliğin çok kötü, küçük hanım," dedi Helen. "Kitaplara göre, Sezar birkaç yıldır ölmüş. Haklısın?"

Kızlar eski değirmenden hızla uzaklaştılar ve kısa bir süre sonra Ruth,
uzak bir şehirde Bay Hammond ile konuşan bir telefon kulübesine kapatıldı.
Ona kızlara anlattığından çok daha fazlasını anlattı. Bu onun hakkıydı.
Ayrıca, aklında bir hikayenin iskeleti zaten vardı ve
bu hikayenin önemli noktalarını film yapımcısına tekrarladı.

"Kulağa hoş geliyor, Bayan Ruth," diye ilan etti. "Ama her şey kıza bağlı. Eğer güzel olduğunu, disipline yatkın olduğunu ve
doğal bir yeteneği olduğunu düşünüyorsanız, güvenle devam edebiliriz,
Washington'daki Kızılderili İşleri Departmanı ve Oklahoma'daki Three Rivers İstasyonu'ndaki ajanla telgrafla iletişime geçeceğim. Wonota'nın bulunma şansına biraz para yatırabiliriz."

"Yarım yarı yarıya, Bay Hammond," dedi Ruth ona. "Ne pahasına olursa olsun,
unutma, iş hayatında bir şansa
davranmak konusunda ben de senin kadar iyi bir sporcuyum."

Güldü. "Jabez Amca'yla kan bağınız olduğundan sık sık şüphe ettim," dedi Bay Hammond "Damarlarında kumarbaz kanı yok."

"Film ortaya çıkmadan çok önce doğmuştu," diye karşılık verdi gülerek. "Şimdi Wonota'yı tekrar görüp,
talihini bizimle birlikte ortaya koyması için onu cesaretlendirmeyi düşünüyorum. En azından, onu o iğrenç Dakota Joe'dan
uzaklaştırmayı umuyorum."

Daha sonra Jennie şakayla karışık şunu önerdi: "Teklifini kabul etmeliydin, Ruthie. Gösteriye birkaç kasabada ücretsiz giriş hakkın olabilirdi."

"Gösteriyi tekrar izlemek istemiyorum," diye açıkladı Ruth.

"Bahse girerim Mercy Curtis izlemek isterdi," diye kıkırdadı Helen, "Wonota Joe'yu vuracağından emin olsaydı. Mercy ne kadar da kana susamış bir çocuk olmaya devam ediyor."

"Hepimiz çocuk olduğumuzdan beri çok değişti," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Ve Mercy'yi bu kadar hırçın olduğu için hiç suçlamadım.
Sakatlığı yüzünden diğer kızların sahip olduğu çok şeyi kaçırdı. Hastalığının üstesinden geldiğine çok sevindim."

"Ama öfkesinin üstesinden gelemediği için değil," diye önerdi Jennie. "Yine de, örneğin Dakota Joe'ya
çıkardığı sürece, bilmiyorum ama vahşi hislerini ifade edişine katılıyorum."

"Duydum! Duy!" diye bağırdı Helen.

Fenbrook'a duydukları hoşnutsuzluğa rağmen, Helen ve Jennie Stone
Ruth'a ertesi gün, Kızılderili prensesi Wonota ile ilk tanıştıkları yerden çok daha uzak bir kasabada düzenlenen Vahşi Batı Gösterisi'nin öğleden sonraki gösterisine eşlik ettiler.

Wonota onları gördüğüne sevinmişti - özellikle Ruth Fielding'i gördüğüne. Çünkü
Ruth ona bir değişiklik için umut vermişti. Kızılderili kız çadır gösterisiyle seyahat etmekten tamamen hayal kırıklığına uğramıştı; hatta Fenbrook'un kış aylarında, büyük şehirlerde haftalık gösteriler yapacakları
zamanlarda ona verdiği daha iyi koşullar vaatleri bile
Wonota'yı onunla devam etmeye teşvik etmemişti.

"Yine de büyük Şef Totantora'yı aramak için harcayabileceğim parayı kazanmak isterdim," diye itiraf etti üç beyaz kıza. "Washington'daki Büyük Baba artık babamı bulmak için hiçbir şey yapamaz - ve ben Beyaz Baba'yı suçlamıyorum. Tüm dünya savaşta ve Avrupa'daki o halklar savaş ateşiyle hasta. Üzücü ama buna
elveda."

"Ve paran olsaydı Şef
Totantora'yı nasıl arardın?" diye sordu Helen merakla.

"Ben de oraya gitmeliyim. O Alman
ülkesini aramalıyım. "

"Cesur kız!" diye bağırdı Jennie. "Ama bir şansım yok!"

"Öyle mi düşünüyorsun, hanımefendi?" diye sordu Wonota endişeyle.

"Üçümüz de Avrupa'ya gittik - Fransa'ya. Zorluklarla ilgili bir şeyler biliyoruz," dedi Ruth sessizce. "Ne hissettiğini anlıyorum, Wonota.
Ve koşullar yakında değişebilir. Savaşın biteceğine inanıyoruz. O zaman babanı
doğru düzgün arayabilirsin."

"Ama çok param olmadığı sürece," dedi Wonota hemen. "Osage halkının rezervasyonlarında değerli petrol arazileri var. Ama onlardan para gelmesi birkaç
yıl sürecek, öyle söylüyor ajan. Bu yüzden bu gösteriyle geldim."

"Ve bu yüzden para kazanmaya devam etmek istiyorsun?" diye önerdi Ruth
düşünceli bir şekilde.

"Bu yüzden," diye karşılık verdi Wonota başını sallayarak.

Konuşmanın bu noktasında şovmenin kendisi geldi. Beyaz kızlara
yağlı bir şekilde sırıttı ve güzel çalışanına karşı nazik davranmaya çalıştı. Wonota adamın yönüne pek bakmadı, ancak Ruth elbette Dakota Joe'ya karşı nazikti.

"Sana söylediğim gibi yaptığını görüyorum, hanımefendi," diye fısıldadı kısık bir sesle
Kızıl Değirmen'in kızına tüylü elinin arkasından. "Ne gibi bir
olasılık var?"

"Size henüz söyleyemem, Bay Fenbrook," dedi Ruth kararlı bir şekilde.
"Elbette Wonota kendi kararını vermeli."

"Hımm! Wal, kendisi için en iyisinin ne olduğunu biliyorsa, eski Dakota Joe ile
sağlam kalmayı hedefler. Ben onun en iyi arkadaşıyım."

Ruth bu sırada kızı cesaretlendirici sözlerle terk etti. Ona, Wonota'nın şovmenle olan sözleşmesinden muafiyet alması durumunda, sinema sektöründe çok daha fazla para
kazanma ve daha iyi koşullar altında çalışma fırsatı olacağını söylemişti.

"Ah!" diye haykırdı Wonota ışıldayan gözlerle, "Sence filmlerde oynayabilir miyim? Sık sık denemek istedim."

"İşte," dedi Helen, kızlar eve giderken. "Kızılderili bile filmlerde oynamak için deliriyor. Bundan daha iyisini yapabilir misin?"

"Peki," diye sordu Ruth ayık bir şekilde, "Fotoğrafının çekilmesiyle
ilgilenmeyen kim var? Çok fazla değil. Ve gümüş sayfaya
çıkmaya gelince--peki, krallar ve hükümdarlar bile buna kanar!"

Ruth, Wonota'nın sinemaya girebileceğinden ve
Bay Hammond'ın Kızılderili kızını bir yıldız
yapmada başarılı olacağından o kadar emindi ki, o gece sabahın erken saatlerine kadar oturup
resimli hikayesinin konusunu ortaya koydu--gerçekten ilham verici bir filme
dönüştürmeyi
umduğu hikaye.

Ancak, bu başarının önünde beklenmedik bir engel vardı--ilk başta hem kendisinin hem de Bay Hammond'ın planlarının tamamen başarısızlığa uğramasına
tehdit eden bir engel.

BÖLÜM VII

DAKOTA JOE'NUN ÖFKESİ

Havada yaşlıların titrediği ve gençlerin kanında karıncalanma hissi uyandıran o don kokusuyla serin bir gündü. Teyze Alvirah sandalyesini oturma odasındaki
sobaya doğru çekti. Artık yetenekli bir ev işi yardımcısı vardı ve hatta Jabez Potter duyulabilir bir itirazda bulunmadı,
çünkü Ruth hesabı ödedi ve sevgili yaşlı kadın oturup "güzeliyle" konuşmaya
çok sevdiği gibi vakit buldu.

"Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!" diye mırıldandı, sallanan sandalyesine yerleşirken. "Kızıl vahşilerin oynaması için resimler yazarsan ellerinin dolu olacağından biraz korkuyorum, güzelim. Bana öyle geliyor ki,
onlarla bir şekilde ilişki kurmak tehlikeli insanlar.

"Neden, ben küçücük bir kızken, büyük büyükannemin,
o küçükken ailesiyle birlikte kıtanın öbür ucuna gittiğini -ya da en azından Mississippi'nin ötesine- ve öküzlerin çektiği
büyük bir vagonda gittiklerini anlattığını duydum."

"Aman Tanrım! Göçmen trenine mi bindiler?" diye bağırdı Ruth.

"Kesinlikle hayır. "Tren yok," diye itiraz etti Alvirah Teyze. "O zamanlar trenlerden
duyulmazdı. Neden, _ben_ ilk demir yolunun ülkenin bu kısmından geçtiğini ve Silas
Bassett'in çiftliğinin tam ortasından geçtiğini hatırlıyorum. Ona istediği zaman şehre gitmek için raylara inebileceğini, şapkasını sallayacağını ve trenin onun için duracağını söylediler."

"Eh, bu kullanışlı değil miydi?" diye bağırdı kız. "Kulağa hoş geliyordu. Ama Silas bunu kağıt üzerinde bilmiyordu. Öncelikle trene binerse onun için duruyorlardı. Yılda üç veya dört kereden fazla şehre gitmiyordu. Sonra demir yolu el değiştirdi. 'Mısır'da Joseph'i tanımayan yeni bir kral yükseldi' - bilirsiniz, İncil'de yazdığı gibi. Ve Silas Bassett şapkasını salladığında tren hiç tereddüt etmedi!"

Ruth güldü ama ona büyük büyükannesinin yıllar ve yıllar önce Kızılderili ülkesindeki maceralarından bahsettiklerini hatırlattı.

"Evet, bu bir gerçek," dedi Teyze Alvirah Boggs. "Gerçekten de heyecan verici zamanlar geçirdi. Neden, bir gün Batı çayırlarında seyahat ederken, saçlarında uzun tüyler ve silahlarla - belki de yay ve oklarla - bir grup Kızılderiliden başka ne çıksa ortaya çıktı. Neyse, beyaz insanları çok fazla korkutmuyorlar," ve yaşlı kadın şiddetle başını salladı.

"Birlikte seyahat eden komşular, vagon gövdelerinden, atlar, sığırlar ve insanların ortada olduğu bir tür kale yapmak için vagonlarını çevirmek için acele ettiler. Anlıyor musun?"

"Evet," diye kabul etti Ruth. "Kızılderililerin saldırdığı böyle bir kampın fotoğraflarını gördüm."

"Evet. Şey, ama görüyorsun," diye kıkırdadı yaşlı kadın aniden, "onlar, Kızılderililer
hiç saldırmadılar. Sanırım dörtnala geldiler ve beyazları çok korkuttular. Ama geldikleri şey, grupta bir
doktor olup olmadığını görmekti. O Kızılderililer beyaz doktorları duymuşlardı ve ne yapabileceklerini biliyorlardı. Kabilenin şefinin çok hasta olan
çok sevdiği bir çocuğu vardı ve beyaz bir doktorun çocuğunun hayatını
kurtarıp kurtaramayacağını görmek için gelmişti."

"Ah!" diye bağırdı Ruth, gözleri parlayarak. "Ne fikir!"

"Şey, güzelim, bilmiyorum," dedi Teyze Alvirah. "Yeterince mantıklıydı, söylemeliyim ki, o Kızılderili şefinin çocuğu için
en iyi doktorluğu istemesi. Şifacılar zavallı küçük şeyi
tedavi etmeye çalışmışlardı ve başaramamışlardı. Sanırım Kızılderililer bile bazen çocuklarını seviyorlar."

"Elbette, Teyze Alvirah. Ve Wonota'nın ne kadar sevimli olduğunu görmelisin."

"Mm--belki. Neyse, büyük büyükannemin birlikte seyahat ettiği grupta bir doktor vardı ve Kızılderili köyüne gidip
hasta çocuğu iyileştirdi. Ve ovalardaki yolculuklarının geri kalanında, önce bir kabileden, sonra başka bir kabileden Kızılderililer beyazların grubuyla birlikte gitti. Ve hiç sorun yaşamadılar."

"Harika değil mi!" diye haykırdı Ruth.

Ve Helen ve Jennie'ye bundan bahsettiğinde--ve Ruth'a bir senaryo hikayesi için verdiği fikirden--iki arkadaşı bunun "mükemmel derecede harika" olduğunu söyledi.

Yani Ruth, Bay Hammond'un Kızılderili Departmanı ile Prenses Wonota'nın hizmetlerinin Dakota Joe'nun Vahşi Batı Gösterisi'nden Alectrion Film Şirketi'ne belirli bir
ay boyunca aktarılması için anlaşmalarını yapmasından önce bile bir senaryo veya ayrıntılı bir plan üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu.

Mesele artık Dakota Joe'dan saklanamayacak kadar ileri gitmişti. "Dead-Shot" Wonota'yı istihdam etmek için rezervasyonda para harcamış ve tüm telleri çekmişti.
Başta herhangi bir dış kuruluşun kendisine karşı ve kızın çıkarı için çalıştığını fark etmemişti.

Ruth ve arkadaşları, Vahşi Batı Gösterisi iki gün boyunca oynandığında Kızılderili kızını görmek için uzak bir kasabaya gittiler. Matineye katıldılar ve iki gösteri arasında Wonota'yı gördüler ve onunla yerel otelde akşam yemeği yediler. Akşam yemeğinden sonra hepsi bir avukatın ofisine gittiler, orada davadaki evraklar hazırdı ve Wonota yeni sözleşmesini imzaladı
ve Helen ve Jennie de buna tanıklık edenlerden ikisiydi. Bay Hammond
orada bulunamamıştı ama Ruth'un sağduyusuna ve
iş zekasına güvenmişti.

Bir hafta içinde -Dakota Joe'ya gerekli bildirimi yaparak- eski sözleşme sona erecekti
ve Wonota, Kızılderili Temsilcisi'nin izniyle gösteriden ayrılma özgürlüğüne kavuşacaktı. Helen, Wonota'nın dışarı çıkması için arabayı gösterinin meşaleli girişinin önünde durdurduğunda, Dakota Joe yolun kenarına doğru yürüdü. Sertçe kaşlarını çatmıştı. "Neyin var Wonota?" diye sordu. "Gösteriyi
kuirleştirmeye mi çalışıyorsun? Gösterin için giyinmeye yetecek kadar zamanın yok. Hadi içeri gir, sana dediğim gibi."

Şimdi Ruth'u yatıştırmak yerine, ona karakterinin
çirkin tarafını gösterdi.

"Sanırım ikiyüzlü davranıyordun, değil mi hanımefendi?" diye homurdandı Wonota giyinme çadırına doğru kaçarken. "Seni arkadaşım sanıyordum. Ama sanırım ayaklarımın altındaki kumu
çekiyordun. Değil mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Bay Fenbrook," dedi Ruth sertçe.

"Sen Ruth Fielding'sin, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Benim adım bu."

"Böyle söylüyorlar," diye homurdandı Dakota Joe. "Ve sen, Wonota'ya benden çok daha fazla teklifte bulunduğunu ve benim ödeyebileceğimden
fazla teklifte bulunduğunu söyledikleri Hammond denen adamla birliktesin. Öyle değil mi?"

"Eğer bu konuyu Bay Hammond ile görüşmek istersen sana adresini veririm," dedi Ruth onurlu bir şekilde. "Bu konuyu sizinle görüşmeye
hazır değilim, Bay Fenbrook."

"Öyle mi?" diye hırladı. "Pekala, hanımefendi, konuşmak isteseniz de istemeseniz de, işler sizin istediğiniz gibi gitmiyor. Hayır, hanımefendi! Benim
bazı haklarım var. Mahkemeler bana Wonota'ya karşı haklarımı verecek. Ben onun
koruyucusuyum, öyleyim. Babası Totantora öldü ve size -ve o Kızılderili ajanına- bu işte tam olarak ne yapacağınızı göstereceğim!"

"Devam et," dedi Ruth, öfkeli adama cevap vermeden Helen'e. Ama
araba yolda biraz ilerlediğinde, Red Mill'in kızı
haykırdı:

"Aman Tanrım! O adamın sorun çıkarmasından korkuyorum. Keşke Tom burada olsaydı."

"Tek kelime etme!" diye soludu Helen. "Ama sadece bu Batılı zorbayla başa çıkabildiği için değil, Tommy-boy'un evde olmasını ve savaşın bitmesini istiyorum."

"Neden Dakota Joe'ya film şirketinde bir iş teklif etmiyorsun?"
diye mırıldandı Jennie Stone.

"Çok iyi bir 'kötü adam' olurdu."

"Kesinlikle öyle olurdu," diye kabul etti Helen.

Vahşi Batı Gösterisi'nin sahibinin ne kadar kötü olabileceği ertesi gün kanıtlandı. Bay Hammond sabah Ruth'a bir telgraf
göndererek Wonota'yı işe alma planlarında bir şeylerin ters gittiğini ima etti.

* * * * *

"Mahkeme Fenbrook'a bir ihtiyati tedbir kararı verdi. Bu konuda ne biliyorsun?"

* * * * *

Elbette Ruth Fielding bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Ve
Dakota Joe'da gördüklerinden sonra Bay Hammond ve kendisi adına ona gitmek istemiyordu. Batılı, Wonota'yı pençesinden kurtarma girişimine karşı çıkıyorsa, Ruth'a göre hiçbir şey onu yenemezdi, ancak yasal işlemler.

Bay Hammond'a bu konuda telgraf çekti ve meseleyi Kızılderili kızla yeni sözleşmeyi yapan avukatın eline vermesini söyledi.

"Tanrı bilir," dedi Teyze Alvirah ve Amca Jabez'e, "O kaba adamla kişisel olarak hiçbir şey yapmak istemiyorum. O, olabileceği kadar
çirkin."

"Wal," diye homurdandı değirmenci, "buraya gelip
kıçını kesmese iyi olur! Ben ve Ben ona bakacağız!"

Ruth, Vahşi Batı Gösterisi'nin sahibinden biraz korkmaktan kendini alamadı. Eğer adam gerçekten sorun çıkarmaya karar verdiyse, Ruth onun Red Mill'e gelmemesini umuyordu.

Helen ve Jennie o öğleden sonra Ruth'u almak için değirmene gittiler ve
Teyze Alvirah'ı da yanlarına almayı planladılar. Teyze Alvirah otomobil korkusunu
kaybetmişti ve hatta değirmenciye küçük bir araba almasını
istediğini ima etmeye başlamıştı.

"Goshen Diyarı!" diye homurdandı Amca Jabez, "sırada ne var? Sanırım
şu lanet şeyi kullanmayı öğrenmek istersin, Alvirah Boggs?"

"Peki, Jabez Potter, neden olmasın?" diye itiraf etmişti. "Diğer
kadınlar öğrenir."

"Huh! Bir ayağın çukurda, diğeri gazda, ha?" diye homurdandı.

Ancak, Teyze Alvirah bu öğleden sonra Helen'in arabasıyla dışarı çıkmadı.
Kızlar onun hazırlanmasını beklerken, Helen
geriye, Jennie ile birlikte az önce geldikleri yola baktı.

"Bu ne?" diye bilmek istedi. "Kaçak bir at mı?"

Jennie arabanın arkasına bakmak için ayağa kalktı. Heyecanlı bir
çığlık attı.

"Helen! Ruthie!" diye ilan etti. "Bu o Kızılderili kız--tüm savaş kıyafetleriyle. Rüzgar gibi
gidiyor. Ve evet! Onun peşinde biri var! Hareketli film kovalamacalarından bahsetmişken--bu gerçek bir şey!"

"Bu Dakota Joe!" diye haykırdı Helen. "Aman Tanrım! Delirmiş olmalı. Şu bindiği
atla nasıl dövüştüğüne bak. Neden--"

"Kesinlikle patladı," dedi Jennie Stone inançla. "Ruthie!
Ne yapacaksın?"

BÖLÜM VIII

HARİKA BİR OLAY

Wonota Batılı'dan çok öndeydi. Hafifti ve Dakota Joe'nun bindiğinden çok daha hızlı bir at sürüyordu. O
atının boynuna uzandı ve onu acımasız bir
dürtme yerine sesiyle dürttü.

Cesur midilli asilce karşılık veriyordu, ancak eski değirmen çiftliğinin önündeki kızlara yaklaştığında, zor bir yolculuk yaptığı belliydi. Vahşi Batı Gösterisi'nin Red Mill'e doğru ilerlediği kasabadan otuz mil uzaktaydı.

"Ah, Wonota!" diye bağırdı Jennie Stone, Kızılderili kızı çağırarak. "Sorun
ne?"

Ruth, Wonota'dan herhangi bir rapor almak için beklememişti. Döndü ve eve doğru
hızla koştu. Her işin hizmetçisi olan Sarah çoktan kapalı geçitten değirmene doğru yürümeye başlamıştı, kiralık adam Ben'i çağırıyordu.

Ben ve değirmenci uzun yürüyüş yolundan aşağı, yol kenarına doğru koştular. Jabez Potter yaşına rağmen zayıf biri değildi, Ben ise iki sıradan adamı idare edebilen dev bir adamdı.

Wonota, Helen'in arabasının arkasına midillisini çekti ve onu takip edene doğru döndü. Gösterisinde kullandığı hafif tüfeğini taşımadı. Belki de silahlı olsaydı daha iyi olurdu, çünkü Dakota Joe öfkeyle
kendini kaybetmişti. Kırbacını sallayarak ve yüksek sesle bağırarak geldi.

"Bu çılgın herifin nesi var?" diye sordu yaşlı değirmenci şaşkınlıkla. "O siyahi kızı mı kovalıyor?"

"O siyahi değil. O benim Kızılderili prensesim, Jabez Amca," diye açıkladı Ruth.

"Ben kuğuyum, bunu kastetmiyorsun! Merhaba, Ben!" Ama hiç kimse Ben'e ne yapacağını söylemek zorunda değildi. Fenbrook atını aniden çektiğinde, değirmenci yola atladı, Dakota Joe'nun kırbaç elini yakaladı, dizginleri bıraktı ve Batılıyı eyerden sürükledi. Bu, hiç de az güç gerektirmeyen bir başarıydı ve Dakota Joe'yu herkes kadar şaşırttı.

"Hey, sen! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Dakota Joe, kendini sert zeminde oturmuş, gruba bakarken bulduğunda.

"Hiçbir şey yapmıyorsun," diye mırıldandı Ben. "Bitti. En iyisi olduğun yerde otur,
Bayım, ve sakinleş."

"Bu ne biçim bir aptallık?" diye sordu değirmenci tekrar. "Burada, kamusal yolda şu sinema şovlarından birini mi yapıyorsun? Bilmek istiyorum!"

Bunun üzerine, Dakota Joe
Fenbrook, yoldaki koltuğundan kalkmadan sesini yükseltti ve tüm sinema
insanları, özellikle de kendisi gibi çalışkan bir adamdan "o Kızılderili kızını" çalmak isteyenler hakkındaki fikrini söyledi. "Hammond adında bir köpekbalığı" ve burada bir hanımefendi olduğunu ve kendisine dost olduğunu düşündüğü bu kızın çabalarının gösterisini mahvetmek üzere olduğunu belirtti.

"Wonota'yı benden uzaklaştırırlarsa bütün işi mahvedecekler. İşte olacak olan bu! Ve ona iyi bir ceza vermeliyim--"

"Bu konuda daha fazla bir şey duymayacağız," diye sözünü kesti yaşlı değirmenci, öfkeli Batılıya doğru bir iki adım atarak. "Kızın kanı mavi mi kırmızı mı, yoksa ne renk olursa olsun, senin tarafından hiç kötü muamele görmeyecek. Anladın mı? Kalk ve git!"

"Ama ne oldu, Wonota?" diye sordu şaşkın Ruth, Kızılderili kıza.

Wonota alaycı bir şekilde Fenbrook'u işaret etti, tam o sırada ayağa kalkmaya çalışıyordu.

"Joe, çok zeki beyaz adam. Ne!" Gerçekten de kasvetli bir şekilde kıkırdıyordu. "O
mahkemeden bir konuşma kağıdı almaya gitsin. Buna ihtiyati tedbir deyin, ha?"

"İhtiyati tedbir hakkında bir şeyler duydum," diye itiraf etti Ruth ilgiyle. "Tamam Wonota, Joe'nun senin için çalışmasına izin veremez, değil mi? Ama soluk yüzlü
kanun adamı bana o konuşan gazetenin sadece o ilçede geçerli olduğunu söyledi.
Görüyor musun? Ben artık o ilçede değilim."

"Oh, Jerry!" diye soludu Jennie Stone. "Bu sevimli değil mi? O mahkemenin yetki alanı dışında."

"Sho!" diye haykırdı Jabez Potter, bu sonuçtan çok eğlenerek. "Bu bir gerçek. Gösterinize geri dönün, beyefendi. Kız burada,
ve arkadaşlarıyla birlikte, hepsi bu."

Dakota Joe bu durumu çoktan fark etmişti. Yavaşça eyerine
çıktı ve hepsini -özellikle Ruth ve Wonota'yı- vahşi bir bakışla süzdü.

"Bekle!" diye homurdandı. "Bekle--hepsi bu. Sizi film insanları olarak düzelteceğim--hepinizi! Wonota'yı benden uzaklaştırmak için yaptığınız en üzücü günlük iş. Bekle!"

Atını sürdü. Dörtnala gittiği yoldan birkaç metre ilerlediğinde, atına tekrar mahmuz taktı ve hızla
görünmez oldu. Bir süre kimse konuşmadı. Sessizliği bozan her zamanki gibi, kaygısız ve korkusuz Jennie oldu.

"Tamam, bekleyeceğiz," dedi. "Ama bunu hemen burada yapmamıza gerek yok sanırım. Oturup kolayca bekleyebiliriz."

Helen güldü. Ama Ruth ve Wonota ayıktı ve hatta Jabez Potter bile Vahşi Batı Gösterisi'nin sahibinin tehdidinde dikkat çekici bir şey gördü.

"O adam bir korkak. Bu, yüzünüzdeki burun kadar açık. Ve bir
korkak sinirlenip sizi tehdit ettiğinde, gerçekten cesur bir adamdan daha çok korkulur. O adam bir korkak. O kötü. O çok kötü! Ona dikkat etmek
istiyorsun, Yeğen Ruth. Bir ara, sana ve Bay Hammond'a en azından para kazandırmayacak bir
numara yapmaya
çalışsa şaşırmam."

Yaşlı değirmenci dudaklarında bu ifadeyle gitti. Kiralık adam Ben, başını sallayarak onu takip etti. Kızlar birbirlerine, sonra da Dakota Joe'nun midillisinin
kaldırdığı hızla kaybolan toz bulutuna baktılar. Jennie şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Neden bu kadar ciddisin? Sanırım o adam bu kadarını yapmaz!
Korkma, Wonota. Kimsenin sana zarar vermesine izin vermeyeceğiz."

"Keşke Tom burada olsaydı," diye tekrarladı Ruth Fielding.

Ve kırk sekiz saatten kısa bir sürede, Kızıl Değirmen kızının bu dileği
ona neredeyse kehanet gibi geldi. Tom Cameron eve dönüyordu!

Bütün ülke bu gerçeğe seviniyordu. Gerçekten de bütün dünya, Amerikan Sefer Kuvvetleri'ndeki genç bir yüzbaşının serbest bırakılmasını ve evine dönmesini dört gözle beklemesinin mümkün olmasına şükrediyordu.

Ateşkes ilan edilmişti. Cheslow, Birlik'teki her kasaba ve şehir gibi, bu büyük olayı
kutladı. Bu sadece bir günlük bir kutlama değildi. Savaş bitmişti (ya da öyle görünüyordu) ve çok özlenen çocuklar tekrar eve dönecekti. Ruth ve arkadaşlarının, bu dönüşün, şeylerin doğası gereği, aylarca ertelenmesi gerektiğini anlamaları biraz zaman aldı.

Tom Cameron'ın ordudan serbest bırakılmasından önce, Kızılderili kızın sinema şirketiyle olan ilişkisinin tamamen çözülmesi gerekiyordu -- en azından Dakota Joe'nun Wonota'nın hizmetleri üzerindeki iddiası açısından.

IX. BÖLÜM

KONU GELİŞİYOR

Ruth, Wonota'nın koruma için oraya gittiği andan itibaren Red Mill'de kalması konusunda ısrar etmişti. Fenbrook'un sakinleştikten sonra Kızılderili kıza gerçekten zarar vereceğine inanmıyorlardı. Ancak, ikincisinin himayesinde çalıştığı sürece Ruth'un bakımında olması daha iyiydi.

Ayrıca, bu film yazarına konusunu inceleme şansı veriyordu. Wonota'nın zor bir rol oynayabileceğini beklemek çok fazla olurdu.
Hiç oyunculuk deneyimi olmamıştı. Ruth, bir rolü Wonota'ya uydurması gerektiğini, kızın bir role değil biliyordu. Başka bir deyişle, Hintli kız
sadece
ekran sömürüsü için bir tipti ve Ruth'un yazdığı resim
onun yeteneklerine uygun olmalıydı. Herhangi bir yetenekli yazar gibi, her yeniliği kavrayan Ruth, Teyze Alvirah'ın, Batı ovalarını ilk göçmenlik günlerinde geçen
atasıyla ilgili anlattığı küçük olayda olasılıklar görmüştü.

Hikayesini, gerçek oyuna bir önsöz olarak benzer bir olayla açmayı planlamıştı.

Ruth, kahramanının (Wonota'ya, Osage Kızılderili kızına yakıştırmak istediği rol) ailesinin beyaz doktora olan borcunun bir kısmını, doktorun soyundan gelen birini Kızılderili ülkesinde tehlikeden kurtararak ödemesini sağladı. Bu genç adam, kahraman, hayatını kurtaran Kızılderili hizmetçiye ilgi duyuyor;
ama geçici olarak nişanlandığı turist grubundan bir New York kızının etkisi altında.

Ancak New York kızı, New York'ta zor duruma düştüğünde kahramanı terk ediyor.
Uzun vadede hapishaneye gitmesine neden olabilecek bir suçla suçlanıyor ve suçu çürütmenin bir yolu yok gibi görünüyor. Tehlike haberi, Batı'daki evindeki Kızılderili hizmetçiye gelir. Kahramanın iş ilişkisinde olduğu kerestecilerin dürüstlüğünü bilir ve bundan şüphelenir. Bu kötü adamların suçlu olduğunu keşfeder ve onun için tanıklık etmek ve suçlamadan aklamak için New York'a gider. Hikayenin sonu ve başlangıcı vahşi doğada filme alınacaktı.

Olaylar zihninde yavaş yavaş şekillenip kağıda döküldükçe Ruth'un saatleri dolmaya başladı.
Mümkün olduğunca
Wonota ile birlikteydi ve Kızılderili kız, Kızıl Değirmen'in kızına neredeyse bir köpek gibi bağlılık göstermeye başladı.

Jennie Stone, New York'taki evine dönmek üzereyken, "Bu şaşırtıcı değil elbette," dedi. "Herkes Ruth'umuza aşık oluyor.
Başkanlığa seçilmemiş olması benim için bir mucize."

"Kadınlar oy hakkını alana kadar bekle," diye ilan etti Helen. "O zaman Ruth'u kürsüye göndereceğiz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jennie. "Bu korkunç geliyor, Nell! Elektrikli sandalyeyi kastettiğini düşünebilirsin."

"Sonuçta, bununla başkanlık
kürsüsü arasında çok fark var mı?" diye sordu Helen kıkırdayarak. "Bazı insanların bir
başkandan
bahsetme şekli!"

"Biz gevşek konuşan bir halkız," diye sözünü kesti Ruth ciddi bir şekilde, "ve bence
siz kızlar neredeyse duyduğum herkes kadar sorumsuzca konuşuyorsunuz."

"Sert ve uzlaşmaz Ruthie'ye kulak ver," diye alay etti Jennie. "Kate Teyze'ye geri döndüğüm için mutluyum. O bir bekar, kabul ediyorum; ama
Ruth Fielding kadar yaşlı bir kız gibi değil."

"Bunu Tom'a söyleyeceğim," dedi Tom'un kız kardeşi kötü bir şekilde.

"Bekarlar evrenin denge çarkıdır," diye açıkladı Ruth gülerek. "Onlara her zaman hayran olmuşumdur. Ama şaka bir yana, tüm dünyanın korkunç bir savaşın
sonuna bu kadar minnettar ve bu kadar ciddi olması gereken
şu anda, önemsiz konular ve önemsiz konuşmalar
bir şekilde birbirine karışıyor."

"Öyle değil! Öyle değil!" diye bağırdı Helen şiddetle. "İçimizde tutuyoruz ve
bir sevdiğimizin aniden alınacağı korkusuyla
neşeli kalmaya çalışıyoruz. Savaş sırasında insanların dans edip
sarsılmış gibi davranmasını sağlayan şey gönül rahatlığı değildi.
Kalplerindeki o korkunç korkuyu saklama çabasıydı. Cheslow'daki insanların
ateşkes gecesi nasıl delirmiş gibi davrandıklarını görün. Ve New York'taki zamanlar hakkında gazetelerin ne yazdığını okudunuz mu? Bu sadece
doğal bir salgındı."

"Eh," diye belirtti. Ruth omuzlarını silkerek, "yaşlı kızlardan
kesinlikle
vazgeçtin - Tanrı onları korusun! Teyzen Kate'e sevgilerimi ilet,
Jennie, ve bu fotoğraf için çekimleri yapmak üzere şehre geldiğimizde,
onu kesinlikle göreceğim."

"Merhaba!" diye bağırdı Bayan Stone enerjik bir şekilde. "Sanırım göreceksin!
Doğrudan eve gelip o süre boyunca bizimle kalacaksın!"

"Ah, hayır. Wonota benimle olacak. Bir otelde kalacağız. Fotoğraf çekerken
saatlerimiz her zaman o kadar belirsiz oluyor ki
özel bir evde kalmayı göze alamam."

Bu konu hakkında biraz tartışma oldu. Ruth, Wonota'yı film çekilirken fazla gözünden ayırmayı düşünmüyordu. Ayrıca filmin senaryosunu, kopyaları çıkana kadar, devamlılık görevlisi yönetmen için kendi versiyonunu yapana kadar, gözünden ayırmayı da teklif etmedi. Ruth, Down East'teyken bir kez yaptığı gibi, başka bir senaryoyu kaybetme riskini göze almayacaktı.

Ruth, yeni hikaye için iki hafta sıkı çalıştı. Gülerek söylediği gibi, sürekli yemek yiyor, uyuyor ve filmlerden bahsediyordu. Wonota'nın kendini eğlendirmesi gerekiyordu; ancak bu, Kızılderili kız için zor görünmüyordu.
Doğal olarak çok sessiz bir yapıya sahipti. Yaşlı kadın yama yaparken veya örgü örerken, Teyze Alvirah'ın yanında saatlerce
oturdu ve boncuk işi yaptı.

"Ona bakmadığınız sürece, onun bir Kızılderili olduğundan asla şüphelenmezsiniz," diye itiraf etti Teyze Alvirah ailenin geri kalanına. "Çok
iyi bir kız."

Wonota'ya gelince, şöyle dedi:

"Büyükannemin yanında oturup böyle çalışırdım. Evet, Şef
Totantora bana atış yapmayı, kano kürek çekmeyi ve açık havada başka birçok şey yapmayı öğretti. Ama büyükannem kabilemizin baş kadınıydı ve
onun boncuk işleri ve boyalı kirpi dikeni işleri şimdiye kadar gördüğünüz en iyilerdi, Ruth Fielding. Savaş çantamı Dakota Joe'ya bıraktığım için üzgünüm.
İçinde büyükannemin Ruhlar Diyarı'na geçmeden önce bana verdiği birçok hatıra vardı."

Vahşi Batı Gösterisi'nin sahibinden Wonota'nın eşyaları için bir talepte bulunulmuştu, ama adam bunları vermeyi reddetmişti. Kız, gösteride çok başarılı bir şekilde kullandığı tüfeği bile yanında getirmemişti. Ama midillisi West Wind, Red Mill ahırında tutuluyordu. Gerçekten de, Jabez Amca hayvanın
"başını kopardığını" ima etmeye başlamıştı. Değirmenci, Hintli hizmetçiye gerçekten ilgi duymasına ve ondan hoşlanmasına rağmen, Teyze Alvirah'ın "cimrilik damarını" göstermekten kendini alamadı.

Ruth'a özel olarak itiraf etti, "O kızılderili kız," "oldukça kurnaz ve mantıklı bir kız. Geçen gün bana ailesinin taş bir tavada veya benzeri bir yerde öğüttüğünü ve sert bir tahta sopayla dövdüğünü anlattı. Un veya un yapmanın oldukça yavaş bir süreci, kabul ediyorum.

"Ama bunu ona söylediğimde ne dediğini düşünüyorsun - bunun yavaş bir iş olduğu hakkında?" ve değirmenci kıkırdadı. "Neden, bana ailesinin tek sahip olduğu şeyin zaman olduğunu ve bunu bir şekilde harcamaları gerektiğini söyledi. Eskiden olduğu gibi komşularına veya beyazlara savaş açmaktansa elle mısır öğütmek daha iyi olurdu. O kadar yavaş değil."

Ruth buna tamamen katılıyordu. Osage kızı normalden daha zekiydi ve Ruth'un ekran kullanımı için hazırladığı hikayenin gelişimine derin bir ilgi duymaya başladı.

"Ben o kız mı olacağım?" diye sordu şüpheyle. "Hiçbir zaman 
ilgilendiğim bir adamı bu şekilde görmemişken aşık olduğumu nasıl oynayabilirim?"

"İyi bir genç adama hayran olmayı hayal edemiyor musun?" diye sordu Ruth karşılık olarak.

"Hikayenizdeki gibi beyaz bir adam değil," dedi Wonota ciddi bir şekilde. "Onun kendisi için daha fazlasını yapması gerekirdi -- daha cesur olması gerekirdi.
Biz Kızılderililer, erkeklerimizin kadınlar tarafından utançtan kurtarılmasını beklemeyiz. Kızılderililer bir şefin malları arasında büyük bir değere sahip sayılmazlar."

"Yani burada anlattığım gibi bir adama, bir kızın ona yardım etmesine izin verirse gerçekten saygı duyamaz mıydın?" diye sordu Ruth düşünceli bir şekilde, çünkü Wonota'nın eleştirisi onu biraz düşündürüyordu.

"Böyle bir adam olmamalıydı - bir Kızılderilinin yardımına ihtiyaç duyması için," diye ilan etti Kızılderili hizmetçi güvenle. "Ama tabii ki, resmi sadece soluk yüzlülerin görmesi önemli değil."

Ama Ruth bu düşünceyi aklından çıkaramıyordu. Belki de Kızılderili kız, yaptığı oyunda gerçek bir hata olduğunu ima etmişti ve hikayenin ilk taslağını Bay Hammond'a gönderdiğinde bu konuda ona güvendi. "Brighteyes"daki ana erkek karakter hakkındaki tüm fikrinin yeniden gözden geçirilmesi gerekebilirdi ve yapımcının kararını biraz endişeyle bekledi.

Kutsal bir gün beklerken gerçekleşti---hem kendisi hem de Helen Cameron için bu kadar belirgindi. Arkadaşlar, Tom Cameron'un eve doğru yolda olduğunu duymayı umuyorlardı --ah, ne kadar da şefkatle!--. Fakat terhisin uzun süreceği gerçeği, kızların zihninde giderek sabit bir fikir haline gelmeye başladı.

Tom Cameron'dan mektuplar geldi--biri iki kıza, biri de Bay Cameron'a.
Kaptan Cameron, eve doğru yolda olmak yerine,
aslen New York'tan büyük bir nakliye gemisiyle gittiği Fransız limanından daha da uzağa gönderilmişti.

* * * * *

"Artık Ren Nehri'ne yerleştim--sanırım Almanların şarkı söylediği 'saatlerden' biriydi, ancak şimdi 'Made in America' damgası taşıyor," diye yazdı Ruth'a. "Bir köprü başını izliyoruz ve Almanların dünyanın en
aşırı değer verilen nehrinin bu yakasında ihtiyaç duyulabilecek hiçbir şeyi götürmediğini görüyoruz. Avrupa'nın epey bir kısmını gördükten sonra, manzaranın çoğunun abartıldığı ve Amerika'nın doğal güzellikleriyle karşılaştırılamayacak kadar
fazla olduğu sonucuna vardım. Çok sayıda yabancı kıyılarımıza gelip kendi ülkelerinin güzelliklerinden bahsediyor ve geçmişte çok az Amerikalı kendi topraklarının çoğunu
gördü, bu yüzden vatan hasreti çeken yabancıların ana-baba topraklarının güzelliklerinin üstünlüğü hakkındaki görüşlerini kabul ediyoruz. Bu savaştan sonra, eyaletlere 'bir kez daha' bakmaya kararlı daha fazla adam olacağını tahmin ediyorum."

* * * * *

Tom her zaman ilginç mektuplar yazardı; ama bunun dışında, tabii ki Ruth ondan haber almak için can atıyordu. Ve şimdi, elinden geldiğince
oturdu ve onun iletişimine cevap verdi. Onun da arkadaşına yazmak istediği özel bir konusu vardı.

Savaş halindeki Almanya artık tutuklularını
_incommunicado_ tutmayacağına göre, Ruth Vahşi Batı Gösterisi'nin tutuklu sanatçıları hakkındaki haberlerin
satır aralarından sızmasını umuyordu. Şef Totantora
kızı için yalnızca bir kez bir mesaj iletebilmişti.

Bu mesaj Amerika'ya, Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmeden çok önce ulaşmıştı. Osage şefi Amerikalı olmasına rağmen (Totantora
başaramıyorsa kim böylesine gururlu bir mülkü hak edebilirdi ki?), kendisinin çalıştığı gösteri İngiltere'den doğrudan Almanya'ya gitmişti ve en başından beri Almanya'da İngilizce olan her şey tabuydu. Şimdi, tabii ki, Kızılderili kız babasının nerede olduğuna dair hiçbir fikre sahip değildi.

Ruth, Tom'a "O sanatçılar hakkında bir şey duyabiliyor musun?" diye yazdı. "Eğer yapabilirsen Osage Kızılderililerinin Şefine haber ver ve ona
kızı benimle birlikte ve onun dönüşünü özlediğini söyle.

"Şef Totantora'nın memleketinde yeniden ortaya çıkmasına yardım ederek onu mutlu etmeyi çok isterim. Gerçekten o kadar üzgün ki,
resmim sona erdiğinde nihayet göstermesi gereken mutluluğu ekrana yansıtabilecek mi diye merak ediyorum."

BÖLÜM X

BİR NEW YORK GÜNÜ

Bu "mutlu son" Ruth'un çok düşündüğü bir konu haline geldi ve
genç yazarıyla "Brighteyes"ı tartışmak için Cheslow ve Red Mill'e gelen Bay Hammond ile aralarında küçük bir tartışmaya sebep oldu. O da Wonota'yı canlı canlı görmek için gelmişti.

Kızılderili kız onun bakımına girdiğinde Ruth'un yaptığı ilk şeylerden biri Wonota'yı Cheslow'a götürmek ve kasabanın en iyi fotoğrafçısına Kızılderili kızın birkaç "fotoğrafını" çektirmekti. Bunların kopyalarını Alectrion Film Corporation'a göndermişti ve hem Bay Hammond'dan hem de baş yönetmeninden Wonota'nın fotoğraflarının tatmin edici olduğu haberi gelmişti.

Ancak film şirketinin başkanı Wonota ile konuşmakla ve yüzeysel bir incelemeyle mümkün olduğunca kızın ne kadar çok şey ifade ettiğini yargılamakla ilgileniyordu.

"Onda ne var? Bunu bilmek istiyoruz," dedi Ruth'a. "Yüzüne ifade katabilir mi? Duygu katabilir mi?
Biz sadece görünüşten başka bir şey istiyoruz, Bayan Ruth, bunu çok iyi biliyorsun."

"Bütün bunların farkındayım," dedi Red Mill'in kızı ona içtenlikle. "Ama
unutmayın, Bay Hammond, bu Osage kızını beyaz bir kızla aynı standartlarla yargılayamazsınız!"

"Neden olmasın? Ekranda doğasının en derin duygularını gösterebilmeli--"

"Benim 'Brighteyes'ımı gerçek hayatta görmek istiyorsanız hayır," diye sözünü kesti Ruth endişeyle. "Bunu beklememelisiniz."

"Neden olmasın?" diye tekrar sordu, biraz sert bir şekilde. "İnsanlara bir kukla göstermek istemiyoruz. Size söylüyorum, halk giderek daha fazla eleştirel oluyor. Sadece güzel resimlere tahammül etmeyecekler. Bu filmlerdeki oyuncular düşüncelerini ve duygularını gerçek hayattaki gibi ifade etmeliler."

"Kesinlikle!" dedi Ruth aceleyle. "Demek istediğim bu. Benim 'Brighteyes'ım tıpkı Wonota gibi safkan bir Kızılderili bakire. Şimdi, Wonota ile konuş - kızın tam kalbine inmeye çalış. O zaman göreceksin."

"Neyi göreceksin?" diye sordu, dik dik bakarak.

"Ne göreceksin," diye karşılık verdi Ruth gülerek. "Devam et ve Wonota ile tanış. Bu arada ben de hikayenin bu yoğunlaştırılmış olay örgüsünü konuşabileceğimiz şekilde şekillendireceğim. Korkarım ki o sokak sahnesini tekrar yazmalıyım. Ve tabii ki acelemiz var?"

"Her zaman," diye homurdandı yapımcı. "En kısa sürede Batı'daki yerimize doğru yola çıkmalıyız; ancak önce New York sahneleri çekilmeli."

Güzel bir gündü ve Lumano Nehri kıyısı açık havada egzersiz yapmak için hoş bir olasılık sunuyordu ve Wonota ile bir saatten fazla yürüdükten sonra, kurnaz Bay Hammond, Kızılderili kızın karakteri ve yetenekleri hakkında "iyi bir söz" edindiğini söyledi.

"Bir süre beni tahmin etmeye zorladınız, Bayan Ruth," dedi gülerek Red Mill'deki kıza. "Ne ima ettiğinizi bilmiyordum, şimdi anlıyorum. Wonota gerçek bir Kızılderili. Irkının metanetini okuyoruz,
ama bir Kızılderilinin daha derin duygularını anlamaya çalışana kadar bunun ne anlama geldiğini anlayamıyoruz.

"Onunla babası hakkında konuştum. Onunla çok gurur duyuyor, bu Totantora, ona böyle diyor. Ama sadece ara sıra (ve bunu bir anda) ona olan gerçek sevgisini ve hayranlığını ifade ediyor.

"Dakota Joe Fenbrook'a karşı derin ve haklı olarak öfkeli. Ama o
bu duyguyu yüzünde veya sesinde neredeyse hiç ifade etmiyor. Ona karşı
zulmünden sadece sesinde bir üzüntüyle ve yüzünde neredeyse hiç ifade olmadan bahsediyor."

"Ah!" dedi Ruth. "Şimdi benim gördüğümü görüyorsun. Onun beyaz bir kız gibi
değişen ifadeleri ve duyguları kaydetmesi imkansız. Ayrıca
duygularını kolayca gösterseydi 'Brighteyes' olarak doğal olmazdı. Yine de
duygusuz olmamalı, çünkü yaparsa seyirci asla bizim yansıtmaya çalıştığımız şeyi
anlayamaz."

"Yönetmenin yargısı olmalı--ben de buna katılıyorum," dedi Bay Hammond başını sallayarak. "Wonota'ya dikkatle davranılmalı. Ama zamanında gerçek bir
yıldız olmak için onda yetenek var. Bir milyon dolarlık fotoğraflar çekiyor!"
ve güldü. "Şimdi ona yeterince ifade edici olmayı öğretebilirsek--peki,
siz,
Bayan Ruth, ifade araçlarını sağlamayı kabul ederseniz, onunla şansımı denemeye her zamankinden daha çok istekliyim."

"Bana iltifat ediyorsunuz, Bay Hammond," diye karşılık verdi Ruth, hafifçe kızararak. "Elbette
yazma alanında elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım."

"Bu kadar. Aramızda çok para kazanmalıyız. Ve bu arada
hepsini ayağa kaldırıp dikkatini çekecek bir Hintli yıldız yaratmalıyız."

Ruth bu sıralarda "Brighteyes" ile o kadar çok ilgileniyordu ki, Helen'in deyişiyle "yedi, uyudu, yürüdü ve konuştu". Ama Tom'un kız kardeşi de prodüksiyonla çok ilgilenmeye başladı.

"Ben de seninle geliyorum--en azından New York'a," diye duyurdu. "Ben de
olabilirim. Babam artık işleriyle o kadar meşgul ki onu hafta sonundan hafta sonuna neredeyse hiç göremiyorum. Aman Tanrım, keşke Tommy eve gelse!"

"Sanırım çok sevinirdi," diye karşılık verdi Ruth gülümseyerek. "Ama benimle
gelirsen, tatlım, seni çok fazla sürüklememiz muhtemel. New York'tan Kuzeybatı'daki bir yere
atlamayı umuyorum. Bay Hammond henüz
tam olarak karar vermedi. Hava çok ümit verici ve eğer Noel'den önce
açık hava sahnelerini çekebilirsek sorun olmaz."

"Eh, seyahat etmeyi çok seviyorum. Belki Jennie'yi de getirebiliriz," dedi Helen düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle yardımcı olurdu," diye güldü Ruth. "Başka biriyle
sokunmaktansa Jennie ile
gülmeyi tercih ederim."

"Bayan Sokrates'in bilgeliği," diye alay etti Helen. "Neyse, Ruthie, hemen
ona yazıp telleri çekmeye başlamasını söyleyeceğim. Biliyor musun, Bay Stone 'ebedi tepeler kadar yumuşak' ve tepeleri
hareket ettirmek için bir şeye ihtiyaç var, biliyorsun. Belki de, Jennie'nin sağlığının tam da bu zamanda
iklimin değişmesini gerektirdiğine ikna edilmesi gerekecek."

"Öyle görünüyor."

"Eh, Henri'nin yokluğundan dolayı biraz
solmasını bekleyebiliriz. Acaba ateşkesten beri ondan haber aldı mı?"

"Eğer almadıysa, iklim değişikliğinin dışında bir şeye ihtiyacı olacak,
size temin ederim," diye güldü Ruth tekrar. "Okyanus yolculuğundan nefret ediyor, öyle değil mi Jennie;
ama Henri yazmayı unutursa öküz arabasıyla Fransa'ya geri dönmek için beklemezdi."

Kesin olan bir şey vardı: Helen, Ruth ve Wonota'dan birkaç gün önce New York'a vardığında Jennie Stone çok mutlu bir ev sahibiydi. Ruth, Stones'a gitmeyi
planlamamıştı; bir otelde daha bağımsız hissederdi. Bay Hammond veya filmin yönetmeninin kendisi için ne gibi
anlaşmalar yapabileceğini bilmiyordu. Bu yüzden Jennie'nin
davetinden
kaçmaya çalıştı.

Ancak tren New England'dan geldiğinde ve Ruth ile Kızılderili kız, çantalarıyla kırmızı başlıklı bir hamalın peşinden Grand Central Terminali'nin holüne giden giriş kapısından
geçtiğinde, hem Jennie hem de Helen onları gözetlemek için oradaydı.

"Bay Hammond bana Borneaux'ya gelmemi söyledi. Ruth, "Orada rezervasyon yaptırdı," dedi.

"Yarın için uygun," diye sertçe açıkladı Jennie. "Otel odaları makyaj yapmak veya buna benzer bir şey yapmak için uygundur. Ama ikiniz de bu gece benim evime gidiyorsunuz"

"Şimdi, Jennie--"

"Ama veya ve yok!" diye haykırdı arkadaşı. "Eğer gelmezsen,
Ruthie Fielding, bir daha asla seninle konuşmam. Ve Wonota gelmezse, Dakota Joe'ya nerede olduğunu söyleyeceğimi ve onun peşine düşüp onu çalacağını ilan ediyorum. Aslında," diye ekledi Jennie, şeytanca gülümseyerek, "eski Vahşi Batı Şovu bu hafta tam burada, Büyük Şehir'de oynuyor."

"Ciddi değilsin!" diye haykırdı Ruth, Kızılderili kız arkadaşına biraz daha yaklaşırken.

"Elbette. Brooklyn'de. Sanırım oradaki büyük cephaneliklerden birinde üç günlük bir stand. Yani bir telefon görüşmesi--"

"Kahretsin!" diye haykırdı Helen. "Ona inanma, Wonota. Yine de
sizler Taş eve gelseniz iyi olur. Bay Stone bu gece şimdiye kadarki en iyi müzikal şovlardan biri için
bir kutu dolusu para aldı!"

Ruth, Kızılderili kızın katılmaya istekli olduğunu görebiliyordu. Solgun yüzlü kızların
gösterdiği bazı küçük duyguları gösterdi. İlk başta olduğundan daha fazla
güldü. Ancak Şef Totantora'yı
düşündüğünde genellikle düpedüz kasvetliydi.

Ancak, Wonota'nın daveti kabul etmek istediğini ve Helen ile Jennie'yi memnun etmek istediğini gören Ruth kabul etti. Hotel Borneaux'ya bir
mesaj gönderdiler ve sonra Stone
evine akşam yemeğine gittiler. Gerçekten çok güzel bir partiydi ve meşgul Bay Stone bile Wonota'yı rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Bu bir çadır, değil mi, Wonata?" dedi Helen gülümseyerek, kızlar akşam yemeğinden sonra tiyatroya hazırlanmak için yukarı çıkarken.

"Osage ulusu çadırlarda yaşamaz, Bayan Cameron," dedi Wonota sessizce. "Bizler tamamen Kızılderili değiliz ve iki nesildir de değiliz."

"Şu gösteride giydiğin kıyafetlere bak!" diye haykırdı Jennie. "Şu
başlık yeterince vahşi görünüyordu, söylemeliyim ki--ve o püsküllü taytlar
ve tüm bunlar."

Wonota oldukça sert bir şekilde gülümsedi. "Beyaz insanlar Kızılderilileri ulusal kostümleriyle görmeyi bekliyor. Aksi takdirde bu bir yenilik olmazdı, değil mi?
Neden, Three Rivers İstasyonu'ndaki kızların bazıları--safkan Osage kızları da--oldukça güncel giysiler giyiyor. Unutmamalısın ki
en azından şehir mağazalarından seçebileceğimiz kataloglarımız var,
alışveriş yapmak için şehirlere gitmesek bile."

"Matbaa mürekkebi! Harika bir şey," diye itiraf etti Helen. "Sanırım
gerçekten vahşi Kızılderili kalmadı."

Dört kız ve Teyze Kate büyük bir limuzinle oyuna götürüldüler ve Wonota muhteşem gösterinin ve müziğin tadını beyaz kızlar kadar
çıkardı.

"İnanın bana," diye fısıldadı Jennie Ruth'a, "herhangi bir kıza
giyinip böyle yerlere gitme ve diğer kızların
tamamen telaşlı olduğunu görme şansı verin, Tommy'nin dediği gibi--"

"Helen'in Tommy'si, demek istiyorsun," diye araya girdi Ruth.

"Fareler!" diye mırıldandı tombul kız, anlık iğrenmesiyle Briarwood Hall argo
suna geri dönerek. "Neyse, Bayan Fielding, dediklerim
öyle. Wonota tiyatrodaki en iyi giyinen kız gibi giyinmek ve şapkasında inci ipleri ve bir tüy takmak isterdi - şuradakine
bak! Harika değil mi?"

"Onu kaybeden zavallı kuş," diye mırıldandı Ruth.

"Sana inanıyorum, kalkanın arkasını düşünerek
yarım yarı yarıya eğlendiğine inanmıyorum," diye burnunu çekti Jennie Stone. "Ve yine de
kendin oldukça iyi giyinmeyi başarıyorsun."

"İyi ve güncel görünmek için tuhaf olmak gerekmez," diye ilan etti Red Mill'in kızı. "Ama bunun Wonota ile hiçbir ilgisi yok."

"Pistten çıktım, değil mi?" diye güldü Jennie. "Ah, neyse! Onu veya herhangi bir yabancı kızı Amerikan modasına göre giydirin ve
resme tam olarak uyuyor gibi görünüyor--"

"'Yabancı kız' ve 'Amerikan modası'?" diye soluk soluğa sordu Ruth. "Senin _bazen_ dediğin gibi, Jennie, 'nasıl bu hale geldin?' Wonota bizden
daha iyi bir Amerikalı. Ataları _Mayflower_'da, Henry Hudson'la veya Sir Walter Raleigh'le gelmek zorunda kalmadı."

"Bu bir gerçek değil mi?" diye güldü Jennie. "Okulda öğrendiğim
her şeyi kesinlikle unutuyorum. Ve gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi, arkadaşına küçük bir surat yaparak, "bunun için kendimi daha iyi hissediyorum. Ben sadece
Ardmore ve Briarwood'a
sıkıştırdım_."

Helen bunu duydu. Jennie'nin hâlâ çok
tombul olan
figürüne küçümseyerek baktı. "Bunu yaptığını söylemeliyim," diye gözlemledi. "Eskiden Briarwood Hall'da kıtlık yaratırdın, hatırlıyorum. Ama bununla
övünmem,
Heavy."

"Beynimi tıkıştırdım, demek istiyorum," diye feryat etti tombul kız. "Avoirdupois'imi hiç
unutmama izin veremez misin?"

"Bu fakirler gibi," diye güldü Ruth. "Her zaman bizimle, Jennie. Sana
bakıp iskeletini
gözümüzde canlandıramayız. Çok iyi döşenmişsin."

Bu tür şakalar Kızılderili kıza çekici gelmedi. Aslında pek duymadı. Tüm dikkati sahnedeki oyuna ve parlak seyirciye verilmişti. Dakota Joe'nun gösterisiyle epeyce seyahat etmişti ama bu Broadway tiyatrosundaki seyirci gibi bir şey görmemişti.

Stone evine bir tür sersemlik içinde geri döndü - kendi sessiz
yoluyla gülümseyerek ve mutlu bir şekilde ama tamamen konuşamıyordu. Jennie bile "kendinden bir şey çıkaramadı", Helen ve Ruth'a, onlar yatmaya hazır olduğunda ve tombul kız arkadaşlarının geceyi geçirdiği ikiz yataklardan birine tünediğinde itiraf ettiği gibi.

"Ama ben bu Osage çiçeğini seviyorum," diye gözlemledi Jennie. "Ve senin onu bir yıldız oyuncu yapmanı görmek için olabildiğince endişeliyim, Ruthie."

"Bay Hammond ve yönetmen olacak "Bunu kim yapar?"

"Sanırım sen de içinde olacaksın," dedi Helen hemen. "Eğer senin hikayen olmasaydı Wonota'yı gösteremezlerdi."

"Neyse," diye devam etti Jennie, "Ben seninle Batı'ya gitmek istiyorum, Ruth--Helen da istiyor. Sen de istemiyor musun, Nell?"

"Elbette istiyorum," diye katıldı Ruth'un iyi arkadaşı. "Heavy ve ben bir şekilde birlikte gideceğiz, Ruthie. Eğer bir refakatçi olursa, babam gidebileceğimi söyledi."

"Kate Teyze değil!" diye bağırdı Jennie. "Yeterince olduğunu söylüyor. Bu yaz onu Doğu'ya sürükledik, ama bu kış Madison Caddesi'nden
ayrılmayacak."

"Bunun için endişelenmene gerek yok. Rahibe Paisley de şirketle birlikte gidiyor. Resmimde onun için bir rolüm var. Ruth, "Her zaman kızlara göz kulak olur - Bay Hammond'ın kiralayabileceğinden daha iyi bir refakatçi," dedi.

"Tamam!" diye bağırdı Helen. "O zaman gidelim."

"Gideceğiz," diye yankıladı Jennie.

"Keşke yatağa gidip uyumama izin versen," diye yakındı Red Mill'deki kız. "Yarın çok yoğun bir işim var - hissediyorum."

Bu histe yanılmıyordu. Saat sekizde Bay Hammond'ın asistanı, yönetmen ve şirketin Ruth ve Wonota ile birkaç sahnenin çekileceği belirli bir şehir merkezindeki köşede buluşacaklarını söyledi. Komşu bir otelin soyunma odaları tutulmuştu. Ruth ve
sorumlusu kahvaltılarını aceleyle bitirdiler ve Bay Stone'un şoförü onları
söz konusu köşeye götürdü.

Özellikle öğlen saatlerinde çok yoğun bir yerdi. Ruth bu mekanda yapılan işlerin çoğunu
görmüştü, bu yüzden rahatsız olmuyordu. Sadece bir yan yana durup izle, neyse. Ama Wonota sordu:

"Ah! Bunu burada, herkesin içinde yapmak zorunda değiliz, değil mi Bayan
Fielding?"

"Yapıyorsun," diye güldü arkadaşı. "Neden, sokaktaki insanlar resmin makul ve doğal görünmesine
yardımcı oluyor. Korkmana gerek yok."

"Ama, Bay Hammond'un bana giymemi söylediği o yarı Kızılderili kostümü içinde mi olmam gerekecek? İnsanlar ne diyecek - veya ne düşünecek?"

Ruth eğlendi. "Resim bu. Bitirmeden önce bazı
karakterleri sizinkilerden daha tuhaf giysiler içinde göreceksiniz. Ve zaten, New York'ta genellikle insanların üzerinde en tuhaf kostümleri görürsünüz - ulusal kıyafetleri içindeki Türkler, sarıklı ve cübbeli Hindular, ülkelerinin ipek ve brokarlarını
giyen Japon ve Çinli kadınlar. Ah, boncuklu taytlar ve birkaç tüy için endişelenmeyin. Ve o kostümdeki eteğin, göreceğin kızların dörtte üçünün giydiği eteğin kadar kısa değil."

Wonota'nın kendisi dışında, bu noktada sahnelerde "Brighteyes" resmindeki karakterlerden çok azı vardı. Bay Hammond elbette bir polis izni almıştı ve trafik memurları ve mahalledeki diğer bazı polisler olayla ilgilendiler.

Trafik, sahnede çok fazla insan olmaması için belirli bir noktada birkaç dakika durduruldu. Wonota saklanamazdı.
Ruth, yönetmen ve yardımcılarının düzenlemelerini izleyerek sokakta durdu. Her zaman aynı anda iki film çekilir ve iki kameraman pozisyonlarını almış ve bantlarıyla çekilecek resmin alanını ölçmüşlerdi.

Ruth, polis tarafından kavşağın diğer tarafında durdurulan bir otomobili fark etmişti. Hatta içindeki iki adamın sıradan şehirli erkekler gibi giyinmediğinin bile farkındaydı. Başlarında geniş kenarlı şapkalar vardı.

Ama arabaya gerçekten sadece bir anlık bir bakış attı. Wonota en yakın dikkatini
aldı. Kızılderili kız, yönetmeni yürüyüşünün ve yüz ifadesinin tam olarak istediği gibi olduğuna ikna edene kadar kameranın alanını geçip tekrar geçti.

"Tamam!" dedi megafonundan. "Kamera! Hadi!"

Ve tam o anda, trafiği yöneten polisin emredici hareketine
karşı, Ruth'un çok kısa bir süre fark ettiği araba
ileriye doğru hareket etti, caddeye saptı ve sanki onu ezmek istercesine Ruth'a doğru koştu!

BÖLÜM XI

TRAFİK POLİSİNDEN KAÇMA

Ruth arabaya sırtını dönmüştü ve aracın motorlu araç trafiğinin arasından
sıyrılıp caddeye girdiğini görmemişti. Ama Kızılderili kız Wonota, arkadaşının tehlikesini
gördü. Yüksek sesle bir çığlık attı ve iki kameraman makinelerini çalıştırmaya başladığı anda kamera alanından dışarı fırladı.

"Dikkat edin, Bayan Fielding!"

Bu çığlık Ruth'u ürküttü, ancak kaçmasına pek yardımcı olmadı. Ve belki de arabanın şoförü sadece Red Mill'deki kızın yanına
sıkışmak ve böylece trafik sıkışıklığından kaçmak istiyordu.

Wonota'nın çığlığı üzerine yönetmen kameramanlara durmaları için bağırdı. Kızılderili kızdan sonra öfkeyle irkildi. Kız
çekimi tamamen mahvetmişti. Ama o anda uyarı çığlığını Wonota'nın ve diğer yoldan geçenlerin çığlıklarına ekliyordu. Şaşkın Ruth, Wonota'nın ne demek istediğini anlayamadı. Sonra araba ona doğru geldi, çamurluk onu yere serdi ve gevşek ceketi arabanın bir yerine takıldı, Wonota ona ulaşamadan önce birkaç metre sürüklendi.

Ruth toz içinde defalarca savrulmuştu. Nefes nefese ve morarmıştı. Hatta ağlayamıyordu bile, kazanın şoku o kadar büyüktü ki.

Kızılderili kız yere yığılmış Ruth'a ulaştığı anda motorlu araç
kaçtı ve sürücüsü aracı en yakın köşeden
ve görüş alanından çıkardı.

Bir polis memuru arabanın peşinden son hızla koştu, ama köşeye ulaştığında yan sokakta o kadar çok araba vardı ki kazaya neden olanı
tanıyamadı.

Wonota, Ruth'a soluk soluğa: "O kötü adam! Kötü bir şey yapacağını biliyordum, ama bana yapacağını düşündüm." diye bağırdı.

Ruth zorlukla cevap verebildi. Yönetmen ve diğer sempatik insanlar da yanındaydı. Ayağa kaldırıldı, ama ayakta duramıyordu.
Sol ayak bileğine bir şey olmuştu.
Acı çekmeden ağırlığını taşıyamıyordu.

Bir süre fotoğraf çekimi iptal edildi. Trafik memuru, duran arabaların geçmesine izin verdi. Ruth'un etrafında bir kalabalık toplanmaya başladı.

"Lütfen beni otele götürün--bir yere!" diye soluk soluğa kaldı. "Ben--Yürüyemem--"

Kameramanlardan biri ve yönetmen Bay Hooley, elleriyle bir
yer oluşturdular ve bunun içine oturarak ve Wonota'nın onu sabitlemesiyle birlikte, Red Mill'in kızı aceleyle saklanarak sokaktaki seyirci kalabalığını kazanın sinemacıların planlı bir olayı olduğundan emin bıraktı. Ruth'u açıkça bir
"dublör aktris" olarak görüyorlardı.

Ruth, Wonota ile bir otel odasında yalnız kalıp bir kanepede yatana, Kızılderili kızın yaralı uzuvdan ayakkabı ve çorabı çıkarmasına kadar, Ruth, Wonota'nın ona doğru ilk sıçradığında ne demek istediğini sordu ve motorlu aracın yaklaştığını çığlık çığlığa söyledi.

"Ne demek istedin, Wonota?" diye sordu Red Mill'in kızı. "Üzerimden kim geçti? Bay Hooley'nin onu bulmaya çalışacağını biliyorum ama--"

"O kadar kötü, _kötü_ Dakota Joe!" diye sözünü kesti Kızılderili kız
şiddetle, gözleri parlayarak ve bronz yanaklarına renk vererek.
"Arkadaşın bize bu şehirde olduğunu söylediğinde korktum."

"Neden, Wonota!" diye haykırdı Ruth şaşkınlıkla doğrularak, "Dakota Joe Fenbrook'un o arabayı kullandığını mı söylüyorsun?"

"Hayır. O araba kullanamaz. Ama adamlarından biriydi--Evet."

"Buna inanamıyorum. Beni kasten ezdi mi?"

"Dakota Joe'yu arabanın arkasında gördüm, tam size doğru
fırlarken, Bayan Fielding. O kötü, çok kötü bir adam! Öne eğilip o şoförü
harekete geçirmeye çalışıyordu. Biliyorum."

"Neden, korkunç görünüyor!" diye iç çekti Ruth. "Evet, bu ayak bileğime iyi geliyor, Wonota. Gerçekten burkulmuş olduğuna inanmıyorum. Ah, ama ilk başta
acıdı! Sanırım burkuldu."

Yönetmen Jim Hooley, Bay Hammond'u aramıştı ve yapımcı aceleyle otele gitmişti. Bir cerrah getirmekte ısrar etti. Ancak varış zamanlarında Ruth kendini çok daha iyi hissediyordu ve sağlık görevlisi ayak bileğine gerçek bir zarar gelmediğini söyledikten sonra Ruth tekrar giyindi ve güneş yeterince yüksekteyken sahneyi çekmek için ikinci bir girişimde bulunulması konusunda ısrar etti. Polis, kazaya neden olan motorlu aracı bulmaya çalışmıştı. Ancak görünüşe göre kimse makinedeki numaraları veya aracın türünü not etmemişti. Ruth, Wonota'nın kendisine açıkladığı şeyi söylemesini yasaklamıştı. Eğer onu ezen Dakota Joe ise, olayın suçunu ona yüklemeye çalışmanın bir anlamı yoktu. Ancak, kesin bir kanıtları yoksa ve suçunu kanıtlayamazlarsa. "Ve biliyorsun, Wonota, emin olamazsın--"

"Onu gördüm. Sadece bir anlığına, ama onu _gördüm_," dedi Kızılderili kız kesin bir şekilde.

"Bununla birlikte, mahkemeyi ikna etmek için doğrulayıcı bir tanıklık gerekecek," diye düşündü Ruth. "Soluk yüzlü yasaları anlamıyorum," dedi Wonota başını sallayarak. "Eğer
bir Kızılderili başka bir Kızılderiliye böyle bir şey yaparsa, yaralanan kişi
düşmanını cezalandırabilir. Ve neredeyse her zaman bunu yapar."

"Ama biz bu şekilde yasayı kendi elimize alamayız."

"Neden olmasın?" diye sordu Wonota. "Bir kızılderili beyaz bir adamdan çok daha mı üstün?
Eğer kızılderili bir düşmanı cezalandırabiliyorsa, beyaz bir adam neden cezalandıramasın?"

"Yasamız cezalandırmayı bizim elimize bırakmıyor," dedi Ruth sessizce,
ama Kızılderili kızın sorusuyla biraz sarsılmıştı. "Mahkemelerimiz,
yargıçlarımız ve ceza muhakeme yöntemlerimiz var. Başkası tarafından
yaralanan bir kişi, kendisine zarar veren kişiye verilecek cezanın en iyi yargıcı olamaz."

"Neden olmasın?" diye sordu Wonota hemen. "Yaralanan o. Cezayı ondan başka kim vermeli?"

Ruth bir süreliğine sessiz kaldı. Aslında, Wonota sıradan meselelere o kadar farklı bir açıdan bakıyordu ki, Ruth'un bazen protege'sini beyaz adamın yolunun daha iyi olduğuna ikna etmesi imkansızdı. Ancak, bu olay Ruth Fielding'e görmezden gelmeye niyetli olmadığı bir uyarı verdi. Kısa bir süre sonra Bay Hammond'a Kızılderili kızın, Ruth'un hafif yaralanmasının Fenbrook'tan kaynaklandığına dair şüphesinden bahsetti. Polisi şovmenin izine sürmek için artık çok geçti, çünkü Bay Hammond özel bir soruşturma yaptığında Dakota Joe'nun şovunun çoktan Brooklyn'den ayrıldığını ve Orta Batı'daki bir şehre _yolda_ olduğunu buldu. "Ama Bayan Ruth," dedi yapımcı, "o adamın böyle bir riski göze alması pek olası görünmüyor. Ve _sana_ zarar vermek için! Neden, eğer o Kızılderili kıza
zarar vermeye çalışsaydı, ikna olabilirdim. Muhtemelen arabada sombrero takmış birini
görmüştür--"

"Arabada geniş şapkalı iki adam gördüm," diye itiraf etti Ruth. "Ama onlara
sadece bir bakış attım. Adamın beni kasten
zarar vereceğine inanmak pek mantıklı görünmüyor. Yine de değirmende öfkelendiğinde bizi tehdit etti. Bundan kaçış yok."

Bay Hammond omuzlarını silkti ve güldü. "Hareketli
resim yapmanın oldukça
tehlikeli bir iş olduğuna inanmaya başlayacaksın."

"Öyle olabilir." Güldü, ama biraz da şüpheyle. "'Karanlıktaki el' için tetikte olmam gerekiyor, değil mi? Her neyse, Dakota Joe'yu tekrar gördüğümüzde, çok dikkatli bir şekilde göz kulak olacağım."

"Evet, elbette, Bayan Ruth, hepimiz bunu yapacağız," diye karşılık verdi Bay Hammond,
şimdi daha ciddi bir şekilde, çünkü Ruth'un gerçekten rahatsız olduğunu görmüştü. "Yine de,
niyetleri ne olursa olsun, Fenbrook'un gerçek bir zarar verme gücüne sahip olduğuna inanmıyorum. Her neyse, cesaretinizi koruyun, çünkü artık önceden uyarıldık ve kendimize ve size bakabiliriz," diye ekledi,
gülümseyerek, ondan ayrılırken.

BÖLÜM XII

KUZEYBATI'YA GİDİŞ

Ruth'un ciddi şekilde yaralanabileceği kazadan dolayı,
şirket New York'ta bir gün gecikti.
Toplamda çeşitli çekimler (bazıları Broadway'deki en yüksek ofis binalarından birinin içinde ve içinde) bir haftadan fazla sürdü; Bay Hammond'un Doğu'daki işe vermek istediğinden daha fazla zaman.

Yine de, Ruth'un tamamlanmış senaryosu, süreklilik yazarı tarafından ustaca işlendiği şekliyle, o kadar iyi vaat ediyordu ki yapımcı bunun özel bir prodüksiyonunu yapmaya istekliydi. Para ve zaman maliyeti, filmin yapımında önemli faktörlerdi; ancak oyuncu seçimi göz ardı edilemezdi. Jim Hooley, Wonota ile Doğu sahnelerindeki birkaç oyuncuyu seçmişti; bunların arasında, gerçeği söylemek gerekirse, Kızılderili kızın onu takım elbiseyle gördüğü için oldukça harika bir insan olarak gördüğü kahraman da vardı"

"Evet, doğru! Hiçbir Kızılderili bu kadar kahramanca görünemezdi," diye fısıldadı Ruth'a. "Bir asilzadeye benziyor. Scott adlı bir yazarın kitabında asilzadeler hakkında okumuştum, Sir Walter Scott.
Asilzadeler Bay Albert Grand'a benzemeli."

"Ve bana göre bir baş garson gibi görünüyor," dedi Ruth, bunu gülerek Helen ve Jennie'ye anlatırken.

"Bay Grand'ın bunu söylediğini duymasına izin verme," diye uyardı Helen. "Bana
en azından bir kez takım elbiseyle sahneye girmediği hiçbir resimde görünmeyi reddettiğini
söylediler. Müşterilerinin bunu talep ettiğini
iddia ediyor - 'çorba ve balık'ta o kadar muhteşem görünüyor."

"O zaman neden Wonota'ya gülüyorsunuz?" diye sordu Jennie Stone. "O, Bay Grand'ı seven sinema hayranları kadar onun yüzeysel özelliklerinden etkilenmiyor."

"Eh, harika bir oyun," diye güldü Ruth. "Bazı film yıldızlarının bundan daha gülünç eksantriklikleri veya tuhaflıkları var. Acaba Wonota'mız bir yıldız olursa ne
olacak?"

Hintli kızın gelişimi şimdiye kadar umut vericiydi. Başlangıçta bir Hintli olarak saklamayı uygun gördüğü duyguları yüz hatlarında ifade etmesi onun için oldukça zor olsa da, kendi adına bir şeyler hissediyordu. Bunu, duygularını ekranda gösterecek kadar yaptı, ancak Brighteyes rolünde, Hintli hizmetçide, doğal olmayan bir şey yapmadı.

Bay Hammond, "Brighteyes"ın büyük bir uzun metrajlı film olacağına inanmaya meyilliydi. Yönetmen de bu konuda hevesliydi. Ve
kameraman bile (ondan daha katı bir film eleştirmeni
olamayacağını hayal edebilirsiniz) bunun bir "nakavt" olacağına inandığını ifade etti.

Bay Hammond kıtalararası koşu için özel bir araba ayarladı ve
hava durumu önümüzdeki birkaç hafta boyunca açık havada çalışmak ve yaşamak için uygun olduğundan, kendi ailesini de yanına aldı. Özel araba, Ruth ve iki arkadaşı Helen ve Jennie'nin yanı sıra Osage Kızılderili kızının yolculuk sırasında çok rahat bir şekilde yerleşmesini mümkün kıldı.

Ruth bundan önce de seyahat etmişti - kuzeye, güneye, doğuya ve batıya - ve tren yolculuğunda onun için neredeyse hiç yeni bir şey yoktu. Ama Jennie Stone ve Helen Cameron'ın eşlik ettiği bir yolculuk asla sıkıcı olmazdı!

Araba servisinin moralini tamamen bozdular. Renkli hamal, cömertçe bahşiş veren iki zengin kızın emrine amade tutulduğu diğer yolcuların ayakkabılarını bile parlatamazdı. Pullman kondüktörü her fırsatta köşeye sıkıştırılıyor ve görevleriyle tamamen alakasız bir
söylemle karşılaşıyordu. Hatta "şeker kasabı" bile pusuya düşürüldü ve tamamen boş elleri ve -Ruth'un da söylediği gibi- oldukça boş beyinleri olan iki kızın ihtiyaçlarını karşılamaya zorlandı.

"Aman Tanrım!" Helen, "zihinlerimizi ve zamanımızı bir şekilde meşgul etmeliyiz. Ruthie, sen yirmi dört saatin yaklaşık yirmi beş saatini o hikayenle geçiriyorsun. Wonota bile Bay Hooley ve seninle olan bölümünü çalışmadığı
zamanlarda sadece yorucu boncuk işlerini düşündü. Bay Hammond'un resminin çekileceğini söylediği Hubbell Çiftliği'ne
gittiğimizde eğleneceğimizi biliyorum. Ben sadece kovboylara ve bindikleri tüylü küçük midillilere bayılıyorum."

"Ve sevgili inekler!" diye mırıldandı Jennie. "Yıllar, yıllar, yıllar önce Silver Çiftliği'ne gittiğimizde arabamıza saldıran o çılgın yaratığı hatırlıyor musun? Bilirsin, Paleozoik Çağ'da!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Helen. "O yaratığın fotoğrafik bir anısı var bende--ıyy! Ve lastiklerimizi nasıl patlattı!"

_"O,_ gerçekten! Bir inekten bahsetmenin ne yolu!"

"Bir inek değildi; bir boğaydı," diye açıkladı Helen kendinden emin bir şekilde.

Ruth arkadaşlarının oturduğu gözlem platformundan çekildi ve onların konuyu sonuna kadar tartışmalarına izin verdi. Red Mill'deki kızın uyanık olduğu saatlerin çoğunda trende çok meşgul olduğu doğruydu. Ancak hepsi Chicago'da mola verdiler ve orada Dakota Joe Fenbrook'un Ruth Fielding ve kendisiyle birlikte olan film yapımcısıyla "intikam alma" tehdidini unutmadığını gösteren ikinci bir olay yaşandı.

Özel vagon Chicago'nun hemen dışında raydan çıktı ve tüm grup çeşitli otomobillerle ve çeşitli işlerle şehre doğru yola koyuldu. Hammond'ların ziyaret edecek akrabaları vardı. Ruth ve üç kız arkadaşı büyük otellerden birinde rezervasyon için önceden telgraf çekmişlerdi ve Bay Hammond
manzaraları görmeyi ve iki özel tiyatro gösterisine katılmayı ayarlamıştı.

"Ve ilan ediyorum!" diye bağırdı Helen, şehrin banliyölerinden birinden geçerken, "manzaralardan biri var, kesinlikle. Şu
panoyu görüyor musunuz, kızlar?"

"Ah!" diye bağırdı Wonota, partideki herkes kadar keskin gözlere sahipti.

"O adamdan kaçamayız," diye iç geçirdi Jennie, "Dakota Joe'nun Vahşi Batısı ve Sınır
Toplama" duyurusunu yüksek harflerle okurken.

"Gösterinin Chicago'da olmasına üzgünüm," diye ekledi Ruth ciddi bir tavırla.
"Hala topallıyorum. Bir dahaki sefere o korkunç adam beni tamamen sakatlamayı başaracak."

"Bir muhafızın olmalı. Polise söyle--yap!" diye haykırdı Jennie
Stone.

"Polise _neyi söyle?" diye sordu Ruth, alaycı bir şekilde. "Hiçbir şeyi
kanıtlayamayız."

"Sizi ezen arabadaki Joe'nun olduğunu biliyorum, Bayan Fielding,"
Wonota endişeyle ilan etti.

"Evet. Ama onu başka kimse görmedi - onu tanıyan, demek istiyorum. Bu kadar
küçük bir temele dayanarak
şikayetimizi dayandıramayız. Belki de,
Dakota Joe'yu mahkemeye çıkarmak iyi olmazdı. Çok kinci bir adam - öyle olmalı----"

"Çok kötü bir adam!" diye tekrarladı Wonota hararetle.

"Evet. Tam da bu. O zaman neden tutkularını daha fazla kışkırtıyorsun?"

"Elbette, Ruthie 'diğer yanağını' çevirmek isterdi," diye alay etti
Jennie.

"Omuzlarımda bir kinle dolaşıp, bunu
söndürecek birini aramıyorum," diye güldü Red Mill'in kızı. "Sadece Joe'nun bizi
yalnız bırakmasını istiyorum - hepsi bu."

Wonota başını salladı ve bunun bilgeliğine ikna olmamış gibi görünüyordu. O bir pasifist değildi. Ayrıca şovmenin kalbini de biliyordu ve belki de
yeni arkadaşlarına söylemek istediğinden daha fazla ondan korkuyordu.

Dört kız otelde karargahlarını kurdular ve sonra hemen alışverişe ve bakmaya
çıktılar. O ilk günün saatleri geçerken
Wonota yeni manzaralar karşısında çok heyecanlıydı. Bir kereliğine ırksal özelliği olan o stoacı sakinliğini kaybetmişti. Orta batı şehrindeki büyük mağazalar ve yüksek binalar onu New York'takilerden daha fazla etkilemişti.

Bunun bir nedeni vardı. New York'tayken "Brighteyes" filminde oynadığı rolle o kadar meşguldü ki başka pek bir şey düşünemiyordu. Mağazalarda satın almak istediği birçok şey gördü. Ruth, Wonota'ya Alectrion Film Şirketi ile olan sözleşmesi için biraz para vermişti. Ama iş kızların sevdiği ve özlediği şeyleri satın almaya geldiğinde -küçük biblolar ve süs eşyaları- Kızılderili kız tereddüt etti.

"Eğer hoşunuza giderse satın alın," dedi Ruth, Wonota'nın bir dolardan daha az maliyetli bir şeyi seçmekten ve satın almaktan
ne kadar geri çekildiğine şaşırarak.

"Hayır, Bayan Fielding. Wonota'nın buna ihtiyacı yok. Şef Totantora sonsuza dek benim için kaybolabilir. Kendimi süslememeliyim veya kendimi süslemeyi düşünmemeliyim. Hayır! Büyük şefin tutsak tutulduğu Avrupa'ya gidebilene kadar paramı biriktireceğim."

Kızlar -Helen ve Jennie- ikisi de Kızılderili kıza hediye almaktan yanaydı, çünkü Kızılderili kız kendi parasını kullanmıyordu. Ama Ruth onların en basit hediyelik eşyalardan başka bir şey satın almalarına izin vermiyordu.

"Bu her şeyi mahveder. Böyle bir davada kendini inkar etmesine izin ver - ona zarar vermez," dedi Red Mill'deki kız mantıklı bir şekilde. "Hayatında bir amacı var ve Şef Totantora'ya yardım etme planını takip etmesi için teşvik edilmeli."

"Belki de şu anda hayatta değildir," dedi Helen düşünceli bir şekilde.

"Bunu önermem," diye aceleyle tekrar katıldı Ruth. "Umut edebildiği sürece Wonota için daha iyi olur. Ve resmim bitmeden Totantora'nın esaret altında öldüğünü öğrenmesini istemem."

"Vay canına!" diye soludu Jennie. "Biraz bencil görünüyorsun, Ruthie Fielding."

"Hem kendi iyiliği hem de resim için," diye karşılık verdi diğeri neredeyse. "Sana söylüyorum, Wonota filmler için değerli bir varlık olma yeteneğine sahip. Ama umarım bu ilk eserde onu
düşmeye zorlayacak hiçbir şey olmaz. Bay Hammond, umarım
ilk büyüklükte bir Hint yıldızına dönüşür."

BÖLÜM XIII

DAKOTA JOE TALEPTE BULUNUR

İlk başta Ruth ve arkadaşları, Fenbrook ve Chicago'daki Vahşi Batı Gösterisi'nin varlığından endişe etmediler.

"Gösterinin reklam panosunun önünden geçmek bile bize zarar vermeyecek," diye kıkırdadı Jennie Stone.

Ancak, Batılı'nın Wonota ve arkadaşlarının hareketlerini takip etmeyi bir şekilde kendine görev edindiği kısa sürede ortaya çıktı. Bunu onlara hiç beklenmedik bir şekilde bildirdi, Bay Hammond Ruth'u otelinden aradı.

"Sizi uyarmalıyım, Bayan Fielding," dedi, "sadece bir saat önce Fenbrook adlı adamla çok tatsız bir
görüşmem oldu. Aslında ailemle birlikte kaldığım Wabash Caddesi'nde beni arama küstahlığını gösterdi ve Wonota'yı ondan aldığım için neredeyse sefil gösterisini finanse etmemi talep etti. Şimdi onun en büyük ilgi odağı olduğunu iddia ediyor, ancak sözleşmeliyken geçinebileceği bir ücrete değer olduğunu kabul etmiyordu. O kadar heyecanlı ve tehditkardı ki bir memur çağırdım ve onu evden kovdurdum."

"Oh!" diye mırıldandı Ruth. "O zaman hapiste mi? O zaman bize sorun çıkarmayacak?"

"Hapiste değil. Şikayette bulunmadım. Sadece buradan uzak durması için uyardım. Ama Wonota'yı bulup sorun çıkarmakla ilgili bir şeyler söyledi."

"Eminim Bay Hammond," dedi Ruth biraz endişeyle, "o zaman en kısa sürede Chicago'dan ayrılmamız daha iyi olur. Ve eğer buraya, otele gelirse onu tutuklatıp polise teslim ettirmeye çalışacağım. Ondan korkuyorum.

"Çok umutsuz bir şey yapacağına inanmıyorum--"

"Ben o kadar emin değilim," diye sözünü kesti Ruth. "Wonota, New York'ta beni ezenin o olduğundan emin. Ondan korkuyorum," diye tekrarladı.

"Pekala, burada kalış süremizi kısaltmayı ayarlayacağım. Bay Hooley, muhtemelen yarın sabah çok erken ayrılacağımız saati size bildirecek."

Ruth diğer üç kıza hiçbir şey söylemedi--onları basit bir olasılık ile neden rahatsız edeyim ki?--ve o akşam tiyatroya gittiler ve oyunun tadını çıkardılar. Ama gece yarısına yakın otel kapısında taksiden inen ilk kişi olan Wonota, Ruth Fielding'in onu kaldırıma kadar takip etmeye çalışırken aniden onun kollarına geri döndü.

"Sorun ne, Wonota?" diye sordu Red Mill'in kızı.

"İşte orada!" diye mırıldandı Kızılderili kız, kendini toparlayarak.

"Kim var orada?" diye sordu Ruth. Sonra Wonota'nın endişesinin nesnesi olan Dakota Joe'nun otel girişinin revakının altında durduğunu gördü. "Bizi bekliyor!" diye tısladı Ruth. "Durun kızlar! Dışarı çıkmayın."

Helen ve Jennie, diğerlerinin başlarının üzerinden adamı gördüler. Jennie tabii ki
bastırılamazdı.

"Ne yapmamızı bekliyorsun? Bu taksiyle bütün gece dolaşalım mı?"

"Bir polis çağıralım!" diye bağırdı Helen, kendi kendine.

"Geri dön, Wonota," diye emretti Ruth, her zamanki güvencesiyle kararını vererek. "Hiçbir şey söylemeyin kızlar." Sonra Ruth şoföre şunu söyledi:
"Bu otelin yan girişi yok mu?"

"Evet, hanımefendi. Diğer caddede."

"Bizi şu kapıya götür. Burada bizi bekleyen ve konuşmak istemediğimiz birini görüyoruz."

"Tamam, hanımefendi," diye kabul etti taksi şoförü.

İki dakika içinde diğer kapıya doğru hızla ilerlediler ve oradan otele girdiler. Lobiden asansörlere doğru geçerken
görevlilerden biri Ruth'a geldi.

"Bir adam sizi soruyordu, Bayan Fielding," dedi. "O--tuhaf bir kişi gibi görünüyor--"

Ruth, Dakota Joe Fenbrook'u tarif etti ve görevli onun o adam olduğunu kabul etti. "Oldukça kaba bir insan," dedi.

"Oldukça kaba," dedi Ruth görevliye. "Lütfen
onu bizden uzak tutun. Sinir bozucu biri ve eğer bana karışmaya
çalışırsa, bir polis çağırırım."

"Ah, böyle bir şeye izin veremeyiz," dedi görevli aceleyle. "Otel yönetimi hiçbir
rahatsızlığa göz yummaz," dedi ve başını iki yana salladı. "Onu sizden uzak tutacağız, Bayan Fielding. "

"Teşekkür ederim," dedi Ruth ve arkadaşlarını asansöre kadar takip etti. O
en azından sabaha kadar Dakota Joe'dan kurtulduklarını hissetti.
Wonota'ya endişelenmesine gerek olmadığına dair güvence verdi.

"O kötü adam sana zarar verebilir. "Korkmuyorum," diye ilan etti Kızılderili kız.
"Onu sadece Osage Rezervasyonunda gezdirebilseydim, ona ne yapacağımı bilirdim."

Ancak evde olsaydı Dokota Joe'ya nasıl davranacağını açıklamadı.

Jim Hooley telefonla aradığında ve Ruth'a Bay Hammond'un talimatlarını izleyerek şirketi bir araya getirdiğini ve Chicago'nun dışındaki tren istasyonunda duran özel vagonun dokuz buçukta batıya giden Continental tarafından alınacağını söylediğinde saat daha yediydi. Kızların giyinmek ve
hareket noktasına gitmek için zar zor vakitleri vardı. Jennie'nin deyimiyle, giyinmek, eşyalarını toplamak ve otelden
uzaklaşmak için biraz "çabalama" oldu.

"Dakota Joe'yu ortalıkta görmedin, değil mi?" diye sordu Helen, taksileri otel girişinden ayrılırken.

"Aman Tanrım! Jennie, bütün gece otelde takılmazdı, değil mi?" diye sordu.

"Bay Hammond adamdan korkuyor gibi görünüyor," diye devam etti Helen. "Yoksa
böyle kaçmazdık."

Ruth gülümsedi. "Sanırım," dedi, "Bay Hammond bizi başka bir nedenle acele ettiriyor. Bu şirketin maaşlı olduğunu ve Hubbell Çiftliği'ne giderken ne kadar gecikirsek, şirket boştayken ona o kadar çok paraya mal olacağını unutmamalısın."

Ancak, film yapımcısının Dakota Joe'nun mahallesinden
çıkmak istemesinin iyi bir nedeni olduğu kanıtlandı. Taksideki dört kız tren istasyonunun kapısına gelip çantalarıyla
indiğinde, Dakota Joe saklandığı yerden çıktı. Yanında mavi takım elbiseli geniş şapkalı bir adam vardı.

"Hey!" diye bağırdı şovmen, Ruth'un yolunun tam önünde durarak. "Şimdi seni istediğim yere
getirdim. Hammond denen adam bana yardım etmeyecek ve ben de ona
o Kızılderili kızını benden uzaklaştırdığı için
başımın dertte olduğunu söyledim. Onu
görüyorum! O kız--"

"Benden ne istiyorsunuz, Bay Fenbrook?" diye sordu Ruth, cesurca ve
Wonota'ya arkasında kalmasını işaret ederek. "Neden beni
bu şekilde rahatsız etmeniz gerektiğini bilmiyorum."

"Ben sizi rahatsız etmiyorum."

"O zaman buna ne ad verdiğinizi bilmek isterim!" diye sordu Red Mill'in kızı öfkeyle.

Fenbrook'la bir tartışmaya girme şansını hemen yakaladı,
Wonota ve diğer iki kızın taksinin diğer kapısından çıkıp bahçe kapısına ulaşmasını sağlayacaktı. Omzunun üzerinden Helen Cameron'ın anladığı bir bakış attı. O, Jennie ve
Wonota taksinin diğer tarafından indiler.

"Burada bir polis memuru var," diye kekeledi Dakota Joe. "O bir polis memuru. O
Kızılderili kız Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne çıkarılmalı.
Neden şovuma geri dönmemesi ve
sözleşmesinin süresini doldurmaması gerektiğini göstermeli."

"Sözleşmesini seninle bitirdi ve sen bunu biliyorsun, Fenbrook,"
Ruth taksi şoförüne ödeme yapmak için dönerek ilan etti.

"Bence yapmadı!" diye bağırdı Dakota Joe. "Memur bey! Şu
geleğini tebliğ et--Hey! Wonota nereye gitti?"

Kızılderili kız ve Ruth'un arkadaşları ortadan kaybolmuştu. Dakota Joe kapıya doğru
atıldı. Fakat savaşın başlangıcından beri bu özel
demir yolu sahası halka kapalıydı. Şovmenin girişini
kapatan bir adam kapıda duruyordu.

"Buraya giremezsin, kardeşim," dedi demir yolu görevlisi. "Geçiş iznin veya iznin
olmadığı sürece giremezsin."

"Hey!" diye bağırdı Dakota Joe, polis memurunu çağırarak. "Bu adama
yaptığın emri göster."

"Bana hiçbir şey gösterme," diye karşılık verdi demir yolu görevlisi. Ruth'un içeri girmesine izin verdi ve fısıldadı: "Partiniz vagonunuzda. Bir
anahtar var. Hepinizi ana hatta doğru
götürecek. Bin."

Ruth kapıdan içeri süzülürken, muhafız iki adamın yaklaşmasını
engelleyecek bir pozisyonda duruyordu. Kız, kapının arkasından kapandığını
du.

Bay'ın Hammond, Dakota Joe'nun Kızılderili kızı mahkemeye getirme girişiminden haberdardı. Elbette, yargıç itirazını reddedecekti; ancak bir mahkeme oturumu grubun batıya doğru yolculuğunu geciktirecekti.

Ruth, önündeki diğer kızları gördü ve arabaya doğru koştu. Bay Hammond onları karşılamak için platformdaydı.

"Bu adam çok korkunç bir baş belası. Bizi buradan hemen çıkarmak için
demiryolu şirketiyle bir anlaşma yapmak zorunda kaldım. Neyse ki şirketin yetkilileri arasında üst düzey bir arkadaşım var. Gelin, Bayan Ruth. Diğer herkes burada ve yola çıkmak üzereyiz."

BÖLÜM XIV

HUBBELL ÇİFTLİĞİ

"Bakın, Bayan Ruth," dedi Bay Hammond, özel araba demiryolu sahasından çıkarken Red Mill'deki kıza, "bu Dakota Joe çok
sinir bozucu bir birey oldu. Ondan kaçmak zorunda kaldık."

"Anlamıyorum," dedi Ruth. "Bence ona yerini göstermeli--ve bence o yer polis karakolu."

"Onu oraya uzun süre sokmak oldukça zor olurdu. Ve her halükarda," ve yapımcı gülümsedi, buna değecek
daha fazlasına mal olurdu. Gerçekten cezalandırılabileceği hiçbir şey yapmadı--"

"Bilmiyorum. O zaman arabası beni ezdiğinde beni öldürtebilirdi," diye sözünü kesti Ruth öfkeyle.

"Ama sorun şu ki, bunu kanıtlayamayız," diye tekrarladı Bay Hammond. "Bundan sonra ondan tamamen korunduğunuzdan emin olacağım."

Bay Hammond bunun ne kadar büyük bir girişim olduğunu fark etmemişti.

Ama o zaman bunu kastetmişti.

"Adam başı dertte--hiç şüphesiz," diye devam etti yapımcı düşünceli bir şekilde. "Kötü bir sezon geçirdi ve kış beklentileri pek parlak değil. Dün size Chicago'dan uzaklaşmamızın daha iyi olacağını söylemeden önce ona bir saatimi verdim."

"Peki sizden ne bekliyor, Bay Hammond?" diye sordu Ruth şaşkınlıkla.

"Bizim mutsuz iş zorluklarının sebebi olduğumuzu iddia ediyor. Şovu dağılmanın eşiğinde. Bana birkaç bin dolar
destek olmamı istedi. Elbette bu imkansız."

"Neden!" diye haykırdı Ruth, "Böyle bir adamla bir kuruş bile riske atmam."

"Sanırım hayır. Ve onun isteğini yerine getirmek için hiçbir istek duymadım. Gerçekten bu konuda çok
kabaydı ve o kadar çirkinleşti ki, onu evden
çıkarmak zorunda kaldım."

"Aman Tanrım! Ondan çok uzağa gideceğimize sevindim."

"Evet, o iyi bir komşu değil," diye kabul etti Bay Hammond. "Umarım Wonota, Dakota Joe ile yaşadığımız tüm sıkıntıların karşılığını bize öder."

"Çok kötü görünüyor. Elbette, bu Wonota'nın suçu değil," dedi Ruth. "Ama
eğer onunla karşılaşmasaydık -yani ben onunla karşılaşmasaydım-
bu şekilde rahatsız olmazdınız, Bay Hammond."

"Tersini söyle, Bayan Ruth," diye karşılık verdi arkadaşı, şaşkın bir
tebessümle. "Wonota ile tanıştığınıza çok sevinmeliyiz.
Eğer o çılgın boğa onu bir tüfek atışıyla
çevirmeseydi size neler yapacağını düşünürsek, böyle küçük bir sıkıntının
ödenecek küçük bir bedel olduğunu."

"Ah--peki!"

"Ayrıca," dedi Bay Hammond hızla, "Kızılderili kızdan ne çıkarabileceğimize bir bakın. Bize bir miktar para basabilir, Ruth Fielding."

"Belki," diye gülümsedi Ruth.

Ama o paraya o kadar hevesli değildi.
Hayal gücünü
büyüleyen şey, Wonota'yı, Osage kızı, büyük ve ünlü bir film yıldızı yapma olasılıklarıydı. Ruth, bu işte bir rol almak
için çok istekliydi.

Bay Hammond ve Wonota'nın kendisi ona, Osage Kızılderililerinin bir kabile olarak Amerikan Hükümeti'nin koruması altındaki en zengin insanlar olduğunu
söylediği için biliyordu. Petrol kiralamaları hızla
kabileye büyük bir servet kazandırıyordu. Ama Wonota reşit olmadığı için bu servette hiçbir payı yoktu. O sıralarda kabilenin geliri günde dört ila beş bin dolar arasındaydı ve kabile büyük değildi.

"Ama Wonota bunların hiçbirine sahip olamaz," diye açıkladı Kızılderili hizmetçi. "Bu
ailelere ve ailemin başı olan Totantora'ya paylaştırılıyor, Avrupa'nın bir yerinde savaşın olduğu yerde. Paradan
hiçbir pay alamıyorum. Buna izin verilmiyor."

Bu yüzden, araştırması için para kazanma teşvikiyle Wonota, beyaz arkadaşlarını her açıdan memnun etmek istiyordu. Ayrıca, kızın kalbinde hırs filizlenmişti. Bir sinema oyuncusu olmak istiyordu.

"Eğer 'Brighteyes'ınız, Bayan Fielding, Three Rivers İstasyonu'nda veya Ajansın bulunduğu Pawhuska'da gösterilirse, kabilenin her üyesinin filmi izlemeye gideceğini biliyorum. Küçük bir kızken kabilemizin bazı genç erkekleri bir özet filmde rol aldığında, yaşlı erkekler ve büyük anneanneler bile filmin yayınlanmasını izlemek için yüzlerce mil yol kat ettiler.
Bu bir göç gibiydi, çünkü bazıları iki gün iki gece yol kat etmişti."

"O zaman Osage Kızılderilileri çağın gerisinde değiller, öyle mi?" diye güldü Ruth. "Onlar sinema hayranı mı?"

"Kendi günlerinin geçtiğini fark ettiler. Bizonlar ve geyikler
gitti. Çayır tavukları bile nadiren görülüyor. Ovalarımızda neredeyse hiç av hayvanı
bulunmuyor ve tepelerde de pek fazla hayvan yok. Gençlerimizin
çoğu toprağı sürüyor. Bazıları Carlisle Okulu'na gitti ve meslek
eldi veya öğretmenlik yapıyor. Osage halkı artık savaşçı değil.
Ama gençlerimizden bazıları bu beyaz adamın savaşına gönüllü oldu."

"Bunu biliyorum," diye üzgün Ruth sıcak bir şekilde. "Bazılarını Fransa'da gördüm--en azından bazı Kızılderili gönüllüler. Yüzbaşı Cameron, bazılarıyla
İstihbarat Servisi'nde çalıştı. Bu casusluk servisi, biliyorsunuz. Kızılderililer Fransa ve Belçika'da kendi ovalarında olduğu kadar iyi izcilerdi."

"Biz her zaman aynıyız. Değişenler sadece beyaz adamlardır," diye ilan etti Wonota güvenle. "Kızılderili asla iki yüzlü veya iki dilli değildir."

"Peki," diye homurdandı Jennie, sonra, "buna verilecek
ne cevap vardı ki? Lo, zavallı Kızılderili hakkında kendi fikri var ve bundan
kurtulmak imkansız."

"Kim bundan kurtulmak istiyor?" diye sordu Helen. "Belki de haklıdır!"

Jennie ve Helen'i "huzursuz eden" Wonota ile ilgili şey, tren rayların üzerinde sallanırken, mokasenleri ve diğer giysileri boncuklarken ve neredeyse vagonun penceresinden dışarı bakmadan millerce oturabilmesiydi. Kasabalar, köyler, nehirler, ovalar, ormanlar ve tepeler, yeşil ve kahverengi bir panoramayla süpürülüyordu ve Wonota'yı hiç ilgilendirmiyor gibiydi. Ancak tren Denver'da aktarma yaptıktan sonra Rocky Dağları'na tırmanmaya başladığında Kızılderili hizmetçinin ilgisi arttı.

Osage Kızılderilileri her zaman bir ova kabilesi olmuştu. Engebeli ve beyaz tepeli yükseklikler Wonota'yı ilgilendiriyordu çünkü ona yabancıydı. Burada, Ayrıca, arabanın pencerelerinden bakir ormanlar görülebiliyordu. Dağ yamaçlarını siyah yığınlar halinde hemlock ve ladin kaplarken, diğer ağaçlardan oluşan çıplak dallı korular vadileri ve tepelerin kıvrımlarını dolduruyordu.

Ruth ve iki arkadaşı yıllar önce bu ülkeden "Silver Ranch"e gitmek için
geçmişlerdi, ancak gizemli geçitlerinin,
sarsıntılı uçurumlarının, akan suların
aktığı derin kanyonlarının ve
tüm doğanın genel olarak engebeli görünümünün cazibesi şimdi onları hayrete düşürmekten geri kalmıyordu.
Wonota, burada ortaya çıkan manzaraya büyülenmiş bir şekilde bakan tek kişi değildi.

Dağların arasında geçen bu yolculuğun iki günü sonra, tren Clearwater'da yavaşladı ve özel vagon raydan çıktı. İstasyon, Bay Hammond'un temsilcisinin açık hava fotoğraflarını çekmek için seçtiği "yerden" biraz uzakta olmasına rağmen, şirket arabayı merkez olarak kullanacak. Şirketin kullanımı için birkaç
otomobil ve bir sürü binek
atlısı vardı. Burada da Bay Hammond ve arkadaşları, "Brighteyes"da rol almak üzere seçilen
diğer performansçılarla karşılaştı.

Yaklaşık yirmi binici vardı - kovboylar ve benzerleri; çoğunlukla "dublör biniciler". Ayrıca yirmiden fazla Kızılderili vardı - bazıları Wonota gibi safkandı, ancak çoğu melezdi ve
hepsi hareketli resim işine alışmıştı, annelerinin battaniyelerine yapışan
küçük çocuklara kadar. Osage prensesi ilk başta bu melez ekibe küçümseyerek bakmaya meyilliydi. Ancak sonunda, hiçbiri kendi kabilesinden olmasa da, onların çok iyi insanlar olduğunu gördü.

Ruth, Helen ve Jennie, Bay Hammond'un "Ruth Fielding in the Saddle"da anlatılan eski Western filmini çektiğinde onun için çalışmış birkaç biniciyle tanıştılar ve bu cesur Batılılar, kendilerini Doğu'dan gelen kızların eğlencesine adamaya hazırdılar.

Helen ve Jennie'nin kovboylar tarafından "sevgiyle" çevrilebileceği, film için sadece bir gün planlama ve hazırlık vardı. Ruth, Bay Hammond, Jim Hooley ve kameraman ve yardımcılarıyla nişanlıydı. Ertesi sabah herkes işe çağrıldı ve otomobiller ve midilli binicilerinin alayı Hubbell Çiftliği'ne doğru yola çıktı.

Wonota kostümlü ve kendi Batı Rüzgarı'na oldukça benzeyen bir midilliye binmişti. Bu evcil hayvanı New York'a gitmeden önce Red Mill'den Oklahoma'daki evine göndermişti. Ana karakterler arabada barışmış ve kostümlü olarak dışarı çıkmışlardı. İlk yere yaklaşık on mil yol katetmeleri gerekiyordu. Hubbell Çiftliği'nde birkaç öküz otlatıyordu; ancak özellikle bir at çiftliğiydi. Ülke engebeliydi ve sığırlar için pek iyi otlaklar yoktu. Ancak çoban Arad Hubbell eyaletteki en büyük at ve katır
nakliyatçılarından biriydi. Bay Hammond'un "Brighteyes"ı burada yapmaya karar vermesinin nedeni çiftlikte bulunan yarı kırık at ve katırlardı. Prologun ilk sahneleri - Kızılderili korkusu da dahil - çiftlik binalarının yakınındaki açık alanda çekilecekti. Doğal olarak binalar
resimlerin hiçbirine dahil edilmemişti. Katırlar tarafından çekilen on göçmen vagonundan oluşan bir tren, tozlu sığır yolunu takip ederken etkileyici bir görüntü oluşturuyordu. Tren, vadilerden girip çıkıyor, romantik görünümlü vadilerden geçiyor ve sonunda düz çimenli araziye çıkıyordu ve Kızılderililer, sözde korkmuş hacıların ilk görüş alanına giriyordu. Helen ve Jennie ile Ruth'un kendisi, o eski günün en batısına ait gingham ve güneş şapkaları içinde, vagonlarda seyahat eden göçmen kalabalığına katıldı. Kızılderililerin ortaya çıkması beklendiğinde, oyuncuların heyecanı gerçekten çok gerçekçiydi ve buna
katırlar da dahildi! Hayvanların hepsi tazeydi ve insan performansçıların heyecanı onlara da yansıdı. Vagonlar, kızları ciddi şekilde sarsan bir şekilde engebeli patikada hızla ilerliyordu.

"Oh--oo!" diye bağırdı Jennie Stone, Ruth ve Helen'e tutunarak. "Ne _yapmaya_ çalışıyorlar? Ben bir morluk olacağım!"

"Dur, William!" diye emretti Ruth, vagon sürücüsünün onu duymasını sağlamaya çalışarak. "Bu çok--çok gerçekçi."

Adam onu ​​hiç duymuyor gibiydi. Ruth ayağa kalktı ve sendeleyerek
ön tarafa doğru yürüdü, ancak Bay Hooley kızlara vagonların arkasında kalmalarını ve kameraların
yerleştirildiği yerden görülebilmelerini söylemişti.

"Dur!" diye bağırdı Ruth tekrar. "Bizi devireceksin--ya da bir şey."

William'ın itaat etmemesinin iyi bir nedeni vardı. Altı katırı tamamen kontrolünden
çıkmıştı.

Bir adam üç katırın dizginlerini tutabilmek için usta bir sürücü olmalıydı; ve William da ekipteki diğer erkekler kadar iyiydi. Ancak
takımını dörtnala koşturduğunda liderler, at sırtındaki Kızılderililerden korkarak
izi terk etmeye çalıştılar.

William sürücü koltuğunda tek başınaydı. Tüm gücünü liderleri tekrar ize çekmeye
çabaladı ve dizgin koptu!

Normal koşullar altında bu kaza çok da önemli olmazdı.
Ama diğer katırları çekip kaçakları
atmak resmi bozardı. William bunu yapmak için çok yaşlı bir film işçisiydi.

Ruth sallanan vagonun önüne sendeleyip omzunu tuttuğunda ona biraz utangaç bir bakış attı.

"Durdurun onları! Durun!" diye emretti kız. "Bunu yapmayı çok isterdim, Bayan Fielding," dedi William başını sallayarak, "ama bu lanet katırlar kafalarını dik tutuyorlar
ve--çiftlik ağıllarının bu tarafında durmayı akıllarına bile getirmiyorlar."

Ruth onu anladı. Neredeyse taşlaşmış bir bakışla dümdüz ileri baktı. Bu öndeki vagon, patikanın keskin bir açıyla
içine daldığı bir uçurumun
kırığına doğru gidiyordu. Katırlar virajda
yön değiştirirse ağır vagon kesinlikle devrilirdi.

Yirmi saniye içinde felaket olurdu!

BÖLÜM XV

TEHLİKEYİ TAKİP ETMEK

Bir katır bir kez yola çıktığında, eğer huzursuz hissederse
başlamak konusunda olduğu kadar durmak konusunda da inatçıdır. Ruth ve iki arkadaşı Helen Cameron ve Jennie Stone'un bindiği kapalı vagonun ön tarafındaki açıklık, korkularını diğer dört hayvana iletmişti. Altısı da tamamen kontrol edilemez durumdaydı.

"Ona durmasını söyle, Ruth!" diye bağırdı Jennie Stone vagonun arkasından.

Bir sonraki anda, bir taraftaki tekerlekler çıkıntılı bir kayanın üzerinden
sekerek havaya fırladı. Vagonun ucundan uçup
kaçmaktan kurtulmak için Helen'e pençelerini geçirerek aşağı indi.

"Ah! Bu çok fazla!" diye bağırdı Helen, arkadaşı kadar korkmuştu. "Dışarı çıkmak istiyorum! Bir daha filmlerde oynamamı isteme. Asla yapmam!"

"Kaba şeylerden bahsediyoruz!" diye inledi Jennie. "Bu sınır."

İkisi de tehdit eden tehlikenin farkında değildi. Üç kızdan sadece Ruth, önlerinde ne olduğunu biliyordu. Çılgına dönmüş katırlar, göçmen arabasını, herkes için felaketten başka bir şey
olmayan
bir uçuruma doğru sürüklüyordu.

Örtülü vagonlar dizisi için binen Kızılderililer grubunda Wonota
numaralandırılmıştı. Gruptaki herhangi bir erkek geyik kadar çıplak sırtlı bir midilliye de binebilirdi.
Eteğini çıkarmış ve genç bir
cesur kılığında binmişti. Bindiği alaca midilli hızlıydı ve Osage hizmetçisi onu
mükemmel bir şekilde idare ediyordu.

Vagonlar ve takip eden Kızılderililer grubu kameraların odak noktasına gelmeden çok önce, Wonota ve arkadaşları, baş vagonu çeken altı katırın kontrolden çıktığını gördüler.
Korkmuş hayvanların
hızlı koşusu, Jim Hooley ve kameramanlarının yanından geçerken resmin gerçekçiliğine önemli ölçüde katkıda bulundu; Ancak yönetmen, William'ın ekibini tehdit eden bir felaketin olduğunun gayet farkındaydı.

"Çalıştırın! Çalıştırın!" diye emretti kameramanlara. "Sanki beklediğimizden daha büyük bir şey olacakmış gibi görünüyor."

Bay Hammond arkasında duruyordu. Vagonun arkasındaki üç beyaz kızı gördü. Bağıran oydu:

"Bu kaçak durdurulmalı! O vagondaki Bayan Fielding ve arkadaşları. Durdurun onları!"

"Aman Tanrım, Patron! Şu katırları nasıl durduracaksın?" diye sordu Jim Hooley.

Ancak Wonota, kaçanları durdurma yöntemini kimseye sormadı.
Ne atlardan ne de katırlardan tamamen korkuyordu.
Benekli atını Kızılderili grubunun önüne bağladı, patikanın bir kıvrımını geçti ve kaçan vagona doğru ilerledi.

"Şu lanet kız çekimi bozuyor!" diye bağırdı Hooley.

"Önemsemeyin! Önemsemeyin!" diye karşılık verdi Bay Hammond. "Bir şeyler yapacak. İşte!"

Ve Wonota kesinlikle bir şeyler yaptı. Pintosunu kurşun katırların burunlarına doğru
doğrultarak, engebeli tepenin kırıldığı o keskin
dönüşe ulaşmadan önce onları patikadan saptırdı. Kırık dizgin, sürücünün liderleri o yöne saptırmasını imkansız hale getirdi; ama Wonota
numarayı yaptı.

William, zıplayan vagona rağmen ayağa kalktı, ayağı frendeydi,
diğer dört katırın çenelerine tüm gücüyle asıldı. Altısı da
geniş bir daire çizerek savruldu. Ama William, çılgın katırları bu yola
sokmaya başlayanın Kızılderili kız olduğunu itiraf etti.

Tekerlekler alçalıp zıplıyor, her an vagonu
döndürmekle tehdit ediyordu. Ama felaket olmadı. Diğer Kızılderililer, heyecanlı çığlıklarla
çılgınca vagon dizisinin başına doğru at sürdüler. Bir keresinde bütün kalabalık resim çektiklerini unuttu. Ve aktörlerin bu unutkanlığı filmi büyük bir
başarıya ulaştırdı. Sonuç Ruth'un hikayeyi yazdığı gibi olmadı, ya da
Hooley'nin almayı planladığı gibi olmadı. Ama daha iyiydi!

"Bu bir şeftali! Bu bir şeftali! Çekim mükemmeldi!" diye haykırdı yönetmen,
heyecanla Bay Hammond'ın sırtına vurarak. "Bunun hakkında ne biliyorsun, Patron? Kameranın yaptığı gibi kalmasına izin veremez miyiz?"

"Bence iyi bir çekim," diye kabul etti Bay Hammond. "Bu gece arabada deneyeceğiz." Özel arabanın bir ucu projeksiyon odası olarak düzenlenmişti. "Kızılderililer arabayı çok fazla gizlememişlerse, kızın o
vuşturması kesinlikle muhteşemdi."

Yönetmen yine "Bu bir şeftaliydi," diye ilan etti. "Ve hiç kimse onun bir erkek değil de bir kız olduğunu
görmeyecek. Burada iyi bir çekim yaptık, Bay Hammond, başka bir şey doğru çıksın ya da çıkmasın."

Kaçak vagonda göçmen kadınların rollerini alan kızlar,
olayların başarısı karşısında pek de hevesli değillerdi, hatta
yönetmen onlara tebriklerini gönderdiğinde bile. Üçü de, eğer bir "tekrar" talep edilirse,
rolleri tekrar oynamayı reddedeceklerine kararlıydı.

"Bir daha o vagonda yolculuk etmek istemiyorum," diye ilan etti Ruth.
"Korkunçtu."

"Yeter artık," diye kabul etti Helen. "Bir an daha olsaydı,
başımız üstünde olurduk."

"Yakadan ayakkabılarıma kadar morardım -ya da öyle olacağım. _Ne_ bir sarsıntı yaşadık! Kızlar, o tüylü kulaklı adam bunu bilerek mi yaptı sizce?"

"Kimden bahsediyorsunuz--William'dan mı yoksa katırlardan birinden mi?" diye sordu Helen.

"William'ın çaresiz olduğundan eminim," dedi Ruth. "O da bizim kadar korkmuştu. Ama Wonota muhteşemdi!"

"Ona teşekkür oyu vermeye hazırım," diye homurdandı Jennie. "Ama bizi felaketten kurtarmak için her zaman hazır olmasını bekleyemeyiz. Beni bir daha böyle bir sıkıntının içinde yakalama."

"Ah, başımıza bir daha böyle bir şey gelmesi pek olası değil," dedi Ruth.
"Bu fotoğrafı çekerken evde olduğumuz kadar güvendeyiz -örneğin Red Mill'de."

"Bunu bilmiyorum," diye homurdandı Helen. "Başımıza daha fazla belanın geldiğini hissediyorum. Bunu kemiklerimde hissediyorum."

"Yeni bir kemik seti alsan iyi olur," dedi Ruth neşeyle. "Seninkiler zavallı
Teyze Alvira'nınkinden bile daha kötü görünüyor."

"Nell hayatın birbiri ardına gelen olaylardan ibaret olduğuna inanıyor," diye kıkırdadı Jennie Stone. "Bir talihsizlik serisine yakalandıktan sonra, bunun _devam etmesi_ gerekir."

"Bekle ve gör," diye ilan etti Helen Cameron, kararlı bir şekilde başını sallayarak.

"Dünyadaki en kolay şey bu--bekle," diye alay etti Ruth.

"Hayır, değil. Yapılması en zor şey," diye ilan etti Jennie,
ve Ruth, tombul kızın benimsediği hafif tonda bir hüzün gölgesi algılayabildiğini düşündü. "Ve özellikle de--Nell'in tahmin ettiği gibi--korkunç bir felaketi
beklediğimizde. Ha--" ve kız, mükemmel sağlık, sarsılmamış sinirler ve iyi niyetin izin verdiği kadar gerçekçi bir şekilde ürperdi--"hayatlarımızı yaklaşan tehlikenin gölgesinde mi geçireceğiz?"

Ancak, Helen'in eski bir kahin pelerininin altına girmiş gibi görünüyordu. Jennie, "Nell, Endor Cadısı'nın soyundan geliyor olmalı." diye kesin bir şekilde ilan etti.

Şirket, o gün daha fazla felakete yol açmadan birkaç sahne çekmeyi başardı. Her ne kadar saldıran Kızılderili şefinin yakın çekimini yaparken kameramanlardan biri şefin bindiği dik duran midilli tarafından devrilse de ve iki yüz dolarlık mükemmel bir kamera onarılamayacak şekilde parçalandı.

"Başladı," dedi Helen, pişmanlıkla. "Görüyorsun ya!"

"Bu birliğe bir hoodoo getirdiysen, vay haline!" diye bağırdı
Ruth.

"Ben değilim," diye ilan etti dostu. "Ama sana _bir şey_ olacağını söylüyorum."

O kadar geç saatlere kadar çalıştılar ki, şirket Clearwater İstasyonu'na giden yola çıkmadan önce gece olmuştu. Ay yoktu ve yıldızlar belki de bir fırtınayı haber veren
bir sisle örtülmüştü.

Yaklaşan bu fırtına muhtemelen demiryolu hattına yarı yolda geçerken yanlarından geçen bir at sürüsünde heyecana sebep olan şeydi. Ya da dört tane olan motorlu arabalar yarı vahşi atlara yabancı olduğu için
grup korkmuş olabilir.

"Bu yaratıklarda bir şeyler oluyor, çocuklar!" Önde giden William, otomobillerin arkasında bekleyen diğer midilli binicilerine seslendi. "Gözlerinizi dört açın!"

Tavsiyesi pek de gerekli değildi. Çimlerde at nallarının gürültüsünü
yanlış anlamak mümkün değildi. Karanlıkta, dörtnala koşan hayvanlar
grubun üzerine
çaldı.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı bir başka binici. "Ve devam edin! Sadece
rüzgarı istasyona doğru bölün!"

Atlılar, zıplayan motorlu arabaların yanından geçtiler. Arabalardaki bazı kadınlar
çığlık attı. Helen bağırdı:

"Size ne demiştim!"

"Bize daha fazlasını anlatmaya--cesaret--etmeyin!" Jennie sıçradı.

Kızlar, karanlığın içinden gelen atların başlarını ve gösterişli yelelerini gördüler. Ruth ve iki arkadaşı, bu engebeli patikada hızla sürülemeyen motorlu araçlara ne kadar zarar verebileceklerini bilmiyorlardı. Ancak vahşi midillilerin yaklaşması tehdidi göz ardı edilemezdi.

XVI. BÖLÜM

HABERLER VE TEHDİT

Çılgın sığırların bir koşuşturması, kör ve deli bir
canavarın saldırısına benzer.
Ne nehir, ne de vadi, ne de başka bir engel boynuzlu hayvanların çılgınca
akışını durduramaz. Tam içine yığılırlar ve yalnızca çok dik veya çok yüksekse
ayrılıp etrafından dolaşırlar.

Atların bir koşuşturması farklıdır çünkü at beyni tehlikeyi asık suratlı bir boğanınkinden daha net bir şekilde takdir eder. Bir sığır koşuşturmasının arkasında genellikle ölü ve sakat hayvanların bir izi kalır. Ancak
atlar daha kurnazdır. Vahşi bir at nadiren bacağını kırar veya başka bir
yaralanma yaşar. Bir atın seçilmiş iskeletinin tepelerde bulunması sık rastlanan bir durum değildir.

Hubbell çiftliğine ait olan bu sürü gece boyunca doğrudan film şirketinin geçtiği patikanın üzerinden geçti. At sırtındakiler muhtemelen kaçabilirdi; ancak motorlu araçlar
engebeli yolda çok hızlı sürülemezdi.

Kızlar, arabalar çarpışıp zıplarken çığlık attılar. Karanlığın içinden midillilerin dikilmiş başları ve savrulan yeleleri belirdi. Sürüde muhtemelen üç yüz kişi vardı ve _toplu halde_ homurdanarak ve kişneyerek, her izdihamın kökeninde olan o bilinmezlik korkusuyla çılgına dönerek koştular.

Ruth Fielding ve iki arkadaşı Helen ve Jennie'nin oturduğu otomobil, dizinin sonuncusuydu. Diğer arabalar kaçsa bile, yarı vahşi midillilerin
izdihamından kaçması imkansız gibi görünüyordu.

"Kızlar, arabaya binin!" diye bağırdı Ruth, hareketini
sözcüğüne uydurarak. "Atlamaya veya ayağa kalkmaya çalışmayın. Eğilin!"

Emrinin geçerli bir nedeni vardı. Atlayan atlar neredeyse
arabanın üzerinde gibiydi. Gerçekten de bir lider -büyük siyah bir aygır- homurdanarak ve
üfleyerek arabanın arkasından atladı, tamamen
atladı ve
patikanın diğer tarafına sıçradı.

Ancak, ana izdihamın önündeydi. Yolda motorlu arabayı bulan herkes onun hünerini sergileyemezdi. Bazıları Ruth, Helen ve Jennie'nin çömeldiği
arabaya kesinlikle atlayacaktı.

Birdenbire, arabaların arasından gelen, çılgına dönmüş pinto midilliye kırbaç ve topuk vuran vahşi bir binici belirdi.

"Wonota! Geri dön! Öldürüleceksin!" diye bağırdı Ruth. Ve sonra ekledi:
"Eğer yaralanırsan resim mahvolur."

Kızılderili kız Ruth'un ağlamasını duymuş olsa bile buna pek dikkat etmezdi. Wonota, Bay Hammond için çalışan
zımbalayıcılar ve profesyonel binicilerden daha az korkuyordu.

En azından, motorlu araçtaki kızları tehdit eden tehlikeyi ilk o görselleştirdi ve ne yapması gerektiğinin söylenmesini beklemedi. Öndeki
adamlar bağırıyor ve birbirlerine Bayan Fielding'in tehlikede olduğunu söylüyorlardı. Ama Wonota, hiç soru sormadan hücum eden atlara yöneldi.

Hırıltılı pintosunu doğrudan motorlu araçla izdihamın arasına
zorladı. Öndeki atların yüzlerine kükredi. Binek hayvanını sürdü ve sürücü patika boyunca hızlanmaya çalışırken motorlu aracın yanından yürümeye devam etti.

Çılgın sürü motorlu trenle birlikte gitmeye kararlı görünüyordu. Wonota, alaca atına başını uzattı ve tüm dikkatini
hızlı koşuşturmadaki ilk atlara
vurmaya verdi.

Onun atı, saldıran hayvanlardan birden fazlasının acı çığlıklarına
yol açtı.

Sonunda arabanın arkasına düştü ve kalabalığın dağılan üyeleri
yanlarından geçti. Birkaç midilli binicisi arkadan saldırdı, ancak yardım etmek için çok geçti. Ruth'un arabasının şoförü tehlikeli hızını
yavaşlattı ve bağırdı:

"Her şey bitti, beyler! Hepiniz için
yerin dibine
girilebilirdik. Bu işi başarmak için bu Kızılderili kızına ihtiyacımız var.
Wonota'ya şapkamı
çıkarıyorum."

"Sanırım hepimiz ona şapkamızı çıkarıyoruz!" diye bağırdı Helen, tekrar
doğrulup. "Bizi kurtardı--yaptığı şey bu!"

"İyi kız, Wonota!" diye haykırdı Ruth, homurdanan pinto binicisini tekrar
otomobilin yanına getirirken.

"Yapılacak pek bir şey yoktu," diye alçakgönüllülükle cevapladı Kızılderili kız. "Ne de olsa
benim için bir şeyler yaptınız, Bayan Fielding. Ve ben atlardan korkmuyorum."

"Bu atlar korkulacak bir şeydi--inanın bana!" diye bağırdı adamlardan biri. "Bu kız tam bir şeftali binicisi."

Burada Helen aniden Jennie'nin nerede olduğunu sordu.

"Sanırım bu tonneau'nun tam dibine girdi!"

"Ben de girmedim!" diye boğuk bir sesle etli kızın sesi duyuldu ve
kendini saran cüppenin altından doğrulmaya başladı. "Ayağını kolumdan çek, Nell. Beni fena halde çiğniyorsun. O korkunç atlardan biri olduğunu düşünmüştüm!"

"Şey--ben--bunu--seviyorum!" diye soludu Helen.

"Sevmedim," diye inledi Jennie, sonunda yüzeye çıkarak--bir yunus gibi, Ruth kıkırdayarak, nefes almaya önerdi! "O korkunç yaratıklardan birinin üzerime
bastığından emindim. Eğer _bu_ gün acı çekmediysem! Zaten siyah ve mavi olmayan noktalar şimdi düzgünce
morarmış. Bir manzara olacağım."

"Zavallı Heavy!" dedi Ruth. "Zor kısmı her zaman sen yaşarsın. Ama şükürler olsun ki, güvenli bir şekilde
kaçtık!"

"Hadi bir yere otele gidelim ve iyileşmek için bir hafta kalalım," diye yalvardı etli kız, demiryolu kasabasına doğru ilerlerken. "Bir günlük
film çekimi, bir haftalık dinlenmeyi gerektirir--inan bana!"

"Sen ve Helen arabada kalabilirsiniz--"

"Ben değil!" diye bağırdı Helen Cameron. "Tekrar resimde olmak istemiyorum, ama bunun yapılmasını istiyorum."

Özel arabaya vardıklarında, onlar için dumanı tüten sıcak bir akşam yemeği hazır olduğunda, kızlar maceralarının şokunu unuttular. Ancak Jennie, hareket ettikçe homurdanıyordu.

"Şişman kızın bu kadar tıkanması çok kötü," diye gözlemledi yumrukçulardan biri Helen Cameron'a. "Acı çektiğini görüyorum."

"Bayan Stone'un avoirdupois'i sürekli başına dert oluyor," diye güldü Helen, oldukça kötü bir şekilde.

"Ha?" diye sordu adam. "Alfy Dupoy mu? O kim? Arkadaşı mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye soludu Helen. "_Adı_ Henri Marchand. Bunu ona
söylemem gerekecek."

"Önemli değil," diye karşılık verdi adam. "Siz Doğuluların söylediklerinin yarısını yanlış anladığım için beni suçlayamazsın. Beni en başından itibaren
çıldırttın."

O gece üç arkadaş emekliye ayrıldığında şakanın anlatılması gerekti ve belki de Jennie Stone'un sakin bir mizaca sahip olması şanslıydı.

"Herkesin şakasının hedefiyim," dedi kadın, kendini beğenmiş bir şekilde. "Beni bu kadar popüler yapan şey bu. Görüyorsun ya, zayıf kızlar neredeyse hiç fark edilmiyor. Erkeklerin dikkatini bana veriyor."

"Kendinden bu kadar memnun olmak güzel değil mi?" diye gözlemledi Helen, alaycı bir şekilde. "Hadi, Ruthie! Hadi bunun üzerinde uyuyalım."

Sabahleyin, şirket "mekan" için ayrılmadan önce bile arkadaşları heyecanlandıracak başka konular vardı. Kıta boyunca onları takip eden
posta postaneden özel
arabaya getirildi. Helen ve Ruth, Yüzbaşı Tom'dan gelen
mektupları almaktan çok memnundular.

Genç adam Ruth'a yazdığı mektupta, Şef Totantora ile ilgili
mektubu aldığını bildiriyordu. Yakalanan Vahşi Batı sanatçılarının haberlerinin ateşkesten çok önce hatlara yayıldığını ve şimdi kayıp Osage şefi hakkında -eğer hala hayattaysa- haftalar öncesinde önemli haberler verebilecek bir soruşturma başlattığını söyledi. Kendi dönüşüne gelince, Tom o zamanlar kesin olarak hiçbir şey söyleyemezdi.

* * * * *

"Kimse bilmiyor gibi görünüyor," diye yazdı. "Her şey tanrıların ve hırpalanmış bir Savaş Bakanlığı'nın dizlerinin üzerinde. Ama belki de yakında seninle olacağım, sevgili Ruth."

* * * * *

Ruth mektubunu kız arkadaşlarına göstermedi. Jennie, Henri'den hiçbir haber alamamıştı ve bu felaket onu morarmış etinden daha fazla rahatsız ediyordu. En azından bir saat boyunca ciddi bir yüzle dolaştı -Jennie Stone'un somurtkan olması için uzun bir süre.

Bir gün önce göçmen vagonunu kullanan sürücü William,
adamlar çiftliğe gitmek için midillileri eyerlerken geldi.
Elinde açık bir mektup vardı ve belli ki yeni almıştı.

"Söyleyin!" diye mırıldandı, "Bu Kızılderili kızını Dakota Joe'nun şovundan
aldığınızı duymadım mı? Öyle değil mi, Bayan Fielding?"

"O adamla olan sözleşmesi sona erdi ve Bay Hammond onu işe aldı," diye açıkladı Ruth.

"Ve bu da şovu Chicago'da mı bıraktı?" diye devam etti William.

"En son Chicago'da gördük," diye kabul etti Ruth. "Ama Wonota, şov New England'dayken Dakota Joe'nun işinden çok önce ayrılmıştı."

"Wal, bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi William. "Dakota Joe ile birlikte olan bir arkadaşımdan bir mektup aldım. Şovun
çöktüğünü ve Joe'nun bu Kızılderili kızını kaybetmesine üzüldüğünü söylüyor. Joe çok
kötü bir adam. Buraya gelip tüm bu şirketi batırmakla tehdit ediyor,"
ve William sırıttı.

"Bunu Bay Hammond'a söylemek ister misin," dedi Ruth, kısaca.

"Ben söyledim," diye kıkırdadı William. "Ama hiç etkilenmemiş gibi görünüyor. Ancak,
Bayan Fielding, Dakota Joe'nun zamanında çok
kötü numaralar yaptığını söylemek istiyorum. Herkes onu burada tanır -evet, hanımefendi! Eğer buraya
gelirse, gözlerinizi açık tutmanız daha iyi olur."

BÖLÜM XVII

GİRİŞ BİTTİ

"Wonota için çok güzel bir şey yapmalıyız," dedi Helen Cameron
ciddi bir şekilde. "Birkaç saat içinde iki kez yardımımıza geldi. Dün katırları döndürmeseydi ve dün akşam patikadaki çılgın atları korkutmasaydı üçümüzün de ciddi şekilde yaralanabileceğini düşünüyorum."

"'Ciddi şekilde yaralandı,' gerçekten!" diye homurdandı Jennie Stone. "Ne demek istiyorsun? Sana morluklarımı göstermedim mi? Zaten ciddi şekilde yaralanmıştım!
Ama itiraf ediyorum ki Kızılderili prensesimize minnettarım - yürekten minnettarım.
Çürük etlere ek olarak kırık kemiklerim de olabilirdi."

"Onu ödüllendiremezdik," dedi Ruth Fielding kararlı bir şekilde. "Dünyaya olan duygularını incitmezdim."

"Onun için güzel bir şey yapabiliriz, bunu bir ödül olarak etiketlemeden, umarım," diye cevapladı Helen Cameron. "Ne yapmak istediğimi biliyorum."

"Bu ne?" diye sordu Jennie hemen.

"Wonota'yı New York'ta o gece elbisesiyle giydirdiklerini hatırlıyor musun? Balo salonu fotoğrafı çektirmek için mi?"

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Jennie Stone. Ve hiçbir şey için fazla tatlı görünüyordu."

"O güzel bir kız," diye katıldı Ruth.

"Onu aynanın önünde süslenirken gördüm," dedi Helen gülümseyerek. "Kızılderili bir kız olması onu Havva'nın diğer kızlarından farklı kılmıyor."

"Birisi moda peşinde koşan kadınların Lilith'in kızları olması gerektiğini söyledi," diye ekledi Jennie.

"Önemli değil. Wonota güzel elbiseleri sever. Bunu kolayca görebiliyordunuz. Ve bazı Osage kızları posta yoluyla sipariş edilen kataloglardaki modayı takip etse de, Wonota'nın çok basit bir şekilde
yetiştirildiğine inanıyorum. 'Eski moda,' diyebilirsiniz."

"Süslü!" diye yanıtladı Jennie. "Eski moda bir Kızılderili."

"Sanırım Helen haklı," dedi Ruth sessizce. "Wonota'nın güzel
giysilere sahip olmak isteyeceğinden eminim. "

"O zaman," dedi Helen, daha da canlanarak, "birlikte katkıda bulunalım--üçümüz--ve Wonota için en güzel türden kıyafeti alalım--gerçek bir
parti elbisesi ve 'tüm malzemeler,' kızlar! Ne dersiniz?"

"Ben 'Evet!' diyorum," diye kabul etti Jennie.

"Bu düşünce sana layık, Helen," dedi Ruth gururla. "Her zaman
en güzel fikirlerin oluyor. Ve eminim ki Wonota'yı, onu götürdüğümüz tiyatrolardaki seyirciler arasında gördüğümüz kızlardan bazılarının giydiği gibi
giydirmek hoşuna gidecektir."

"Ama!" diye bağırdı Jennie Stone, "bu tür
giysileri posta yoluyla sipariş edilen bir katalogdan almamız mümkün değil."

"Ne yapabileceğimizi biliyorum, Jennie. Senin kendi terzin var--beni götürdüğün Madam Jone."

"Ah! Elbette! Mame Jones mu demek istiyorsun!" diye bağırdı etli kız coşkuyla.
"Teyze Kate, Mame'i Beşinci Cadde'deki bir firmada çırak olarak çalıştığı zamandan beri tanıyor. Şimdi Madame Jone yılda iki kez Paris'e gidiyor - savaş olmadığında. Benden istediği her şeyi yapacak."

"Tam olarak bunu kastediyorum," dedi Helen. "Wonota'ya ilgi duyacak
birisi olmalı. Madame Jone'unuza
Wonota'nın bir fotoğrafını gönderin--"

"Birkaç tane," diye haykırdı Ruth, o da ilgilenmiş olmasına rağmen,
kişisel olarak stile arkadaşları kadar önem vermiyordu. "Terzi Wonota'nın nasıl göründüğüne dair tam bir fikir edinsin."

"Ve gerekli ölçüler," dedi Helen. "Ona mallar ve maliyet konusunda _carte blanche_
verin--"

"Bu akıllıca olur mu?" diye araya girdi daha temkinli Ruth.

"Bana bırakın!" diye haykırdı Jennie Stone güvenle. "Zarif bir
kıyafetimiz olacak, ama Mame Jones ne bizden fazla para alacak ne de
Wonota'nın elbisesini ve iç çamaşırlarını çok _aşırı_ yapacak."

"İyi olacak!" diye ilan etti Helen.

"İnanıyorum ki öyle olacak," diye onayladı Red Mill'in kızı.

"Nakavttan aşağı olmayacak," diye bağırdı Jennie argo bir şekilde.

Üç arkadaş Ruth'un Kızılderili yıldızı için yeni elbiselerin yanı sıra bolca sohbet konusu vardı. "Brighteyes"ın prolog sahnelerini yapma işi hızla ilerledi ve hepsi sahnelerden herhangi birinde oynamaktan
kaçmış olsalar da, çoğunu kenardan izlediler.

Bay Hooley, Kızılderili çadırındaki hasta çocuğu canlandırması için zeki bir kız bulmuştu (damarlarında Kızılderili kanı olmamasına rağmen). Bu çekimler Clearwater'da duran özel arabanın yakınındaki büyük bir samanlıkta çekildi ve buraya kurulan elektrik santralinin yardımıyla "iç mekanlar" çok umut vericiydi.

Bu geçici stüdyoda birkaç başka "set" daha inşa edildi, çünkü tüm sahneler açık hava resimleri değildi. Ancak, şefin kulübesinin iç mekanı dışında, prolog sahneleri Clearwater istasyonundan on milden daha uzak olmayan Hubbell Çiftliği'ndeki açık alanda yapıldı. Bu bölümde iki hafta geçirdim çünkü dış mekan sahneleri iyi donanımlı bir stüdyodaki kadar hızlı çekilmiyor. Bunlar bittiğinde şirket tepelere doğru çok daha uzağa taşındı. "Brighteyes"ın kalan sahnelerini, bir kereste kampından daha medeni herhangi bir insan yerleşiminden uzakta, vahşi doğada yapacaklardı. Benbow Kampı, Hubbell Çiftliği'nin oldukça arkasında, ancak henüz kış tehdidinin neredeyse hiç görülmediği iyi korunaklı bir vadide bulunuyordu. Büyük bir keresteci ekibi şantiyede çalışıyordu ve Bay Hammond bu adamların çoğunu Ruth'un senaryosunda belirtilen sahnelerde figüran olarak kullandı. Ruth artık dış mekan sahnelerinin çekiminde o kadar çok deneyim kazanmıştı ki, bu hikayedeki "Brighteyes" adlı Kızılderili hizmetçinin tasvirleri yönetmen tarafından kolayca canlandırılabiliyordu. Ayrıca, hikaye filme alınırken neredeyse Jim Hooley'nin dirseğinin dibinde duruyordu. Yani, yazarın yönetmenle çalışmasıyla, resmin neredeyse kesin bir
başarıya ulaşacağı kesindi. En azından, girişime çok para yatırmış olan Bay Hammond'unkiler de dahil olmak üzere herkesin umutları, sıcak bir günde termometredeki cıva gibi yükselmeye başladı.

Konumların ayarlandığı küçük nehir hem coşkulu hem de pitoresk bir akarsuydu. Hızlı akıntılar (ormancıların "beyaz su" dediği) ve dışarı doğru taşan kayalar ve çok sayıda takılma ve sığlık vardı, kano çok dikkatli bir şekilde kullanılmalıydı. Ruth'un yazdığına göre birkaç sahnede kanodaki Kızılderili kız vardı. Wonota, Benbow Kampı'nda en iyi nehir adamlarıyla birlikte kürek çekiyordu. En azından Kızılderili yıldızıyla ilgili olarak resmin gereklilikleri konusunda korkulacak bir başarısızlık yoktu. Prolog sahnelerini gördükten ve şirketi Benbow Kampı'na yerleştirdikten sonra, Bay Hammond Doğu ile iletişim kurmak için demir yoluna geri döndü. Bu şirketin faaliyetlerinin yanı sıra ilgilenmesi gereken başka işleri vardı. Kıyı boyunca ve çok güzel bir noktada kurulmuş bir Kızılderili kampındaki sahneler, derenin kendisinde büyük sahnelerden birinin hazırlıkları yapılırken çekildi. Metin, nehirde bir taşkın yapılmasını ve Kızılderili hizmetçinin kanosuyla yakalanmasını talep ediyordu. Akıntıyla sürüklenen su ve çöpler Jim Hooley'nin işçileri tarafından düzenlenen bir etkiydi. Benbow Şirketi için çalışan keresteciler yardım etti.

Kütüklerden oluşan bir bom, dar bir geçitte nehrin karşısına zincirlenmişti. Bu, iki gece ve bir gün boyunca akıntıda yüzen ağır kültün ilerlemesini engelledi ve ayrıca, bom kısa sürede düzenli bir baraja dönüştüğü için epeyce su biriktirdi. Böylece barajın altında, derenin seviyesi hissedilir şekilde düştü.

"Wonota'yı kanosuyla bomun üstündeki dereye koyacağım," diye açıkladı Hooley. "Bomba kesildiğinde tüm kütle kızın önünden aşağı doğru
fırlayacak. Ama kameraların
çalıştırıldığı yerden geçerken, Wonota'nın tam
taşkının ortasında olduğu etkisi olacak. Küreğini o kadar iyi kullanıyor ki
hiçbir tehlikede olacağını sanmıyorum."

"Ama onu koruyacaksınız, değil mi Bay Hooley?" diye sordu Ruth, bu "gösteri fotoğrafları" çekilirken
her zaman az çok gergindi.

"Wonota'nın teknesinin her iki tarafında iki kano ve her birinde iki iyi kürekçi olacak, ama tabii ki kamera odağının dışında. Sonra, kıyı boyunca her iki tarafta da çok sayıda çocuğu sıraya koyacağız. Eğer
eğilirse aldırmaz. Anlıyor. O Kızılderili kızda biraz cesaret var, tamam," diye sözlerini tamamladı yönetmen büyük bir memnuniyetle.

"Evet, Wonota cesur," diye kabul etti Ruth sessizce.

Ertesi sabah için düzenlemeler yapıldı. Ruth, Bay Hooley ile birlikte, Benbow Şirketi'nden kiralanan ve bu "film işlerine" çok ilgi duyan kerestecilere talimat vermesini dinlemek için yatakhaneye gitti.

Red Mill'in kızı, kaba ama nazik adamlar arasında çoktan tanışmıştı. Uzun, kulübe benzeri yatakhaneye, tanıdıklarından biriyle konuşmak için girdi ve orada, tahta masanın sonunda, aşçının az önce kendisine servis ettiği geç bir akşam yemeğini yerken, Vahşi Batı ve Sınır Toplama'nın eski sahibi Dakota Joe Fenbrook'tan başkası yoktu.

XVIII. BÖLÜM

TEHDİT EDEN BİR KAZA

Muhtemelen eski şovmen, Ruth Fielding'i gördüğünde, onun onu gördüğü kadar şaşırmamıştı. Ancak yine de konuşan ilk kişi oydu.

"Hey! Demek sen misin?" diye homurdandı, Red Mill'in kızına kaşlarını çatarak. "Sanırım beni görmeyi beklemiyordun."

"Kesinlikle beklemiyordum," diye karşılık verdi Ruth sertçe. "Benbow Kampı'nda ne yapıyorsun, Bay Fenbrook?"

"Sanırım buraya geldiğimi duyduğuna sevinirsin," diye alaycı bir şekilde
sırıttı şovmen ve yanağını kocaman bir lokmayla doldurdu. Bunu
anında yuttu ve geniş bir sırıtışla ekledi: "Ama yapmadım.
Atımı ve teçhizatımı çarpışmadan kurtardım ve beni Batı'ya götürmeye yetecek kadar bozuk param vardı--sizin sayenizde değil."

"İşinizde başarısız olduğunuzu duyduğuma üzüldüm, Bay Fenbrook," dedi Ruth sakin bir şekilde. "Ama talihsizliğinizin bir ölçüde beni de suçlamanız beni daha çok üzüyor."

"Ama ben öyle düşünmüyorum!" Dakota Joe hırladı. "Düşmanlığım için kime teşekkür edeceğimi biliyorum - sana ve o Hammond denen adama. Evet, efendim!"

"Tamamen yanılıyorsun," dedi Ruth sakin bir şekilde. "Ama söyleyebileceğim hiçbir şey
sizi ikna etmeyecektir, sanırım."

"Eğer kastettiğin buysa, beni yumuşatamazsın," ve Dakota Joe
bir lokma daha yedi.

Ruth, yemeğini hiç çiğneyip çiğnemediğini merak etmemek elde değildi.
Sanki bir
boa yılanıymış gibi yutuyordu.

"Biliyorum," dedi Dakota Joe, lokmayı yuttuktan ve yarım
bir kase kahveyle
yıktıktan sonra, "siz ikinizin o Kızılderili kızını benden alıp götürmeniz
benim sonumun başlangıcıydı. Evet, efendim! Chicago ve St. Louis'de ve bu kış Batı'da çalışırken
başarabilir ve para kazanabilirdim. Ama hayır, beni adil bir şekilde ayarladınız."

"Wonota'nın sizinle ilişkisini kesme hakkı vardı, Bay Fenbrook," dedi Ruth kararlı bir şekilde ve biraz da sıcak bir şekilde. "Ona nazik davranmadınız ve
çok az para ödediniz."

"Daha önce hiç görmediği kadar çok para kazandı. Kızılderililer fazla paraya alışkın değiller. Bu onlar için kulübe kadar kötü. Evet, efendim!"

"Ona verdiğinizden daha değerliydi. Ve kesinlikle daha iyi bir muameleyi hak ediyordu. Ama hepsi bitti. Bay Hammond onu sert ve hızlı bir sözleşmeyle bağladı. Onu rahat bırakın, Bay Fenbrook."

"Ah, endişelenmeyin," diye homurdandı adam. "Ben buraya kimseyi rahatsız etmek için gelmedim. Küçük tükürük! Eğer bu fikre kapılırsa beni hemen vurur. Bu Kızılderililere güvenilmez - hiçbiri. Onları çok iyi tanıyorum."

Ruth, adam konuşmayı bırakmadan hemen önce kulübeden çıktı.
Onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyordu. Dakota Joe'nun, film şirketi "Brighteyes"ın önemli sahneleri üzerinde çalışmaya başladığı sırada Benbow Kampı'nda belirmiş olmasından fazlasıyla
üzgündü. Ayrıca, Bay Hammond'un şu anki koşullar altında burada olma şansı olmamasından dolayı biraz endişeliydi. Eğer bu serseri sorun çıkarırsa Dakota Joe ile daha iyi başa çıkabilirdi.

Jim Hooley'e Dakota Joe hakkında hiçbir şey söylemedi. Her halükarda yönetmeni rahatsız etmek istemiyordu. Hooley'i, bir anlamda, zihnini diğer tüm konulardan -özellikle de rahatsız edici düşünce konularından- tamamen arındırması gereken yaratıcı bir deha olarak takdir etmeye başlamıştı. Sahneler çekilirken Hooley, filmde oldukça yaşadı. Dakota Joe'nun Benbow Kampı'nda gizli bir amaç için bulunma olasılığı onu rahatsız etmemeliydi.

Ruth, hareketli resim şirketinin üyelerinin geceyi geçirdiği kulübelere döndüğünde kızlara adamın görünüşünden bahsetti. Ve özellikle Wonota'yı uyardı ve özel olarak.

"Bize olabildiğince kızgın," dedi Red Mill'in kızı Osage kızına. "Sanırım, senin yerinde olsam Wonota, ona dikkat ederdim."

"Dakota Joe'ya dikkat mi?" diye tekrarladı Wonota.

"Evet."

"Ona dikkat ederdim? Onu vururdum?" dedi Osage kızı, aniden parlayan gözlerle. "Demek istediğin bu mu?"

Ruth, endişesine rağmen güldü. "Dikkatli ol" açıkça Kızılderili kızın kelime dağarcığının dışında kalan bir kelimeydi.

"Küçük bir vahşi gibi konuşma," diye uyardı Wonota'yı, her zamankinden daha sert bir şekilde. "Elbette adamı vurmayacaksın. Sadece sana
zarar vermemesini sağlayacaksın--yakınlarındayken ona dikkat et."

"Oh! Dakota Joe'ya ben bakacağım," diye söz verdi Wonota vurgulayarak.
"Bunun için endişelenme, Bayan Fielding. Ben ona bakacağım."

Ruth'un aklına, eski şovmenin öfkesiyle, şovundan
ayrılan Kızılderili kızı cezalandırmaya çalışması veya Bay Hammond'a zarar vermek için film yapımcılarına
zarar vermesi muhtemel gibi geldi. Ruth, New York'ta neredeyse ezilirken, Ruth'a
zarar vermeye çalışmıştı bile (ya da Ruth'un inandığı gibi). Ruth'un kendisine ikinci bir saldırıda bulunmasını beklemiyordu.

Ertesi sabah--film çekiminin gerçekten "harika günü"--kamptaki herkes şafak vakti uyanmıştı. Kereste kampı ekibinin aşçısına kadar--bu konuyla ilgilenmeyen tek bir kişi bile yoktu. Jim Hooley'nin planladığı taşkın tam doğru şekilde ele alınmalıydı ve bununla ilgili her şey tam zamanında yapılmalıydı.

Wonota, özenle seçilmiş ve Kızılderili tarzında dekore edilmiş Kızılderili kanosuyla, kereste bariyerinin üstündeki kasvetli akıntıya bindirildi.
Suyun tutulması ve sürüklenen odunlar, Ruth ve Batı'ya eşlik eden diğer kızların normal koşullar altında girmeye korkacaklarını düşündükleri öfkeli bir nehir uzantısı oluşturmuştu. Ancak Kızılderili kız, koşulların hiç de tehdit edici olmadığını düşünüyordu.

Nehirde olmasına rağmen, kameraların odak noktasından uzakta ve her iki tarafta kalması talimatı verilen iki uzman nehir adamı, her biri bir kanodaydı. Bu adamlar, baraj yıkıldığında Wonota herhangi bir zorlukla karşılaşırsa ona yardım etmek için tetikteydi.

Barajın altında, adamlar önemli noktalara yerleştirilmişlerdi, böylece bom kesildikten sonra kütükler ve sürüklenmeler yığılma tehlikesi yaşarsa, kazıklarıyla atlayıp sürüklenmeyi devam ettirebilirlerdi. Bir kıyıya kameralar yerleştirilmişti ve Jim Hooley megafonuyla belirgin bir kayanın üzerinde duruyordu.

Yönetmen istasyonunun karşısında Ruth, 
samanlığa doğru dik bir kıyının eteğinde, büyük bir kütük yığınının yuvarlandığı, ilkbaharda kütük toplama işlemlerinin başlayacağı gerçek taşkın için hazır bir yer buldu. Nehrin karşısında ve derenin yukarısında olup biten her şeyi iyi görebiliyordu.

Jennie, kendisinin ve Helen'in Ruth'a eşlik edip fotoğrafın o bakış noktasından çekilmesini izlemelerini önerdi, Helen de bu öneriyi
hemen kabul etti. Ancak Ruth, iki arkadaşının bu önerisinden kaçındı, çünkü
tüm zihnini işine vermek istiyordu ve Helen ile Jennie
yanındayken onların neşeli gevezeliklerini dinlemekten kendini alamıyordu, ayrıca kendini buna kaptırmaktan da alamıyordu.
Sonuç olarak, üç kızla biraz tartıştıktan sonra Ruth,
tek başına dik nehir kıyısının alnındaki istasyonuna doğru yola çıktı.

Öğleden önce saat on civarında, Hooley her şeyin
çekim için hazır olduğundan emin oldu. Benbow Kampı'nın ustabaşılarından biri--mürettebatın en iyi balta kullananı--köprüye doğru köpüren derenin ortasına yakın bir noktaya koştu ve kütük kesmeye başladı.

Gıcık bir işti; ancak bu keresteciler bu tür işlere alışkındı.

Kütükteki yarık giderek genişliyordu. Ruth durduğu yerde başını eğerek baltacının vuruşlarını dinledi. Ona öyle geldi ki
başının çok yukarısındaki nehrin kıyısından yankılanıyormuş gibi, özellikle garip, düz ama keskin bir yankı vardı.

"Şimdi, bu ne olabilir?" diye düşündü ve bir keresinde yamaçtan yukarı baktı,
dik inişin tam kenarındaki
takozlarla yerinde tutulan kütük yığınına.

Eğer o kütükler kırılırsa, Ruth onların inişinin tam
yolunda olduğunu anladı. Onun için kuru ayakla, her iki yönde de kaçması kolay olmayacaktı, çünkü nehrin kıyısı hem yukarı hem de aşağı doğru engebeliydi.

Ama tabii ki, o kesme sesi bomu kesen adam tarafından yapılmıştı. Kesinlikle oradaki kütük yığınının üzerinde kimse balta kullanmıyordu. Bom kütüğünün üzerinde sendeleyen adama baktı. Aradaki boşluk
geniş ve beyazdı. Nehrin aşağı tarafında kesmişti. Zaten akıntının yukarısından gelen basınç yarığı daha da genişleyerek açmaya zorluyordu----

Nehrin karşısından bir çığlık geldi. Orada biri Ruth'un başının üstünde
tehdit oluşturan şeyi görmüştü. Sonra Jim Hooley bakışlarını o tarafa çevirdi ve megafonundan bağırdı:

"Atlayın, Bayan Fielding! Çabuk! Nehre atlayın!"

Ama o anda bomdaki adam kıyıya doğru yola koyuldu, güvenlik için
çılgınca koşuyordu. Ana kütük gürültülü bir sesle yarıldı.
Su ve sürüklenen şeyler, artan bir dalga halinde, aralıktan aktı ve
bunun sesi Ruth Fielding'i diğer tüm seslere karşı sağır etti.

Dik kıyının tepesinden onu tehdit eden tehlikeye bir daha dönüp bakmadı bile. BÖLÜM XIX

ÖLÜMCÜL TEHLİKE

Yönetmen Hooley'nin bu tür fotoğrafların çekilmesine verdiği adla "bu dublörlük işi", her zaman kabul edilebilir bir kumar. Bir sahneyi çekmeye hazırlanmak için çok zaman ve yüzlerce dolar harcandıktan sonra,
küçük bir şey ters gidebilir ve her şeyi mahvedebilir.

Yönetmenin bu seferki planlarında hiçbir sorun yoktu;
"taşkın"ın her ayrıntısı titizlikle ve
olağanüstü bir ayrıntı dikkatiyle hazırlanmıştı.

Ustabaşı ana kütüğü neredeyse kesmişti ve bomun arkasındaki suyun ve molozun kuvveti onu
kırmıştı. Adam çevik bacakları ve çizmelerindeki keskin macunlar sayesinde felaketten zar zor kurtuldu.

Gerileyen sular patladı. Akıntının yukarısında, çalkantılı selin karmaşası ve bulanıklığı arasında, Wonota kanosuyla doğrudan büyük kameraların
odak noktasına doğru ilerliyordu. Kanosunu sele karşı tutmak ve devrilmesini önlemek küçük bir mesele değildi. Takılmalardan ve yüzen kütüklerden uzak durmak için Kızılderili kızın tüm becerisi gerekiyordu. Ayrıca,
akıntıda aşağı doğru ilerlerken, hikayede anlatıldığı gibi, izleyiciye ruh halini gösterecek belirli bir duyguyu kaydetmeyi unutmamalıydı.

Wonota da üzerine düşeni yaptı. Kırılan barajın çok üzerindeydi ve Ruth'un akıntının tarafındaki sarkan bir ağaç nedeniyle, beyaz kızı aniden tehdit eden o tehlikeden hiçbirini göremiyordu. Wonota, Ruth'u neyin tehdit ettiğinin farkında değildi, tıpkı Ruth'un ilk başta yaklaşan felaketten habersiz olması gibi.

Olayın herkesi en çok ürküttüğü ve endişelendirdiği kişi Jim Hooley'di. Affedilemez bir günah işlemişti - bir yönetmen için affedilemez! Her şey hazır olduğunda, kameranın çalıştırılmasını emretmeyi unuttu. Bunun yerine megafonunu dudaklarına götürdü ve
resimde olmaması gereken Ruth Fielding'e bağırdı:

"Atla, Bayan Fielding! Çabuk! Nehre atla!"

Ve Ruth onu duymadı, sesi selde yankılanırken yüksek sesle!
Suların gürültüsü ve selin ortasındaki kütüklerin
çarpmasıyla sağır olmuştu. Artık ustabaşının diğer kıyıda güvende olduğundan emin olduğu için gözleri, köpüren suyun ve yukarı doğru yükselen, yüklenen kerestelerin arkasında görüş alanına giren Wonota'nın kanosunun pruvasına sabitlenmişti.

Harika bir manzaraydı--harika bir manzara. Hiçbir gerçek taşkın bundan daha korkunç olamazdı. Bay Hooley'nin başarısı ustaca bir hamleydi!

Ancak Ruth'un arkasında ve üstünde, Hooley'nin ilk güçlü uyarı bağırışından sonra, karşı kıyıdakileri konuşamaz hale getiren bir felaket sahnesi vardı. En azından, kameramanlar hariç herkes bilinçsiz Ruth'un üstünde olan şeye o kadar odaklanmıştı ki.

İşlerine alışmış olan kameramanlar, Hooley megafonunu aldığında makinelerini çalıştırmaya hazırdılar. Bom patlamıştı, sel aktı ve Kızılderili hizmetçinin kanosu merceklerinin menziline girdi.

Dünyadaki en doğal şey
çalıştırmaya başlamalarıydı ve bunu yaptılar! Derenin diğer kıyısındakiler arasında tek başına olan kameramanlar Ruth'un tehlikesine kördüler.

Jennie Stone, "Öldürülecek!" diye haykırdı, Helen Cameron ise suyun kenarına koşup kollarını Ruth'a doğru uzattı, sanki onu derenin karşısından yakalayacakmış gibi.

Bir sonraki anda su Helen'in ayak bileklerine kadar doldu. Dere yükseliyordu ve Jennie onu geri çekmeseydi, Helen dizlerine kadar suyun içinde olacaktı - belki de uçan kütüklerden biri tarafından kendisi de yaralanabilirdi.

Ruth, deredeki kütüklerin erişemeyeceği bir yerdeydi, ancak kütükler güçlü bir gürültüyle aşağı doğru hücum ediyordu, uçları zaman zaman havaya bir düzine fit yükseliyordu, kabukları yırtık uzunluklarda soyuluyordu ve yanlarında öfkeli yarıklar oluşuyordu. Ruth, yukarıdaki o büyük kütük yığınından, dik kıyının kenarından tehlikedeydi.

Alçak çalılıkların bir kenarı, oradaki kütük yığınının ayağını gizlemişti. Bu çit, derenin karşısındaki grubun gözleminden, yüksek kereste yığınını aşağı kaymaktan koruyan takozları kasıtlı olarak
düşürmüş olması gereken kötü adamları da gizlemişti.

Bay Hooley kütüklerin başladığını görmüştü. Yığının ağırlığıyla sıkışan, kabukları soyulmuş ve canlı yaratıklar gibi
çığlık atan alttaki kütükler uçurumdan aşağı doğru
başladılar. Giderek daha hızlı yuvarlandılar, uyarılmamış
Ruth Fielding'in üzerine. Ve liderlerin arkasına tüm yığını
döktüler, çığ ilerledikçe hız kazandılar!

Nehrin çalkantısı ve çarpan kütükler, çığın sesini Kızıl Değirmen'in kızına ulaşana kadar
boğacaktı. Hiç şüphe yok. Ama Ruth, takdiri ilahi bir şekilde derenin karşısına bir bakış
attı. Oradaki grubun hepsinin ona bağırdığını ve kollarını çılgınca salladığını gördü. Jennie, Helen'i yükselen taşkından geri çekiyordu. Ruth, hareketlerinden, onun arkasındaki bir şeye dikkatini çekmeye çalıştıklarını anladı.

Çevresine döndü ve neredeyse dik uçuruma baktı.

Ruth Fielding, hızlı bir kavrayıştan yoksun değildi. Kütüklerin
inen çığına tek bir bakış, tehlikeyi anlaması için yeterliydi. Hızla akan keresteleri, akıntıya karşı veya aşağı doğru koşarak
atlayamayacağını biliyordu. Yol çok engebeliydi. Jim
Hooley gibi, o da kaçmanın ancak nehre atlayarak mümkün olduğunu biliyordu. Ve bu şans oldukça belirsizdi.

Ruth, yaşadığı zorlu açık hava hayatına uygun giyinmişti. Yüksek, bağcıklı
botlar, kısa bir etek, kısa pantolon, bir bluz ve geniş kenarlı bir
şapka giymişti.

Çalkantılı akıntıya doğru döndüğünde, salınan keresteler, salınan suyla birlikte aşağı inerken, tehlike altındaki kızın önündeki havuzu neredeyse
dolduruyordu.

Bomu kesen ustabaşı gibi botlarının tabanlarına macun sürmüş olsaydı ve "kütükleri çalıştırma" konusunda deneyimli olsaydı, Ruth'un düşen çığdan kurtulma şansı daha yüksek olurdu. Ancak, tamamen çaresiz değildi.

Bu kıyıda odunculardan birinin bıraktığı bir peavey'i almıştı
ve "taşkın"ın başlamasını izlerken onu bir asa olarak kullanıyordu. İçinde bulunduğu tehlike konusunda uyarılmış olan Red Mill'in kızı bu asayı iki eliyle sıkıca kavradı ve üzerine bastığı kayadan atlamak için kendini hazırladı.

Sadece bir an gecikti - önündeki köpük ve su bulutunda en umut verici kütüğü seçmek için yeterince uzun bir süre. Sonra dışarı doğru atladı, mızrak sopasıyla aşağı indi ve sivri ucunu atladığı kütüğe sapladı.

Arkasında, keresteler uçurumdan aşağı dökülüyor,
kırılan uçları kayalara iniyor ve sonra -çoğu- uzun uzunluklarıyla öfkeli nehre doğru savruluyor.

Sıçrayan su metrelerce yükseğe uçuyordu. Gerçekten de, derenin bu tarafında sonraki birkaç dakika boyunca olan her şeyi perdeledi. Jim Hooley tarafından düzenlenen sahne, film yapımcılarının dikkatini ne kadar çok
gerektiriyorsa da, burada Ruth Fielding'in önde gelen katılımcı olduğu daha büyük ve daha tehlikeli bir olay vardı!

XX. BÖLÜM

İYİ HABERLER

Trajedi o anda Red Mill'in kızı için gerçekten çok yakındı.
Ruth'u neredeyse birçok macera etkilemişti; ama hiçbir şey onu bundan daha tehlikeli
tehdit etmemişti.

Peavey'in yardımıyla kendini hızla akan kütüğün üzerinde dengeledi.
Normalden daha sağlam adımlarla yürüyordu. Ama bindiği kütüğe, uçurumun tepesindeki istasyonlarından düşen kerestelerden biri çarparsa, bu olay ve kızın sonu olurdu!

Belki de Helen ve Jennie'nin artık arkadaşlarını görememesi iyi bir şeydi. Yukarıdan düşen kütüklerin oluşturduğu su sıçraması, tüm sahneyi birkaç dakika boyunca gizledi.

Sonra nehirdeki kargaşanın içinden Ruth'un üzerinde durduğu kütük fırladı ve diğer kıyıdaki arkadaşlarına
harika bir şekilde göründü.

"Ruth! Ruth Fielding!" diye bağırdı Helen, o kadar tiz bir sesle ki sesi gerçekten duyulabiliyordu. "Yaşıyor musun?"

Ruth bir elini salladı. Dengesini daha iyi sağlıyordu. Arkasına bir bakış
attı ve Wonota'nın, takılmalar ve sürüklenen molozlar arasında akıntılardan aşağı indiğini gördü - harika bir resim!

Jim Hooley, şok ve korkuyla neredeyse yenilmiş bir halde, aniden iki kameramanının sabit bir şekilde
çektiğini gördü - sanki tüm bu kargaşa ve heyecan sadece stüdyonun olağan karmaşasıymış gibi!

"Zorba, çocuklar!" diye bağırdı yönetmen. "Devam edin!" Sonra
megafondan: "Kameraya bak, Wonota! Sevgilin suda--onu kurtarmalısın! Başka kimse ona ulaşamaz İşte! Yine aşağı iniyor!
Öne eğil--ona bak--kameraya! İşte bu! Tekrar
göründüğünde, kanoyu kütük ile onun arasına
sokmazsan o kütük ona çarpacak--İşte! Küreğinle! Kanoyu
şimdi vur!"

Megafonu kıyıda bekleyen adamlara çevirdi: "Bayan Fielding'e dikkat edin, bazılarınız. Geri kalanınız kano
aşağı gittiğinde Wonota'yı yakalamaya hazır olun."

Yine Kızılderili kıza: "Hadi, Wonota! Küreği uzağa at. Eğil--başını yakala. İşte orada!"

Kızılderili kız talimatı yerine getirdi, kano devrilecek kadar eğildi. Bay Hooley elini kaldırdı. Parmaklarını şıklattı. "İşte! Yeter!" diye bağırdı ve kano Kızılderili kızı baş aşağı dereye yatırırken kameralar durdu. O sahnenin geri kalanı sakin suda çekilecekti.

Adam Wonota'ya yardım etmek için içeri girerken, Ruth kıyıya ulaştı ve
kıçını çarpmadan önce kütüğünden atladı. Helen ve Jennie ona doğru koştu ve
birkaç dakika boyunca ne büyük bir gürültü koptu!

Jim Hooley, kızarmış ve kaşlarını çatmış bir şekilde üç Doğulu kızın yanına doğru yürüdü.

"Bunu kimin yaptığını bilmek istiyorum?" diye bağırdı. "Tüm sahnenin bir fiyasko olmaması için kameramanlarım dışında kimseye teşekkür etmedim. Peki Bay Hammond ne derdi? O adamlar kimdi, Bayan Fielding?"

"Hangi adamlar?" diye sordu Ruth şaşkınlıkla.

"Diğer kıyıda mı? Kütük yığınının altındaki takozları
düşenler mi? O kereste çığının
kendiliğinden başladığını mı sanıyorsun?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Bay Hooley," diye ilan etti Ruth
Fielding.

"Ve kesinlikle," diye ekledi Helen hemen, "onun hatası olduğunu mu sanıyorsun? Öldürülmüş olabilir."

"Kütük yığınının
başladığı anda bir adamın kaçtığını gördüm. Baltasındaki güneş ışığını gördüm," ve müdür
çok ciddiydi.

Hem Ruth'un hem de Helen'in aklına gelen düşünceyi dile getiren Jennie'ydi:

"Şu korkunç Dakota Joe nerede? Dün gece buradaydı. Daha önce Ruthie'mize
zarar vermeye çalıştı. Bence o yaptı!"

"O kim?" diye sordu müdür. "Wonota'yı şovuna
çıkan adam mı?"

"Evet, Bay Hooley. Dün gece buradaydı. Siz çocuklara bu sahneyi anlatırken
yatakhanede onunla konuştum," dedi Ruth ciddi bir şekilde.

"Asılmamış kötü adam!" diye haykırdı yönetmen. "Çekimimizi mahvetmeye
çalıştı."

Jennie ona hem ağzı hem de gözleri açık bir şekilde baktı.

"Eh!" diye soludu bir dakika sonra. "İşine dalmak buna denir, kesinlikle! Çekimini mahvettin! Peki ya Ruth Fielding adında mükemmel bir kızı mahvetmek?"

"Ah, Bayan Fielding'in affına sığınıyorum," diye kekeledi yönetmen. "Böyle bir sahneyi çekmenin şirkete epeyce
paraya mal olduğunu unutmamalısınız. Bayan Fielding'in tehlikesi, söylemeliyim ki, beni tamamen
dengesizleştirdi. Eğer işin en keskin iki kameramanı olmasaydı,
tüm bunlar," ve çalkantılı nehre doğru işaret etti, "boşa giderdi."

"Bay Hooley'e benim için yapmaya çalıştığı şey için teşekkür edebilirim," diye gülümsedi Ruth. "Sesini duyamadığımda hareketlerini gördüm. Kurtuluşum oydu.
Ama üzerime o kütük çığını
başlatan Dakota Joe olmalı diye düşünüyorum."

"O alçağı aratacağım," diye söz verdi Hooley, tekrar yukarı doğru gitmek için dönerek. "Ama bu kaba adamlara Dakota Joe'yu neden istediğini söyleme," diye öğütledi Red Mill'deki kız.

"Hayır mı?"

"Nasıl olduklarını bilirsin--film şirketinde çalışan adamların bazıları bile. Kendileri de oldukça kaba.
Kıl payı kurtulmam
yüzünden cinayet işlenmesini istemiyorum."

Diğer kızlar buna bağırdılar ama Bay Hooley anlayışla başını salladı.

"Sizi anlıyorum, Bayan Fielding. Ama bir daha burada hiçbir
şeyi beceremeyecek şekilde yapacağım. Hayır, efendim!"

Kızlar tehdit eden korkunç tehlikeyi tartışmak ve
bunun üstesinden gelmeye çok yaklaşmak zorunda kaldılar, Ruth. Helen özellikle
bu konuda heyecanlıydı.

"Bence, Ruth, hemen eve doğru yola çıkmalıyız.
Bu
tamamen çok vahşi bir ülke. O alçağın böyle bir şeye _cesaret ettiğini_ düşünmek! Elbette o kütükleri yuvarlamaya başlayan Dakota Joe'ydu."

"Başka kimsenin bunu yapabileceğini hayal edemiyorum," diye itiraf etti arkadaşı.

"O zaman hemen Doğu'ya doğru yola çıkmalısın," diye tekrarladı Helen. "Öyle düşünmüyor musun, Jennie?"

"Bir muhafız tutardım," dedi tombul kız. "Bu ülke Ruth'umuz için kesinlikle güvenli değil."

"New York da öyle görünüyordu," diye karşılık verdi Ruth, tuhaf bir gülümsemeyle. "Elbette emin değiliz--"

"Canını kaybetmek üzere olduğundan eminiz," diye sözünü kesti Helen.

"Kesinlikle öyle. Tehlikedeydim. Ama eğer Joe ise, kaçmıştır,
elbette. Bu girişimden sonra burada oyalanması pek olası değildir."

Ve bu fikri bilen herkes buna katıldı. Dakota Joe'yu bulmak için bazı adamlar tarafından bir arama yapıldı. O sabah şafak vakti kuzeye doğru çok uzaklardaki başka bir kereste kampına gittiği söylendi. O erken saatten beri onu kimse görmemişti.

"Yine de, o kütükleri yuvarlamaya başlamak için yeterince uzun süre etrafta dolandı. Ve emin değilim ama yardım aldı," dedi Jim Hooley, Bay Hammond demir yolundan gelip olay hakkında bilgi aldıktan sonra konuyu daha sonra ele alarak, "O tehlikeli bir adam, o Fenbrook."

"Kendini bir baş belası yaptı," diye kabul etti Bay Hammond. "William ve diğer çocuklara gözlerini açık tutmalarını söyle. Tekrar
göründüğü anda -eğer görünürse- onu yakalasınlar. Clearwater'da tutuklanması için yeminli bir emir çıkaracağım. En azından resmimiz bitene kadar onu hapse atacağız."

O sırada Ruth'un Dakota Joe'dan daha fazla tehlikede olduğuna inanmıyorlardı. Kızlara gelince, Bay Hammond'un postaneden getirdiği bazı haberlerle o anda özellikle heyecanlanmışlardı.

Tom Cameron'dan Mektuplar! Eve geliyordu! Gerçekten de, Ruth ve Helen'in yazdığı mesajları almadan önce yola çıkmış olurdu. Ve Ruth'un mektubunda büyük bir sürpriz vaat etmişti. Red Mill'in kızı o sürprizin ne olduğunu hayal bile edemezdi.

"Benim için bir sürprizden bahsetmiyor mu?" diye sordu Jennie Stone.

"Mektubumda senden tek kelime etmiyor, Heavy," dedi Helen, kötü bir şekilde.

"Neden, Jennie, senin bizimle Batı'da olduğunu bilmiyor," dedi Ruth, yatıştırıcı bir şekilde.

"Umurumda değil," diye geveledi şişman kız. "Henri'mi biliyor olmalı.
Ve bir aydır ondan veya onun hakkında tek bir kelime duymadım. Savaş
bittiyse, Henri Tom Cameron kadar özgür olmalı."

"Sanırım askerlerin bir kısmı Ren Nehri kıyısında kalmak zorunda, Jennie, canım," diye yanıtladı Ruth. "Belki Henri, sınırı koruyanlardan biridir."

"Alman ordularını tek başına _la belle_
Fransa'dan uzak tutuyor," diye ekledi Helen gülümseyerek.

"Ah, kedi ayağı!" diye çıkıştı Jennie. "Almanlar da bizim kadar savaşmayı
bıraktıkları için mutlular. Orduda Henri'ye kesinlikle
artık ihtiyaçları yok. Annesine yazacağım!"

XXI. BÖLÜM

BİR BOĞA VE BİR AYI

Wonota, Ruth Fielding'i yaralamak için kasıtlı bir girişim olduğu düşünülen şeyden, olaydan birkaç saat sonrasına kadar habersizdi.
Bunun hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak üç beyaz kız gibi, suçlunun Dakota Joe olduğundan emindi.

William'ın da dediği gibi, Fenbrook "çok kötü bir adamdı" ve Osage hizmetçisi bunun bir gerçek olduğunu biliyordu. Başını ciddi bir şekilde salladı ve bu kadar ciddi bir şekilde sona erebilecek olay hakkında yorum yaptı.

"Şu Dakota Joe kötü. Şef Totantora burada olsaydı onu çoktan ruhlar diyarına gönderirdi. Bayan Fielding, herhangi bir kızılderiliden çok daha kötü beyaz adamlar var."

"Bunu kabul ediyorum," diye iç çekti Ruth. "Kötülük kan meselesi değil, sanırım. Bu Fenbrook'un ne duygusu ne de nezaketi var. Tehlikeli."

"Onu vurmalıydım," diye ilan etti Osage kızı kendinden emin bir şekilde. "Daha önce yapmadığım için yanlış yaptığımdan korkuyorum."

"Nasıl bu kadar pervasızca konuşabiliyorsun!" diye haykırdı Ruth ve gerçekten
tedirgin oldu. "Dakota Joe'yu vurmak seni onun kadar kötü yapar. Hayır, hayır! Bu konuda böyle hissetmemelisin."

Ama Wonota bu mantığı anlayamıyordu.

Ve yine de Wonota diğer yönlerden hiç de pervasız veya vahşi değildi. Bir sempati kaynağına sahipti ve herkese karşı nazikti
Aşçının yardımcılarından biri ayağını baltayla kestiğinde, kamp şefinin sağladığı
kaba ameliyatta yardımcı oldu ve daha sonra hasta ranzasına hapsedilmişken ve zıplayamadığında hastaya baktı.

Bütün erkekler ondan hoşlanıyordu ve bir süre sonra ondan "o Kızılderili kızı" diye umursamazca bahsetmediler.
Resmi yapan diğer Kızılderililerden farklı bir kalibrede görünüyordu. En azından daha
zekiydi.

Doğu'dan gelen kızlar Wonota'ya olan kişisel ilgilerini en ufak bir şekilde kaybetmediler. Ama tabii ki çeşitli sahneler çekilirken Ruth bile ne Kızılderili kıza ne de resmin çekilmesine tüm dikkatini vermedi.

Clearwater'daki projeksiyon odasında geliştirilip denendiğinde, büyük tazelik sahnesi gerçekten çok çarpıcı bir film olduğu kanıtlandı. Eğer "Brighteyes" o sahnenin seviyesine yükselecekse, resmin her makarası büyük bir özenle fotoğraflanmalıydı.

Yönetmen, Bay Hammond ve genel olarak şirket, kereste kampı sahnelerinden bazılarının üzerinde çalışırken, çekimleri tekrar tekrar yeniden çekerken veya düzenlerken, Ruth iki arkadaşıyla birlikte Benbow Kampı, Hubbell Çiftliği ve Clearwater tren istasyonunun etrafındaki birçok pitoresk patikada at sırtındaydı.

Dakota Joe Fenbrook'un ülkenin bu bölümünü terk ettiğinden ve aceleyle gittiğinden oldukça eminlerdi. Ruth Fielding'in hayatına yönelik girişiminin başarılı olmadığını öğrendiyse, bunu olaydan bir süre sonra öğrenmiş olmalıydı. "Kötü adam"ın Benbow'dan kaçtıktan sonra nereye gittiğini kimse bilmiyor gibiydi.

Ruth, Helen ve Jennie neredeyse her gün eyerdeydi. Takip ettikleri çeşitli patikalarda ilgilerini çekecek çok şey buldular. Hatta, kovboyların ve çobanların dilinde "yuvacılar" olan birkaç öncü aileyi keşfettiler ve ziyaret ettiler. Doğu kızlarını büyük bir merakla karşıladılar.

"Ve bu insanlardan bazılarının bu kadar Vahşi yerlerde ve bu kadar çorak kulübelerde nasıl yaşayabildiğini anlamıyorum," diye inledi Helen Cameron, Benbow Kampı'nın batısındaki vahşi bir kanyonun yakınındaki bir yerleşimcinin ailesini ziyaret ettikten sonra. "O kadın ve o kızlar! Sırtlarında düzgün bir giysi yok ve erkekler çok kaba ve kaba. Orada bir bahse bile kalmazdım - şimdiye kadar nefes almış en iyi adam için bile."

"O kadının kocası şimdiye kadar nefes almış en iyi adam değil," dedi Jennie, sert bir şekilde. "Ama belki de tanıdığı en iyi adamdır. Ve,
neyse, oğlanların dediği gibi 'ona takılıp kalmış'ken, şimdi açıkça 'ona takılıp kalmış'. Başka bir deyişle kendi yatağını yapmış ve orada yatmak zorunda."

"İnsanlar cahillikleri yüzünden neden cezalandırılsınlar ki?" diye yakındı Helen.

"Doğanın yolu," dedi Ruth kendinden emin bir şekilde. "Medeniyet bunu yavaş yavaş değiştiriyor - ya da değiştirmeye çalışıyor. Ama doğanın yasası, sonuçta, bize karşı oldukça sert."

"Arkada gördüğümüz kızlardan biri olsaydım," diye devam etti Helen, "kaçardım."

"Nereye kaçmalı?" diye sordu Ruth kurnazca. "Bir film şirketiyle mi? Yoksa Vahşi Batı
Şovuyla mı?"

"Her ikisi de. Herhangi bir şey o kulübeden ve şu anki hayatlarının vahşetinden daha iyi olurdu."

"Çok da umursamıyorlar," diye itiraf etti Jennie. "Birine sordum. Gelecek hafta bir dansa gitmeyi dört gözle bekliyordu. Yıl boyunca üç veya dört tane dans edeceklerini söyledi ve bunların harika ikramlar olarak kabul edildiğini, ancak bir kızın bekleyebileceği tek şeyin bu olduğunu söyledi."

"Ve ne kadar çok şey talep ettiğimizi düşünün," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Eh, belki de
fazlasına sahibiz--dünyanın iyi şeylerinden fazlasına."

"Bah!" diye haykırdı Helen, iğrenerek. "İyi şeylerden fazlasına sahip olamazsın. Hayır, hanımefendi! Alabildiğin kadarını al----"

"Ve hiçbir şey vermemek mi?" diye önerdi Ruth, başını sallayarak.

"Kimse senin bencil olduğunu söyleyemez, Ruthie Fielding," diye ekledi Jennie. "Aslında, her zaman veriyorsun ve asla almıyorsun."

Ruth buna güldü. "Yanılıyorsun," dedi. "Ne kadar çok verirsen o kadar çok alırsın. En azından ben öyle buluyorum. Ve şu anda, Kuzeybatı'ya yaptığımız bu yolculukta, verdiğimizden çok daha fazlasını alıyoruz. Bu ülkenin gelişmesinde payı olan bu çalışkan insanlar için bir şeyler yapmazsam kınanacağımı hissediyorum - yerleşimciler ve hatta keresteciler."

"Benbow Kampı'ndaki o kabadayılar sürüsüne Noel Baba olmak istiyorsun, öyle mi?" diye güldü Jennie.

"Wonota'dan başka birine yardım etmek istiyorum. New York'lu terzinden Wonota'nın yeni kıyafeti hakkında ne duyuyorsun, Jennie?"

"Çok geçmeden Clearwater'a gönderilecek," diye duyurdu tombul kız, yeni bir memnuniyetle. "Wonota şaşırmayacak mı?"

"Ve çok memnun!" diye ekledi Helen, o da memnuniyet göstererek.

Tam o anda kızların gözlerinden kuzey pamuk ağaçlarıyla çevrili bir ova parçasını gizleyen bir orman parçasından çıktılar. Havada derin bir böğürme duyuldu - üçünün daha önce fark etmediği bir ses.

"Bu ne?" diye sordu Helen, irkilerek ve homurdanan midillisini yarı yarıya içeri çekerek.

"Ah, dinle!" diye bağırdı Jennie. "Zavallı ineği duy."

Ruth şüphe etmeye meyilliydi. "Bu ülkede bir 'inek' böğürdüğünü duyduğunuzda, dikkat edin. Vahşi bir boğa veya çok çirkin bir boğa olabilir. Dikkatli bir şekilde devam edelim."

Üç midilli de tedirginlik belirtileri gösteriyordu ve bu gerçek Ruth'un kolayca uyanan
endişesine eklendi.

"Dikkatli olun," dedi Helen ve Jennie'ye. "Burada tehlike anlamına gelen bir şeyler olduğuna inanıyorum - en azından bizim için."

"Bataklıkta. Midillilerin nasıl göründüğüne bak," diye kabul etti Jennie.

Hızla bataklığın kenarındaki kavak korusunda bir aralığa geldiler. Midilliler anında durdular ve tekrar homurdandılar. Ruth dikilip dönmeye
çalıştı ama iyi bir biniciydi.

"Ah, bak!" diye ciyakladı Helen. "Bir ayı!"

"Ah, bak!" diye yankıladı Jennie, oldukça heyecanlıydı. "Bir boğa!"

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Ruth, elleri o an için bineğinin hareketleriyle dolu. "Sanki Wall Street'in bir resmine bakıyormuşsun gibi hissederdin -- boğaların ve ayılarınla, bakayım--yap!"

BÖLÜM XXII

KANYONDA

Ruth bir sonraki anda bineğinin tekerleğini çevirdi ve tekrar doğru yöne doğru yöneldi. Sonunda iki arkadaşının bu kadar şaşkınlığa uğramasına neden olan şeyi
gördü.

Bataklığın kenarına yakın derin bir çukurda devasa bir Hereford boğası vardı.

O ülkedeki sığırların çoğu Hereford'du.

Hayvan şüphesiz bataklık çukurunda batmıştı; ama
başına gelen en kötü şey kesinlikle bu değildi. Yapışkan çamurun içinde karnından daha derin bir yerde tutulurken, tüm Kayalık Dağları'ndaki tek ayı türü tarafından saldırıya uğramıştı, büyük bir kışkırtma olmadığı sürece
odun farelerinden daha büyük her şeye saldıran.

Büyük bir kara ayı, böğüren, mücadele eden boğanın sırtına atlamış ve zavallı yaratığın başını ve boynunu parçalayıp ısırıyordu - boğayı parça parça yiyordu!

"Ah, dehşet!" diye soludu Helen, kanın görüntüsü ve ayının vahşeti karşısında midesi bulanmıştı. "Bu korkunç bir boz ayı mı? Ne kadar korkunç!"

"Zavallı boğayı diri diri yiyor!" diye bağırdı Jennie.

Ruth, Dakota Joe'nun son görünümünden beri eyer kılıfında hafif bir tüfek taşımadan kamptan hiç dışarı çıkmamıştı. Normal bir
sığır yetiştiricisinin eyerine biniyordu ve bunun rahatlığını ve kolaylığını seviyordu. Şimdi silahını aldı ve kurdu.

"Bu bir boz ayı değil kızlar!" diye haykırdı. "Boz ayı, bu adamın yanında
normalde evcil bir hayvandır. Kara ayı et
yiyicidir ve aynı zamanda insan katilidir. Bunu Batı'ya yaptığımız ilk seyahatte
öğrendim."

"Çabuk! O zavallı öküz için bir şeyler yap!" diye yalvardı Helen. "Bunun hakkında
ders vermeyi boş ver."

Ama Ruth konuşurken hiç vakit kaybetmiyordu. Önce midillisini
ayağa kaldırması gerekiyordu. Atın ateş etmekten çekinmediğini biliyordu. Onu heyecanlandıran tek şey ayının kokusu ve görüntüsüydü.

Midillinin dört ayağı sağlam bir şekilde yerleştiğinde, hiç de fena olmayan Red Mill'in kızı tüfeğini kaldırdı ve namluyu Bruin'in açık, kırmızı çenelerinin ardındaki küçük, hırlayan gözlerine doğrulttu. Ayı
boğanın sırtına çömeldi ve vahşi ziyafetinde onu rahatsız etmeye gelen kızlara
kükredi.

Ruth'un tetik parmağı sertti. Otomatik bir tüfekti ve küçük bir mermi
ateşlemesine rağmen, kız ayının
en zayıf noktasına -kötü beyninin tabanına- iyi bir nişan almıştı! Birkaç mermi
o noktaya
fırladı, omurları kopardı ve hatta neredeyse
başını hayvanın omuzlarından kopardı!

"Ah, Ruth! Onun işini bitirdin!" diye haykırdı Helen, sevinçle.

"Ama zavallı boğa!" diye mırıldandı Jennie. "Bak! Dışarı çıkamıyor. İşi bitti."

"Korkarım ikisi de bitti," diye karşılık verdi Ruth. "Bu tüfeği al,
Jennie. Bakalım boğayı iple bağlayıp
çıkmasına yardım edebilir miyim."

Eyer yayından sarkan yumrukçunun kementini büyük bir ustalıkla salladı. Batı'ya yaptığı önceki seyahatlerinde kement atma alıştırması yapmıştı. Ancak boğanın kanayan başını ipin ilmiğiyle çevreleyebilse de yaratığı bataklıktan
çekip çıkarmak imkansızdı.

Bataklığa çok derinden batmıştı ve artık kendine yardım
edemeyecek kadar
ileri gitmişti. Ayı boğanın sırtından yuvarlanmış ve birkaç
belirsiz mücadeleden sonra yaşamayı
bırakmıştı. Ancak Bruin'in varlığı kızların midillilerini ölmekte olan boğaya
yaklaştırmalarını çok zorlaştırıyordu.

Bu nedenle, Ruth kementini terk etmek, ucunu bir ağaca bağlamak ve böylece boğanın merhametli bir kurşun sıktıktan sonra
görünmez bir yere batmasını engellemek zorundaydı.

Hubbell Çiftliği'ne doğru giderken durup bataklıktaki maceralarını anlattılar ve bir grup çocuk dışarı çıkıp hem ayı hem de boğa etini çakallardan veya bazen tepelerden aşağı inen pumalardan kurtardılar.

Üç kız, boğa ve ayının macerasıyla noktalanan bu birkaç gün boyunca kırsalda boş boş dolaşmıyorlardı. Tam o gün, Bay Hammond ve yönetmenin "Brighteyes"ın en heyecan verici sahnelerinden bazılarını çekmek için bulmayı ve kullanmayı umdukları kanyonu bulmuşlardı.

Ruth senaryonun yazarı olduğu için, yeri seçme konusunda oldukça yetenekli olması doğaldı. Güzel ve korunaklı kanyon, belirtilen sahnelerin çekilmesi için gereken her şeyi sunuyordu.

Kızlar ertesi gün Bay Hammond'ı da yanlarına alarak geri döndüler. Bu sefer sadece ayı ve boğanın öldüğü yere baktılar ve yuvalayanların ailesini hiç ziyaret etmediler. Kanyonun gölgeli ağzı, yamaçları tepelere doğru dik bir şekilde uzanıyordu, küçük süvari alayı oraya ulaşmadan önce uzun süre görüş alanındaydı.

Bay Hammond, ağzından Ruth'un yerellik seçiminin akıllıca olup olmadığına karar veremedi. Yazdığı hikayenin ihtiyaçlarına uyması için bazı doğal özellikler gerekiyordu. Kanyondan birkaç mil yukarı çıktıktan sonra uçurum yolunu ve hikayenin kahramanının ve _Brighteyes_'ın Kızılderili sevgilisinin mücadele edeceği
sarkık kayanın kenarını gördüğünde, tatmin olduğunu ilan etti.

"Buldun, sanırım," diye ilan etti yapımcı. "Bu, Jim Hooley'i memnun edecektir, eminim. Şu kayanın altına bir ağ
asabiliriz, böylece çocuklardan biri veya her ikisi de düşerse, sağ salim yere inerler. Bu bir
dublör resmi olacak ve hiç şüphe yok!"

Ancak geri dönmeden önce etrafa bakmak istedi ve
kızlar da indi. Kanyonun dibi pürüzsüz bir çimenlikti - çimenler hala yeşildi. Kışın keskin kokusu artık havada olmasına rağmen
öğlen vaktinde bile hava oldukça hoştu. Sadece
uzaklardaki tepelerde kar yağmıştı ve orada da pek bir şey yoktu.

Kızların üzerinde yürüdüğü çayırda akan gümüş rengi bir dere vardı. Bir havuzun yanında sığ bir plaj parçası vardı ve Ruth,
yalnız başına gelip, aniden bağırdı:

"Ah, Helen! Jennie! Ben bir Bayan Crusoe'yum. Buraya gel ve
Adamım Cuma'nın
kesin işaretini gör."

"Ne demek istiyorsun, gülünç şey?" diye mırıldandı Jennie. "Sen bir
Crusoe olamazsın. Deri giymemişsin."

"Eh, hoşuma gitti!" diye karşılık verdi Ruth, kaşlarını belirgin bir şaşkınlıkla kaldırarak, "Deriyle kaplı olduğumu düşünmeliyim. Neden olmasın? İnsanlığın geri kalanından farklı mıyım?"

Elbette kumun üzerindeki keşfini görmeye geldiklerinde onunla birlikte güldüler. Bir insan ayağının iziydi.

"Ve vahşi değilim, bağlanacağım," dedi Helen. "Bu güçlü bir
brogan'ın izi. Beyaz bir adamın ayak örtüsü, daha azı değil. Bak! Başka bir ayak izi daha var."

"Kesinlikle buradan gidiyordu," diye gözlemledi Jennie Stone. "Sence kim?"

"Acaba gözleri mavi mi ve bıyığı var mı?" diye sordu Helen, bitkin bir şekilde.

"Bahse girerim bıyıkları vardır ve tütün çiğner. Bu Batılı adamları tanıyorum. Bah!"

"Jennie bütün romantizmi ortadan kaldırıyor," dedi Ruth gülerek. "Şimdi
Cuma günü Erkek Arkadaşımla tanışmak istemiyorum."

Güzel kanyondan çıkmadan önce piknik yaptılar. Bay
Hammond her zaman iyi bir arkadaştı ve bu sefer üç kıza ilgi
çekici olmak için elinden geleni yaptı.

"Aman Tanrım!" diye belirtti Helen Jennie'ye, "Ruth gerçekten çok iyi arkadaşlar ediniyor,
değil mi? Bay Hammond ile tanışıklığımız sayesinde ne kadar eğlendiğimizi, ne kadar güzel zamanlar geçirdiğimizi görün."

Jennie kabul etti. Ancak o anda dikkati tamamen farklı bir şeye çekildi. Bay Hammond'un şirketin resmetmek istediği sahne için gereken doğal dönüm noktası olarak övdüğü uçurum yoluna bakıyordu.

"Benim gördüğümü gördün mü?" diye sordu tombul kız. "Yoksa ben de insanlık hakkında çok fazla mı düşünüyorum?"

"Neyin var senin?" diye sordu Helen. "Hiçbir erkek görmedim."

"Şu kayalık yolda değil! Kahverengi bir palto ve gri bir şapka. Gördün mü?"

"Ruth'un Adamı Cuma!" diye bağırdı Helen.

"Şaşmamalıyım. Ancak bunu kanıtlayamayız çünkü şu beyefendinin çizmesinin boyutu bizde yok. Hımm, bizden kaçıyor, tamam mı?"

"Belki de bizi hiç görmemiştir," diye önerdi Helen.

Ruth'u çağırdılar ve ona yabancıyı gördüklerini anlattılar.

"Peki neden kaçtı, sence?" diye sordu Jennie.

"Bana sormana gerek yok," dedi Ruth. "Nasıl görünüyordu?"

"Yüzünü göremedim," dedi Jennie. Yabancının gri şapkası ve kahverengi paltosu hakkında Helen'e daha önce söylediklerini tekrarladı.

Ruth biraz sıkıntılı görünüyordu ve başka bir yorum yapmadı. Elbette, palto ve şapka muhtemelen Batı'daki sayısız diğer adamın palto ve şapkasına benziyordu. Ancak Ruth, Dakota Joe Fenbrook'u en son gördüğünde, o kişi geniş kenarlı gri bir sombrero ve kahverengi bir ördek paltosu giymişti.

BÖLÜM XXIII

GERÇEK

Ruth Fielding korkak değildi. Zaten çok konuşmuştu Dakota Joe hakkında
konuyu tekrar gündeme getirmekten biraz utandığını söyledi.
Bu yüzden kahverengi paltolu ve gri şapkalı adam hakkında yorum yapmadı
Jennie Stone'un kanyon duvarına tırmanırken gördüğünü söylediği adam hakkında.

Bay Hammond bundan rahatsız olmadı. Zihni kanyonda filme alınabilecek
sahnelere odaklanmıştı. Yönetmen Jim Hooley gibi, onun
düşüncesi neredeyse tamamen Ruth'un
"Brighteyes" filminin yapımıyla meşguldü.

Resmin yapım işi neredeyse tamamlanmıştı. Hintli hizmetçi Wonota, kendisine verilen görevlere olan ilgisini hiç kaybetmemişti; ama Ruth'a, yapılacak pek bir şey kalmadığı için mutlu olduğunu söyledi.

"Yapmam gereken bazı şeylerden hoşlanmıyorum," diye itiraf etti. "Bay Hooley'nin bana söylediği gibi, sizin kahramanınıza, Bayan
Fielding'e hayranmış gibi bakmak çok zor."

"Bay Grand? Ondan hoşlanmıyor musunuz?"

"Onu asla sevemem," dedi Hintli kız güvenle. "Çok
aptal. En heyecan verici sahnelerden birine girmek üzereyken bile, önce saçının doğru şekilde ayrılıp ayrılmadığını görmek için dürbüne bakıyor."

Ruth eğlenmekten kendini alamadı. Ama ihtiyatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ama saçları iyi fırçalanması gerekirken
dağınık olsaydı, seyirciye nasıl görünürdü, bir düşünün."

"Ah, bu erkekçe bir görev değil," dedi Wonota iğrenerek. "Ve kötü adam olan Kızılderili--Tut! O sadece yarı Kızılderili. Ve hem bana hayranmış hem de beyaz adamdan nefret ediyormuş gibi görünmeye çalışıyor. Bu onun
gözlerini bu tarafa çeviriyor!" ve Wonota Ruth haykırmak zorunda kalana kadar gözlerini şaşı yaptı.

"Yapma!" diye yalvardı, "Ya o deformiteden muzdarip olsaydın?"

"Ama o değil--o Jack Onehorse. Senin Brighteyes'ın, eminim, böyle bir Kızılderiliye
acımazdı."

"Ona acımak zorunda değilsin," diye güldü Ruth. "Biliyor musun, sonunda sen onu
vuracaksın, Wonota."

"Kesinlikle," diye kabul etti Wonota, dudaklarını sıkıca kapatarak. "Vurulmayı
hak ediyor."

Hintli kızın, filmin sonunda kötü adam olan Hintli sevgiliden bu şekilde ayrılmasını sakin bir şekilde anlatması, genç yazarı oldukça şaşırttı.

"Ama," dedi Jennie, "Wonota, vahşilikten yalnızca bir nesil uzakta. Küreğe kürek diyor. Onu suçlamamalısın. Biz beyazların küreğe tarımsal bir araç dememize neden olan şey, sonuçta bir tür hayal ürünü olan medeniyettir."

Ama Ruth gülmezdi. Bu zamana kadar Wonota'ya o kadar ilgi duymaya başlamıştı ki, onun fırsatlarını geliştirmesini ve beyaz insanların yollarını -en azından daha iyi yollarını- öğrenmesini istiyordu.

Bay Hammond, doğal olarak Wonota'nın gelişiminin ticari tarafına baktı. Ruth, Osage hizmetçisinin film dünyasında para kazanan bir yıldız olma şansını da göz ardı etmedi. Ama kıza sadece paradan daha iyi bir şeyde yardım etmek istiyordu.

Wonota, Ruth'un çabalarına belirgin bir şekilde karşılık verdi. Doğal olarak
incelikliydi. Kızılderili doğası gereği kaba ve ilkel değildir. O sadece beyazlardan
farklıdır. Wonota, fırsatı olduğunda kendisi için daha iyi şeyleri seçmiş gibi görünüyordu - beyazların daha iyi geleneklerini - daha kaba olanlardan ziyade.

Bu arada, "Brighteyes" sahnelerinin kanyonda çekilmesi için hazırlık çalışmaları devam ediyordu. Tüm şirketin yarın işe başlayacağının bildirildiği gün geldi. Şafak vakti, aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, motorlar, minibüsler ve atlı alayı bir haftalığına Clearwater istasyonundan ayrıldı - ve konaklamalarının son haftası - Ruth ve iki kız arkadaşının bulduğu güzel kanyonda.

"İlan ediyorum!" diye haykırdı neşeli Jennie (Henri Marchand'dan gelen mektupların eksikliği bile ruhunu uzun süre yatıştıramadı), "bu turist grubu eski zamanlardaki göçmen trenine benziyor. Santa Fe Yolu'nu neşeyle takip ediyor olabiliriz."

"Sadece o eski günlerde motorlu taşıtlar yoktu," diye belirtti Ruth.

"Taşınabilir sobalar da yoktu," diye ekledi Helen gülümseyerek.

"Ve eminim ki," diye önerdi bunu duyan Bay Hammond, "eski Santa Fe Römorklarıyla birlikte hiçbir hareketli resim makinesi gelmiyordu."

"Yine de," dedi Ruth düşünceli bir şekilde, "buradaki ülke, her neyse, o eski günlerdeki kadar vahşi. Ve belki de bazı insanlar eski günlerdeki kadar vahşidir. Aman Tanrım!"

"Kimin için endişeleniyorsun? William mı?" diye sordu Helen kurnazca. "Bu sabah katırları büyük arabaya koşarken gerçekten
vahşice
seslendi."

Ancak arkadaşı bu nezakete cevap vermedi. Gerçekten aklında onu rahatsız eden bir şey vardı. Ama kanyona vardıktan sonra bile, diğerlerine endişesinin nedenini açıklamadı.

Parti dağ deresinin yanındaki çimenliğe yerleştiğinde, harika bir Çingene kampı gibi görünüyordu. Bay Hooley daha önce burayı görmemişti ve bazı noktalarda biraz eleştireldi. Ama sonunda, eğer yer onların ihtiyaçları için inşa edilmemişse, daha uygun bir yer bulmayı
gerçekten bekleyemeyeceklerini itiraf etti.

"Ve şükürler olsun!" Ruth, kamera noktaları ayrı ayrı kararlaştırıldığında iç çekti, "bu çekimler yapıldıktan sonra Doğu'ya doğru yola çıkabiliriz."

"Neden, Ruthie! Bence çok eğleniyorduk," diye haykırdı Helen.
"Vahşi ve açık alanlara olan eski sevgini mi kaybettin?"

"Kesinlikle tekrar bir porselen küvet görmekten memnun olacağım," diye esnedi Jennie, içeri girerken. "Banyo için brandayla
bir buz gibi soğuk bir derede süngerle yıkanmanın
tamamen lüksün zirvesi olduğunu düşünmüyorum."

"Burada," diye güldü Helen.

"Rahatsızlıkları çok fazla umursamıyorum," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Eski Red Mill çiftlik evi, en azından merdivenlerin üstünde,
kendi masraflarımla, büyük ölçüde Jabez Amca'nın muhalefetine rağmen
inşa ettirilene kadar pek de uygun bir şekilde düzenlenmemişti.
Sertleşmek değil. Bunun bizim için iyi olduğuna inanıyorum.
Gerçekten inanıyorum. Ama resim bitmeden önce bir şeyler olabileceğine dair iç karartıcı bir his var içimde."

"Bunu beklerdim!" diye bağırdı Helen, kehanetten hiç rahatsız olmadan. Helen bir zamanlar felaket kehanetinde bulunmuştu ve felaket gelmişti. Ama şimdi
bunu unuttu. "Her gün bir şey olmasını bekliyorum, büyük ihtimalle.
Ama tabii ki hoş ve heyecan verici bir şey olacak. Evet,
gerçekten!"

Ne de olsa arkadaşlarından hiçbiri Ruth Fielding'in aslında
korktuğunu fark etmemişti. Her uyanık anında çok endişeliydi. Kızların kanyonda
gördüğü o garip adam tamamen zararsız bir insan olabilirdi. Ve sonra tekrar--

İki gün, gereçleri yerleştirmek ve aktörleri rolleri konusunda eğitmekle geçti. Hepsi, film çekilirken kendilerinden ne beklendiğine dair pratik bir bilgi edindiler ve
yönetmenler repliklerini öğrendiler. Çünkü günümüzde,
sahnede konuşan
roller kadar, kameranın önündeki aktörlerin söylediklerine de dikkat ediliyor.

Büyük sahne--dramadaki gerçekten büyük sahne--Ruth'un Helen ve Jennie ile birlikte ilk kez patikada ilerlerken gördüğü o çıkıntılı kaya çıkıntısına kurulmuştu. O sarkan rafta, _Brighteyes_'ın beyaz sevgilisi ile onu ve kızı bu vahşi noktaya kadar takip eden Kızılderili arasındaki mücadele yaşandı.

Bay Grand, Wonota'nın ona olan küçümsemesine rağmen yakışıklı bir adamdı ve rolün gerektirdiği açık hava kıyafetleriyle olduğu kadar, çok düşkün olduğu takım elbiseyle de oldukça iyi bir görünüm sergiledi. Kötü adamı oynayan Kızılderili mükemmel bir aktördü ve gümüş sayfada birçok kez görünmüştü. Yönetmeni memnun etme arzusunda samimiydi, ancak sahneye gerçekten hakim olmadığında bazen "resimde kalmayı" başaramıyordu.

John Onehorse'daki bu başarısızlık nedeniyle, Bay Hooley Ruth'u sahne ilerledikçe Onehorse'u izlemesi ve ona tavsiyelerde bulunması için kayanın tepesine gönderdi.

Bu sırada yardımcı yönetmen olarak hareket edebilecek durumdaydı. Gerçekten de Ruth'un yakın gelecekte kendi filmini yönetme hırsı vardı. Bazen Bay Hammond ve yönetmenlerinin fikirleriyle çelişen fikirleri oluyordu ve belirli
sonuçlar elde etmek için kendi yolunu denemek istiyordu.

Ancak şimdi Bay Hooley'nin talimatlarını tam olarak takip edecekti.

Kameraların düzeni, hem aşağıdan hem de çekilecek sahnenin seviyesinden öyleydi ki Ruth, sarkan kayanın üzerindeki aktörlerin görüş alanının oldukça dışında dar bir rafta durmak ve ayrıca aşağıdaki insanların çoğundan gizlenmek zorundaydı. Bu, kameranın görüş alanının dışında olduğundan emin olmak içindi. Arkasında dar ve engebeli patika kanyon duvarının tepesine kadar uzanıyordu. Jennie ve Helen, "Man
Friday"in ilk ziyaretlerinde kaybolduğunu bu patikadan görmüşlerdi.

Bay Hooley, sabırla, tekrar tekrar, baş karakterlerin sahneyi
denemesini sağladı. Aşağıda, kahraman Wonota, kayanın kenarındaki iki adamın mücadelesinin belirli bir noktasında kamera alanına koşacaktı. Kızılderili kızın girişini zamanlamak kolay bir iş değildi. Ama sonunda karakterler neredeyse kusursuz görünüyordu.

"Dikkat edin! Çekeceğiz!" diye bağırdı Jim Hooley megafonuyla. "Bayan Fielding! Gözünüzü Onehorse'dan ayırmayın. Bay Grand'ın konuşmasını beklerken onu işarette tutun. Şimdi! Hazır mısınız?"

Tam bu anda Ruth, kürek kemiklerinin arasında bir şeyin -sert ve acı verici bir şeyin- bastırdığını hissetti. Omuzunun üzerinden bir bakış attı ve uçurumun yüzündeki dar bir çatlağın
duvarları arasından ona bakan Dakota Joe Fenbrook'un çirkin yüzünü gördü. Ona bastırdığı şey uzun bir sopaydı ve tehditkar bir sırıtışla sopayı Ruth'un vücuduna daha sert bir şekilde sapladı!

"Hazır mısın? Kamera! Başla!" diye bağırdı Bay Hooley ve sahne başladı.

Ruth, bastırılmış bir çığlıkla, dik patikanın
kenarına itildiğini fark etti. Yirmi fitten fazla bir düşüş vardı ve durduğu yerde düşüşü engelleyecek bir ağ yoktu!

Fenbrook onu patikanın kenarından iterse Ruth, sonucun hareketli bir film için bile fazla gerçekçi olacağını çok iyi biliyordu.

BÖLÜM XXIV

WONOTA'NIN SÜRPRİZİ

Ruth Fielding haykırabilirdi. Ama o anda herkesin dikkati önemli sahnenin çekimine o kadar odaklanmıştı ki belki de hiç kimse onun ağlamasının ne anlama geldiğini anlayamazdı.

Arkasında Dakota Joe öne doğru uzanmış, sopayı sırtının küçük kısmına
sokuyor ve onu uçuruma doğru yaklaştırıyordu.
Durduğu yer o kadar dardı ki vücudunu
çevirmeden kaçması imkansızdı ve kötü adam sopanın baskısının onu tam da bunu yapmaktan alıkoyduğunu çok iyi biliyordu!

Kameralar sürekli olarak çalıştırılıyordu ve Bay Hooley gerektiğinde emirlerini
bağırıyordu. Sahnenin başarısı için neyse ki Onehorse'un Ruth'un "resimde kal" uyarılarına ihtiyacı yoktu.
İşte o nokta, beyaz adamın omuzlarına doğru sıçradığı andı ve tam olarak zamanlamasıydı. İkisi, Wonota'nın aşağıdaki yerde belirmesiyle mükemmel bir uyum içinde kayanın kıyısına geldiler.

Kızılderili kız, sanki kovalamacadan yeni gelmiş gibi elinde silahla geldi. Kameranın alanına
koşarken Hooley tavsiyesini haykırdı ve o da
sözlerine harfiyen uydu. Ta ki----

Gözlerini kaldırana kadar, söylendiği gibi. Ama Grand'ın ve Onehorse'un ötesine baktı.

Başka bir figüre baktı--dar patikanın kenarından zorla geçilen Ruth'a.

Kızıl Değirmen'in kızı yarı çömelmiş, Dakota Joe'nun elindeki sopanın
itmesine karşı koymaya çalışıyordu.

Fenbrook'un vücudunun üst kısmı Wonota'nın uçurumun dibindeki yerinden açıkça görülebiliyordu ve onun kötü yüzü başka hiçbir yüzle karıştırılamazdı.

"Şimdi! Silah!" diye bağırdı Bay Hooley. "Wonota! Canlan!"

Kızılderili kız itaat etti--harekete geçmek söz konusu olduğunda. Tuttuğu silah omzuna dayanmıştı, ancak namlusu üstündeki
oyunculara doğrultulmamıştı. Bunun yerine, tehdit edici silah doğrudan Ruth'u dar patikada güvensiz duruşundan
zorlayan kötü adamın kafasına doğrultulmuştu.

"Ne yapıyorsun, Wonota? Wonota!" diye bağırdı Bay Hooley, Ruth'u hiç göremiyordu.

Kızılderili kız hiçbir cevap vermedi. Dakota Joe'nun kafasına nişan aldı ve adamın
parlak gözleri Wonota'nın silahının açık namlusunun
görünümüyle donup kalmıştı.

Ruth'u patikanın kenarına zorladığı sopayı düşürdü. Kız yanlara düştü, başı döndü ve baygın bir şekilde, iki eliyle
pürüzlü kayaya tutundu. Aslında, sonuçta yokuştan yuvarlanmaya yakındı.

Ama aniden paniğe kapılan Dakota Joe felaketle karşılaştı. Wonota'dan her zaman korkmuştu. O tam bir nişancıydı ve onu öldürmekten
kaçınmayacağına inanıyordu.

Şimdi Kızılderili kızın hayatını ellerinde tuttuğu anlaşılıyordu. Silahının namlusu o anda Dakota Joe'ya bir topun ağzı kadar büyük görünüyordu!

Kahverengi parmağının tetiğe kıvrıldığını görebiliyordu. Her saniye
silahın ateşlenmesiyle tehdit ediyordu.

Bastırılmış bir çığlıkla çatlaktan dışarı atlayıp gizlice
indiği patikaya doğru ilerlemeye çalıştı. Ama tökezledi. Binici çizmeleri
böyle engebeli bir rafa tırmanmaya uygun değildi. Tekrar tökezleyerek,
boş havadan daha sağlam tutunabileceği hiçbir şey bulamayınca bir elini uzattı!

"Wonota!" diye bağırdı Hooley tekrar. "Dur!" Elini kaldırdı, kameraları durdurdu.

Ve o anda patikanın kenarından fırlayan bir figür,
dönerek ve çığlık atarak, kanyonun dibine kadar düştü. Helen ve Jennie, nefes nefese bir an için, bunun Ruth olması gerektiğini düşündüler, çünkü onun nerede saklandığını biliyorlardı. Ama korku ve küfürler
çığlık atan ses Ruth Fielding'inkine hiç benzemiyordu!

"O kim?" diye bağırdı Bay Hammond, aynı şekilde heyecanlı bir şekilde. "O çekimi
bozdu, eminim."

Ruth rafa oturdu ve etrafına baktı.

"Oh!" diye bağırdı. "Öldürüldü mü?"

"Öldürülmediyse, öldürülmeli," diye homurdandı Bay Hooley. "Bunu neden yaptın, Wonota?"

Kızılderili kız, yerde kıvranan adama doğru ilerledi. Dakota Joe, onun geldiğini
gördü ve bir başka korkmuş çığlık attı.

"Onun beni vurmasına izin verme! Ona izin verme!" diye yalvardı.

"Çeneni kapa!" diye emretti Bay Hammond. "Silahın içinde sadece boş mermi var. Biz bu işte dolu fişek kullanmayız. Neden! Fenbrook değilse asılır."

"Şimdi beni mahvettin!" diye inledi eski şovmen. "Bacağım kırıldı. Ve sanırım kolum da kırıldı. Ve bunu yapan o kız."

Ancak Jennie'nin daha sonra söylediği gibi, "bununla kurtulması" pek mümkün değildi.
Ruth aşağı indi ve o düzenbazın ona ne yapmaya çalıştığını anlattı. Bir süre, daha kaba adamlardan bazılarının, alçak Joe'ya düşmesinin neden olduğu zarardan başka bir zarar daha verebilecekleri gibi göründü. Ancak Bay Hammond onu bir motorlu arabayla Clearwater'a götürdü ve orada, film şirketi dönmeden önce yargılandı ve Eyalet Hapishanesine gönderildi.

Büyük sahnenin tekrar ele alınması gerekiyordu - masraflı ve sinir bozucu bir deneyim. Ruth'un kendisi gibi Helen ve Jennie de iş bitip trene doğru yola çıkabilecekleri için
çok mutluydular.

"Sanırım haklıydın, Ruthie," diye kabul etti Jennie. "Bir şey oldu.
Teyze Alvirah'ın söyleyeceği gibi, bunu kemiklerinde hissetmiş olmalısın."

"En azından vücudumda hissediyorum," diye itiraf etti Ruth. "O yolda düştüğümde korkunç şekilde yaralandım.
Yan tarafım tamamen siyah ve mavi."

Ancak, olayın talihsizlikleri kısa sürede unutuldu,
özellikle kızlar Clearwater'a vardıklarında ve ekspres ofiste onları bekleyen bir kutu bulduklarında. Şüphelenmeyen Wonota, özel vagonda kamaraya çağrıldı ve orada beyaz arkadaşları, Jennie'nin ısrarla "çeyiz" demekte ısrar ettiği, Madam Jone tarafından gönderilen
diğer eşyalar gibi, ona sevinçli bakışlarını gösterdiler.

"Benim için mi?" diye sordu Wonota, bir kez olsun, yönetmenin emri olmadan, her türlü sevinç belirtisini göstererek. "Hepsi benim için mi? Ah, bu
çok fazla! Babam, Şef Totantora, beni o güzel şeylerle görseydi nasıl da bakardı. Wonota'nın beyaz kız kardeşleri onun için çok fazla şey yapıyorlar. Onların nezaketini geri ödeyebileceği hiçbir yol yok."

"Söyle!" Jennie açıkça, "Ruth Fielding'e ödeme yapmak istiyorsan, git ve gerçek bir film yıldızı ol - gerçek bir Hint yıldızı, Wonota. O zaman yatırımından büyük getiri elde edeceğini çok iyi görebiliyorum. Her durumda, hediyemizden memnun olmanıza hepimiz çok seviniyoruz. "

BÖLÜM XXV

DİĞER SÜRPRİZLER

Sadece eşyalarını toplayıp Doğu'ya doğru yola çıkmak meselesi değildi.
Partinin dağılmasına daha bir hafta vardı -Batılıların bir kısmı Kaliforniya'ya ve oradaki büyük sinema stüdyolarına doğru yola çıkarken, Ruth ve arkadaşları Bay Hammond ve onun kişisel ekibiyle birlikte doğuya doğru yola çıkacaktı.

Wonota'nın kısa bir süreliğine Osage Ajansı'na dönmesi kararlaştırılmıştı.
Bu arada Ruth, genç Kızılderili kızın önemli bir rol oynayacağı başka bir senaryoyu denemeye söz vermişti.

Bay Hammond, "Brighteyes"ın bazı ana sahnelerinin
yansıtıldığını gördüğü için çok heyecanlıydı. Ruth'a şöyle dedi:

"Kameramanımızın dediği gibi, o 'harika' olacak.
Wonota'da bir çekicilik var -bir hüzün ve doğallık- ki bunun film hayranlarını yakalayacağına inanıyorum. Belki de, Bayan Fielding,
oyundaki gerçekten büyük
bir vuruşu yapmanın eşiğindeyiz."

"Bence o eğitilmeye fazlasıyla değer, Bay Hammond," diye katıldı Red Mill'in kızı. "Yeni resim üzerinde çalışmaya başladığımda
Wonota'yı da yanımda isteyeceğim. Bu ayarlanabilir mi?"

"Elbette. Sözleşmesi bunu dikkate alıyor. Babası
sahneye çıkmadığı sürece, Wonota önümüzdeki iki yıl boyunca
bir çırakmış gibi sizin talimatınız altında olacak," dedi ve güldü.

Baş Totantora'dan bahsedilmesi Ruth'u herhangi bir olaydan haberdar etmedi. Olan şey, onun için oldukça beklenmedik bir şeydi.

Batıya giden tren bir öğleden sonra Clearwater'da durdu, üç beyaz kız vagonlarının arka platformunda oturmuş, gerekli iğne işleriyle meşguldüler - çünkü grupta hizmetçi yoktu. Ruth, trenden kimin indiğini görmek için gözlerini boş boş kaldırdı, çünkü istasyon açıkça görülebiliyordu.

"İki asker var," dedi. "Bakın! Sanırım 'oradan' eve gelen çocuklar var. Bakın! Siper miğferleri diğer spor çantalarıyla birlikte arkalarına asılmış. Neden----"

Durakladı. Helen tembelce başını kaldırmıştı, ama Ruth'un gözlemine ilk
karşılık olarak haykıran Jennie oldu:

"Aman Tanrım, kesinlikle benim Henri'm değil!"

"Hayır," dedi Ruth yavaşça, ama hala dik dik bakarak, "görünürde ufuk mavisi
üniforma yok."

"Bize böyle olasılıkları hatırlatma," diye yakındı Helen Cameron derin bir
iç çekişle. "Eğer Tom--"

"Öyle_!" diye soludu Ruth, kendi kendine ve aniden diğer kızlar ona baktılar ve Kızıl Değirmen'in kızının yüz hatlarına neredeyse
kutsanmış bir ifadenin yayıldığını gördüler.

"Ruthie!" diye bağırdı Helen ve yerinden fırladı.

"Teyzem!" diye mırıldandı Jennie ve istasyona doğru giden
dövülmüş yola olabildiğince sert baktı.

Üniformalı iki figür özel vagona doğru yürüdü. Dik ve genç bir figür önden gelirken, diğeri asker, itaatkar bir pozisyondaymış gibi, ilkinin ayak izlerini takip etti.

Wonota sokağın karşısından demiryoluna doğru geliyordu. O da
üniformalı iki adamı gördü. Kızılderili kız bir an durdu. Sonra çifte doğru sıçradı, hafif ayakları neredeyse yere değiyordu.

"Babam! Şef Totantora!" diye bağırdığını duydu beyaz kızlar.

Öndeki asker durdu, ona bakmak için döndü ve arkadaşına bir şeyler söyledi. Bu emir verilene kadar ikinci adam uçan Kızılderili hizmetçinin olduğu yöne bakmadı bile.

Ruth ve arkadaşları onun orta yaşını geçmiş bir adam olduğunu, yüzünün bir Kızılderili'ninki olduğunu ve ifadesinin Kızılderililerin yüz ifadelerinin genellikle varsayıldığı kadar
stoacı olduğunu gördüler.

Ama Wonota son zamanlarda duygularına yenik düşmeyi öğrenmişti. Hiçbir beyaz
kız, Wonota'dan daha fazla kendini kaybetmiş ebeveyninin kollarına atamazdı. Ve giydiği kostüme rağmen - Beşinci Cadde'deki modacının dükkanından Batı'ya gönderilen çok güzel kostüm!

Belki de güzel kızındaki değişim ilk başta Totantora'yı şok etti,
Bunun gerçekten Wonota'sı olduğundan hiç emin değildi. Ve kollarını onun beline dolamadı, tıpkı beyaz bir babanın yapacağı gibi. Ama onun omzunu ve sonra yanağını okşadı ve ciddi bir şekilde gırtlaktan gelen seslerle Kızılderili hizmetçiyle uzun süre sohbet etti. Bu arada üç beyaz kızın da kendilerine özgü bir sürprizi vardı. Açıkça bir subay olan beyaz asker, özel arabaya doğru ilerledi. Bronzlaşmış ve gülümseyen yüzü o mesafeden bile yanıltıcı değildi. Helen aniden bağırdı:

"Biri beni tutsun! Bayılacağımı biliyorum! Bu Tommy-boy."

Ancak Ruth, bayılma belirtisi göstermedi. Arabanın basamaklarından fırladı ve yakışıklı askerle buluşmak için birkaç metre koştu. Sonra durdu, yaptığı görünümü düşününce kızardı. Ya bölük üyeleri onu
görselerdi?

"Peki, Ruth," diye haykırdı genişçe gülümseyen Tom, "en yakın arkadaşının kardeşini böyle mi selamlıyorsun? Söylesene! Siz kızlar bize karşı bundan daha nazik olmalısınız. Neden! New York'ta geçit töreni yaptığımızda yaşlı bir kadın sokağa
koşup beni öptü."

"Peki kaç tane güzel kız aynısını yaptı, Yüzbaşı Tom?" Ruth sakin bir şekilde bilmek istiyordu.

"Senden güzeli yok, Ruth," diye fısıldadı, iki elini de tutarak
ve kız kardeşi ve Jennie oraya vardığında onu öptü. Helen'ın ve hatta Jennie'nin de onu öpmesine izin verdi.

"Nasıl olduğunu biliyorsun, Tommy," diye açıkladı ikincisi. "Kendi askerimi öpemiyorsam, neden senin üzerinde pratik yapmayayım?"

"Hiçbir nedeni yok, Jennie," diye ilan etti. "Ama iyi haberi vereyim.
New York'a döndüğünüzde Fransız kuvvetlerinde bir binbaşı rahatlayıp tekrar Amerika'ya doğru yola çıkmayı bekliyor.
Bana yakında Fransız vatandaşı olacağınızı söylüyor, _ma
cherie."_

Özel vagonun gözlem platformunda o öğleden sonranın geri kalanında çok neşeli bir parti oturdu.
Her iki tarafta da söylenecek çok şey vardı.

"Yani Wonota'nın babasının ortaya çıkması bizim için
hazırladığın büyük sürpriz miydi, Tom?" dedi Ruth bir noktada.

"Bu kadar. Ve o yaşlı adamın kızına anlatabileceği bir hikaye var --eğer bunu yapacak kadar
ısınırsa. Bu Kızılderililer kesinlikle komik insanlar. Bana
ilgilenmiş gibi görünüyor ve sanki benim hizmetkarımmış gibi
bir hayli beni takip ediyor. Yine de çok zengin Osage kabilesine mensup olduğunu ve gerçekten de kabilenin büyük adamlarından biri olduğunu anlıyorum."

"Kesinlikle doğru," dedi Ruth.

Totantora'nın Almanya'daki maceralarının hikayesi heyecan vericiydi. Ancak Tom ayrıntıları yalnızca kulaktan dolma bilgilerle öğrenmişti. Savaş başladığında Almanlar tarafından hapsedilen Kızılderililer ve diğer sanatçılar az çok acı çekmişti. Şef Totantora iki kez kaçmış ve ülkeden
çıkmaya çalışmıştı. Her seferinde yakalanmış ve daha
ağır muamele görmüştü.

Üçüncü seferinde tarafsız bölgeye girmeyi başarmıştı. Orada bile, yabancı bir ülkede, alışılmadık gelenekler ve
bilinmeyen bir dil konuşan insanların arasında, tek başına ve
yardım almadan Amerikan hatlarına ulaşana kadar yolunu bulmuştu. Belki de bir Kızılderiliden daha az
stoacı, daha az dayanıklı biri ve Şef Totantora gibi daha eski, daha dayanıklı bir günde eğitilmiş bir Kızılderili bunu başaramazdı. Ancak Wonota'nın babası başarılı oldu ve Amerikan hatlarına ulaştıktan sonra
Yüzbaşı Tom Cameron'ın
alayına belirsiz bir kapasitede bağlandı.

"Zavallı ihtiyarı ilk gördüğümde bir iskeletten biraz daha fazlasıydı.
Ancak Kızılderililerin yaşadığı hayat onları kesinlikle dayanıklı ve dayanıklı kılıyor. Beyaz adamlardan
daha iyi açlık ve hapsedilmeye dayanıyordu. Savaşın ikinci yılındaki o grip salgınında eski şov insanlarından bazıları öldü.
Ancak yaşlı Totantora, profesyonel bir yaşayan iskeletin tüm görünümüne sahip olmasına rağmen oldukça güçlüydü," diye açıkladı Tom.

Totantora, Wonota'ya hapsedilmesinin ayrıntılarını anlatmış olsun ya da olmasın,
beyaz kızlar asla bilmediler. Wonota da çok gizli olmaya meyilliydi. Ama son derece mutluydu.

İşten bir süre uzak kalacaktı ve özel araba Ruth ve arkadaşlarıyla birlikte
Doğu'ya doğru yola çıktığında, Wonota ve babası onlara Kansas City'ye kadar eşlik etti. Sonra Osageler güneye, rezervasyona gittiler.

Totantora, parti dağılmadan önce kızının sinemadaki çalışmalarını duymuştu ve Bay Hammond'un sözleşmesine imzasını attı ve kızın daha önce kararlaştırıldığı gibi devam etmesine izin verdi.
Totantora, muhtemelen Kızılderililerin kadınlarla ilgili muamelesi hakkında eski moda fikirleri vardı; ancak paranın değerini biliyordu. Wonota'ya daha önce ödenen meblağlar Osagelerin şefi için oldukça tatmin ediciydi.

Ruth'un aklında, sözleşmenin para kısmı en küçük kısmıydı.
Wonota'nın seçtiği meslekte gelişip büyümesini çok istiyordu. Kızılderili hizmetçinin popüler bir ekran yıldızı olmasını görmek, Red Mill'in kızını çok sevindirecekti ve bunu açıkça söyledi.

"Bakın," dedi Tom Cameron, yalnız kaldıklarında. "Çok iyi görebiliyorum
Ruthie, mesleğine Avrupa'ya gitmeden önce olduğundan
daha fazla aşık olduğunu. Bu ne kadar sürecek?"

"Ne kadar sürecek?" diye sordu ona, samimi bakışları
onunkini buldu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi genç adam çocuksu bir şekilde. "Aman Tanrım, Ruth! Savaş
bitti. Ne istediğimi biliyorsun. Ve yaşadıklarımdan sonra biraz
düşünülmeyi hak ettiğimi hissediyorum."

Gülümsedi, ama yine de ona sakince baktı.

"Ne dersin?" diye sordu.

"Kendi zihnimizi biliyor muyuz sence? Yani, hep birlikte?" diye sordu kız. "Korkunç derecede huzursuz bir durumdasın. Bunu görebiliyorum, Tom. Ve
Wonota ile daha yeni başladım. Şimdi duramam."

"Senden tek bir şeyi bile durdurmanı istemiyorum!" diye bağırdı aniden
ateşlenerek. "Kendim bir şey üzerinde çalışmayı bekliyorum. İçimde çok fazla
enerjinin kaynadığını hissediyorum," ve güldü.

"Ama, diyelim ki Ruth, tam olarak ne için çalışacağımı bilmek istiyorum? Senin için uygun mu? Eski dostundan daha çok sevdiğin başka birini
bulmadın mı?"

Ruth da güldü. Yine de ona iki elini uzattığında ciddiydi.

"Çok eminim, Tom, canım, bu asla olamaz. Sen her zaman
tüm oğlanların en çok sevileni olacaksın----"

"Harika Scott, Ruth!" diye sözünü kesti. "Ne zaman bir
adam olacağımı düşünüyorsun?"

SON

RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON

_12 ay. Resimli. Ceket tam renkli._

_Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek._

Ruth Fielding yetimdi ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi. Maceraları ve seyahatleri her okuyucunun ilgisini çekecek hikayeler oluşturuyor.

Ruth Fielding, gençlik kurgusunda yaşayacak bir karakter.

1. RED MILL'DEN RUTH FIELDING
2. BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
3. SNOW CAMP'TA RUTH FIELDING
4. LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
5. SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
6. CLIFF ISLAND'DA RUTH FIELDING
7. SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
8. RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
9. MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
10. DİXIE'DE RUTH FIELDING
11. ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING
12. EYERDE RUTH FIELDING
13. KIZIL HAÇ'TA RUTH FIELDING
14. SAVAŞ CEPHESİNDE RUTH FIELDING
15. RUTH FIELDING EVE DÖNÜŞ
16. RUTH FIELDING DOĞU
17. RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEYBATI'DA
18. RUTH FIELDING ST. LAWRENCE'TA
19. RUTH FIELDING HAZİNE AVLANMASI
20. RUTH FIELDING UZAK KUZEY'DE
21. RUTH FIELDING GOLDEN PASS'TE
22. RUTH FIELDING ALASKA'DA
23. RUTH FIELDING VE BÜYÜK SENARYOSU
24. RUTH FIELDING CAMERON HALL'DA
25. RUTH FIELDING ADINI TEMİZLİYOR

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

LINGER-NOT SERİSİ

AGNES MILLER'DAN

_12mo. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli. Cilt başına fiyat, 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek._

_Bu yeni kız kitapları serisi, yeni bir hikaye yazım tarzında.
İlgi, kızları tanımak ve karakterlerini geliştiren
sorunları çözmelerini görmektir. Bu arada, çok miktarda tarihsel
bilgi aktarılır._

[İllüstrasyon]

1. THE LINGER-NOTS AND THE MYSTERY HOUSE _veya Dokuz Maceracı Kızın Hikayesi_

Linger-Not kızlarının nasıl tanışıp kulüplerini kurdukları sıradan bir şey gibi görünüyor,
ama bu yazar bunu büyüleyici kılıyor ve kulüplerinin nasıl büyük bir amaca hizmet ettiğini, ilgiyi sona kadar sürdürdüğünü ve yeni bir kızlık
türünü tanıtıyor.

2. THE LINGER-NOTS AND THE VALLEY FEUD _veya Great West Point Chain_

Linger-Not kızları kan davalarına veya gizemlere karışmayı hiç düşünmemişlerdi, ama faydalı olma alışkanlıkları onları kısa sürede herkes için mutlu bir şekilde sonuçlanan ve ziyaretleri sayesinde vadiyi daha iyi hale getiren bazı
şaşırtıcı maceralara sürükledi.

3. LINGER-NOTS VE ALTIN ​​ARAYIŞLARI _veya Okyanus Kütüğü
Hükümdarı_

Bir kız kulübünün, Kaliforniya altın hücumu zamanlarına uzanan bir gizemle ilgilenmesi, okuyucu bunun nasıl gerçekleştiğini ve kızların arkadaşlarından birinin hak ettiği isme ve mirasa kavuşmasına nasıl yardım ettiğini görene kadar doğal görünmüyor, güzel bir hikaye oluşturuyor.

4. LINGER-NOTS VE FISILTI BÜYÜSÜ

_veya Eski Alaska'nın Sırrı_

İster Uzak Kuzey'deki heyecan verici maceralara dalmış olsunlar, ister sessiz ev işleriyle meşgul olsunlar, Linger-Not kızları, Amerikan özgürlüğünü üzgün genç bir yabancıya yorumlayacak ve ona ve kendilerine mutluluk getirecek şekilde renkli bir gizemi çözmek için bir araya gelebilirlerdi.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE BARTON BOOKS FOR GIRLS

Yazar: MAY HOLLIS BARTON

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli._

_Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti ek olarak 10 sent._

_May Hollis Barton, anında popülerlik
kazanacak yeni bir kız yazarı. Tarzı, Louisa M.
Alcott'un tarzını biraz andırıyor, ancak olay örgüsü ve aksiyon açısından tamamen güncel. Tüm kızların okumaktan keyif alacağı temiz hikayeler._

[İllüstrasyon]

1. KÖYDEN GELEN KIZ _veya Laura Mayford'un Şehir Deneyimleri_

2. LAUREL HALL'DA ÜÇ KIZ ARKADAŞ _veya Göl Kenarındaki Okulun Gizemi_

3. NELL GRAYSON'IN ÇİFTLİK GÜNLERİ _veya Büyük Batı'da Bir Şehir Kızı_

4. ROXBY'NİN DÖRT KÜÇÜK KADINI _veya Yolunu Kaybeden Garip Yaşlı Kadın_

5. DÜZ JANE VE GÜZEL BETTY _veya Kazanan Kız_

6. KÜÇÜK GÜNEŞ IŞIĞI _veya Yaşlı Bekarlar Koğuşu_

7. HAZEL HOOD'UN TUHAF KEŞFİ _veya Yaşlı Bilim Adamının Hazine
Kutusu_

8. İKİ KIZ VE BİR SIR _veya Glen'deki Eski Ev_

9. DENİZ FENERİ ADASI'NIN KIZLARI _veya Garip Deniz Sandığı_

10. KATE MARTIN'İN SORUNU _veya Geniş Dünyayla Yüzleşmek_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

KIZ İZCİ SERİSİ

LILIAN GARIS'ten

_12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli Cilt başına fiyat, 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek._

[İllüstrasyon]

_Amerika'nın önde gelen örgütleri tarafından savunulan kızlığın en yüce idealleri bu hikayelerin arka planını oluşturur ve göze batmasa da her ciltte bir mesaj vardır._

1. KIZ İZCİ ÖNCÜLERİ _veya İlk B.C.'yi Kazanmak_

Pensilvanya'daki bir kasabada Gerçek Tred Birliği'nin hikayesi. Şehri görmek isteyen iki kaçak kız, birliklerin etkisiyle geri alınır.
Hikaye, izci ayrıntılarında doğrudur.

2. BELLAIRE'DEKİ KIZ İZCİLERİ _veya Maid Mary'nin Uyanışı_

Yüksek idealler için tek başına asilce çalışırken diğer kızların faaliyetlerine katılmaktan korkan çekingen küçük bir hizmetçinin hikayesi. Bellaire Birliği tarafından nasıl keşfedildiği ve "Maid Mary" olarak nasıl kendi haline geldiği büyüleyici bir hikayedir.

3. DENİZ KRESTİNDEKİ KIZ İZCİLERİ _veya Wig Wag Kurtarma_

Deniz kenarındaki küçük bir ada olan Luna Land, gizemli bir inzivaya çekilmiştir ve grotesk bir figür olan Kitty Scuttle, Kız İzcileri gelene kadar diğerlerini uzak tutmayı başarır.

4. CAMP COMALONG'DAKİ KIZ İZCİLERİ _veya Tamarack Tepeleri'ndeki Peg_

Bobolink Birliği'nin kızları yazlarını Hocomo Gölü kıyılarında geçirirler. Gizemli binici Peg'i keşfetmeleri ve onun olağanüstü
maceralarının temizlenmesi, güçlü bir olay örgüsü sunar.

5. ROCKY LEDGE'DEKİ KIZ İZCİLERİ _veya Nora'nın Gerçek Tatili_

Nora Blair, hafifmeşrep bir annenin şımartılmış kızıdır. Kız İzcilerinin
zorlu yaşamına duyduğu hoşnutsuzluk, sonunda
küçük bir orman çocuğu olan Lucia'nın kurtarılması
kızların çözmesi gereken bir sorun haline geldiğinde takdire dönüşür.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

BETTY GORDON SERİSİ

ALICE B. EMERSON'DAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı_

[İllüstrasyon: ]

1. BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDEKİ BETTY GORDON _veya Hiç Kimsenin Gizemi_ On iki yaşında
Betty yetim kalır.

2. BETTY GORDON WASHINGTON'DA _veya Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar_
Betty amcasını bulmak için Ulusal Meclis'e gider ve birkaç
sıradışı macera yaşar.

3. BETTY GORDON PETROL ÜLKESİNDE _veya Bir Servet Değerindeki Çiftlik_ Sahne Washington'dan ülkemizin büyük petrol
sahalarına kayıyor. Günümüzün petrol sahası operasyonlarının muhteşem bir resmi.

4. BETTY GORDON YATILI OKULDA _veya Indian Chasm'ın Hazinesi_
Indian Chasm'ın hazinelerini aramak ilginç bir okumadır.

5. BETTY GORDON DAĞ KAMPINDA _veya Ida Bellethorne'un Sırrı_
Betty Mountain Camp'ta kendini bir gizemin ortasında buldu.

6. BETTY GORDON OCEAN PARK'TA _veya Boardwalk'taki Okul Arkadaşları_ Betty ve arkadaşlarının asla unutamayacağı muhteşem bir gezi.

7. BETTY GORDON VE OKUL ARKADAŞLARI _veya İsyancıları Anlaşmaya Varmak_
İsyankar öğrenciler, sevilmeyen öğretmenler ve gizemli soygunlar.

8. BETTY GORDON RAINBOW RANCH'TE _veya Cowboy Joe'nun Sırrı_ Betty ve
arkadaşları eyerde harika vakit geçiriyorlar.

9. BETTY GORDON MEKSİKA VAHŞİLERİNDE _veya Dağların Sırrı_
Betty sahte bir telgraf alır ve Bob ile kendisinin bir dağ mağarasında fidye için tutulduğunu görür.

10. BETTY GORDON VE KAYIP İNCİLER _veya Deniz Kenarının Gizemi_
Betty ve arkadaşları tatil için okyanus kıyısına giderler ve Betty
bir inci dizisinin kaybolmasına karışır.

11. BETTY GORDON KAMPÜSTE _veya Sandık Odasının Sırrı_ Herhangi bir kız okuyucuyu büyüleyecek
tuhaf bir gizemi olan güncel bir üniversite hikayesi.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY. Yayıncılar New York.

BILLIE BRADLEY SERİSİ

JANET D. WHEELER'DAN

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket Cilt başına fiyat, 65 sent, postpaid_

[İllüstrasyon]

1. BILLIE BRADLEY VE MİRASI _veya Cherry Corners'daki
Garip Çiftliği_ Billie Bradley, ülkenin ıssız bir kesiminde
uzaklarda bulunan, boş duran eski bir çiftliğin varisi oldu.
Billie, birkaç arkadaşıyla birlikte oraya nasıl gitti ve neler oldu, hiçbir kızın kaçırmak istemeyeceği bir hikaye uydurmaya gitti.

2. BILLIE BRADLEY ÜÇ KULE HALL'DA _veya Gerekli Bir İsyanı Yönetiyor_
Üç Kule HALL, kızlar için bir yatılı okuldu. Billie oraya
vardıktan sonra kısa bir süre her şey yolunda gitti. Ama sonra okul müdürü uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı ve kızları iki öğretmenin sorumluluğuna bıraktı, kız kardeşler, katı disipline ve çok, çok sade yemeğe ve çok azına inanıyorlardı - ve sonra bir kavga çıktı!

3. BILLIE BRADLEY DENİZ FENERİ ADASI'NDA _veya Enkazın Gizemi_
Billie'nin arkadaşlarından biri, kıyıya yakın Deniz Feneri Adası'nda
bir yazlık bungalov sahibiydi. Okul kızları bir parti düzenlediler ve Ada'yı ziyaret ettiler.
Bir fırtına ve bir enkaz vardı ve üç küçük çocuk kıyıya
vuruldu.

4. BILLIE BRADLEY VE SINIF ARKADAŞLARI _veya Kilitli Kulenin Sırrı_ Billie ve arkadaşları, buzları kıran birkaç küçük
çocuğun yardımına gelirler. Kayıp bir icadın gizemi ve ayrıca kilitli okul kulesinin korkunç gizemi vardır.

5. BILLIE BRADLEY TWIN LAKES'TE _veya Neşeli Okul Kızları Su Üzerinde ve
Karada_ Billie ve arkadaşlarının çok çeşitli maceralar yaşadığı bir açık hava macerası hikayesi. Sanatçıların kolonisini ziyaret ederler ve orada
sürekli kendisine kötü davranan yaşlı bir kayıkçıyla yaşayan garip bir kızla karşılaşırlar.

6. BILLIE BRADLEY HAZİNE KOYU'NDA _veya Yaşlı Denizcinin Sırrı_ Okul kızlarının
harika bir hikayesi. Billie'nin hazineyi nasıl duyduğu ve
kendisi ve arkadaşlarının aynı hazineyi aramaya nasıl çıktıkları tuhaf bir şekilde
sürükleyici bir şekilde anlatılır.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

Alice B. Emerson'ın Büyük Kuzeybatı'da Ruth Fielding Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING IN THE GREAT ***

***** This file should be named 15720.txt or 15720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/2/15720/

Produced by Juliet Sutherland, Martin Barber and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
