*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Indiscreet Letter (Düzensiz mektup)
Yazar: Eleanor Hallowell Abbott
Yayın Tarihi: April 29, 2005  [eBook #15728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Indiscreet Letter, by Eleanor Hallowell
Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Indiscreet Letter


Author: Eleanor Hallowell Abbott

Release Date: April 29, 2005  [eBook #15728]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDISCREET LETTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Düzensiz mektup

ile

Eleanor Hallowell Abbott

_Molly Make Believe_, _ Hasta-a-yat lady_, vb.

New York
The Century Co.

1915







Düzensiz mektup


Demiryolu yolculuğu çok uzun ve yavaştı. Seyahat eden satıcı
Oldukça kısa ve hızlıydı. Ve yalvaran genç elektrikçi
Araba koridorunun karşısında ne bir uzunluk ne de diğeri vardı, ama çoğu
Zincir zırh gibi olağanüstü esnek.

Kısa ve hızlı olmaktan daha fazla, seyahat eden satıcı belirgindi
gösterişli bir şekilde yeni ve saf görünümlü bir şekilde şişman ve açık bir şekilde şık
Buff renkli takım elbise ve parlak siyah numunenin üstünde
Sıraladığı ve sonsuzla yeniden sıraladığı dizlerini kapsayan
Caddelik "bayanlar pembe ve mavi büyük ve çeşitli sevkıyat
Yürütülmüş oluklar. "Kesinlikle güneye bağlı başka bir adam yok
Kanada treni bir kerede çok ustaca ve çok tartışmalı olabilirdi.

Ancak genç elektrikçi hakkında şık bir şey yoktu. İtibaren
Onun büyük inek derisi botları, pürüzünden koşan smouch,
Şaşırtıcı derecede sarışın buklelerinin en kenarına kare çene, o
Lezzetli bir zahmet ve eski kıyafetler ve gülümseyen, mavi gözlü bir karmaşa
kayıtsızlık. Ve her omuzunu silktiğinde veya geçtiğinde
Dizleri, bobin kutuları arasında uyumsuz bir şekilde sarsıldı
ve izolatörler, eski, yarı karartılmış muhteşem genç viking gibi
Modern bir âşık şovu için.

Saçma sarışın ve saçma dağınık olmaktan daha fazlası, genç
Elektrikçi olağanüstü tatlı, olağanüstü olanlardan birine sahipti
hayati, garip gizemli, tamamen açıklanamayan erkeksi yüzler
duyularınızı garip, kişisel olmayan bir rahatsızlıkla dolduran, kaşıntı
huzursuzluk gibi, daha önceki varlığın puslu, alaycı hatırlatıcısı gibi
Tarih öncesi bir mağara veya karıncalanma ile daha işkence etme,
Henüz gelmemiş bazı şaşırtıcı duygusal deneyimin psişik kehaneti. .
Aslında, neredeyse kaçınılmaz olarak bir kadının
hayatındaki tek önemli anda, o değil
Uzaylı özellikleri düşünmesi gerekiyordu.

Bazı pürüzsüz dilli garsonun hizmetli omuzlarından
Beyaz saten gelinin korkmuş dilatasyon öğrencilerine bakar
Damadının kolunu tutarak elini tuttu. Çok
çakıllı olarak, yeni yapımı mezarın toplama ve-dize emeği,
Dul kadının gözyaşlarına garip bir şekilde manyetik gözler. Biraz sevgiliden aşağı
Princeling'in Gümüş Tutmulu eyer atı, heyecan verici gülümsüyor,
Köylülerin sodden yorgunluğuna dalgın bir gülümseme. İnce
Her zaman _out-ring_ vapurunun beyaz rayını geri sokar
Gri, kırmızı bir sprey püskürtme tang gibi kara kilitli bilinç. Ve
Yüzün sırrı, elbette, "cazibesi" dir; Ama ruhunu kurtarmak için
Belirli bir durumda, cazibenin cazibenin olup olmadığına karar veremediniz
kişilik veya fizyognominin cazibesi-sadece kazara,
tesadüfi, alnın ve yanak kemiğinin gelişigüzel uyum ve
Twitter yüz kasları.

Gerçekten, genç elektrikçinin çenesinin tuhaf setinde bir şey
Seni kesinlikle uyardı
Küçük, duygusal kelimeyi "cazibe" olarak ima et, kesinlikle
"Swat" bir manyak için ilk dürtü ve ikinci dürtü için
Liar-Tuhaf küçük kırışıkta sana her zaman zalimliyor
Doku gözlerinin etrafında.

Demiryolu yolculuğunun sesi sıkıcı, belirsiz, holdingdi,
taşlama tekerlekleri ve titreyen pencere çerçevelerinin külle kokulu gevezelikleri;
Ancak seyahat eden satıcının ve genç elektrikçinin sesleri
tiz, ürkütücü, dokunaklı, inert, ebedi varyant,
işlerini tartışan insan seslerinin şekli
evren. "Her insan," seyahat eden satıcıyı duygusal olarak teyit etti-"her insan
yaşamı boyunca bir ayrılmaz mektup yazdı! "

"Sadece bir tane?" Genç elektrikçiyi şaşırtıcı farklılıkla attı
Üstte trenin en yüksek kükreme ve gürlemesinin üstünde.

Oldukça soluk, oldukça gaspy bir eğlence kıkırdayarak gençlik
Seyahat eden satıcının hemen arkasındaki koltuktaki kız ileriye ulaştı
Sonra ve ona çok nazikçe omzuna dokundu.

"Ah, lütfen, dinleyebilir miyim?" Diye sordu açıkçası.

Şaşırdıkları kadar hayırsever bir gülümsemeyle, seyahat eden satıcı
koltuğunda yarı yolda döndü ve ona ilginç bir şekilde baktı
Gözlüklerinin altın jant.

"Neden, dinleyebileceğinizden emin olun!" dedi.

Seyahat eden satıcı aptal değildi. İnsanlar ve lisle iplik
onun bir uzmanıydı. İlk gülümseyen tahmininde bile
Genç kızın yüzü, ne canlı sarışın saçlar ne de bereketli
Süslü kürkler onu bir anda yanılttı. Tıpkı bir vaizin zirvesi gibi
Yelek, resmi bir haysiyet ve onur rozeti gibi onu geçer,
akla gelebilecek herhangi bir durumun içine, aynı zamanda bir kadının en yüksek seviyesi de
Alın onu birçok konuşmaya lezzetli cezasızlıkla kullanır
Alt kaşlı kız kardeşi için zor olmayacak deneyimler.

Ekstra bir dokunuşla satıcı temiz kahverengisini çıkardı
Derby şapkası ve önündeki boş koltuk üzerine dikkatlice yerleştirdi.
Sonra, örnek kasasını yeni bükülmesine uyacak şekilde kaydırarak
pozisyonda, küçük dikenli fiyat izlerini yapıştırmaya başladı
Pembe ve mavi lisle alternatif ağlar.

"Neden, dinleyebileceğinizden emin olun!" İyi huylu tekrarladı. "Yalnız seyahat
Çok aptalca, değil mi? Bıkılmış ısıtma olduğunda memnun olduğunuzu düşünüyorum
Uyuyandaki aparat size buraya gelip boyutlandırma şansı verdi
Birkaç yeni yüz. Elbette dinleyebilirsin! Yine de kalbini korusun, biz
Çok ilginç bir şey hakkında konuşmuyorduk, "
vicdanlı olarak açıkladı. "Görüyorsun, sadece benim ile tartışıyordum
Burada genç arkadaşım bir kadın seni gerçekten seviyorsa, seni takip edecek
Herhangi bir suçlama veya utanç yoluyla-sizi takip et, ben
dedi-Herhangi bir şey! "

"Hiçbir şey değil," dedi genç elektrikçiyi sırıtarak. "'Yukarı değil
Bir telgraf direği! '' Koyunlu bir şekilde talep etti.

"Y-E-S-bunu duydum," diye kabul etti genç kızı Blithe ile
utanmazlık.

"Seni takip et '_anywheres_,' dedim,"
Satıcı neredeyse sinir bozucu. "Seni takip et '_Anywheres_'! Koş! Yürü! Crawl
Gerçekten gerekli ise ellerinde ve dizlerinde. Ve yine de-- "
bir figür sütununun altına çizilen tüylü kahverengi çizgi, onun
Kaşlar son hesaplamalarına daraldı. "Ve yine de--"
Dikkatli bir şekilde, "ve yine de-o kadar çok şey olmadığım zamanlar var
onun seni takip etmesi, size özel olarak gurur duyuyor
Sen bir hırsızdın. Seni çok takip etmiyor, sanırım, çünkü sen
_ARE_ sevgisi olduğu için onun sevgisi. Tanrı bunu biliyor değil
Sadece sen, kendin, kaybetmekten korkuyor. Zaten o
size yatırım yaptım, bu onu endişelendiriyor! Tüm pembemsi sivilce, kurnaz
sevgi ve evlenme ile ilgili çocukları, belki; Ve çok
Yetişkin kış belki de viski sorusuyla savaştı, belki de;
ve yazın tifo, benzersiz olduğu; Ve bahar
Genç doğdu-oh, elbette, genç doğdu!
Vay be! Ona sadece bir ipliği daha yutarak, sadece
Ona söylediğin tüm eski iplikleri tutmaya devam et-eğer,
Seni affetmek, sadece bir affet-o sadece takılabilir, çünkü
tüm darbenin orijinal değerine sahipti
İş-eğer öyleyse-- "

"Ah, 'Bütün Darned iş' ile kastettiğin buydu, değil mi?"
diye bağırdı genç kız aniden, önüne doğru uzaklaşarak
koltuk. Yanaklarının eğrisi boyunca neredeyse yaramaz bir gülümseme başladı
hızlanmak için. "Ah, evet! Bunu da duydum!" neşeyle itiraf etti. "Ama hepsinin başlangıcı neydi? En başta? Neydi
İlk söylediğin şey? Bunun hakkında konuşmaya ne başladı? Ah,
Lütfen, hiçbir şey duyduğum için özür dilerim, "aniden bitirdi;
"Ama şimdi beş korkunç gün boyunca yalnız seyahat ediyorum
British Columbia'dan ve-eğer-siz-istekli--
İlginç şeyler-trenlerde-sonuçları almalısınız! "

İçinde olası bir himaye veya küçümseme yoktu
ses, ama bunun yerine, engebeli, naif bir dostluk,
Tahtından geçici olarak aşağı doğru kayan yalnız kraliyet ailesi
Her yumru ile makul bir şekilde mücadele edin, "Bir kral bir kediye bakabilir!
O olabilir! "

Genç elektrikçinin yanak kemiklerinin kenarı boyunca kırmızı
öfkeyle yıkayın. Sadece kızarmanın komik küçük bir yolu var gibi görünüyordu
konuşmadan önce ve fiziksel tavırlar saçma bir şekilde
İtalik bir tür vurgu, en önemlisi bile
söz konusu.

"Sanırım ona devam edip ona 'Rosie' hakkında bilgi vermelisin,"
Seyahat eden satıcıya sırıtarak önerildi.

"Evet! Oh, bana 'Rosie'den bahset," genç kıza yalvardı
kaprisli bir heves. "Yaratılışta kim 'Rosie' idi?" O devam etti
gülünç bir şekilde. "Sonuna 'Rosie'ye tamamen kızdım
Yarım saat! "

"Neden, 'Rosie' hiç kimse değil-muhtemelen seyahat eden satıcı
Bir önemsememek alaycı bir şekilde.

"Ah, Pshaw!" genç elektrikçiyi temizledi, tüm
Mavi gözlerinin etrafında küçük bir gülümseme dokusu. "Ah, pshaw! Devam et ve
Ona 'Rosie' hakkında bilgi verin.

"Neden, bunun çok ilginç bir şey olmadığını söylüyorum,"
Seyahat eden satıcıyı farklı bir şekilde protesto etti. "Sadece Jollying aldık
Mükemmel anlamsız miktarı hakkında biraz ilk etapta,
Bir adamın cebinde toplanacak hesapsız kamyon; Ve sonra biraz
sahip olduğu kavurulmuş bir kağıt parçası ya da başka bir şey onu
Bana bir gün geçirdiği kötü, cızırtılı bir yakın çağrıdan bahsediyor
canlı tel; Ve sonra ona burada bir arkadaş hakkında anlattım
Benimkini ve sokakta ölü düşen güçlü bir iyi adam-
Geçen yaz bir gün,
'Sevgili Küçük Rosie' başlayan cep, ona 'bal' dedi
'Dolly Girl' ve 'pembe parmaklı değerli', oldukça aptalca yaptı
Perşembe için New Haven'da akşam yemeği randevusu ve imzalandı-
Lord'un kendi zamanı-dört sayfanın sonunda, 'Sonsuza dek, ve sonra
bazı. Tom.'-- Şimdi ölen kişinin karısı-Martha. "

Tüm niyete karşı, genç kızın kahkahaları dalgalandı
Patlayıcı ve gençlerde gizli eğlenceyi yakaladı
Elektrikçinin yüzü. Sonra, beklenmedik bir şekilde, bir
koltuğuna biraz daha az.

"Buna 'Mahkeme Mektubu' demiyorum!" Neredeyse protesto etti
kızgın bir şekilde. "Buna knavish mektubu diyebilirsiniz. Veya aptalca bir mektup.
Çünkü ya bir knave ya da bir aptal kesinlikle yazdı! Ama 'tartışmasız'?
U-M-M, hayır! "

"Şey, cennet uğruna!" dedi seyahat eden satıcı.
"Eğer--sen-bu-bu-bu-bir-indicreet mektubu varsa, ne yaparsınız?
Birini arayın? "

"Evet, elbette," diye soludu genç elektrikçiyi, "Birine ne denir?"
Dudaklarının soruyu ağızlılaştırma şekli neredeyse trajik bir iddia verdi
ona.

"'Ayrık mektup' ne diyebilirim?" genç kıza baktı
yavaş. "Neden-Neden-Sanırım 'Discreet Mektubu' diyorum
Bu hemen hemen-belki bir kumarın
Mükemmel bir şekilde, göndermeniz için kesinlikle meşru, çünkü
Kendi ilgi alanlarınız ve kumar oynadığınız kendi hayatınız değil
karınızın mutluluğu veya kocanızın onuruna. Bir mektup,
Belki de bu önemsiz bir riskli olabilir-ama bir mektup, yani, yani
Kesinlikle meydanda! "

"Ama eğer kesinlikle 'meydanda ise'," seyahati protesto etti
Satıcı, endişe verici bir şekilde, "o zaman yaratılışta"
Girin?"

Genç kızın çenesi düştü. "Neden, 'Düzensiz' kısmı geliyor
"Tartıştı" içinde önceden kanıtlayamıyorsun, sen
Bilin, kumar oynadığınız risklerin kesinlikle '
kare.' Tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama bir şekilde görünüyor
Sanki sadece hayatın çok az şeyleri sunuluyormuş gibi
Paketler-tüm büyük şeylerin çok sıkı mühürlenmesi. Poke yapabilirsin
Onları biraz ve şekle tahmin et ve onları bir
az ve boyutta bir tahmin yapın, ama onları asla açamazsınız ve
Onları kanıtlayın-para ödenene ve sonsuza dek gitene kadar
eller. Ama iyilik ben! "Diye bağırdı, algılanabilir bir şekilde parlıyor;" Eğer
en büyük gazeteye bir reklam koyacaktı
Dünyada Şehir: 'Şimdiye kadar yazmış olan herkes
Hayatındaki tartışmasız mektup, bir
kitlesel toplantı '-ve eğer insanlar gerçekten giderse-en çok göreceksin
Hayatınızda gördüğünüz seçkin kamu toplantısı! Piskoposlar
ve hakimler ve eyalet adamları ve güzel toplum kadınları ve küçük yaşlı
Beyaz saçlı anneler-aslında hiç kırmızı kan vardı
hayatında en az bir kez soğuk siyah beyaz yazacak kadar
hayati, titreyen, sorgulama gerçeği anlamına geliyor
O anda onun için en çok! Ama senin 'balın' ve 'dolly kızın' ve
'Pembe parmaklı değerli' saçmalığın! Neden, gerçek değil! Neden,
Hatta _Make Sense_! "

Yine genç kızın kahkahaları hafif, neşeli, tamamen çaldı
yüzeysel takdir.

Sonunda ciddi seyahat eden satıcı bile yenildi.

"Ah, evet, kulağa komik geldiğini biliyorum," diye taahhüt etti. "Kulağa hoş geliyor
Bir yaz vaudeville şovundan veya ucuz bir Pazar
ek. Ama sanırım bu kadar özel olarak suçlandı çizgi roman
dul kadına. Sanırım yeterince fazla discizeet buldu
ona uygun. Oh, elbette, "aceleyle ekledi" biliyorum ve Martha biliyor
Thomkins'in hiç bu kadar aptal olmadığı. Ve yine de sonra
Her şey-gerçekten düşünmek için gerçekten yerleştiğinizde, Thomkins '
İsim kolayca 'Tommy' idi ve Perşembe günü, yeni gününde yeterince
Haven ve Martha'nın istediği bir kırmızı pazen bahçesiydi
Ona eve getirin-buldukları kırmızı otomobil perdesi değil
Cebi. Ama 'Martha', elbette, 'Martha, eminim
Arabalarda ve trenlerde bu kadar çok seyahat eden tüm arkadaşları yenmek
her zaman ve sonsuza dek otomobil peçellerini alıyorlar-onlar düzinde,
_Dozens _-- kırmızı, mavi, pembe, sarı-neden karımın olup olmadığını merak etmem
en iyi büro çekmecesinde otuz dört kadar sıkışmıştı! '-' Ben
Merak etmeyecekti 'diyor Martha, daha alçak ve alçakta duruyor
Thomkins'in kesmeye çalıştığı mavi pamuklu gömleği
Bebek için. 'Ve Martha,' diyorum, 'bu mektup sadece bir
şaka. Çocuklardan biri kesinlikle ona koydu! '-' Tabii ki neden 'diyor
Martha, ağzı çarpıktı, sanki bir çocuk varmış gibi
makineye dikti. Neden elbette! Ne kadar cüret ettin-''

Bir gür bir kaşını çatlatan satıcı döndü ve tuhaf bir şekilde baktı
uzaya kapalı.

"Ama tüm Samey, sadece senin ve ben arasındaydı," diye devam etti adli,
"Tüm sayılar, size adlandırdığın her şeyi bahse girerim, sadece değil
Martha'yı her gün ve gece gece çeken ölüm,
Limper ve Lanker ve Clumier ayaklı. Martha'nın ağrılı bir düşüncesi var.
Onu rahatsız eden şey bu. Ve Tanrı Crittur'a ağrılı bir düşünceyle yardım eder!
Tanrı, bekar, yalnız hasta fikri olan herkese yardım edin
kendi üstü üzerinde düşünmeye devam ediyor, defalarca, sıkıyor
Geçmiş, geleceğe çarpmak, yaygara, üzücü, sonsuza dek
iltihaplı. Vay be! Buna kıyasla, sıkı bir ayakkabı kolay terliklerdir ve
Kafanıza düşen su mükemmel bir barış!-Martha'ya yakından bakın,
Ben diyorum. Her gece havalı eski ayın kurban gibi parladığı
Zaman, kasap faturasının şişmiş kadar büyük olduğu her gün
Fil, sakat üvey oğlu boğazını tekrar kesmeye çalıştığında,
En küçük çocuk babası gibi komik bir şekilde hapşırsa-'
Rosie? Rosie kimdi? '"

"Peki, Rosie kimdi?" genç kızı düşünmez bir şekilde ısrar etti.

"Neden, Rosie _Nothing_!" seyahat eden satıcıyı yakaladı; "Hiçbir şey
Hiç-muhtemelen. "Tamamen kendine rağmen, sesi izledi
Şüpheli küçük bir anahtara girin. "Ama hepsi aynı," diye devam etti
Daha şiddetli bir şekilde, "hepsi aynı-sadece o küçük dar bir kelime
'Muhtemelen' bu tüm karışıklık ve rahatsız ediyor-çünkü
Düşünebildiğim kadarıyla, bir kadın kesinlikle Tanrı'nın altında her şeye dayanabilir
bildiği cennet; Ama o sadece yukarı ve en küçük dayanamıyor,
Emin olmadığı en genç, hesapsız bir şey. Cevaplar olabilir
Onları yeterince öldü, ama onları canlı yiyen sorular. "

Uzun, spekülatif bir an için satıcının altın kenarındaki gözler gitti
karla kaplı manzara boyunca kaşlarını çattı. Sonra onu yırttı
Gözlük ve nefesi ile çok nazikçe sis.

"Şimdi-ben-hiçbir şey-Saint,"
Meditatif olarak, "ve ben-bakacak çok şey yok ve
Yol, değerlememi tam olarak artıracak bir iş değil.
gerçekten güvenli bir yer arayan bir bayanın gözleri
Bankası sevgileri; Ama henüz hiç koşmayı düşünmedim
reklam vaatlerine uymayan firma ve bir adamın
Mahkeme kendi özel, kişisel reklamı değil
Önerme-o zaman --_ herhangi bir şey_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Öyleyse ben
bir demiryolu kazasında veya bir otel yangında aniden aniden
bir salonda bir hurda, karımı çok fazla bırakmayı hesaplamıyorum
büyük miktarda 'ağrılı düşünceler'. Bir adam hafızasının tutulmasını istediğinde
Yeşil, demek değil-Gangren!

"Ah, elbette," Satıcı daha neşeyle devam etti, "
Geri Çekme, herhangi bir arkadaşının işlerini Pretty Raw Ends'de bırakır-
queer, muhtemelen iyi olacak acı tatma şeyler
Yeterse sadece olgunlaşacak zamanları olsaydı. Bir sürü şey, yapmadım
Bir şüphe, bu karımı biraz delirtecek, ama hiçbir şey, ben
Hesaplayarak, anlamayacağını. Soru olmayacak
Ofisten geliyor, yani ve yoldan yeni bir konuşma yok
buluşmak için eldeki bilgiler olmadığını. Hayat sigortası
Hiçbir şekilde, bence, tek tür koruma türü
Adam dul kadına borçludur. Geleceğini sağlayın-yapabiliyorsanız!-Bu benim
slogan!-Ama bir adam sadece kendi başına vermeyen düz bir serseri
Geçmiş! Gelecek yıllar içinde onu yerleştirmek için çok fazla sorun yaşayabilir
Kendi faturaları, ama herhangi birimi çözmek için endişelenmeyecek.
Sana söylüyorum, bayanlar olmayacak
Karımın ilk isimleriyle bilmediği cenaze! "

Ani şaşırtıcı bir gufhaw ile seyahat eden satıcının neşesi çaldı
Aracın kükreme üzerinde neşeli bir şekilde.

"Bana karından bahset," dedi genç kız biraz özlemle.

Seyahat eden satıcının cömert ağzının etrafında yüksek sesle gülmek
Bir okul çocuğunun Bashful sırıtışına çarptı.

"Karım?" Tekrar etti. "Sana karımdan bahsedin mi? Neden yok
Anlatacak çok şey. O küçük. Ve genç. Ve bir okul öğretmeniydi. Ve ben
Dört yıl önce evlendi. "

"Ve mutlu-ondan sonra," diye mırıldandı genç kızı.

"HAYIR!" açık bir şekilde seyahat eden satıcıyla çelişti. "Hayır! Biz
Son üç yıla kadar nasıl mutlu olacağını öğrenmedim! "

Yine kahkahaları arabadan çıktı.

"Gökler! Bana bak!" Sonunda dedi. "Ve sonra düşün
O!-Küçük, genç, bir okul-öğretmen de ve okumak için şiir alıyor
Trende sizinle aynı ya da ben bir gazete alırdım! Vay be! Ne olur
Bekliyor musun? "" Yine ağzı biraz seğirmeye başladı. "
Bu onun hatasıydı-'ilk yılın çoğu' itiraf etti
zevkle. "Ve sonra aniden," diye hevesle devam etti, "hepsi
aniden, bir gün, her şeyden daha yaramaz bir şekilde, ben
Ona, 'Çok iyi devam etmiyoruz, değil mi?' Diyor. Ve
Başını yavaş sallıyor. 'Hayır, yapmıyoruz!' diyor.-'belki
Sana tam olarak davranmadığımı mı düşünüyorsun? ' Sınırladım, biraz
deli.-'Hayır, yapmıyorsun! Yani, değil-açıkça doğru 'diyor ve geldi
başını olabildiğince rahat omzuma oymak.-'Belki sen
Bana nasıl davranacağımı gösterebilir-Rightter 'dedim, biraz
Pleasanter.-'Yapabileceğimden eminim!' Diyor ki, yarı gülüyor ve
yarı ağlıyor. 'Yapman gereken her şey,' diyor, 'sadece izlemek
Ben! '-' Sadece _you_ ne yaptığını izle? ' Dedim ki, biraz kıl
Yine.-'Hayır,' diyor, hepsi güzel ve yumuşak gibi; Seni istediğim tek şey
Yap, ne yaptığımı izlemek! '' "

Biraz gergin parmaklarla seyahat eden satıcı ulaştı ve
Yakası aniden boğuyormuş gibi kravatında çekildi.

"Öyleyse masa davranışlarımı böyle öğrendim," diye sırıttı ve bu
Evin etrafında çıldırdığımda küfür etmeyi nasıl öğrendim ve
İşte böyle öğrendim-oh, çok şey-ve ben böyle
öğrenilmiş-- "Daha geniş ve daha geniş sırıtmak-" bu şekilde yapmamayı öğrendim
Eve gel ve her zaman gördüğüm 'şeftali' hakkında konuş
tren veya sokak. Karım, görüyorsun, onun üzerinde küçük bir yara izi var
Yüz-hiç göstermiyor, ama bu konuda çok hassas ve
'Johnny,' diyor, 'Asla acele etmediğimi fark etme
ev ve yan yana oturan harika _slim_ adam hakkında bilgi verin
Ben tiyatroda ya da duyduğum sadece zarif _grammar_
Ders? Onu gördüğümde ince bir adamı tanıyabilirim Johnny, 'O
diyor ki, 'Ve güzel dilbilgisini ve bir sonrakini seviyorum, ama övgü
Sana, canım, bana çok kibar görünme. Hakkında övünme
Sade bir eşe yakışıklı kadınlar Johnny, 'diyor,'
Zengin adamlar hakkında kırılan bir kocaya övünme gibi. '

"Ah, sana bir adamın aptal olduğunu söylüyorum,"
Yargıtay, "İşe gitmeyen evlendiğinde bir adam bir aptal
kasıtlı olarak karısını incelemek ve anlamak. Kadınlar çok kötü
Sadece doğru gidersen anlaşılabilir. Neden, tek şey
Onları bütün dünyada riles, sahip oldukları adamın korkusu
Evli oldukça parlak değil. Neden, ilk evlendiğimde eskiden
Karımın diğer kadınlar hakkında korkunç olduğunu düşünüyorum. Ama Tanrım!
Bir kızı arabaya işaret ettiğinde ve 'Pekala, o kız değil
Hayatında gördüğünüz en muhteşem saç kafasını mı aldım? ' Ve
Karınız şöyle diyor: 'Evet-Ürdün onlara bir dolar için altı puf satıyor
Bu kış yetmiş beş, 'Hiç snippess olmak istemiyor.
Hayır!-Sadece, size söylüyorum, bir kadını sadece sade hissettiriyor
Kocasının onun kadar bilmediğini düşünmek aptalca.
Neden Tanrım! Bakkalın kızının ne kadar övdüğünü umursamıyor
stil veya stenografınızın hecelemesi, sadece göstereceğiniz sürece
bakkalın kızının emin olduğu gerçeğine _equally bilge_
kötü bir öfkeye sahiptir ve stenografın hecelemesinin güçlü olması
Onunla ilgili en iyi şeyin yakınında.

"Neden, bir adam dışarı çıkıp iyi bir av için sahip olduğu her kurmayı ödeyecek
Köpek-ve sonra en iyi eğitimsiz avcı olduğu için karısını yakalayın
Dünyada. Evet, efendim, o da bu-bir gerici; sadık,
zeki, kesinlikle düşünülemez, hayatta başka bir nesne yok
izleyin ve kocasına mümkün olan her ilginç gerçeği getirin
Zaten tanımadığı dünya. Ve sonra çok heyecanlı ve
Ağzında ne aldığından memnun kaldım, en çok onu kırıyor
Eğer adamı bunu umursamıyor gibi görünüyorsa. Şimdi sırrı
Yalanlarını eğitmek, asla avlanmakta zorluk çekmeyeceği gerçeğinde
Ve zaten bildiğinizi gördüğü herhangi bir haber getir. Ve tıpkı
Bir adam bir zamanlar tüm bunları takdir eder ettikten sonra-o zaman sevinç eve gelir!

"Şimdi Ella var, örneğin,"
düşünceli. "Ella da seyahat eden bir adam. Av tüfeği satıyor
Aroostook. Evet, av tüfeği! Komik, değil mi ve ben satıyorum
Yoksullar? Ella çok akıllı bir kız. Altın kadar iyi. Ama arsız mı? Ah,
Benim!-Bir kez, onu Pazar için eve indirirdim,
ve onu bir 'şeftali' ve 'züppe iyi bir adam' olarak ilan etti ve
gözlerini övdü ve zekası hakkında övündü ve genellikle
tüm küçük eksikliklerini o kadar düzeltmek için elimden geleni yaptım
olabildiğince palaver. Ve o küçük geri alıcım giderdi
Doğrudan işe ve her bir, yalnız, gelincik,
Ella hakkında bulabileceği ve 'bir' getirilmiş şey
Bana bir köpek yavrusu kadar memnun ve gururlu, tüm
dünya, şaşırtıcı kurnazlığı için sevilmek ve okşamak. Ve
Şabatta kasvet olurdu.

"Ama şimdi-şimdi-şimdi söylediğim şey: 'Karısı, Ella'yı indireceğim
Pazar için. Onu hiç görmedin ve eminim ondan nefret edeceksin. O
Büyük ve gösterişli ve bazen biraz zorlu ve o
Yanakları çok fazla ve beni altına koymamdan daha benzemiyor
çene. Ama eğer olsaydın yaşlı adamına çok yardımcı olur
Ona karşı oldukça iyi ol. Ve onu Cuma günü buraya göndereceğim,
Önümde bir gün. '-Ve oh, gee!-
Araba Cumartesi gecesi sokakta küçük karım olduğunda
Süveteri başının üzerine bağlanmış, önce yukarı ve aşağı şaka yaparak köşe
Bir ayağında ve sonra diğerinde-çok heyecanlı, elini kaydırmak için
benimkinde ve bana her şeyi anlat. 'Ve Johnny,' diyor-daha önce bile
Eldivenimi çıkardım-'Johnny' diyor, 'Gerçekten, biliyor musun, ben
Ella'ya bir haksızlık yaptığını düşünün. Evet, gerçekten yapıyorum. Neden, o
Kind_ olarak! Ve bana geçen yılki ceketimi nasıl keseceğimi gösterdi
En güzel tür küçük bir bahar ceket! Ve bizi bir yaptı
Çikolatalı kek bir bulaşık tavası kadar büyük. Evet, var! Ve Johnny, yapma
Ona sana söylediğimi söylemeye cesaret ediyorsun-ama onu koyduğunu biliyor musun
Dartmouth aracılığıyla erkek kardeşin oğlu? Ve sen yaşlı Johnny Clifford, yapmıyorum
biraz eğimli olsun ya da olmasın bir lanet olası
umursamaya-her değil! Yani orada! ''

Ani gecikme ile satıcının eğlendirilmiş gözleri dolaştı
Genç kızın kucağında açık kitap.

"Kesinlikle çok konuşuyorum," diye mırıldandı. "Sanırım belki yarım istersin
Hikayenizi okuma şansı. "

Genç kızın yüzündeki ifade,
mizah ve ciddiyet. "Okumada özel bir nesne yok,"
"Parlak bir adam konuştuğunu duyduğunuzda!" Dedi.

Bir ördek gibi takdirsiz bir şekilde şampanyayı sırtından sallayabilir,
Seyahat eden satıcı omuzlarından iltifatı silkti.

"Ah, yeterince parlakım," diye homurdandı, "ama rafine değilim." Yavaş yavaş
Kulaklarının uçlarına, gerçek bir kırmızı sifon monte etti
ipotek.

"Şimdi, seyahat eden bazı adamlar var," diye yas tuttu, "
Gördüğünüz herhangi bir üniversite başkanı kadar iyi. Ama ben? Kaba görünürdüm
Sıcak sütü altın kaplı bir kaşıktan yudumlarken. Hiç yoktu
eğitim. Ve ben şişmanım, ayrıca! "Neredeyse kesin bir şekilde döndü ve
genç elektrikçinin utanmış sırıtışından bir saniyeliğine baktı
Genç kızın daha ince gülümsemesi. "Neden, yaklaşık elli yılım
yaşlı, "dedi" ve on beş yaşımdan beri şimdiye kadar
En yakın oturan trenlerde konuştuğum şey oldu
Ben. Bazen öğrendiğim tavuklar. Bazen ulusal
siyaset. Bir zamanlar bütün gece benimle oturan genç bir Canuck çiftçisi
St.John'dan gelmek beni Fransız Devrimi hakkında öğrendi.
Ve ara sıra lise çocuklar bana bir iki puan verecek
astronomi. Ve bu koltukta şimdi oturuyorum sanırım, bir
Hemen dışında bir pansy çiftliğinde çalışan kırmızı terchiefed dago kadını
Boston, bir ay boyunca her gece benimle şehirde binerdi ve o
Dago konuşmasında bana biraz koçluk yaptı ve ona beş dolar ödedim
O."

"Ah, canım!" dedi genç kız, açık bir samimiyetle.
"Korkarım benden hiçbir şey öğrenmedin!"

"Ah, evet, ben de var!" Seyahat eden satıcıyı, tüm turunu ağladı
Aniden gerçek bir zevkle aydınlanıyor. "Bir
Eve gidip eşime anlatmak için tamamen yeni bir bayan. Ve ben
Bahse girerim, daha çok bir 'bayan' olduğunuz için yüz dolara bahse girerim
Bize söylemeye bile istekli olacaksın. İl yok
`` Bana-ilk kez-bu ilk zaman-ilk kez-train-a-train-a-a-a-the-a-the-a-the-
Senin hakkında hava! Bahse girerim çok seyahat ettin-hepsi
Dünya-Gözlerinizi buzdağlarına dondurun ve onları tropiklere biraz kavurdu. "

"Y-E-S," diye güldü genç kız.

"Ve bahse girerim, genel vali ile en az bir kez tanıştın
hayat."

"Evet," dedi kız, hala gülüyor. "Benimle evimde yemek yedi
Hafta önce dün. "

"Ve sana bahse girerim, çoğu şey," dedi seyahat eden satıcı
kurnazca, "Kendi insanlarınızla kibirli olduğundan daha kibirlisin
tür. Ama bizim gibi insanlarla-bana ve elektrikçi veya
Yıkamanızı veya Eskimo'yu yapan Güney Afrika'dan Askerin Dul eşi
Sirkteki adam-bir yavru kedi kadar basitsin. Tüm kendi türün
Millet size yetişkinlerden başka bir şey değildir ve onlara gibi davranıyorsunuz
Yetişkinler iyi-dolara yüz sent-ama tüm türümüz
Milletler size _playmates_ ve bizi kolay ve hoş alıyorsunuz
Yere aşağı kayar ve başka bir tür ile oynarsınız
çocuk. Oh, diğer teklifin tamamını yapabilirsiniz-danslar ve
toplar ve genel altın dantel zaferleri; Ama oturan iyi mokasenler değil
Sizi tutacak hava hakkında konuşan salonlarda yuvarlak
Çok uzun, her zaman kalbin yukarı ve arka çitin üzerindeyken
Oyun oynayan çocuklarla. Ve oh, söyle! "
aniden-"Sana sorarsam çok kötü olduğunu düşünür müsün
Saçını nasıl böyle yapıyorsun? Çünkü ben aldıktan sonra dumandan daha
ev ve akşam yemeği bitti ve bulaşıklar yıkandı ve sadece yapmalıyım
Uyu, o küçük karım beni uyandıracak ve şöyle diyecek: 'Ah, sadece
Bir şey daha fazlası. Trende o bayan saçlarını nasıl yaptı? ''

Çenesi aniden yumuşak bir kargaşa patlamasında kaldırarak
zevk, genç kız başını yarı yoldan çevirdi ve kaldırdı
Bir kaplumbağa kabuğu pimini itmek için dar, siyah eldivenli elleri
yer.

"Neden, çok basit," diye açıkladı. "Sadece üç puf,
ve iki bukleler ve sonra bir bükülme. "

"Ve sonra bir bükülme?" Seyahat eden satıcıyı ciddiyetle sorguladı, not ederek
Mutabakatının çok dikkatli bir şekilde onun parlak siyah yüzeyinde
Örnekleme. "Ah, umarım çok tanıdık değildim" diye ekledi
ani zıtlık. "Belki de önce kendimi tanıtmalıydım.
Benim adım Clifford. Sayles & Sayles için davulcuyum. Maine ve
Denizcilik illeri-bu benim rotam. Boston Ev Ofisi. Durmadan
Halifax'ta mıydı? "Gururlu bir şekilde bir önemsemeyi test etti." Çok büyük bir büyük
Halifax iş! Emporium mağazasını biliyor mu? Londra,
Liverpool ve Halifax Emporium? "

Genç kız, cevap vermeden önce dudağını bir saniye ısırdı. Daha sonra,
Çok sessizce, "y-e-s" dedi, "Emporium'u biliyorum-hafifçe.
-ben-emporiumun içinde olduğu blok. "

"Gee!" dedi seyahat eden satıcı. "Ah, gee! Şimdi ben de konuşuyorum
fazla!"

Gergin bir özür dileyerek, genç elektrikçi ulaştı
Yalın, zeki, mekanik bir el ve bir Siyah daha smouched
Tousled sarı azaltmak için umutsuz bir çabayla alnının karşısında
bir pürüzsüzlüğe saç
Herhangi bir şehirde bir iş bloğuna sahip olan bayan. "Babam Malden'de bir mağazaya sahipti," diye kekeledi, sadece bir önemsiz
özlemle, "ama yandı ve herhangi bir sigorta yoktu. Biz
Her zaman güçlü şanssız bir aileydi. Hiçbir şey gelmedi
yol!"

Konuşurken bile, aşırı kalabalık bir koltuktan küçük bir genç
Arabanın ön ucu, koridorda macera oldu.
Trenlerde sallanan, yorgun, çirkin çocukların kavrama şekli.
Bir an tereddüt ederek, tamamen rahatsız edici bir şekilde baktı
Satıcının ışıltı yüzü, genç kızın davetkar elini görmezden geldi,
Ve ani küçük bir kıkırdama iç çekerek, tırmandı
beceriksizce genç elektrikçinin yanındaki boş yere, rummaged
Bir an için elleri ve ayakları ile hareketli bir şekilde
Kendisi için rahat bir yuva yapmak için petulant çaba ve sonra
Sonunda yatarak genç elektrikçinin yarısına kadar uzanıyordu
mükemmel garip dizler ve tüm
Yorgun bir köpek yavrusu lezzetli, arkadaş canlısı, ilgisiz sang-froid. Neredeyse
Bilinçsizce genç elektrikçi uzandı ve
ağır, bunaltıcı küçük palto choky yakası; henüz bir
Yüzünden bakış ya çekmiş ya da garip çocuğu okşadı
tek bir saniye. Sadece bir an için gülümseyen gözleri
Döndü,
Arabanın önünden vinç boyun ile yuvarlak.

"O tam burada. Onu yalnız bırak!" Gesticülasyonla sinyal verdi
çocuktan anneye.

Sonra, seyahat eden satıcıya dönerek, anımsatan:
"Konuşuyor-her şey-sağ. Ama nerede yaratılışta zaman alırsın
_düşünmek_? Hiç çocuğum var mı? "Diye sordu aniden.

"N-O," dedi seyahat eden satıcı. "Eşim, sanırım yeterince çocuk
Benim için."

Genç elektrikçinin gözlerinin etrafında kaprisli gülümseme kırışıklıkları
İnanılmaz bir canlılıkla derinleşti. "Ha!" dedi. "Altıım var."

"Gee!" Satıcı kıkırdadı. "Erkekler?"

Genç elektrikçinin kaşları şaşkınlıkla kaldırıldı. "Elbette onlar
Çocuklar! "Dedi." Neden, tabii ki! "

Seyahat eden satıcı pencereden çok uzak baktı ve
uzun, nefes alan bir düdüğü ıslık çaldı. "Deuce'da nasılsın
'Onlarla ilgilenmek için mi? ”Diye sordu. Sonra yüzü aniden aydı." Orada orada
evde sadece ikimiz vardı-sadece Daniel ve ben-ve hatta
Yani-sonuna kadar gidecek hiçbir şey yoktu
yuvarlak."

Sadece bir an için genç kız biraz şüpheyle baktı
Seyahat eden satıcının genel rotund refah havası.

"Görünmüyorsun-açıkça hiç yeterince sahip olmayan bir adam gibi" dedi
gülümseyerek.

"Yiyecek?" dedi seyahat eden satıcı. "Ah, shucks! Olduğum yiyecek değildi
düşünmek. Eğitimdi. Oh, elbette, "diye ekledi
vicdanlı olarak, "elbette, mahsuller çok ağır olmadığında
veya çok çiçek açan ışık, PA genellikle almak için bir şekilde veya başka bir şekilde yönetti
Daniel ve ben okula. Ve okullaşma benim için sadece deli oldu ve bir
Tek fındık o kadar sert ya da o kadar yeşil ki çiğnemeyecek ve ısırılmayacaktım
Benim yolum net. Ama Daniel-Daniel bir şekilde göremiyor gibi görünüyor
Bıçak veya çatal olmadan duygusal bir Bartlett armut nasıl girilir-
başka bir kişinin parmakları. O iyiydi, biliyorsun-ama o sadece
Kendi yolunu tek başına bir şeye bulamadı. Yani ne zaman
Zaman geldi-"seyahat eden satıcının ağzına sırıtarak sadece bir
Bir köşede biraz alaycı-"ve böylece zaman geldiğinde-bu bir
Çok güzel, tatlı kokulu Haziran gecesi, hatırlıyorum ve eve gelirdim
Erken-Pa'nın oturduğu turta kadar güzel mutfağa girdim
Kedinin sallama sandalyesinde, gri çorap ayaklarında ve ben
Tam yıl okul raporumun önüne geçti. Pembe, ben
Unutmayın, ki bu bizim başarıın pembe rengi olması gerekiyordu
okul; Ve diyorum ki: 'Pa! İşte raporum! Ve pa, 'diyorum, cesur
Ve yeni bir kilisede pirinç bir weathercock olarak sıkışmış, 'Pa! Öğretmen diyor
O erkeklerinizden biri üniversiteye gitmeli! ' Ve sırıtıyordum
Tüm bu süre boyunca, herhangi bir satranç kedisinden daha kötü hatırlıyorum. "Ve pa raporumu hem azgın yaşlı ellerinde aldı ve heceledi
sanki sanki çok dikkatli, yavaş ve saygılı
Dantel Sevgililer Günü ve 'İyi Çocuk!' Diyor ve 'Bully Boy!' Ve
Öyleyse öğretmen çocuklarımdan birinin üniversiteye gitmesi gerektiğini mi söylüyor? Biri
Oğullarım? Peki, hangisi? Git bana Daniel'in raporu. ' Böylece gittim ve
ona Daniel'in raporunu getirdi. Gri, hatırlıyorum-söz
Okulumuzda başarısızlık rengi-ve hala yarısı ile durdum
PA, zavallı Daniel'in pis kayıtlarını yazarken yüzümde donmuş
yıl. Ve sonra, 'Ah, Gorry!' Pa.
Düşünmeliyim. Ama önce, 'diyor, aniden temkinli ve
Thrifty, 'Üniversiteye gitmenin maliyeti nedir?' Ve hemen hemen
Yeni bir şapel için ima eden bir misyoner olarak hassas ve rahat, i
Bir boğa olarak yüksek sesle bulanıklaştı: 'Eh, eğer kendi başımıza giderse
kolej ve yönetim kurulumun bir kısmı için çalışma şansı elde edin, maliyeti
yılda sadece 255 dolar ya da belki-belki de, 'kekeledim', belki de
Ekstra dikkatli, sadece 245,50 $, diyelim. Dört yıl boyunca bu sadece 982 dolar, 'i
zaferle bitti.

"'_G-a-w-d! _' Diyor Pa.

"Ertesi sabah kahvaltıya geldiğimde hala oturuyordu
Orada kedinin sallanan sandalyesinde, yüzü çorapları kadar gri,
Ve geri kalanları-mavimsi kot pantolon. Ve pembe okul raporum, ben
Unutma, sobanın altına kaymıştı ve kaplumbağa kabuğu kedisi
Kuyruğu ile kirletiyordu; Ama Daniel'in raporu, Gray yüzü,
hala PA'nın azgın eski elinde yapışmıştı. Bir saniye boyunca
birbirlerine aptal benzeri baktı ve sonra ilk kez söylüyorum
Sen, gözlerinde gözyaşları gördüm.

“'Johnny,' diyor, 'Daniel, üniversiteye gitmek zorunda kalacak.
Parlak adamlar 'diyor,' eğitime gerek yok. ''

Otuz yıl sonra bile seyahat eden satıcının eli hafifçe salladı
hafızayla ve onun koşmuş zihni onu wonmed ile sürdü
Aynı yumuşakta fiyat işaretinden sonra fiyat işareti sabitlemeye dikkat et,
Pembe lisle çürük ağ. Ama dudaklarındaki sırıtış tamamen değildi
titremek.

"Daha önce midemde ağrılarım vardı," diye kabul etti iyi huylu bir şekilde,
"Ama o sabah PA ile hayatımda ilk defa
Planlarımda herhangi bir acı vardı!-Bu yüzden evi ve inek brafisini ipotek ettik
ve akçaağaç şekeri ağaçları, "diye devam etti, gittikçe neşeyle,
"Ve Daniel okulunu bitirdi-Rab'bin kendi zamanında-ve gitti
üniversiteye. "

Başka bir ani, gürültülü guffaw ile tüm renk sifonla geldi
tekrar ağır yüzüne geri dön.

"Eh, Daniel alabileceği tüm eğitime ihtiyaç duydu"
yürekten onaylandı. "O şimdi bir yerde bir Metodist bakanı
Gürcistan-ve eğitimli 'en üst çentike kadar, daha fazla yapmıyor
yılda 650 dolardan fazla. 650 $!-Oh, zafer! Neden Daniel'in Piazza'sı yeni
House ona 175 dolara mal oldu ve karısının son hastane faturası 250 dolardı ve
Sadece bir diş hekimi onu düzleştirme için altmış beş dolar kazandı
En büyük kızının dişleri! "

"Altmış beş değil mi?" Genç elektrikçiyi akut dehşetle soludum. "Neden,
Çocuklarımdan ikisi bunu yapmalı! Oh, şimdi gel-sen
Josing! "

"Ya josing değilim," diye bağırdı seyahat eden satıcı. "Elbette öyleydi
Altmış beş dolar. İşte bunun için alıcı fatura burada
Cep.
"Ah, hayır, affetime yalvarıyorum. Bu Piazza'nın makbuzu.-Ne?
Değil mi? O zaman hastane faturası için?-Oh, as! Boş ver. BT
_was_ altmış beş dolar. Sana bir yere aldığımı söylüyorum. "

"Ah-sen-ödeme-o-o-hepsi, değil mi?" genç kızı test etti
Düşünmek için zamanım olmadan önce.

"Hayır, gerçekten!" Seyahat eden satıcıyı sadakatle yalan söyledi. "Ama yılda 650 dolar mı?
Bir aile adamı bununla ne yapabilir? Neden daha önce bu kadar kazandım
Yirmi biriydi! Neden, okuldan ayrıldıktan sonra bir an yoktu ve
Gerçek para kazanmadığım işe gittim! İlk geceden itibaren
Bir benzin meşalesi, hawking rasin-tohumları ile bir sokak köşesinde duruyordu,
Dün geceye kadar sekiz yüz dolarlık bir artış aldığımda
Maaş, hayatımda yapamadığım tek bir an olmadı
Sana botlarımı sattım; Ve eğer botlarımı benden uzaklaştırırsan
çoraplarımı sattım; Ve eğer çoraplarımı uzaklaştırırsan
Benden sana çıplak ayaklarıma atlama ayrıcalığını kiralardım.
Ve henüz bir yemeği hiç kaçırmadım-hayatımda bir kez öyleydim
Biri için kırk sekiz saat geç!-Oh, yeterince parlakım, "diye yas tuttu
"Ama sana rafine olmadığımı söylüyorum."

Trenin aniden durması ile küçük çocuk genç
Elektrikçinin turu inanılmaz bir şekilde uyandı. Sonra, engebeli arabalar değiştikçe
zahmetli bir şekilde bir siding içine ve motor yalnız şişti
Kendi başına bazı işler, genç elektrikçi yükseldi ve
kendini gerdi ve pencereden dönümlere baktı ve
dönüm kar ve aniden eğildi ve çocuğu ona salladı
Omuz, o zaman, koridoru kapıya doğru aşağı çekerek atladı
kar içine ve biraz kenarını keşfetmeye başladı,
Kırmızı eşleştirilmiş çocukların bir puanının denediği karla ilgili gölet
Çılgınca büyük sarı süpürgelerle temizlemek. Kalabalığından
İstasyon hakkında asılı olan mokasenler, yağsız sarı bir tazı geldi
amaçsızca ileriye ve sonra aniden, çok açık ve birçok
kapari, kendini bir köpek gibi genç elektrikçinin topuklarına ilhak etti
Bu, uzun süredir kayıp olan ustasını yeniden keşfetti. Arabanın yarısında
Fransız Kanadalı annesi ve çocuklarının kuluçkası kalabalık
Pencereye yakın yüzler-ve karı izlediklerini düşündüler.

Ve aniden araba çok boş görünüyordu. Genç kız bunu düşündü
şaşırtıcı derecede ilgi çekmeyen kitabıydı. Sadece
Seyahat eden satıcı tam olarak ne olduğunu biliyor gibiydi
konu. Kulakları kızarana kadar boynunu valiye ederek anket yaptı ve
Arabayı yeniden göstererek şikayet etti: "Tüm insanlara ne oldu?"

Biraz gergin bir şekilde genç kız gülmeye başladı. "Kimse yok
Gitti, "dedi," dışında-genç elektrikçi. "

Bir inançsızlık homurdandı, seyahat eden satıcı
Pencere ve bölmedeki derinlemesine dondan baktı.
Endişe bir şekilde genç kız bakışlarını takip etti. Zaten
Sol Soluk, Monoton, Kar Smothered Peyzaj Soluk Öğleden Sonra
Işık azalmaya başlamıştı ve alçaltıcı kırmızı ve mora karşı
Kışlık gün batımının çizgileri genç elektrikçinin figürü,
Omzunda küçük sarsma paketi, belirsiz bir şekilde, bir
Neredeyse şaşırtıcı bir mistisizm, doğaüstü bir gezgin figürü gibi
Doğaüstü bir Batı'ya doğaüstü bir yolculuğa başlamak.

"O iyi çocuk değil mi?" seyahat eden satıcıyı neredeyse
Tutkulu Araç.

"Neden, eminim bilmiyorum!" dedi genç kız soğuk bir şekilde önemsememek.
"Neden-bana uzun zaman alacaktı-nasıl olduğuna karar vermek-
oldu. Ama-- "Sesini hızlı bir şekilde yumuşatarak-" ama kesinlikle
Blue Dağları ve Yeşil Ormanlar, Bir Kişiyi Düşünür-
ve kahverengi çam iğneleri ve uzun, sert bir iz, omuz
omuz-sonunda kalbini ısıtma şansı
Hearth-Fire-Bir gün batımından daha büyük! "

Tamamen bilinçsizce küçük elleri kenara çekildi
sanki sadece peluşta bir tutuş onu tutabilirmiş gibi
Mucizevi, tanıdık olmayan bir dünyaya yükselmekten hayal gücü
Kadınlar gün boyu halılarda bekleyen erkekleri bekleyen
Kaldırımlara geldi.

"Aman Tanrım!" Ani tutkuyla bağırdı. "Keşke sahip olabilseydim
dünyanın yeni olduğu sadece bir gün yaşadı. Keşke-keşke sahip olabilseydim
Dünyadan önce sadece bir single, yalnız, büyük duygu elde etti
Yakalandı ve-onayladı-ve vergilendirdi-ve lisansladı-ve
_staled_ it! "

"Oh-ho!" Seyahat eden satıcının biraz keskin bir şekilde çekilmesiyle
onun nefesi. "Oh-ho!-Demek-Eleci Elektrikçi seni yapıyor
Düşün, değil mi? "

Sadece bir an için seyahat eden satıcı gençlerin
Kız ona vuracaktı.

"Genç elektrikçiyi hiç düşünmüyordum!" iddia etti
öfkeyle. "Tamamen farklı bir şey düşünüyordum."

"Evet. İşte bu," diye mırıldandı seyahat eden satıcıyı sakin bir şekilde.
"Bir şey-altog daha-farklı. Ona her baktığımda
En dar şey! Ona her baktığımda-onun hakkında her şeyi destekliyorum. Benim
Kafa sallanmaya başlar ve ayağım dokunmaya başlar-ve kendimi denerken buluyorum
-_ hum_ ona-sanki bildiğim bir melodinin sözleri gibi. "

Seyahat eden satıcı tekrar döndüğünde, gözyaşları vardı
Genç kızın gözleri ve bundan sonra bir an omuzları gitti
Alnı seyahatin arkasına dayanana kadar ileri dalmak
Satıcı koltuğu.

Ama genç elektrikçi geri dönene kadar değildi
koltuğunu ve kendini büyük bir gazetenin katına sardı ve
Tren tekrar başlayana ve başka bir topraklama yapana kadar değil
Gezgin satıcı tekrar konuştu-ve bu
Zaman biraz gizli bir şekilde.

"Ne-sen-çığlık atıyor?" İnanılmaz bir nezaketle sordu.

"Bilmiyorum, eminim," diye itiraf etti genç kızı. "BEN
Sanırım yorgun olmalıyım. "

"U-M-M," dedi seyahat eden satıcı.

Bir iki andan sonra bir saatin keskin küçük tıklamasını duydu.

"Ah, canım!" Genç kızın biraz boğulmuş sesini korkuttu.
"Neredeyse iki saat geç kaldığımızı fark etmedim. Neden karanlık olacak,
Boston'a girdiğimizde değil mi? "

"Evet, kesinlikle karanlık olacak," dedi seyahat eden satıcı.

Başka bir andan sonra genç kız alnını sadece kaldırdı
seyahat eden satıcının koltuğunun arkasından en çok önemsememek, böylece
Sesi çok daha kesin ve neşeli geliyordu.
"Ben-Boston'a-daha önce-biraz çekti
rahat.

"Ne!" Seyahat eden satıcıyı haykırdı. "Etrafında
Dünya-ve Boston'a hiç gitmediniz mi?-Oh, anlıyorum, "diye ekledi aceleyle,
"Korkarsınız arkadaşların seninle tanışmayacak!"

Genç kızın, ağzından en çok rahatsız edici bir
Şaşırtıcı kahkaha yayınlandı. "Hayır! Korkarım benimle buluşurlar."
dedi kuru.

Tıpkı bir askerin ayağı sadece topuğundan döndüğü gibi, seyahat etmek
Satıcının tüm yüzü aniden çenesinden sallandı gibi görünüyordu.
Sürpriz gözleri doğrudan kızın şaşırmış gözlerine baktı.

"Göklerim!" dedi. ""
-'Düzensiz Mektup'? "

"Y-e-S-sahip olduğumdan korkuyorum," dedi genç kız oldukça yumuşak.
Şimdi çok düz oturdu ve gözlerini sadece önemsememek
İnatla seyahat eden satıcının çok görünür şaşkınlığına doğru.
"Ve dahası," diye devam etti, saat kasasını tıklayarak
Yine-"ve dahası, şimdi sonuçlarını karşılamak için yoldayım
dedi.

"Yalnız?" Seyahat eden satıcıyı soludu.

Genç kızın gözlerindeki pırıltı algılanabilir bir şekilde parladı, ama
Sertleşme ağzından yoksun değildi.

"İnsanlar içeri girmeye eğilimli mi-sonuçları anlatmaya varıyor mu?" diye sordu,
Mükemmel hoş.

"Oh-gelin, şimdi!" Seyahat eden satıcının en ikna edici sesi dedi.
"Herhangi bir sansasyonel saçmalık içinde gidip karıştırmak istemiyorsun
Ve resmini Pazar gazetesinde sıkıştı, değil mi? "

Genç kızın tarzı biraz sertleşti. "Bir
sansasyonel saçmalıklarla karışan kişi? "
sert bir şekilde.

"N-O-O," diye düşündü seyahat eden satıcıyı vicdanlı bir şekilde kabul etti. "N-O-O;
Ama sonra asla sakin, sessiz göründüğünü asla söylemez,
Hala tüccarlar bir çeşit insanlar devam edip yapacak-bir kez alacaksınız
başladı. "Endişeyle saatini çıkardı ve sonra aceleyle başladı
Örneklerini tekrar davasına koyun. "Sadece yirmi beş dakika
Dahası, "ciddiyetle tartıştı." Ah, şimdi diyorum, gidip yapmıyor musun
Bir şey aptalca! Karım benimle buluşmak için istasyonda olacak.
Karım istersin. Onun iyi olmasını istersin!-Oh, şimdi diyorum, sen gel
Pazar için bizimle ev ve işleri biraz düşünün. "

Seyahat eden satıcının ona nasıl olduğunu sorduğu zamanki gibi zevkle
Saçlarını düzeltti, genç kızın telaşlı gerginliği kırıldı
gerçek kahkaha. "Evet," diye alay etti, "
Karısı, eve mükemmel garip bir bayan getirmenizi sağlamak olurdu
Pazar!"

"Karım sadece bir çocuk," dedi seyahat eden satıcı ağırlıklı olarak "ama o
Sevdiğim şeyi seviyor-her şey yolunda-ve sana en kurnaz olanı verecekti
Hayatında aldığınız en sevimli 'yardım eli'-eğer yaparsan
Sadece ona yardım etme şansı ver-sorun ne olursa olsun
. "

"Ama hiçbir sorun yok ', genç kızı tempolu bir şekilde ısrar etti
neşe. "Neden, hiç sorunum yok! Neden, bilmiyorum
Ama size her şeyi anlatırım. Belki gerçekten yapmalıyım
Birine bunu anlatmak için. Belki-her zamankinden daha kolay
Bir arkadaştan daha yabancı söyle. Belki gerçekten iyi olur
Nasıl yüksek sesle geldiğini duyun. Görüyorsun, hiç bir şey yapmadım ama
Fısıldayın-sadece kendime-daha önce. Enkazı hatırlıyor musun
Geçen yıl Kanada Pasifik Yolu? Yapıyor musun? Şey-bendeydim! "

"Gee!" dedi seyahat eden satıcı. "'
Kanada, değil mi? Ve üç yolcu koçu
izlemek? Ve uyuyan köprü üzerinde netleşti mi? Ve içine düştü
Korkunç bir kanal mı? Ve yanında ateş yaktı mı? "

"Evet," dedi genç kız. "Uyuyandaydım."

Ona hiç bakmadan bile, seyahat eden satıcı
genç kızın dizlerinin adil olduğunu oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordu
birlikte çalıyor ve ağzının etrafındaki etin aniden
Gri ve çizilmiş, yaşlı bir insan gibi. Ama küçük kalıcı arzu
Gülmek için her şey hala dudaklarının köşeleri hakkında titredi.

"Evet," dedi, "Ben uyuyandaydım ve iki kişi tam içeride
Önümde öldürüldü; Ve neredeyse üç saat sürdü, sanırım,
Bizi dışarı çıkarmadan önce. Ve ben orada yatarken
Karanlık ve karmaşa ve her şey, ağladım ve ağladım-ve ağladım. BT
Benim için iyi değildi, biliyorum, ne cesur, ne bir şey, ama yapamadım
Yardım ediyor gibi görünüyor-tüm bu kırık koltuk ve rafların altında
ve kirişler ve şeyler.

"Ve çok yakında bir adamın sesi-sadece bir ses, yüz ya da hiçbir şey yok, sen
Bil, ama sadece yanımda bir yerden bir ses, hemen konuştu
Ve dedi ki: 'Yaratılışta ne kadar ağlıyorsun? Çok mu
acıtmak?' Ve dedim ki-hiç söylemek istememem ama geldi ama geldi
Düz-'n-o, incinmiş olduğumu sanmıyorum ama hepsine sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Bu koltuklar ve pencereler üstüme yığıldı, 've ben hepsini ağlamaya başladım
tekrar tekrar. 'Ama başka kimse ağlamıyor,' Sesi kınadı.-'Ve
Bunun için mükemmel bir nedeni var 'dedim. Hepsi
Ölü! '-' O-H, 'dedi ses ve sonra daha çok ağlamaya başladım
Her zaman ve temelde bu sefer, sanırım ağladım çünkü korkunç,
Eski kırmızı peluş yastıklar çok bayat ve tozlu kokuyor, benim karşı sıkışmış
burun. "Ve sonra uzun bir süre sonra ses tekrar konuştu ve dedi ki
Sana küçük bir şarkı söyleyeceğim, ağlamayı bırakacak mısın? ' Ve dedim ki, 'n-o,
Yapabileceğimi sanmıyorum! ' Ve uzun bir süre sonra ses tekrar konuştu,
Ve dedi ki, 'Peki, sana bir hikaye anlatırsam ağlamayı bırakacak mısın?' Dedi.
Ve uzun süre düşündüm ve sonunda dedim ki,
Bana mükemmel gerçek bir hikaye söyle-asla söylenmemiş bir hikaye
Daha önce herhangi birine --_ denemeye çalışacağım! _ '

"Yani ses neredeyse bir kadının gibi komik bir gülüş verdi
histerikler ve ben kısa ağlamayı bıraktım ve ses dedi,
Sadece biraz alaycı bir şekilde: 'ama ben
Bilin-asla olmayan tek hikaye-daha önce kimseye söylenmedi
hayatımın hikayesi. ' `` Çok iyi, o zaman, 'dedim,' söyle bana! İle ilgili
Tabii ki çok yaşlı olmak ve biraz öğrenmek için yaşamayı planlıyordum
çok şey; Ama görünüşe göre yaşamayacağım sürece
Yirmi dokuzuncu doğum günüme bile ulaşmak için-yarın-nasıl olduğunu bilmiyorsun
Ayrıntılı bir şekilde en azından bildiğimi düşünmek beni rahatlatır
_Eything_ bir şey hakkında! '

"Ve sonra ses tekrar boğuldu, biraz ve dedi:
O zaman iyi gidiyor. Bir zamanlar bir zaman-ama önce,
sağ el mi? Bu şekilde biraz daha çevirin. Orada! Kucaklamak
aşağı! Şimdi, görüyorsunuz, benim için küçük bir ev yaptım. Ah!
Çok fazla basmayın! Bence bileğim kırıldı. Hepsi hazır,
Daha sonra? Başka bir ağlama ağlamayacak mısın? Söz? Tamam o zaman. İşte gidiyor.
Bir Zamanlar--'

"Hikayeyi boş al," dedi genç kız. "BT
hayatı boyunca hatırladığı ilk şey hakkında başladı
Görmek-bir büyükannenin kahverengi peruk hakkında komik bir şey
Beyaz bir Piazza korkazının kenarı-ve bana adını ve adresini anlattı,
Ve insanları ve işleri hakkında her şey ve hangi bankalar hakkında
Parası içerideydi ve panhandle'deki bazı topraklarla ilgili bir şey,
Ve hayatında yaptığı tüm kötü şeyler ve tüm
iyi şeyler, daha fazla olmasını diledi ve her şey
hiç kimsenin sana hiç beklemediğini söylemeyi hayal etmeyeceğini
Gün ışığını tekrar görün-çok samimi-çok ...

"Ama elbette sana söylemek istediğim hikayesi hakkında değildi.
'Ev' ile ilgiliydi, dediği gibi, kırık eli yaptı
Benim için-Frighed olan. Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum; Yapamam
Açıklamak için herhangi bir kelimeyi tam olarak düşünün. Neden hepim oldum
Dünyada size söylüyorum ve her biri
Akla gelebilecek bir tür kolaylık ve lüks, ama benim ruhum-vahşi,
Huzursuz, nefessiz, hoşnutsuz _soul_ of me --_ asla oturmadı
daha önce tüm hayatı boyunca _-- diyorum ki, korkmuş elim sarılana kadar
onun kırık olanı. Sana açıklamış gibi davranmadığımı söylüyorum, yapmıyorum
bunu hesaba katıyormuş gibi yap; Tek bildiğim-orada boğuluyor
Bütün bu korkunç enkaz ve her şey-elim gitti
Ona ev sahipliği yapan en mutlak huzur ve memnuniyet duygusu gitti
üzerimde. Hiç genç beyaz atların başını kaçırdığını gördün mü
İlkbaharda beyaz kuşak ahşap mı? Peki, böyle hissetti
_Looks _!-Hiç mum ışığında bir Alto ses şarkı duydun mu?
_Sounds_ gibi hissettim! İstediğiniz son vizyon
Körlük seni şaşırtmadan önce gözlerini yakalayın! Yapacağın son ses
Sağırlık sizi donatmadan önce kulaklarınızı giymek isterim! Son
Dokunma-Soyutsuzluktan önce! Son, eksiksiz bir şey,
Yüce-Taşifle tatmin edici!

"Ve sonra insanlar geldi ve bizi kurtardı ve ben de hastaydım
Birkaç hafta hastane. Ve sonra ondan sonra Pers'e gittim. BEN
Kulağa aptalca geldiğini biliyorum, ama sanki sadece kokusu gibi görünüyordu
Pers, kırmızı peluş tozunun anısını bile uzaklaştırabilir
ve kavurucu ahşap. Ve vapurda kullandığım bir adam vardı
Evde bilmek-neredeyse her zaman benimle evlenmek isteyen bir adam. Ve
Partimize Teheran'da katılan bir adam vardı-beni seven
biraz. Ve toprak ipek ve gümüş ve gül attar gibiydi. Ancak
Her zaman nasıl dışında hiçbir şey düşünemedim
benim gibi bir _stranger_ koşuyor olmalı
Bir erkeğin tüm büyük, korkutucu sırlarını taşıyan dünyada yuvarlak gevşek
nerede olduğumu bile bilmiyordu. Ve sonra bana geldi
aniden, oldukça endişe verici bir gün, hakkında çok şey bilen hiçbir kadın
Benim gibi bir adam tam olarak ona bir 'yabancı' idi. Ve sonra iki kez
Aniden, harika, yetişkin, serin kanlı, para ile takip edilen, kitap-ramed
_me _-- Bana asla yapamamam gereken bir siklon gibi süpürüldü
Hayatım boyunca daha fazlasına karar verin-bir tinsel şeridin genişliği değil,
Bir yolculuğun amacı değil, bir sevgilinin değeri değil-görene kadar
Demiryolu enkazındaki sese ait olan yüz.

"Ve oturdum-ve adama bir mektup yazdım-onun adı vardı ve
Adres, biliyorsun. Ve orada-oldukça çıldırtıcı bir ay ışığı gecesinde
Hazar Denizi-diğerlerinin dehşetleri ve dehşetleri-Kanadalı
gece bana geri döndü ve tüm kurak çekingenliği tamamen batırdı
ve benim gibi kadınların saklandığı şık bir kongre
Tüm hayatları ve ben onu yazdım-bu bilinmeyen, bilgisiz,
hayalsiz-adam-tamamen özgür, tamamen açık, tamamen
Herhangi bir cesur ruhun başka bir cesur yazacağı dürüst bir mektup türü
Ruh-dünyanın her günü-herhangi bir et olmasaydı. Bu bir değildi
aşk mektubu. Duygusal bir mektup bile değildi. Boş ver ne
ona söyledi. Orada, o tropikalden başka hiçbir şeye aldır
Gece Mehtaplı Denizde, Boston'da benimle burada buluşmasını istedim, sekiz
Aylar sonra-aynı Boston'a bağlı Kanada treninde-
Bu-diğer trajik toplantımızın yıldönümü. "

"Ve sence istasyonda olacak mı?" Seyahati soludu
Satıcı.

Genç kızın cevabı şaşırtıcı derecede sakinti. "Bilmiyorum,
Eminim, "dedi." Bu kısmı benim işim değil. Tek bildiğim
Mektubu yazdım ve postaladım. Sonraki kaderin hareketi. "

"Ama belki de mektubu hiç almadı!" seyahati protesto etti
Satıcı, örnek kasasının kayışlarında çılgınca burkuluyor.

"Çok muhtemel," diye cevapladı genç kız sakince. "Ve eğer hiç alamadıysa
o zaman kader kesinlikle her şeyi kesinlikle mükemmel bir şekilde çözdü
Ben-bu şekilde. Bununla ilgili tek sorun olurdu "diye ekledi
kaprisli olarak, "cevaplanmamış bir mektup her zaman hemen hemen bir
Çekilmemiş kanca. Her türlü boşluk garip olmaya eğilimlidir ve kanca
Kendi amaçlanan dokuyu yakalamıyor Gözyaşı gibi
Daha sonra yırtılmak istemediğin bir şeyde. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti seyahat eden satıcı,
Şapkasındaki Cinkerlere gergin bir şekilde fırçalayın. "Tek söylediğim-ama o
evli."

"Şey, sorun değil," diye gülümsedi genç kız. "O zaman kader olurdu
Hepsini benim için mükemmel tatmin edici bir şekilde çözdüm _that_ yol. BEN
İstasyonda olmamasına hiç aldırmaz. Ve yapmazdım
Tüm evli olmasına dikkat edin. Ve onun dönmesine aldırmam
çok, çok yaşlı olmak için. Bunların hiçbiri, görüyorsunuz,
-ses veya
Kırık elin nüktü. Süpe edeceğim tek şey söylüyorum
Sen, gerçekten ve gerçekten olan adam olduğunu düşünmek olurdu
Benim için yapılmış-ve onu bulmayı özledim!-Oh, elbette ben
Bu son birkaç aydır kendimi hasta olarak endişelendirerek endişeleniyor
Ne yaptım. O kadar 'ağrılı bir düşüncem var' dediğiniz gibi
Birisi 'tartışmasız' kelimesinden bahsediyorsa neredeyse çığlık atmaya hazırım
Benim huzurumda. Ve yine de, yine de-hepsinden sonra, sanki öyleymişim değil
belirsiz bir nesneden sonra karanlığa ulaşmak. Ben neyim
Ulaşmak bir _light_, böylece tam olarak ne olduğunu söyleyebilirim
Nesne orada. Ve her neyse, "Biraz tereddüt etti:

    "Ya kaderinden çok korkuyor,
      Ya da onun çölleri küçük,
    Kim dokunmaya cesaret edemiyor
      Hepsini kazanmak veya kaybetmek için! "

"Biraz korkmuyor musun?" Seyahat eden satıcıyı araştırdı.

Etraflarında insanlar aniden paltolarıyla kalabalıklaşmaya başladı
ve çantalar. Sabırsızlık jesti ile genç kız atladı ve
Kürklerini sabitlemeye başladı. Cevaplamak için dönen gözler
Seyahat eden satıcının sorusu gözyaşlarıyla ıslanıyordu.

"Evet-ben-ölüme neden oldu!" Kararsız bir şekilde gülümsedi.

Neredeyse yetkili olarak satıcı onun için boş eline ulaştı
seyahat çantası. "Orada olmazsa ne yapacaksın?" diye sordu.

Kızın kaşları kalktı. "Neden, ne yapacağım ne yapacağım
Orada, "Kesinlikle cevap verdi."
Montreal to geceye. Yine bir tren var, sanırım
sekiz otuz. Biz olduğu gibi geç bile, bu bana bir saat ve bir
istasyonun yarısı. "

"Gee!" dedi seyahat eden satıcı. "Ve beş gün seyahat ettin
Sadece bir erkeğin neye benzediğini görmek için-bir buçuk saat? "

"Beş gün iki kez seyahat ettim," diye fısıldadı, "sadece ne olduğunu görmek için
İkinci bir buçuk gibi görünüyordu! "

"Ama gök gürültüsünde onu nasıl tanıyacaksın?" fussed
Seyahat satıcısı. "Peki seni nasıl tanıyor?"

"Belki onu tanımayacağım," diye kabul etti genç kızı "ve
Likeer beni tanımayacak; Ama görmüyor musun?-Yapamazsın
anlayın?-tüm cesareti, tüm endişe-
Kesinlikle hiçbir şey on binde küçük bir şansla karşılaştırıldığında
Birbirimizi tanıdığımızı? "

"Her neyse," dedi seyahat eden satıcı inatla, "
Arkanda yavaş dışarı çık ve bu şey boyunca görüşürüz. "

"Ah, hayır, değilsin!" diye bağırdı genç kız. "Ah, hayır, sen
Olumsuz! Eğer orada olsaydı, seni çok fazla aldırmam;
Ama eğer gelmezse, belki de olacağımı anlayamıyor musun?
Yakında bunu bilmiyor musun? "

"O-H," dedi seyahat eden satıcı.

Biraz sabırsızlıkla döndü ve genç elektrikçiyi dışarı çıkardı
genişleyen şekerleme. "Boston'u gördüğünde tanımıyor musun?" O
Testisle bir önemsemeyi ağladı.

Bir an için genç elektrikçinin uykulu gözleri Dully'ye baktı
Kızın heyecanlı yüzü. Sonra biraz garip bir şekilde tökezledi ve
Tüm bobin kutuları ve izolatörleri için uzandı.

"Sana iyi geceler. Sana çok mecbur," diye başını salladı.

Bir dakika sonra o ve seyahat eden satıcı yollarını oluşturuyorlardı
Kalabalık koridorda. Geçici, kişisel olmayan,
Bir dövüş müziği zorluğunun tamamen gizemli bir uyarıcısı,
Genç elektrikçi uzaya kayboldu. Ama arabanın sadece kenarında
Seyahat eden satıcının gençleri beklemek için bir saniye döndüğü adımlar
Kız.

"Söyle," dedi, "dedi, karıma bana ne söylediğini söyleyebilir miyim?"

"Y-e-s," diye başını salladı genç kızı ayık bir şekilde.

"Ve söyle," dedi seyahat eden satıcı, "deyin, tam olarak sevmiyorum
Bu şekilde gidin ve her şeyin nasıl ortaya çıktığını asla bilmiyorum. "Rasgele
Gözleri, genç kızın elindeki büyük lynx muff üzerine düştü. "Söylemek,"
"Eğer söz verirsem, dürüst-injun, gitme yoluna git" dedi
İstasyonun, muffinizi bir kez yukarı kaldıramaz mısınız?
Her şey istediğin gibi çıkıyor mu? "

"Y-e-s," diye fısıldadı genç kızı neredeyse duyulmuyor.

Sonra seyahat eden satıcı gençlere katılmak için acele etti
Elektrikçi ve genç kız, arka kenarında gecikti
Kalabalık, annesinin eteklerine sürüklenen bir çocuk gibi.

Gördüğü pisti çevreleyen sabırsız insanlar gruplarından
Birinin çılgınca attığı bir düzine küçük gagalama toplantısı
uzun, dar gezgin akışı ve özel arkadaşını çekti veya
Göreli, iyi huylu bir av kuşu gibi. Yorgun, yıpranmış bir gördü,
Hasta görünümlü kadın dört gürültülü küçük erkekle ileri adım atın ve
Sonra genç elektrikçi onu toplarken Dully beklerken
Göğsüne isyan eden yavrular. Seyahat eden satıcının sırıttığını gördü
Bashful bir okul çocuğu gibi, tıpkı kırmızı tıkaçlı bir kızın koşmaya çalıştığı gibi
O ve onu zaferle sokağa doğru sıktı.

Ve sonra aniden, bulanıklıktan, tozdan ve baş dönmesi,
Ve ışıkların yarı kör parıltısı, bir adam figürü belirdi
doğrudan ve nadiren genç kızın yolunda-bir adam
çıplak başlı ve hafifçe gülümseyen bir
Çok kazandırılmış misafir-uzun boylu, stalwart, ayık gözlü, bir dokunuşla
tapınaklarında gri, herhangi bir kadının sahip olmaktan gurur duyacağı bir adam
Herhangi bir yolculuğun sonunda onu bekliyorum. Ve her şeyden önce orada
Acele eden, koşan, ben merkezli, görmeyen kalabalığa ulaştı
ellerini ona dışarı çıkardı ve korkmuş parmaklarını yakından topladı
onun.

"Sen-ben-ben-uzun zaman-uzun zaman," diye kınadı.

"Evet!" Kekeledi. "Evet! Evet! Tren iki saat geç kaldı!"

"Düşündüğüm saatler değildi," dedi adam çok
sessizce. "--_ yıl_!"

Ve sonra, aniden, genç kız ceketinde bir römorkör hissetti
Ve hızlı bir şekilde dönerek, kendini şaşkın gözlerle bakarken buldu
Seyahat eden satıcının kırmızı ponlanmış istekli, çocukça yüzüne
eş. Seyahat eden satıcılardan otuz metre uzakta değil
Utanmaz, Stolid görünümlü sırt ana çıkışını engelliyor gibiydi
sokağa.

"Ah, British Columbia'dan bayan mısın?" heyecanlı sorguladı
küçük ses. Şaşkınlık, eğlence, ama ilahi bir evlilik türü
Soruda güven vardı.

"Evet, elbette öyleyim," dedi genç kız yumuşak bir şekilde.

Küçük karısının yüzünde büyük bir acele, yıkama dalgası
Zorluk, zalimce, ince yara izinin tüm izini bir saniye boyunca engelledi
Bir yanağın mükemmel konturunu gölgede bıraktı.

"Ah, ne olduğunu hiç bilmiyorum," diye güldü küçük
"Ama kocam geri dönüp seni öpmemi istedi!"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDISCREET LETTER***


******* This file should be named 15728.txt or 15728.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/2/15728



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

