*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tysons (Tysons)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: April 28, 2005  [eBook #15722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tysons, by May Sinclair


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tysons
       (Mr. and Mrs. Nevill Tyson)


Author: May Sinclair

Release Date: April 28, 2005  [eBook #15722]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TYSONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Tysons

(Bay ve Bayan Nevill Tyson)

ile

Sinclair Mayıs

_The Divine Fire_, _ Helpmate_, vb.

1906







İçerik

Bölüm

       I. MR. Nevill Tyson

      İi. BAYAN. Nevill Tyson

     III. MR. Ve Bayan. Nevill Tyson evde

      IV. İlk Taş

       V. Gece Saati

      VI. Bir oğul ve varis

     Vii. Sir Peter'ın yeni kıyafetleri

    VIII. "Kroslar" a doğru

      İx. Doğal Olmayan Bir Anne

       X. Koşul Kanıtı

      Xi. Odysseus'un Dönüşü

     Xii. Şehirde bir daire

    Xiii. BAYAN. Wilcox kurtarmaya

     Xiv. "Kriter"

      Xv. Çatışma

     Xvi. Yeni Hayat

    Xvii. Ruhunun kaptanı

   Xviii. Bir mucize

     Xix. İtiraf eden

      Xx. Bir adam ve bir sfenks

     Xxi. Gecenin dışında

    Xxii. Çölde

   Xxiii. _İn memoriam_




Bölüm I

MR. Nevill Tyson


Drayton Parva'da Bay ve Bayan burada sadece iki veya üç ev vardı.
Nevill Tyson alındı. Gitmek için kullanılan bir suçlu beklenti heyecanı
Odadan ilan edildiklerinde ve insanlar onları izlediler
korkutucu bir ilgi, sanki bazı büyüleyici aktörlermiş gibi ama
Yasak Drama.

Belki de, akranlarından bir jüri tarafından yargılanmış olsaydı-ama Bayan Nevill
Tyson'ın Drayton Parva'da akışı yoktu. Görünmez tarafından yargılandı ve
Miss Batchelor'un kafasındaki fikirlerin bozulmaz jürisi. Görüş her şeyi salladı
Drayton Parva'daki şeyler ve Bayan Batchelor görüşlerini salladı.

Bay Nevill Tyson'a gelince, Cennetten Leicestershire'a düşmüştü.
Nerede olduğunu biliyor ve duruşmasında az ya da çok olduğu anlaşıldı. Hiç kimse
Onun hakkında bir şey biliyordu, ancak eski Tyson'un yeğeni olması
Thorneytoft ve mülk için gelmişti. Kimse çok umursamadı
Thorneytoft'un eski Tyson; O tam olarak değildi-iyi, ne olursa olsun,
çok saygın ve öldü, bu da onu biraz hak etti
düşünce. Ve Bay Nevill Tyson, evli olmayan bir adam olduğu için
Doğal olarak kendi hesabına da biraz dikkat çektiği günler
Çok saygın yaşlı adam uğruna, amcası.

İlk olarak Morleys'de bir akşam yemeğinde görüldü. Başka biri oldu
Akşamın konuğu ol ve başka biri Lady Morley'i içeri aldı
akşam yemeği. Tyson Bayan Batchelor'u aldı ve sanmıyorum.
BT. Bayan Batchelor zeki-çapraz zeki-ama hiç göstermedi
kamuoyunda iyi; Sinirli bir tarzı ve sana bakmanın bir yolu vardı
sanki, eğer öyleyse patlamak isteyeceği meraklı bir hayvanmışsın
Tehlikeli olmadığınızdan çok emin. Ve ne zaman almak üzereydin
Utangesiyle şefkat, seni ani bir atlayarak ürküttü.
Kendini doldurma. Şimdi onu Tyson'a fırfırlar üzerine bakarken görebiliyorum
Omzu, ince çarpık küçük ağzı hafifçe gülümsüyor. O
Nevill Tyson'ın görünüşü dikkat çekiciydi. Yapabilir
yirmi beş ve kırk arasında herhangi bir yaş oldu; Aslında o
otuz altı idi. İngiltere onu florid ve Anglo-Sakson yapmıştı, ama
Tropikler cildini ağartmış ve saman renkli saçlarını kurutmuştu
Hay gibi görünüyordu. Figürü kısaydı ve oldukça beceriksizce inşa edildi, ancak
Belli bir gücü ve kararlılığı vardı; Yüzü de vardı. .
kararlılık herhangi bir tek özellik tarafından açıkça belirtilmedi-ağız
Firma dediğin şey değildi ve çene hiç bu kadar hafif bir şekilde geri çekildi
Ağır bir eğri içinde-ama bir şekilde bütün tarafından ima edildi. Sana verdi
Demir fikri dünyanın tüm cephanelerinde dövüldü. Kayıp
Batchelor kendisi için ne söyleyeceğini merak etti.

Çok az dedi ve kimseye bakamadı, bazı sıradan bir söz
Birinin ona bakmasını sağladı. Sonra lakon olarak konuşmaya başladı
İlk olarak, son olarak büyük bir akıcılıkla. Her şey kendisiyle ilgiliydi ve
Herkes dinledi. Bir insanın sahip olması gerektiği için iyi bir konuşmacı olduğunu kanıtladı
yaklaşık dört kıtayı vurdu ve garip erkekler ve yabancı kadınlar gördü. Bayan Batchelor'un ilgilendiğini söyleyebilirsin, çünkü döndü
Şimdi sandalyesinde yuvarlak ve onu doğrudan yüzüne bakıyordu. BT
Görünüşe göre Bombay'a ve tekrar geri döndü. O vardı
yarım düzine eyalet makalesinin muhabiri oldu. Öğretmen olmuştu
Birinin oğlu belirtilmeyen bir yerde. Elini denemişti
Londra'da ve Teksas'ta sığır sürüşünde çizgi roman gazeteciliği ve
Soudan Savaşı'nda düzensiz bir kaptan olarak zafere yarı. HAYIR,
Mistik yaşlı adam onu ​​terk ettiğinde kimse kendisinden daha fazla şaşırmadı
ThorneyToft. Medeniyeti iyi bir şekilde kahalmettirdiğini düşünüyordu. İyilik için?
Ama-heyecan verici hayatından sonra-medeniyeti bulmazdı
Küçük-donuk mu? (Bayan Batchelor, cümlelerini sanki
O benzetmelerle konuşuyordu.) Ülkede değil, neredeyse hiç yoktu
orada yeterince ve asla ülke beyefendi olmayı denememişti
önce; daha çok neye benzediğini görmek istedi. Biraz olmaz mıydı
Zor, eğer hiç olmasaydı? Düşünmedi. Yapması gereken ilk şey
Bazı iyi avcılar almak olurdu.

Avcıların hepsi çok iyiydi, ama hobisi yoktu? Hayır, yapmamıştı; .
_Bona Fide_ Country Gentleman'ın asla hobileri yoktu. Tarafından tutuldular
Amatör beyler işten banliyölere emekli oldular. Burada efendim Peter
Hobilerden bahsetmişken, yaşlı Bay Tyson'ın mükemmel bir-ER-MANIA
orkide için; Hayatının en iyi kısmını serasında geçirdi. Bay
Nevill Tyson, Kalküta'da bir kerede harcamayı tercih ettiğini düşündü.

Tyson ile gelen karanlık yalın bir adamın sık sık gülümsediği görülüyordu
Yukarıdaki diyalog sırasında. Bayan Batchelor onu yaparken yakaladı ve döndü
Tyson'a. "Yüzbaşı Stanistreet, fikrinde oldukça eğlendirilmiş gibi görünüyordu.
iyi bir eski ülke beyefendi olmak. "

"Stanistreet mi? Caresay. Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, seni temin ederim.
bir kabin ruhuna sahiptir. Her şeyi mesafeden ölçer
Charing Cross. "

"Anlıyorum. Ve sen-hepiniz yeşil alanlar ve pastoral sadelik için misiniz?"

"Ben, eğer öyleyse," diyecek kadar eğildi.

Bayan Batchelor anında kendine hak kazandı.

"Beğenmeyeceksin. Burada hiçbir şey olmaz; hiçbir şey olmayacak. Sen
korkunç bir şekilde sıkılacak. "

"Eğer sıkılırsam bir şeyler alacağım. Kendimi bir
Mülayim parochial vatanseverlik. Zaten geldiğini hissedebiliyorum. Bir zamanlar
Ayaklarımı bir platforma al kendimi bırakacağım. "

"Yap. Basit Arcadian çiftçilerimizi hayrete düşüreceksiniz.
Tory melodram buraya gidiyor. Buna eşit misin? "

"Ah evet. Tory melodramında müthişim. Evi indireceğim."

Ona meraklı bir inceleme görünümü çevirdi.

"Evet," dedi, "
Filistler. "

Görünümünü ilgi ile geri döndürdü. "Son derece bilmek isterim,"
Dedi ki, "Ne için gidiyorsun. Eminim bir şey için içeri giriyorsun."

Tabağına baktı. "Şey, psikolojide biraz uğraşıyorum."

"Ah!" Bir an sessizliği vardı. "Psikoloji büyük bir düzendir" dedi
Tyson, şu anda.

"Evet, derine inersen. Derin değilim. Sahip olduğumda çok mutluyum
ilk prensipleri tutun. Kulağa korkunç derecede yüzeysel geliyor, ama ben
İlkelerden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorum. "

"Duyduğuma üzüldüm, çünkü bu durumda benimle ilgilenmeyeceksin."

Gergin bir şekilde güldü. Ona toplanmaya alışıktı
kazanımlar, ama asla bu tarzdan sonra.

"Neden?"

"Çünkü herhangi bir prensipim yok."

Kaşlarını büktü; Ama gözleri kaşlarını çattı.

"Bunları burada gerçekten söylememelisin. Biz çok korkunç bir şekilde.
Sizi sözünüze götürebiliriz. "

Tyson gülümsedi ve oldukça belirgin dişlerini hoş olmayan bir şekilde gösterdi.

"Keşke," dedi, "bir ülke beyefendisinin görevlerini ne düşündüğünü biliyordum
gerçekten öyledir. "

"Sen mi? Üç yaşın. Sıkı avlamak; düz ateş etmek; ve gitmek
kilise."

"Umarım onları gerçekleştirirsin-hepsi."

"Yapacağım-hepsi. Hayır-ikinci düşüncelerde kiliseye gitme çizgisini çiziyorum. Özel bir şapeliniz veya kolay bir sandalyeniz varsa
Şansölye ya da oturabileceğiniz bir aile kasası. Ama bu modernden vazgeçiyorum
düzenlemeler; İki arasında sıkı bir konumda sıkışıp kalmaya itiraz ediyorum
Tahtalar, ayaklarım başka birinin şapkasında ve başkasının ayakları
benimkinde ve insanların yakamı ve tıslamamı nefes almasını sağlamak ve
Alternatif olarak bağırıyorum, kulağımda. "

Yine Bayan Batchelor, kaşlarını bir araya getirdi.
uyarı. Kozmopolit Tyson ve onun pervasız konuşmasını sevdi ve
İyi bir izlenim bırakmasını istemek için kendi nedenleri vardı. Ancak
İpuçları onun içinde antagonizm içgüdüsünü canlandırmıştı ve devam etti
eskisinden daha dikkatsizce. "Hayır; çok yanılıyorsun. Ben bir
İlginç ateist. En güzel çocuk benzeri inancım var ... "

"Bay Nevill Tyson'ı yapacak kadar zeki olan tanrı?" dedi Bayan
Batchelor, çok yumuşak. Antagonizmi hissetti ve kızdı.

Bu noktada Sir Peter bu muazzam platitudes'lardan biriyle indi
Bu konuşmayı düz. Bu onun görevi kavramıydı
Ev sahibi, acele etmek ve konuyu heyecan verici hale getirirken değiştirmek.
Yaşlı beyefendi, bu şekilde umut verici bir konuyu yok etmişti.
Bir durumu kurtardığı izlenimi.

"Ölüm için sıkılacaksın-sana altı ay veriyorum," Bayan Batchelor'un
Kelimeleri ayıran, omzunun üzerinden bir kenara mırıldandı.

Eve giderken Stanistreet Tyson'ı tebrik etti.

"Jove tarafından! Ayaklarına düştün, Tyson. Bana Bayan Batchelor diyorlar
seninle ilgileniyor. "

"Bayan Batchelor ile ilgilenmiyorum. O kim?"

"O sadece Meriden Mahkemesi'nin Bayan Batchelor-en zengin arazi sahibi
Leicestershire. "

"İyi gökler! Neden biri onunla evlenmiyor?"

"Bayan Batchelor, bunun için çok zeki olduğunu söylüyorlar."

"O mu?" Ve Tyson biraz acımasızca güldü.

       * * * * * *

Tabii ki herkes eksantrik yeni gelen kişiyi gördüklerinde aradı
Morleys onu kaldırmıştı. Ama birbirlerine soracak zamanları olmadan önce
Onunla tanışmak için, Bay Nevill Tyson kendi toplumunu Putney'den ithal etmişti veya
Bohemia veya bu yerlerden bazıları.

Bu onun ilk hatasıydı.

Bir sonraki evliliğiydi. Aslında, Tyson'ın güvensiz bir adamı için
pozisyon, bir hatadan daha fazlasıydı; Çılgınlıktı. Sahip olmalı
Miss Batchelor gibi güçlü bir kadınla evlendi, fikirleri olan bir kadın ve
Para ve karakter, dokunulmaz bir sosyal itibar hakkında hiçbir şey söylememek.
Ama Tyson gibi erkekler asla yapmaları gerekeni yapmazlar. Bayan Batchelor zekiydi,
Ve zeki kadınlardan nefret ediyordu. Böylece Molly Wilcox ile evlendi. Molly Wilcox
on dokuz; Eğitimi yoktu ve sonsuz derecede daha kötü olan şey
kaba bir annesi vardı. Ve Bay Wilcox'un ihmal edilebilir olduğu düşünülebilir
Miktar, şansı annesinden sonra alacaktı.

Gizem, Tyson'ın bu insanları nasıl tanımaya gelmesiydi. Bay Wilcox
bir öğrenci ve geçersiz; Dahası, aşırı derecede ormandı. Olurdu
Aramamıştı ve Bayan Wilcox bile onsuz arayamazdı
o. Skandal-Mongers, Tyson'ın bir tanıdık olduğunu söyledi.
Drayton ve arasında bir yerde bir demiryolu arabasında kız ve annesi
Pancras ve gücünü çağırdı. Büyük kredi yaptı
Bayan Nevill Tyson'ın yapımlarını görebileceği hayal gücü
Molly Wilcox, annesinin zevkine göre giyinmiş, o saçlı
Hepsi önündeki gözlerinin içine kıvrılıyor ve her halükarda geri döndü.
Ancak, tanıtımının biraz gayri resmi olmasına rağmen
Belirsiz, onu takip eden samimiyetin her nedeni vardı. .
Wilcoxes popüler değildi; Yani, bu zamana kadar Tyson'dı. Onu yetiştirirken
Bayan Wilcox, özellikle ezoterik bir şey yaptığını hissetti ve
oldukça cesur. Bir çizgi almıştı. O olan her şeyi sevdi
Biraz çirkin, ortaktan biraz ve biraz şüpheli. Bir
Bu zevke sahip bayan Tyson bir nimetti; Onu tatmin etmekten daha fazlası
ihtişam ve gizem arzusu. Ekonomik nedenlerle Bayan Wilcox's
Vücut, Bay Wilcox ile Drayton Parva'daki bir kulübede yaşamaya zorlandı;
Fakat ruhu, Bayswater'da, bir bölgede bir yan sokakta sürekli olarak yaşadı.
Shabby rafine, perişan-akıllı ve masumca
riskli. Bayan Wilcox, korudum, doğmamış bebek kadar masumdu. O
Bu dünya sadece olası dünyaların en iyisi değil, aynı zamanda
Bayswater, içindeki olası tüm yerlerin en iyisi. Öyleyse, o
Tyson'ın varlığındaki akorların çoğuna oldukça sağırdı, ruhu cevap verdi
anında "kasaba" notuna. Ve Tyson'ın sahip olduğunu keşfettiğinde
Met ve ne de, eski arkadaşlarıyla birlikte Blundell-Thompsons
"Bombay'ın," memnuniyeti sınır tanımıyordu.

Her halükarda Tyson, Bayan'dan önce Thorneytoft'ta çok uzun sürmemişti.
Wilcox kendini Bay Wilcox ile tartışırken buldu. Kendisi geçirimsizdi
tartışmak ve onun rapt sıkıntısı nedeniyle genellikle
Ne olacağını söylemek zor. Ancak bu sefer görünüyordu
Bay Nevill Tyson'ı kaba Aspersions'tan savunmak.

"Elbette, tüm genç erkeklerin vahşi olması muhtemeldir; ama Bay Tyson bir
genç adam. "

"Bu nedenle Bay Tyson'ın vahşi olması muhtemel değil. Suçlu olduğunu biliyor musunuz?
Majörler tarafından yasadışı süreci olarak bilinen yanlışlıktan mı? "

Bayan Wilcox biraz alarm verdi. Terim bir şey önerdi
Mahkeme, bazı belirsiz uygunsuzluklara karşı.

"Binbaşı? Binbaşı kim?" diye sordu, zihinselini ustaca kurtardı
denge. "Nerede?"

"Tesisler hakkında bir yerde, bence," dedi Bay Wilcox, kuru bir şekilde. Ne zaman
Argüman başarısız oldu, fakirleri gizlemek için hala azarlanmış bir zevk aldı
bayan.

Bayan Wilcox pencereden dışarı baktı. "Ah, anlıyorum; Kaptan mı demek istiyorsun
Stanistreet. "Gülümsedi; Kaptan Stanistreet'in Bay Nevill olduğu yer
Tyson çok uzak değildi. Dahası, onun üzerinde olduğu için mutluydu
Yeşil _moire_ cephesi ile güzel ultramarin çayı. (Onlar
o sezon şehirde bu renkleri giymek.)

Birkaç saat sonra ThorneyToft'ta Stanistreet'in dili olarak
Her zamanki gibi, Tyson onu bir pislikle çektiğinde. "Sert tut. Biliyor musun
Gelecekten mi bahsediyorsun Bayan Nevill Tyson? "

Stanistreet sakin kalmaya çalıştı, çünkü beline karşı hazırdı.
Bilardo masasının kenarı. Olduğu gibi, dengesini kaybetti
Kritik an ve felçini mahvetti. O zaman beze baktı
Onun işaretinde, insanların bunlarda genel olarak etkilediği şaşkın hava ile
durumlar.

"Büyük Scott!" "Bunu nasıl yönettim?" Dedi.

Ünlem, inmeye atıfta bulunmuş olabilir veya olmayabilir.

Tyson arkadaşına bir gülümsemeyle baktı ve beklediğini öne sürdü
olumsuz eleştiri ve onunla ılımlı bir şekilde başa çıkmaya hazırdı.

"Neden?" dedi.

Ancak Stanistreet hiçbir şey söylemedi. Sonunu kutlamak için emildi
onun ipucunun. Sessizliği Tyson'a hiç şans vermedi; Çok fazla kaldı
hayal gücü.

"Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Şey, bayan iyi bir yaşlı ülke beyefendi için küçük bir genç değil mi?
Kendin gibi mi? "

Tyson'ın küçük mavi gözleri parıldadı, çünkü kendisini yapabilmekten gurur duydu
kendi pahasına bir şaka yapmak. Yine de tam olarak tür değildi
Stanistreet ona mantar büyümesini hatırlatmak için.

"Gel," dedi Stanistreet, "Sen bir beyefendisin, biliyorsun. Her halükarda,
Bu bölümlerde bir frock-coat'e dayanabilen tek adamın
Ve topper-bu test. Morley'i gördüm, büyük adamın içine giriyor
dün kilise ve sanki şehir dışına gizlice girmiş gibi görünüyordu
bir otobüste. Ama her zaman kendinizi nasıl giydireceğinizi biliyordunuz. İçgüdü
kalıtsal. "

Louis, parlak bir dizi top yapmıştı ve elli işaretliyordu
onun puanına. Oyunda bu kadar emilmemiş olsaydı,
Tyson'ın kızgın olduğunu gördüm; Ve Tyson kızgınken hiç değildi
görmek güzel.

"İster beyefendi ya da olsam da
Söyleyemem. Bu abartılı bir soru. Ama kızım var
Benim lehime bir nokta; Ağır desteğime sahibim
kayınbirader seçimi; ve-Papa'nın önyargıları, bastıracağım
dereceler. "

"Derece? Ne dereceler?" Yine soru kaba oldu. Atıfta bulundu
Tyson'ın üniversite kariyerinin en az geriye bakmayı sevdiği bir aşaması
üzerine.

"Peki ya Bayan Hathaway?"

"Lanet olsun Bayan Hathaway," dedi Tyson.

"Zavallı bayan, zaten yeterince lanetlenmiş değil mi?"

Pırıltı Tyson'ın gözlerine geri döndü, ama geri kalanında kasvet vardı
yüzünün. Pırıltı Stanistreet'te kayboldu. Çok fazla biliyordu; Ve
Garip olan şey, Tyson'ın tam olarak ne kadar olduğunu söyleyemediğiydi
biliyordu. Bu yüzden konuyu akıllıca düşürdü.

Stanistreet kesinlikle çok şey biliyordu; Ama o son adamdı
dünya bilginin bilginin gösterilmesini yapmak için; ve Bay Wilcox's
Önyargılar, Tyson'ın evliliğinin tek engel olmaya devam etti. Biriydi
Demir bir başkasına karşı olacak ve savaş uzundu. Bay Wilcox
pozisyonun avantajı. Basitçe kütüphanesine bir
müstahkem bir kamp, ​​kendini bir kitap barikatının arkasına uzattı ve
Açıkta düşmanla çarpışmayı reddetmek. Ve her saldırıya
Ailesi tarafından yapılan şiddetli bir öksürükle cevap verdi. A
İyi onaylanmış akciğer-hastalık, yerli olarak müthiş bir silahtır
savaş.

Sonunda verdi. Zamana ne de henüz Tyson'a ne de karısının
mantık, ancak akciğer-hastalıklarının ithalatlarına. Diğer nedenler olabilir
katkıda bulundu; O inatçı sevgiye sahip bir adamdı ve sevmişti
kızı.

Ölülerin hatalarının (mantıksız olduğu doğru kabul edildi
Örneğin inatçılık) affedilmeli ve unutulmalıdır. Ölüm görünüyordu
Bayan Wilcox'u aniden anlaşılmaz hale getirmiş
koca. Yeryüzünde ne düşündüğüne ikna olmuştu,
Cennette, tüm ölümcül zayıflıktan arındırılan Bay Wilcox,
Molly'nin katılımının farklı görüşü.

Mart ayında öldü ve Tyson bir sonraki Mayıs ayında Molly ile evlendi. Gelin
davayı bu şekilde özetlediği bildiriliyor: "Kötü?
Onunla evlenmemek, çünkü o iyi; Onunla evleniyorum çünkü o
keyifli. Ve ben sadece biliyorlarsa, onun kadar kötüyüm. "

Bayan Nevill Tyson'ın dehasıydı.
daha sonra itibarını yapın.




Bölüm II

BAYAN. Nevill Tyson


Tyson, eğitimini bitirmek için karısını altı ay boyunca yurtdışına aldı (sanki
Tyson'ın karısı olmak herhangi bir kadın için yeterince eğitim değildi!); Ve Drayton
Parva bir süredir onları unuttum.

Aslında, kimse Molly Wilcox'un varlığını tam olarak fark etmemişti.
Bayan Nevill Tyson olarak onları patlattı.

Gelinin ve damatın dönüşlerinde ilk görünüşüydü
Uzun balayından. Rektör "evde" veriyordu
(geçici olarak) onurlarına; Ve birçok insan kabul etmişti,
Çok ilginç bir sosyal deneyin yapmak üzere olduğunu hissetmek.
Herkes Bayan Nevill Tyson'ın o partiye nasıl çırptığını hatırlıyor
otuz kadının on bir erkeğe, saçma bir frock içinde ve daha fazlası ile
Güvence hoş geldiniz saçma havası. Zavallı küçük kadın! Onun gelişleri ve gidişleri
bir kıta sulama yerinden diğerine,
muzaffer tanrısal; Bir otel bulduğu yerde bir tapınak bıraktı. BEN
Bazen, o da, o küçük memnuniyet görünümünün sahip olabileceğini düşünün
Rectory'nin İngiltere'de olduğu hissinden kaynaklanıyordu ve İngiltere
Ev. En mükemmel Paris tarzında giyinmişti,
Kürkünün tacı küçük ayakkabılarının uçlarına; Ama asla
Üç kelimeyi doğru konuşmayı öğrendim. Herkesi bilgilendirdi
o öğleden sonra, onun en keskin zevkiyle gülerek
dikkat çekici aptallık; _role_'nin dikkat çekici olması gibi görünüyordu
her şey. Ancak bu, yarım saatten az bir sürede yedi olabilir
O on bir adamdan köşede sandalyesinin etrafında toplandı; iki
Yedi kişiden rektör ve Sir Peter Morley ve Bayan Nevill vardı
Tyson aynı anda hepsiyle konuşuyordu.

Bayan Nevill Tyson-bir yanılsamaydı ve kafadan bir dikkat dağıtıcı
ayak; Güzelliği duyulara bir söz verdi ve onu
akıl. Bobin üzerine bobin ve koyu saç kıvrımı üzerine kıvrılın, koyu gözler
Bazı ruminant hayvanlardan, akıllı bir burun içinde biraz anlamsız bir eğri,
Bir erkek gibi daha düşük bir çene, bir kadının tam beyaz boğazı ve ağız
ve bir çocuğun yanakları uykudan uyandı. Tyson bir tane kaçmıştı
onun için kehanet edilen talihsizlik. Karısı kaba değildi. O
rahatlıkla oturdu (Bayan Batchelor'dan çok daha fazla) ve
Balayı, kötü Fransızca, sahip olduğu yerler hakkında konuştu
gördüğü insanlar ve hepsi bilinci olmadan
Keyifli benliği. Şimdi sürekli bir dakika konuşmasıydı,
daha büyük bir yüzeye yayılırken daha sığ ve sığ büyüyen; Ve
Şimdi zihni, kapalı ve uzakta olmadan konusuna neredeyse hiç yerleşmemişti
Yine bir kelebek gibi. Bu aşırı bir avantaj vardı
dokunuş hafifliği, onları bulduğu gibi harika şeyler bıraktı, harika için
İşler ruhuna hafifçe uzanıyordu. Herkese Roma'ya gittiğini söyledi;
Ama hayal gücü basitçe, Roma'daki Bayan Nevill Tyson'ı resmedmeyi reddetti. O
Ebedi şehirde varlık, ayak izinden daha az bir şey gibi görünüyordu
Tozu veya duvarlarındaki gölgesi. Hiçbir şey daha rahatsız edici olamaz
Bir yer hayalini, bazılarının açık yürekli gabble tarafından yok et
onu gören salak; Ama Bayan Nevill Tyson hayallerinizi korudu. En çok
hassas ideal, onun yumuşak süpürmesi ile rahatsız olmazdı
geneller veya onun fantezinin konuyla ilgili zarif uçuşu
el.

"Vatikan'da çok güzel bir heykel var," dedi Sir Peter
hayalinde.

"Ah, sonu yok. Ve güzel heykellerden bahsetmekle birlikte,
Roma'daki en güzel kadın, Kontes-Say-Countess-Nevill,
O kadının adı ne? Oh-ismini unutuyorum ama o
Hayatımda gördüğüm en güzel kadın. Herkes aşıktı
Dizlerinin üzerinde iniş yaparak, yardım edemedin. Süslü, o
aynı anda on kişiyle nişanlandı! Sanırım on nişan aldı
Yüzükler-her parmak için biri, her erkek için bir tane. Asla bilmemeliydim
hangisi oldu. Ama! Sana söylememeliydim. Kocam dedim
onun hakkında konuşmak için değildi. Nedenini anlamıyorum-herkes hakkında konuşuyordu
o!"

Bir protesto korosu vardı.

"Ve neden onun hakkında konuşmuyorlar ve neden nişanlanmamalılar?
Aynı anda on beyefendiye mi? Daha fazla daha çok. "

"Ve bize bayanın adını söylemedin, bu yüzden biz daha akıllıca değiliz."

"Unuttum. Ama olmasaydım hepsi aynı olurdu. Asla
bir şeyler söylememeyi hatırlayabilirim. Oh-Countess-Poli-Polidori! Orada-sen
Görmek. Kocam, kararsızlığın ruhu olduğumu söylüyor. "

Ani bir sessizlik vardı. Bayan Nevill Tyson'ın son cümlesi
Kendini ayırın ve oda hakkında yüzün ve Bayan Batchelor ile algıladı
Tyson'ın karısı kaba olmasaydı, bir arranda
aptal.

"Sanırım tüm büyük katedralleri ziyaret ettin mi?" dedi rektör.
Belki de konuyu değiştirmek istedi; Belki bunu konuşarak hissetti
Bayan Nevill Tyson'a katedraller hakkında ciddi bir şekilde veriyordu, söylememek için
Sacerdotal, anlamsız bir mesleğin karakteri.

"Şey, sadece Aziz Peter ve Milano'daki."

"Ve hangisini tercih ettin! Bana Aziz Peter'ın bizim gibi olduğu söylendi
Kendi St. Paul'ler-ya da St.Paul'lar-"

"Ah, lütfen bana sorma! Aydaki adamdan daha fazlasını bilmiyorum-yani
Balayındaki adam "(bu şaka Tyson'dı)" ve çok _he_ bilir
bu konuda. Balayında adam var, "diye açıkladı başını salladı
neşeyle kocasının yönünde. Bu sırada Tyson, Bayan Batchelor'a hoş geldiniz. Ve bu
nasıl yaptı.

"Duyuyorum, Bayan Batchelor, sen deha bir hanımefendi."

Bayan Batchelor'un bir kurgu eseri ile uğraştığına dair bir söylenti vardı.
tam olarak tam anlamıyla olmasa da, hangisi gerçekten doğru olabilirdi
amaçlanan.

"Gerçekten; bunu sana kim söyledi?"

"Skandal. Ama asla skandalı dinlemiyorum ve buna inanmadım."

"Sanırım bir kadının dahi olabileceğine inanıyorsun."

"Hayır? Şimdiye kadar dahi olan kadınları gördüm; ama her
Örneğin demek-sana ne söylersem duygularınıza zarar vereceğim
anlamına gelen."

"Hiç de değil. Duygularım yok."

"Ya şeytan ya da hastalık demekti." Tyson'ın gözleri kötü bir şekilde parladı
Sarışın bıyığını okşadı. Alayda şeytani bir zevk hissetti
Bayan Batchelor. Bayan Batchelor'un Tyson'a hayran olduğu bir zaman vardı.
Yakışıklı değildi; Ama yüzünün karakteri vardı ve karakteri severdi.
Şimdi ondan, yüzünden ve ona ait olan her şeyden nefret ediyordu, karısı
dahil. Ama onun akıllı, daha zeki olduğunu inkar etmek yoktu
Hayatında hiç tanıştığı adam.

"Büyük bir akıl bile"-burada Tyson Bayan Batchelor'a çok baktı ve
Solmuş sinir yüzü görünüşün altında küçülüyordu-"harika bir
talihsizlik-bir kadına. Şimdi karıma bak. O kadar çok var
Gine-Pig olarak akıl ve sonuç şu ki, o sadece mutlu değil
Kendisi, ama başkalarına mutluluk nedeni. Orada-gör! "

Bayan Batchelor gördü. Sir Peter Morley'in rektörle mücadele ettiğini gördü
Bayan Nevill Tyson'a çayını teslim etme onuruna. Onlara katıldı
Stanistreet. Evet, Stanistreet. Rektör çizgiyi çizmiş gibiydi
O gün hiçbir yerde. Uzun boylu figür, uyanık ve
Güçlü, yalın karanlık yüz, biraz istekli, biraz zor. Ve bu
Çok zeki kadın Bayan Batchelor aç ve susuz oturdu-çok aç ve
Çok susamış-ve Tyson bıyığını okşayarak arkasında durdu. O öyleydi
Şimdi ona bakmamak ya da onu düşünmemek. Bunu düşünüyordu
Sevimli bir çılgınlık parçası, karısı.




Bölüm III

MR. Ve Bayan. Nevill Tyson evde


Belki de Bayan Nevill Tyson'ın işleri bu kadar hafifçe alması çok iyiydi.
aksi takdirde çevresi tarafından biraz ezilmiş olabilir
ThorneyToft. Bu iğrenç eski kışla tüm tavizsizlere baktı
Keyifli bir şekilde gülümseyen doğada çıplak beyaz taş truculence
Çim ve Underwood'da. Eski Tyson evi bir
Emniyetsiz asilzade, eksikliklerini kendisine göre tedarik ediyor
Çok saygın bir fantezi. Sonuç biraz şaşırtıcıydı. Solucan Meşe
maun kaplama ile kuşatıldı, brokar ve goblen eklendi
At saçı ve yeşil temsilcisi, vitray pastilinden gules ve masmavi
Kafesler yüz parıldayan, sarkan ışıltılara yansıtıldı; Ve sen
Balmumu-akışlarının vahşi doğasında Rampant'a geldi. Antik ile ne
Hanedanlık armaları ve faydacı mobilyalar,
Bayan Nevill Tyson gibi güzel bir şey için oraya yerleştirin;
Gerçekten de, figürü son dokunuşa hizmet etmedikçe
saçma karışık.

Thorneytoft'un görüşü, Bayan Wilcox'tan kalbi çıkarırsa
Her şey yapabilir. Bayan Wilcox'un kendisi son derece gevrek ve taze görünüyordu ve
dul eşi elbisesinde neşeli. Tyson, Bayan Wilcox'u sevdi
Aksi takdirde (belki de ondan biraz korktuğu ve gösterdiği için);
Kayınvalidesinin bakmaya başladığını rahatlıkla fark etti
neredeyse bir bayan gibi ve bu hoş etkiyi gerçeğe bağladı
Artık eski renk zulümlerinden hiçbirini taahhüt edemedi.
Ona yabani otları bir güler yüzlü havayla giydiği için ona da saygı duydu
dünyevi. Bayan Wilcox hakkında dokunuştan kaçan bir şey vardı
üzüntü; Ama bazı şeylerden-gıda, kıyafetler, mobilya-görünüyordu
olduğu gibi, gözyaşları duygusunu, insanın önerilerini yakalamak
trajedi. İç mekanlara tuhaf bir şekilde duyarlıydı ve bir çizim odası
"Küçük iyileştirme ve lükslerden herhangi biri olmadan, bilirsiniz-öyle değil
bir çiçek-sop veya sepet tablası kadar "-mutlu bir şekilde ağırlığındaydı
ruh. Nevill'in izin vereceğini hiç hayal etmediğini söylemeye gerek yok
Ev şimdiki durumunda kalır; Aklı asla kavrayamazdı
Yani melankolik bir olasılık ve gerçek ona biraz rahatsız edici oldu
Nevill Tyson'a olan inanç. "Değil mi-genç bir gelin için, biliyorsun-sadece bir
küçük-küçük bir _triste_? "Ve ondan biraz korkmak
damadı, ona rahatsız edici bir belirsizlik vermek için ellerini salladı
fikir. Tyson, gibi bir yere para harcamayı umursamadığını söyledi
ThorneyToft; Ne kadar süre kalacağını bilmiyordu; Asla kalmadı
uzun bir yerde; O bir hacı ve yabancıydı, bir çeşit kozmopolit
Cain ve tekrar yurtdışına gidebilir ya da şehirde bir daire alabilir
Sezon. Ve şehirdeki bir daireden bahsederken tüm Bayan Wilcox'un
Güzel inançlar onu bozulmamış olarak geri döndü. Kasabada bir daire ve
Ülkede bakabileceğiniz ev-daha fazlası
İsteyebilir misin?

Bayan Nevill Tyson mobilyaları çok ciddiye almadı. Oldukça
Varışından üç gün sonra oturmaktan memnundu
Saygın çizim odası, hiç gelmeyen arayanları bekliyor. O
Arayanları da çok ciddiye alamazdı (ne _did_ Bayan
Nevill Tyson ciddiye al, bilmek istiyorum?), Ya da başka, elbette o
Görünüşlere biraz saygı duyardı; Asla sahip olamazdı
Tyson'ın üzerinde otururken öğleden sonra saat dörtte yakalanma riskiyle karşı karşıya kaldı
Diz, yüzüne her türlü saçma şeyi yapıyor. İlk olarak okşadı
Saçları alnının üzerinde, tek başına bir
Acımasızlaştırıcı etki, böylece tekrar itmek zorunda kaldı ve
Tutulan küçük kaplumbağa kabuğu taraklarından biriyle hepsini düzgün yapın
Sırayla kendi bukleleri. Sonra dudağa kadar bıyığını kaldırdı
Korkunç bir mekanik gülümsemeyle kıvrılmış, biraz çarpık bir şekilde,
biraz belirgin diş.

"Ah, ne çirkin bir diş!" dedi Bayan Nevill Tyson; Ve dudağı bıraktı
tekrar perde gibi düş. "Diş gibi bir adamla nasıl evlenebilirim?
O! Biliyor musun, zavallı papa tıpkı gibi olduğunu söylerdi
Phorc-Phorc-içinde bir çatal olan bir şey. "

"Phorcyas?"

"Evet. Ne kadar zekisin! Phorc-y-as kimdi?" Bayan Nevill Tyson
kelimenin üzerinde yüz.

"Mephistopheles için başka bir isim." (Tyson onun Goethe'yi daha iyi biliyordu
klasiklerinden daha.)

"Ve Mephistopheles başka bir isim-şeytan! Oh!" O aldı
parmaklarının uçları ile kulaklarının ipuçları ve başını düz tuttu
Gözlerine bakarken. "Şimdi bana doğrudan yüzüne bak. Hayır
yanıp sönen. Sen şeytan mısın merak ediyorum? "Başını bir tarafa koydu
Onu adli olarak tamamen yeni bir noktadan düşünüyor olsaydı
görüş. "Acaba Papa neden senden hoşlanmadı?"

"Küçük kızı için beni yeterince iyi düşünmüyordu ve oldukça
tam orada. "

"Willie Payne ile nişanlandığımda çok fazla aldırmadı.
takdire şayan birbirlerine uygun. Çünkü Willie bir aptaldı.
Oh-bilmiyordun unuttum! "

"Ah, şimdi biliyorum. Ve daha kaç tane, Bayan Molly?"

"Artık değil-sadece sen. Ve Willie sayılmaz. Çağlar önceydi
okulda. Buraya bak. "Kolunun fırfırlarını geri itti ve
Ona elinin arkasından geçen biraz canlı bir işaret gösterdi. "Yaptı
Sana bunun ne anlama geldiğini söylüyorum? Bu, Willie'nin
Büyük şömineye mektuplar-maşa ile-ve bu _i_ sıkıştı
Elim çubuklar arasında ve onları çıkardı. "

"Diyorum ki-Willie'ye gitmiş olmalısın, biliyorsun."

"Hayır. Ondan pek hoşlanmadım. Ama mektuplarını _loved_." Bayan Nevill
Tyson küçük ayakkabılarının ipuçlarına baktı ve Bay Nevill Tyson
ona.

"Yani Willie sayılmaz, değil mi?"

"Hayır. O bir aptaldı. Asla hiçbir şey yapmadı. Nevill, baba ne düşünüyordu
bitmiş miydin? "

"Gerçekten söyleyemem. Sanırım seni hak edecek bir şey yok. "

"Çöp! Tüm bunları biliyorum. Ama bir şey olduğunu söyledi ve o
Bana ne olduğunu söylemezdim. Her neyse, yapmadın, değil mi? "

"Muhtemelen hayır."

"Gel, sanırım bana tüm küçük günahlarımı itiraf ettiğimde söyleyebilirsin
sana. "Bayan Nevill Tyson kalıcı değildi, en azından değil
Bilmek istedim, ama kimse dövülmeyi sevmediği için.

"Sevgili yaşlı Pater'ın ne sürdüğünü bilmiyorum. Sanmıyorum
kendini biliyordu. Dünyanın bir adamı değil, bilgindi. Herhangi birini okuyabilirdi
Yunan şair, yeterince ölü ve sıkıcı olan Caresay; Ama ne zaman
Gerçek canlı İngiliz çalışmasına girdi, onu söndürüyor gibiydi
bir şekilde. Benden hoşlanmadı ve gösterdi. Hepsi aynı, sanırım
Bana bir şans vermiş olsaydı onu benim gibi yapabilirdi. Sanmıyorum
Şimdi bana herhangi bir adaletsizlik yapıyor. "

"Hayır. O aptal yaşlı Yunanlılar ve Romalılar hakkında çok şey biliyordu ve
İnsanlar, ama senin hakkında çok şey bildiğini sanmıyorum. Yapmasını bekliyorum
anneyi korkutmak için. Bu bana hatırlatıyor, ne olduğunu düşünüyorsun Bayan Batchelor
Senin hakkında mı diyor? Anneye, sahip olmadığın üzücü olduğunu söyledi
meslek-her insan bir mesleğe sahip olmalı-sizi dışarıda tutun
yaramazlık. _My_ hakkında böyle konuşmayacaktım
Kocası-Küstahlık Şey!-Bu yüzden onu dün Moxon's'ta durdurdum
alışveriş ve ona bir mesleğin olduğunu söyledi. Çok düzgün bir şekilde götürdüm
düşünemiyorum. Bir avukat ya da yargıç olacağını söyledim ya da
bir şey."

"Bir yargıç? Bu oldukça büyük bir emir. Ama bilmen gerektiğini biliyorsun
Hikayeler, sen küçük minx. Bayan Batchelor, tüm bunları alamayacak kadar zeki
içinde."

"Şey, ama bu doğru. Sen _ARRISTER olacaksın ve herkes
Eğer uygun şekilde beslerseniz avukatların yargıçlara dönüştüğünü bilir. "

"Ama bir avukat olmanın en uzak niyeti yok. Nasılsın
Bu kavramı ele geçiriyor musun? "

"Ah, baştan beri biliyordum. Papa öyle dedi."

"Yanılmış olmalısın."

"Biraz değil. Sana tam olarak ne dediğini söyleyeceğim. Onun hakkında konuştuğunu duydum
kütüphanedeki anneye. Dinlemiyordum, biliyorsun. Ben-duydum
senin adın ve ben yardım edemedim. Seni görmeyi beklediğini söyledi
Hukuk Mahkemelerinde bu günlerden bazılarını bulmak-probate, boşanma ve
Amirallik Bölümü. "

Tyson Rose, onu bir bebekmiş gibi dizinden indirdi.

"Umarım Bayan Batchelor'a bunu söylemedin?"

"Evet, yine de yaptım-Rather!"

Kendisine rağmen gülümsedi. "Ne yaptı?"

"Ah, sadece baktı-omzuna; yolunu biliyorsun."

"Buraya bak, Molly, bu tür şeyleri söylemeye gitmelisin.
Buradaki insanlar bunu anlamıyor; Sadece düşünecekler-- "

"Ne?"

"Ne düşüneceklerini boş ver. Dünya, kötülükle doludur, benim
çocuk. Ama tanıştığımız insanların yarısı günahkarsa, diğer yarısı
aptallar. Henüz bir ya da diğeri olmayan birini hiç tanımıyordum. Öyleyse yapma
Ne düşündüklerini düşünün, ama ne dediğinize dikkat edin. Görmek?"

"Üzgünüm." Yumuşak bir şekilde durduğu pencereye kadar gelmişti; Ve şimdi
Kolunu yüzünün bir tarafı ile ovuyordu ve
diğer.

Saçlarını okşadı.

"Tamam. Bir daha yapma, hepsi bu."

"Yapmayacağım-eğer bana sadece bir şey söylersen. Hiç nişanlandın mı?
Ben dışında kimse var mı? "

"Hayır; senden başka hiç kimseyle nişanlanmadım."

"O zaman asla Kontes gibi on beyefendiye aşık değildin
Pol- "

Cevabı Sir Peter Morley'in girişiyle kısa kesildi ve ardından
Kaptan Stanistreet.




Bölüm IV

İlk Taş


Tyson, Sir Peter Morley'in sahip olduğu söylentisiyle çok gurur duyuyordu.
karısını "Leicestershire'daki en güzel kadın" olarak telaffuz etti;
Lady Morley'in kendisi yeterince muhteşem bir türdü, onunla birlikte
Austere Puritan güzelliği. Rektör gelince, onun
Bayan Nevill Tyson'ın hayranlığı, sözlerini biraz etkiledi.
minber.

Diğer cinsiyetin yargısı olduğunda bir kadın için her zaman iyi değildir
kendi başına tersine döner. Bayan için iyi değildi Nevill Tyson
Sir Peter Morley'i büyülediğini ve rektörün şımarttığını söyledi
Vaazlar; (toplu olarak) tarafından ibadet edilmesi iyi değildi
Tyson'ın davetiyesinde Thorneytoft hakkında sürüklenen Riff-Raff; Ama herhangi biri
Bunlardan sık sık bırakılmasından daha iyiydi
Yüzbaşı Stanistreet'in karıştırılmamış toplumuna gelmişti. Bir üne sahipti.
Tyson, hafta sonu için şehre gitmek ve ayrılmak gibi bir şey düşünmedi
Louis yokluğunda karısını eğlendirmek için. Ona adalet yapmak için, bu
İhmal ilk başta sadece lüksü yükselttiği bir cihazdı
mülkiyet. Kendi seçim cümlesine göre, "bir kısrak gevşek vermeyi severdi
Hızlarını bildiğinde dizgin. "Her şey yolundaydı. Molly'yi tanıyordu ve eğer
Yapmadım, Stanistreet onu tanıyordu. Ama bunlar inceliklerdi
Drayton Parva anlamadı ve doğal olarak kaçınmaya başladı
onlar yüzünden Tysons.

Görünüşe göre Bayan Nevill Tyson Stanistreet'i sevdi. Onun mizahi sevdi
karanlık yüz ve nazik tavırları; Her şeyden önce o havayı sevdi
olması gereken her şeyi dinlediği derin ilgi
söylemek; Kimseye gevezelik etmediği için ona sohbet etmesini kolaylaştırdı
Başka, (muhtemelen) kocası hariç. Stanistreet'e gelince, o gibi deneyin
(ve çok denedi), Bayan Nevill Tyson'ı yapamadı
dışarı. Gün geçtikçe Bayan Nevill Tyson, Amazing Giysilerde, Smit ve
Tyson, köpek arabasında ona doğru ilerlerken, Tyson avları takip etti; henüz
Onun hayatı onun gerçekten çok çocuksu olup olmadığını söyleyemedi
Ya da sadece çok derin. Görüyorsun Tyson'ın karısı. Verdiği söylenmeli
konuyla ilgili fikirlerini temizlemek için her fırsat ve eğer
Bilmiyor muydu, diğer insanların hata yapmasına izin verilebilir. Ve ne zaman
Thorneytoft'ta haftalarca kalmaya geldi,
Küçük yaratığın ruh halleri sadece sorunu karmaşıklaştırdı.

Şubat ortasıydı ve Stanistreet düşmüştü
İki haftada bir av için, son gününün sabahı Tyson
yarın onunla şehre gitme niyetini açıkladı. Yapabilir
Tamamen üç hafta veya bir ay uzakta olun; olup olmadığına bağlıydı
Kendini yeterince sevdi.

O zamanlar Bayan Nevill Tyson'a bakan Stanistreet,
Gülümseme ve renk yüzünden ölür; Güzelliği acı çekiyor gibiydi
Gölge, anlık bir tutulma. Çay içmeye başladı (onlar
kahvaltı) soyutlama havası ile oldukça çökelti
inandırıcı.

"Moll," dedi Tyson, "Bu buluşmaya gidiyorsan, koşsan iyi olur
Üst katta ve eşyalarını tak. "

"Herhangi bir buluşmaya gitmek istemiyorum."

"Neden?"

"Çünkü-ben-diğer kadınların sürdüğünü görmek istemiyorum."

"Küçük kalbini korusun!" (Tyson bunu özellikle sevecendi
Sabah) "Saçma ellerinde hiç dizgin olmadı ve konuşuyor
'diğer kadınlar' hakkında. '

"Çünkü binmek istiyorum ve bana izin vermeyeceksin ve kıskanıyorum."

"Eh, eğer benimle binemezsen, Stanistreet ile araba kullanabilirsiniz."

"_İ_ Kaptan Stanistreet'i kullanabilir mi?"

"Kesinlikle hayır; Kaptan Stanistreet seni yönlendirebilir."

"Bunu göreceğiz," dedi Bayan Nevill Tyson odadan ayrılırken.

Kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı, dantellerinde ve kürklerinde tekrar sevişti.

Görkemli bir sabahtı, uzun bir çözülme sonrası ilk ince beyaz don.
Toplantı, Drayton'dan yaklaşık bir mil uzakta Cross-Roads Inn'in önündeydi
Parva. Çiftçi Ashby'nin kendisine ait olabileceği tarafsız bir zemindi
Efendim Peter her gün ve konuşma sınırsızdı. Birisi Bayan
Nevill Tyson köpek arabasında nadiren mutlu görünüyordu; Tyson konuşurken
Kimse ve kimse onunla konuşmadı. Zavallı şeytan! Hiç hoş bir şey yoktu
Onun queer ağartılmış yüzüne bakın. Ve her zaman sakladı
atının başını melankolik bir şekilde bükmek ve destek
Şeylerin içine ve onlardan, yemin etmenize uygun.

Bir şey fark etmiş olmalı. Paça yapıyorlardı, Stanistreet
sürüş, tarlalarla yan yana koşan bir yolla
Hunt ve Tyson her zaman pervasız ve yalnız kaldı. Yapabilirdi
Bine, binebilir! En kötü düşmanı bundan asla şüphe etmedi.

"Çok garip," dedi, "ama buradaki insanlar Nevill'i sevmiyor gibi görünüyor
bir bit. Sanırım daha önce onun gibi bir şey görmemişlerdi. "

"Eğer varsa çok şüpheliyim."

"_İ_ ondan korktuklarını düşünüyorum. Anne, biliyorum;
onunla konuşuyor. "

"Benimle konuşurken yanıp sönüyor mu?"

"Tabii ki değil-farklısın."

"Kesinlikle onun damadı değilim."

"Biliyor musun, benden çok daha yaşlı olsa da-
Bence otuz yedi-ve çok zekice ve _so_ kötü huylu,
Ondan en az korkmuyorum. Ve gerçekten şok edici bir kötü var
temper. "

"Eskiden biliyorum."

"Pek çok güzel insanın kötü temperi var. Bence en az korkunç
sahip olabileceğiniz hata; Çünkü düşünmediğinde sana geliyor,
Ve bu senin hatan değil. "

"Hayır; genellikle başka biri."

"İnsanların tutkularının çoğunu kendim düşünmüyorum. Bir şeyleri olabilir
Bundan çok daha kötü. "

"En şüphesiz. Elbisede acımasız tadı veya eğilimi olabilir
içmek için. "

"Aptal olma. Onu gençken tanıyor muydun? Söylemek istemiyorum
O genç değil-otuz yedi kişi için yeterince genç-yani o
Benim gibi genç miydi? "

"Söyleyemem. Hiç genç olup olmadığından şüpheliyim-sana benziyor. Ama onu ne zaman tanıyordum
O bir çocuktu. "

"Yani onu anlıyor musun?"

"Ah, oldukça iyi. Her zaman değil, belki. O zor bir konudur."

"Her neyse, onu seviyorsun? Değil mi?"

Stanistreet meraklı bir kahkaha attı.

"Ah evet-onu seviyorum."

"Bu iyi. Ve gerçekten, insanların onu yapamayacağını merak etmiyorum
dışarı. Hayatımda şimdiye kadar tanışan en garip hayvan. Yapmadım
henüz dışarı çıktı. Sanırım onu ​​bırakacağım. "

"Elbette vazgeç.
Birbirinizi anlayamıyor musun? "

Bayan Nevill Tyson cevap vermedi. Düşünmeye çalışıyordu ve düşünüyordu
Bayan Nevill Tyson'a zor geldi.

"Sanırım bir geçmişi vardı. Ama elbette alay etmek için yapmıyor ve
Bir erkeğin geçmişine girmek-- "

Stanistreet kaşlarını kaldırdı ve küçük kadına baktı. O idi
Oturma cıvatası dik, belirsiz alanlara bakarak; o görünüyordu
kelimeleri bilinçsizce söylediler, sanki bazılarının dikteindeymiş gibi
tanıdık ruh. "Ve yine de keşke-hayır, bilmem. Biliyorum.
korkunç bir zaman geçirdim. "Aniden yüzünü açtı
Stanistreet. "Sence bana geçen gün ne söyledi?
Aptal ya da günahkar olmayan kimseyi hiç tanımıyor. Sen ne
Bunu düşünün Biri mi yoksa diğeri mi yapmalısın? "

Stanistreet omuzlarını silkti. "İkiniz de olabilirsiniz. Hepimiziz
günahkarlar ve kesinlikle çoğumuz aptalız. "

"Acaba. O aptal değil."

Stanistreet de merak etti. Kendine izin verdiği şeyleri merak etti
söylemek için; Herhangi bir çıkarım yapıp yapmadığını merak etti; Ve her şeyden önce,
Dikkatsiz yüzüne küçülen içgözlemli görünümü merak etti.

Bir dakika içinde Bayan Nevill Tyson koltuğundan başlamıştı ve
Muff'unu havada çılgınca sallamak. "Bak-o gidiyor! Oh, _did_ sen
O çit almasını gördün mü? Yerle ne kadar çılgın bir şey
bunun gibi. "

Muff tarafından belirtilen yöne baktı ve Tyson'ın bindiğini gördü
Avın çok ötesinde, gri-beyaz manzarada küçük bir kırmızı leke.

"Jove tarafından! Düşmanın silahlarını kafasına şarj ediyormuş gibi sürüyor
bir süvari hattı. "

"Evet." Geri eğildi; Heyecan yüzünden kayboldu ve o
içini çekti. İç çekiş o kadar hafifti ki, soğuk havayı neredeyse hiç rahatsız etti,
Ama Stanistreet'in ona tekrar bakmasını sağladı. Ne kadar çok güzeldi
Tüm ruh hallerinde!

Belki de görünüşün bilincindeydi, çünkü tekrar daha fazla sarstı
eskisinden daha tutarsız. "Çok fazla saçmalıktan bahsediyorum; her zaman
şansım olduğunda yap. Anneye saçmalık konuşamazsın; Yapmazdı
anlayın. Bunun mantıklı olduğunu düşünürdü. Ve görüyorsunuz, ilgileniyorum
kocam. Sanırım sizinle ilgilenmenin uygun bir şey
koca. Kocanıza ilgi duymazsan ne olacaksın
ilgi çekici? Doğal-ilkel demek değil. Biliyor musun, o
karşılaştığı en ilkel insan olduğumu söylüyor. _YOU_ demeli
Ben ilkel miydim? Buna cevap verme. Konuşmamı istediğini sanmıyorum
onun hakkında çok fazla. Çizgiyi nereden çizeceğimi asla bildiğimi düşünüyor.
Ama çizecek hiçbir satır görmüyorum ve eğer yapsaydım nasıl yapacağımı bilemezdim
onları çizin. "

Stanistreet korkunç bir şekilde gülümsedi. O _was_ olup olmadığını merak ediyordu
"ilkel."

"Sadece Scarum'un kulaklarına bak! Onu kızdırmayın. Sevmiyor. Canım
şey! Öpmek için lezzetli-çok yumuşak bir burnu var. Ama o
Sana bakar görmez cıvata ve tutması çok zor. "Parmakları
Scarum'u tutma arzusuyla seğiriyorlardı.

"Sanırım onu ​​yönetebilirim."

"Görüyorsun, bir şekilde ya da seninle konuşmayı sevdiğim diğeri. Sen bir
Günahkar, ama aptal olduğunu sanmıyorum; Ve bir çeşit kavramım var
anladığın. "

Sessizdi. Pek çok kadın anladığını düşünmüştü.

"Acaba --_ anlıyor musun!"

Bayan Nevill Tyson'ın Stanistreet'te açtığı gözler değildi
arama ışıkları; Karanlığın kuyuları, aranamaz, anlaşılmazdı.

Stanistreet'te bir şey, eşit derecede anlaşılmaz, kendisi olan bir şey
Ve kendisi değil, bu belirsiz çekiciliğe çok düşük cevap verdi.

"Evet, anlıyorum."

Ona doğru döndü, karanlık gülümsedi ve tüm yüzü geri döndü
Mutlu bir gülümseme.

Elbette, elbette, Bayan Nevill Tyson, kararsızlık ruhuydu; için
O an Bayan Batchelor, Lady Morley ile geçerek baktı.
Onları arkadaşına ve gülümsedi.

Bu gülümseme ilk taştı.

Bayan Batchelor onları küçük bir başıyla kabul etti ve Bayan
Nevill Tyson'ın yüzü anında aşırı kaplandı. Louis biraz eğildi
daha yakın ve husky, düzensiz bir sesle dedi, "Elbette buna aldırmıyorsun
Kesintisiz kadın mı? "

"Biraz değil," dedi Bayan Nevill Tyson. "Kötü bir koltuğu var."

"O zaman ne düşünüyorsun?"

"Ne kadar korkunç zor çizgiler, avlanmama izin vermeyeceklerini düşünüyorum.
Her zaman Nevill ile ülke çapında uçuyor olabilirdim
ile ilgili--"

"Benimle bir köpek arabasında sürünmek yerine. Teşekkürler Bayan Nevill."

"Bana teşekkür etmiyorsun. Sana hiçbir şey vermedim."

Yine Stanistreet, Bayan Nevill'in çok basit mi yoksa çok
engin. Ve merak ederek, kısraklara kanatlar boyunca bir kesim verdi
Onu şaftlarda sıçradı.

"Bu senin aptallıydı. Bilmeden önce onun topuklarını alacak
Neredesin. O tekmeleyecek bir şeytan, Scarum. "

Scarum bu sefer sıçrama tahtasından kurtulmuştu, ama gidiyordu
öfkeyle ve küçük köpek arabası yan yana sallandı. Bayan.
Nevill Tyson ayağa kalktı.

"Bana biraz araba süremezsin," dedi.

"Lütfen otur, Bayan Tyson." Ama Bayan Tyson zorlu bir şekilde kaldı
duruş, dengesini küçük bir denizci gibi tutmaya çalışıyor
Rollicking Deniz.

"Uyanmak."

Stanistreet bıyığının altında cazibe mırıldandı ve yakaladı
Kelimeler "lanet olası aptallar."

"Bu dakikayı paketle." Onaysız bir şekilde rayda bir tutuş yaptı
biçim.

Dizginleri sağ elinin üzerinde sıkıca ikiye katladı ve sol koluyla
onu koltuğuna zorladı. Çiftçi Ashby olduğunda onu orada tutuyordu
Bir by-Lane'den çıktı ve arkalarından sonra takip etti. Ve çiftçi Ashby
"Kroslar" a nasıl gördüğünü söyleyecek güzel bir masal vardı
Kaptan kolu ile sürüyor Bayan Tyson'ın bel.

Bu başka bir taştı.

Stanistreet dizginleri iki eliyle çekti ve kısrak çekti
Neredeyse onun saçlarına devam ediyor; Toynakları Demir Yolda çığlık attı; O durdu
Yine de ve homurdandı, ön ayakları iyi dışarı çıktı, sigarayı saklıyor. Hayvanın tutumunun
Tutku yerine geçici tükenme, Stanistreet koltukları değiştirdi,
ve dizginleri Bayan Nevill Tyson'a verdi; Ve Scarum ona patladı
ikinci ısı.

"Sanırım kendi hayvanı hendek içine sürme hakkınız var,"
dedi.

Bayan Nevill Tyson dişlerini kararlı bir hava ile koydu, ayaklarını dikti
Kendisine iyi bir satın alma sağlamak için tuzağın tabanında sıkıca; Verdi
Stanistreet'in yaptığı gibi dizginler biraz büküldü, dengeledi
Scarum'un kulaklarının üzerine sarkan bir balıkçı çubuğu gibi kırbaç ve
Sonra muhteşem bir hızda kırışan yolların üzerinden geçti; o
Sepetlerin üzerinde sarıldı, çimlerin üzerine fırlattı ve çamurların üzerine çarptı,
Duvarları ve çitleri sıyırdı, hendeklerin eşiğinden geçti, bakım yaptı
Yuvarlak köşeler ve yanlış taraftaki çoğu şeyi yırttı; Ve
Stanistreet'in ölümcül tehlike duygusu görmenin zevkiyle kayboldu
onu yap. Ona gevezelik etmediğinde Scarum'u teşvik ediyordu
Her türlü sevgi, küçük cıvıltılar ve narin
kıkırdar, o süresiz olarak kötü niyetli, lop taraflı bir gülümseme
Stanistreet'e tüm hayatı boyunca bir meydan okuma olarak yorumlanması öğretilmişti.
Şimdi bir kayın şeridinden aşağı iniyorlardı, başlarını altına büktılar
dallar ve bir rime duş omuzlarına düştü, toz
Siyah saçları; Oradaki sıcaklıkta çözülmesini izledi
İnce bir çiy gibi ışıltılı; Ve şimdi düşük çitler arasında koşuyorlardı,
Ve buzlu tarlalardan gelen keskin hava, kanını yanaklarına sokar
ve sıvı ışık gözlerine; Fringe ondan kaldırdı
alnının ve şapkasının kürk sınırının üzerinde çatladığını; uçan uçları
Dantel ve Sable, flamalar gibi arkasına fırladı; O gibi görünüyordu
hız rüzgarı ile kanatlı; Canlı, pervasız, somutlaşmıştı,
Güzel hayat.

Bu kadının Tyson'ın karısı olduğu bir tür şokla geldi,
Geri dönüşü olmayan bir şekilde, biri ya da diğeri ölene kadar. Ve Tyson böyle değildi
insanın kendi rahatlığı için ölecektir.

Sonunda Thorneytoft'taki avluya girdiler. "Cennete şükür
Biz hayattayız! "Dedi, onu eve kadar takip ederken.

Bayan Nevill Tyson eşiği açtı. "Yapmadığını söylemek mi istiyorsun
tadını çıkar!"

"Ah, elbette keyifliydi; ama bilmiyorum
tam olarak-güvende. "

"Görüyorum-korkuyordun. _İ_ sürdüğü sürece yeterince güvende kaldık."

Korkunç bir şekilde gülümsedi. Çılgın bir şekilde döndüğünü hissetti
Rüya-bir aptal tarafından yönlendirilen bir deli. Düşüncelerine cevap gibi, o
Kurtucuların üzerinden geri arandı-

"Baktığım kadar aptal değilim, biliyorsun."

Hayır, onun hayatı için Stanistreet bilmiyordu. Şüphesi saçma
çünkü Bayan Nevill Tyson'ın sembolizm sanatını uyguladığını ima etti ve
Kaynakları bu kadar iyi tanıdığını düşünemezdi
dil. Öte yandan, nasıl yaşadıktan sonra
Tyson ile yarım yıldan fazla bir süredir, onu zorlu tutmuştu
_saflık_.

O akşam akşam yemeğinde soruyu daha da gizledi
Kaptan Stanistreet'in hayatını kurtardığı için övünüyor. Stanistreet
protesto edildi.

"Saçma," dedi; "Çok iyi biliyorsun,
Kendinize bırakılmış olsaydın tüm şov. "

Tyson karısına baktı. "Sürmene izin verdiğini mi söylüyorsun?"

"Bırak bana? O değil! Yardım edemedi." Beyaz boğazıyla salladı
alaycı kahkaha. "Dizginleri aldım; ya da istersen,
izler. Sana bir gün yapacağımı her zaman söyledim. "

Tyson sandalyesini masadan geri itti ve meditatif olarak kaşardı. Bayan.
Nevill Tyson su ile oynarken kendine yumuşak bir şekilde gülümsüyordu
Parmak camında. Şu anda ayağa kalktı ve ondan damlaları salladı
Parmak uçları, biri hafif bir maddeyi yıkıyor gibi. Stanistreet aldı
Yukarı ve onun için kapıyı açtı, çok düz ve militan ve
Grim; Ve geçerken ona baktı ve tekrar güldü. "Görebiliyorum," dedi Tyson, Stanistreet tekrar otururken "
o karımın az ya da çok kendini aptallaştırmasına izin vermek. Eğer sen
Boynu ya da kendiniz için hiç düşünmemişsiniz, düşünmüş olabilirsiniz
Oğlum ve varis. "

"Ah," dedi Stanistreet, biraz belirsiz bir şekilde, çünkü şaşırdı, "
İyi bir gözetleme. "

"Bunda pek kullanış yok," dedi Tyson.

Stanistreet şüphesiyle savaştı. Tyson ona bir anahtarla
karısının ruh halleri. Dahası, ona daha basit bir açıklama olmuştu.
Bayan Nevill Tyson sürüşe düşkündü; Sürmesi yasaklanmıştı,
Bu yüzden sürdü; Daha önce hayatında hiç hayvan sürmemişti,
Ve deneyimsizliğine rağmen, tehlikeli olanı başarmıştı
Kimseye sakatlık yapmadan feat. Bu yüzden şüphesiz kahkahaları ve onu
zafer.

Ama bu yine sembolizmdi. Üzerinde uyumaya karar verdi.




Bölüm V

Gece Saati


Tüm keyifli şeyler gibi, Bayan Nevill Tyson'ın kahkahaları kısa sürdü.
Tyson o gece on iki ile biri arasında yatağa gittiğinde,
Karısı Yatak Odası Ateşi tarafından yarım güveçte oturuyor. Açıkça
tefekkür onu soyunma eyleminde, saçları için geçti
hala dokunulmamıştı, ipek korse yanında yatıyordu
Düşmesine izin vermişti ve uzun giyinme elbisesinde cüppeli oturdu. O geldi
Ona kadar, mumunu tutarak, ışık yüzüne dolacak şekilde; BT
Elbisesinin canlı kızılına karşı garip ve solgun görünüyordu. Gözleri,
Ayrıca loştu, ağzı hassas taslağını kaybetmişti, yanakları görünüyordu
hafifçe büyümüş, hiç bu kadar hafif, daha dolgun ve cilt görünüyordu
sanki birçok gözyaşı kursları gibi sırlı. Bu değişiklikleri fark etmişti
önce; Geç saatlerde on iki saat içinde birçok kez gelmişlerdi; Ancak
geceye ani olarak anlık bir şekil bozukluğu gibi görünmüyordu
erken olgunluk, sanki doğa yüzünü imajıyla damgaladı
On, on beş yıl olurdu. Ve ona bakarken soğuk
Ve ince Pang onun içinden geçti, meraklı bir iğrenç his, karıştı
bir tür manevi acıyla. Birine isim vermemeye cesaret etti
hissediyorum, ama diğeri kolayca kendini alım olarak tanıdı. O vardı
daha önce bir veya iki kez biliniyor.

Onun üzerinde durdu ve onu öptü. "Neden burada oturuyorsun ve
Ağlıyor, hepsi küçük benliğin? "

Başını salladı.

"Ne ağlıyorsun? Sana kızdığımı varsaymadın mı?"

"Hayır. Kızgın olsaydın ağlamazdım. Şimdi ağlamıyorum.
Neden ağladığımı bilmiyorum. Yorgun, soğuk ya da başka bir şeyim. "

"Neden yatağa gitmiyorsun?"

"Ben gidiyorum." Yorgunlaştı ve giyinme masasına gitti. İzledi
görünümlü camdaki yansıması. Kollarını kaldırırken
Saçlarından pimler, beyaz yüzü daha beyaz büyüdü, ölümcül beyazdı. O
Yardımına gitti, siyah bobinleri aç, onları düzeltme ve örgü
onları gevşek bir örgü içinde. Bunu iş benzeri bir şekilde yaptı, sanki
bir kuafördü, nabzı o kadar hızlı atarsa
elbisesine dokundu. Sonra ona kalan soğuk iş benzeri bir öpücük verdi
eskisinden daha üzücü. Gerçek şu ki, gideceğini düşünmüştü
bayılmak. Fakat Bayan Nevill Tyson bayılma türünde değildi; O sadece
Yorgun, yorgun ve hasta.

Tyson'ın bir sonraki saat iki tren tarafından ayrılacağı düzenlendi.
gün. Molly'nin içine girdiğinde öğlen hakkındaki eşyalarını topladı
Dişleri gevezelikle giyinme odası. Rayına yapışan
Destek için yatağı, ayrılması için hazırlıklara baktı.

"Keşke gitmeseydin, Nevill," dedi.

"Tamam, bir iki gün içinde döneceğim." Kendi başına kızardı
yalan.

Bayan Nevill Tyson yatağa oturdu ve ağlamaya başladı.

"Sorun nedir, Moll, ha?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye ağladı. "Korkarım, Nevill-ben de öyle
çok korkuyor. "

"Neden, neden korkuyorsun?" Yukarı baktı ve terör tarafından dokunuldu
yüzünde.

"Bilmiyorum. Ama dayanabilirim-aptalca ve korkmayacağım-yapabilirim
Sadece kalırsan ayı. "

Yanında dizlerinin üstüne kaydı; Ve onu kalmasını isterken,
Elleri bilinçsizce çalıştı, gitmesine yardımcı oldu-pürüzsüz ve katlanır
kıyafetleri ve onları zemin hakkında küçük yığınlara koyuyor, figürü
diz çöktüğünde istikrarsız bir şekilde sallanıyor.

Kolunu ona koydu; Başını omzuna çekti; Ve o
Gülümsemeye çalışarak yüzüne baktı.

"Beni terk etmeyecek misin?" Fısıldadı kısırtı.

Elini alnına koydu. İlk ter ile nemliydi
onun acı.

Onu odasına taşıdı ve Bayan Wilcox ve doktora gönderdi ve
hemşire. Sonra geri döndü ve işleri içine ve dışına çevirmeye başladı
Portmanteau melankolik, kararsız bir şekilde. Bayan Wilcox geldi ve
Onu yaparken buldum.

"Ben gitmiyorum," dedi öfkeli bakışına cevap olarak.

"Duyduğuma sevindim. Çünkü eğer _do_ gidersen--"

"Gitmiyorum."

Ancak Bayan Wilcox'un anne içgüdüsü Nevill Tyson korkusunu bastırmıştı,
Ve meydan okumasına korkusuna saygı duyduğundan daha fazla saygı duydu.
"Eğer gidersen onu ateşe koyacaksın ve _i_ için cevap vermeyecek
sonuçlar."

Hiçbir şey söylemedi, çünkü bir adalet duygusu vardı ve onun saatiydi.
Ayrıca, vicdanlı küçük değildi.

Stanistreet'i aramak için dışarı çıktı ve onu avluda buldu,
Kendi bagajını köpek arabasına yığmak. Elini omzuna koydu.
"Buraya bak," dedi, "gidemem. Bu lanet olası bir sıkıntı ama çıktı
sorunun. Bu şeyleri yarına kadar bırak. "

"Yarın?" Stanistreet ev sahibine belirsiz bir şekilde baktı.

"Evet; beni bu konuda görmelisin, Stanny. Kendime güvenemem
kendim. Tanrı aşkına gidip bir şeyler yapalım, yoksa benden çıkacağım
KAFA."

Öğleden sonra toft hakkında düşük örtülerde geçirdiler ve
Akşam bilardo odasında, viski ve-soda üzerinde oturur.
Tuhaf bir sessizlik ve gizem ev hakkında asılı görünüyordu.
Stanistreet depresyona girdi ve zor konuştu, Tyson boşuna
Sinirliliğini hayali bir jokülerlik altında saklayın. Hevesle baktı
gece, tüm kaygının olacağı sonucuna varmıştı
sona erdi. Ama saat on geldiğinde ve daha fazla ya da daha az bir şey bulamadığında
Onun için uzun bir gece izlemesi gerektiğinden, sinirleri isyan etti.

"Acaba bu iş ne kadar sürecek? Tanrı'ya diliyorum
Asla kalmadı. "
Tahrişinde çamurlukta topuklar. "Ben kaçmamak için aptaldım
Şansım olduğunda sabah. "

Yukarı baktı ve merakla eleştirel bir şekilde onunla ilgili olarak Stanistreet'i gördü
ifade. Louis bütün gece oturmak gibi görünmüyordu; Onun yalın
Yüz zaten Haggard'dı.

"Diyorum Stanistreet, böyle durman çok iyi. Ben
Senden sorduğum için üzgünüm. Nasıl alacağımızı bilmiyorum
Gece boyunca. "Bilardo masasına bir bakış attı." Yazık
topları biraz vuramam-ama bizi duyacaklarını görüyorsun ve o
Biraz soğukkanlı olduğunu düşünebilir. "

"Sevgili arkadaşım, herhangi bir zamana kadar seninle oturmaya hazırım
Sabah ve hayatımda bilardo gibi daha az hissetmedim. "

"O zaman görebildiğim hiçbir şey yok ama güçlü bir duman-
Sinirlerimizi herhangi bir şekilde yatıştırın. Ve güçlü bir içecek-buna ihtiyacımız olacak, sen
bahis."

Zili çaldı, ilk purosunu yaktı ve saatine yerleşti.
Tahrişi hala somurtkan fermente oldu; çünkü sadece gitmiyordu
anlaşılmaz bir gece geçirmek için, ama en dikkatsizce
hoş olandan kaçtı.

"Bu akıl almaz," dedi, "kadınların yapmanı beklediği şeyler. Eğer ben
Şikayet etmeyeceğim durdurarak ona en küçük iyilik yapabilirdi. Ama ben
Onu göremiyorum, yanına gidemem, onu en az iyi yapamam
dünya-aslında yoldan daha iyi olurdum-ve yine de yapmalıyım
Buraya yapıştırın, kendimi ateşe dönüştürün. Eğer yapmazsam olmalıyım
duygusuz, kalpsiz, iğrenç bir kaba. Görmek? Bu şekilde
sebep."

Şu anda, puro'nun yatıştırıcı etkisi altında yerleşti
eski benliğinin bir görünümüne. Neredeyse olduğu kadar iyi konuştu
Her zamanki, Bayan Batchelor ve yeni gibi hafif yerel konulara değiniyor
Parish Council; Bayan Nevill'in varyasyonlarla avukat hikayesini anlattı,
ve bu onu planlarının tartışmasına indirdi. "Çok şüpheliyim
Sonuçta bir ülke beyefendisi öleceğim. Hayatın hayatı değil
Ben. Bu yaşlı adamın saygınlığı idealdi-Transcendental-de
Benim için çok. Neden bana bıraktığını bilmiyorum. Şeffaf, ben
sanmak. Beni bıraksaydı onun gibi olurdu
Ölümsüzlük, Drayton Parva'da geçirmem şartıyla. BEN
Buna dayanamadım. Başka bir yıla dayanamayacağımı bile bilmiyorum.
Bu günlerden bazılarından tekrar merkeze sürükleneceğim. Gelmeli.
Olduğu gibi, ben şehrin lambalarının etrafında çırpınan bir insan güvesi. "

"Kader," dedi Stanistreet.

"Hiç de değil. Eğer gidersem, beni kazanan şans olacak."

"Kendim çok fazla fark görmüyorum."

"Tüm fark var.
Dünyanın uçları ve tekrar. Sana bir şeyler söyleyebilir
Şans, ama kaderden çok yemin ediyorsa şüpheliyim. Şans-Oh Lord, değil mi
Bilin!-Şans seni alır ve sizinle oynar, sizi memnun eder veya kızdırır
Sen, senden yorulduğunda seni bırakıyorsun. Gibi-bazı bayanlar bizim
Tanıdık ve sen daha kötüsün, sen değilsin! Kader Görünüşü
Senden sonra şeytani, seni seviyor ya da nefret ediyor ve her iki durumda da
Size yapışır ve sizi mahveder. Karın gibi. Küçükleri tamamlamak için
Alegori, istediğiniz kadar şansınız olabilir, ama sadece bir kader.
Söylemeye gerek yok, şansım çok ve çekici olsa da, ben
Doğal olarak benim-eşya. "

Tyson, zarif sembolizm sanatının ustasıydı ve Stanistreet vardı
Hile ondan yakaladı. Şu anda bir
Tüm bunların ne kadarının sadece kelimelerle oynadığını bilmek çok önemli.

Üst katta odada acele eden ayaklar vardı ve iki adam
nefeslerini tuttu. Tyson ilk iyileşti.

"Tanrım, stanistreet, ne kadar beyazsın! Keşke sana izin vermemiş olsaydım
Bu. Kendim en az gergin değilim, biliyorsun. İyi.
Thompson öyle diyor. Zavallı küçük ruh için çok üzgünüm ama eğer
Bunu düşünmeye geliyorsun, bu en doğal ve sıradan şey
dünya."

Ancak Stanistreet'in düşünceleri dün geri döndü. Hiçbir şey göremedi
Kapıdan geçen küçük figürden başka bir şey düşünmeyin ve
gittikçe gülüyor.

"Bunun hakkında konuşmamaya sakıncası var mı?" dedi.

Tyson bir süre sessiz oturdu, dışarda bazı belirsiz hareketler hariç
onu felsefi sakinliğinden geçirdi. Gece yarısına doğru Bayan Wilcox geldi
kapıya ve onunla bir dakika konuştu. Ondan sonra oldu
düşünceli. "Görünüşünü pek sevmiyorum," dedi; "O gönderildi
Drayton'dan Baker-Sanırım aptalın yeterince duygusu olduğu anlamına geliyor
kendi yargısına güvenmemek. Ama sevmiyorum. "

Başka bir tavır çektiğinde, başka bir puro yaktı ve yutkundu
Viski ve soda'nın başka bir bardak altından, felsefi sakin
felsefi şüphe. "Bu şeylerin yönetimine kimin olduğunu bilmiyorum,
Ama bilmek istediğim şey-neden kadınları böyle yapıyorlar? Öyle mi
adalet? Yaygın bir ahlak bile mi? Ne düşünüyorsun?"

Stanistreet sabırsız hareket etti. "Sanmıyorum. Hakkında hiçbir fikrim yok
ders. Ve asla bir adam ve yapımcısı arasında müdahale etmiyorum-bu kötü
biçim. Onlar aralarında yerleşmeliler. "

"Bu kadar infernal olarak kibar olmak çok iyi. Ama bu tür şeyler
Sizi kesin olarak uyandırır ve kaba sorular sormanızı sağlar. Sanırım
Erkeklerin düzinelerce öldüğünü gördüm-öyle de var-onlar sanki onlar gibi ölmek
zevk aldım ve ağzına köpürdüğünü gördüklerini gördü
Ölüm-ve yapımcıma olan inancımı özellikle sendelediğini söyleyemem. Ama kadınlara gelince, bir şekilde daha kibar görünmüyor
Bu lanet olası şeyleri yaptığına inanmaktan ziyade ona inan
amaç."

Stanistreet, Tyson ve onun görüşünü kapatmak için gözlerini kapattı.
Ebedi puro ve dudaklarının yavaş monoton hareketi. Arkadaşının
Teolojik görüşler tam olarak o anın en büyük ilgisi değildi.

"Aşağı orada çölde" (Tyson gözlerini kaldırırken hayal ediyor gibiydi
baca parçasının üzerinde asılı soudan'ın büyük haritasına), "nerede
Kum ve gökyüzünün sonu yok ve erkek hiçbir şey ve kadın daha az
Hiçbir şeyden, sonsuza olan bu meraklı inanç doğal görünüyor
şey; Sadece sana sahip. Duygu biliyor musun? Ama burada alıyor
bir şekilde kalabalık; Yapmamız gereken bu küçük evler için çok büyük
İçinde yaşa, çalış ve öl.
Eski Tennyson'un işarete çok yaklaştığını süslüyorum-

"'İnançla şaşkına döndü, ama Deeds_'de _Pure.
   Sonunda müziğini yendi;
   Dürüst şüpheye daha fazla inanç yaşıyor,
İnanın bana, yarıya kadar-''

Sözü anında boğulmuş keskin bir ağlama vardı,
Ve Tyson ayağa kalktı. Ağzı konvulsif olarak çalıştı. "Tanrım!
Bu pis dünyadan kimin sorumlu olduğu umrumda değil. Bir şeytan dışında kimse
O küçük şeyi alabilir ve ona işkence edebilir. Bir düşün, Louis! "

"Bunu düşünmemeye çalışıyorum. Dediğin gibi lanet olası ama-diğer
Kadınlar buna dayanmalı. "

"Diğer kadınlar!" Tyson kelimeleri çarpan bir infaz gibi fırlattı
Onun küçümsemesi ve cinsiyetten nefret etmesiyle. Diğer kadınlar! Onun bir eylemiyle
Karısını şu an için yüksek bir kaide üzerine koymuş mu-onu yapmış mı?
Parlatıcı, şu an için, aşağılayıcı sürünün üstünde beyaz ve adil, onun
belirsiz çok yönlü kardeşlik. Diğer kadınlar! İfadenin bir
belirgin bir şekilde duyulabilen donuk tutkulu kendini tetiklemenin alt ton
Stanistreet'in daha ince kulağına. Stanistreet hakkında birçok şey biliyordu
Tyson-Knew, örneğin, bunun nedeni ama bunun için
onu şehre kadar; Ve Tyson bildiğini biliyordu.

Eğer buna geldiyse, Stanistreet'in de kendini alımı için bazı gerekçeleri vardı.
Bir kitap aldı ve okumaya çalıştı; Ama sözler sarıldı ve sendeledi
ve ondan önce loş büyüdü; Kendini işaretini dinlerken buldu
Saat ve zamanın nabzı bir kadının kalbi şiddetle attı
Acı ile, kendi başına ayırt edilemeyen bir kalp. Diğer kadınlar (o
kelimeleri kim kullanmıştı)-sadece onun acımasız partisindeki payıyla mıydı?
Bayan Nevill Tyson'ın bu kasvetle kendini yatırmaya devam ettiği
önemi? Belki. İle sürdüğü kadındı
güldü, yüz kez flört etti-doğal olarak kadın
şeylerin seyri (Tyson ayrı) yanılmaz bir şekilde sevişirdi; Ve
Yine de bir gün ve bir gecede güzellikleri, süreksizlikleri vardı
Ondan anlamsız bir giysi gibi düştü, sadece basit ebedi bıraktı
kadınlığının çizgileri. Bundan böyle, ne düşünürse düşünürse
Dün düşündüğü gibi yarın düşünün; Ne hissetti
Yarın, hissi asla trajik bu arındırıcı dokunuşunu kaybetmez
acımak. Bayan Nevill Tyson asla tanıdığı kadın olmaz
önce. Ve yine de-o bir aptaldı, bir aptaldı; Ve acılarının
onu daha akıllı yapardı.

Tyson saatine baktı. "Oraya bak Stanistreet, iki
Saat-biraz karışık olmalı. Baker ile konuşacağım. Nedir
Bu lanet olası doktorlar düşünüyor! Neden onunla yapamıyorlar? Neden
Onu kloroform altına alamazlar mı? "

Bilardo masası üzerindeki lambalar teker teker öldü ve dışarı çıktı; .
Firelight sıçradı ve duvarda başladı, büyüklerin kasvetini
Oda görünür; Yarı karanlıkta Tyson basiret haline geldi ve onun
Kendini ele geçirme baskın ve çelişen büyüdü. "Hepsi benim hatam-eğer o
Ölürüm bu benim hatam olacak! Ama nasıl bilecektim? Bunu nasıl söyleyebilirim
Bunun gibi bir şey olur mu? Yemin ederim, gitmesine izin vermek yerine ölürdüm
Bu kötülük boyunca ikinci kez. Rezil-kendimi öldüreceğim
tekrar gerçekleşmeden önce! "Kendini kanepeye fırlattı ve çevirdi
Duvara yüz yüz, mırıldanan invektifler, küfürler-kafası karışık bir öfkeli
Sonlu ve Sonsuzun Dikkat edilmesi.

Saat üçte doktorlar onun için gönderdi. Geri döndüğünde çok
sessiz. Tekrar sessizce uzanıyordu ve zaman zaman dudakları hareket etti,
İster kesin ya da duada olsun, söylemek zordu; Ama vurdu
Tyson'ın zihninin tekrar ortodoksluğa yöneldiği stanistreet
terör.

Sessizlik tepesi de vardı. Onu kloroform altına alıyorlardı.

Başka bir saat ve pencere tavaları sanki bir sıvı hava dokusu gibi parladı
onlar ve karanlık arasında yayıldı. Gecede bir mola oldu
Dışarıda, şafak vaktinde; Odadaki nesneler merak etti
anlaşılmaz şekiller, beyaz bezindeki bilardo masası
Canavar yatak, bir bier, pırıl pırıl bir türbe. Ve şafak Tyson ile
Kanepesi bir Doze'ye düşmüştü ve sonra bir uykuya dalmıştı. Gece
Duygu Orgy, özelliklerini meraklı bir ahlaki kargaşa içinde bırakmıştı; bir kere
Ya da iki kez bir çeşit köpüren üfürüm dudaklarına yükseldi. "Zavallı şeytan!"
diye düşündü Stanistreet, "Gerçekten ne kadar olduğunu bilmek için bir şey verirdim
önemsedi. "

Stanistreet hala izledi. Bayan Wilcox onu otururken buldu,
Dirsekleri dizleri ve yüzü elinde gizlenmiş. O öyleydi
omzuna dokunmasıyla ortaya çıktı. Ayakta durduğunu görünce başladı
Üzerinde, donuk ışıkta garip bir figür. Uzun gri ile kaplanmıştı
Giyinme elbisesi, saçları ortaya çıktı, kırmızı jantlar gözlerinin etrafında ve karanlık
Altlarında çizgiler, ağzı şişti ve titredi. O gece
iyimserliğine kaba bir şok.

Stanistreet, tombul elinden nasıl sahip olduğunu hiç bilmiyor, ne de
Onunla ne yaptı. Gözleri konuşmaktan korktuğu soruya baktı.

"Her şey yolunda-her şey-mükemmel bir şekilde doğru," diye kekeledi iyimser. "Uyan
O, lütfen ve ona bir oğlu olduğunu söyle. "




Bölüm VI

Bir oğul ve varis


Anneliğin tanrısallığına inanmak basit bir şey gibi görünüyor,
Bunu sadece bir veya iki eski ustanın resimlerinde gördünüz veya bir kez
bir sürede belki de et ve kanda, bazılarının yüzünü dönüştürmek
sıradan kaba kadın, ama bunun için kimse aramazdı
Güzel. Ama bazen ilahi şey, insanlığın bir morselini seçer
Bayan Nevill Tyson gibi, onunla mücadele ediyor ve üstesinden geliyor,
küçük vücut, hassas güzelliği bozan; Ve nerede aradığın
Tyson'ın bulduğu gibi, anneliğin aydınlatıcı muzaffer ihtişamını buldunuz,
zavallı düz bir yüzü ve ilgisiz gözleri olan bir kadın-apatetik ama
Her sabah içinde uyanan yaşamın sıkıcı dehşeti.

Tyson'ın bu şeyin düşüncesine sahip olduğu kesin. O gittiğinde
şehre kadar (sonuçta, bebek bir haftalıkken gitti), o
Onunla birlikte bir resim getirdi (sanırım Botticelli's Madonna)
Güzel çerçeve, karısı için bir hediye olarak. Zavallı küçük ruh! İnanıyorum
Onu almak için kasıtlı olarak yükseldiğini düşündü (o kadar güzeldi ki
onu bulmak için iki hafta almış olabilir); Ve asıldı
Yatak odasındaki baca parçasının üzerinde, böylece onu görebiliyordu
Oturuyor ya da uzanıyordu.

Şimdi, bu inancın yatıştırıcı etkisi olup olmadığı veya
Bir anın mistik Bayan Nevill Tyson, gri gözlerde yardım buldu
Nevill güzelliklerini işaret ettiğinde Tanrı'nın annesinin işaret ettiği
Dışarıda, ilahi ellerin paradoksu insan göğüslerine bastırıyor
Hayatın sütü, bir
Oğluna ilgi. Anne tutkusunun hiçbir eczamına şımartmadı;
Ama küçük yaratığı emzirirken, yüzü sakin bir göstermeye başladı
Yarı ruminant, yarı ruhsal içerik. Çok küçüktü, şimdiye kadar gördüğü herhangi bir bebekten daha küçüktü, aynı zamanda
yedi hafta boyunca dünyaya geldiğini düşünüyor olabilir
zamanından önce; Cildi çok kırmızıydı; Gözleri çok küçüktü, ama
Saçma yüzü için çok büyük görünüyorlardı; Parmakları
İyi, küçük pençeler gibi; Ve elleri-onların
göğsünün zayıf yoğurması. Hiç güzel bir bebek değildi, ama o
tutmak çok hafifti.

Tyson'ın Stanistreet veya Sir Peter ve
Geri kalanları, karısına da bakmaya hoş geldiniz.
memnun; Ama bu dakikada eril bir şeyden delicesine kıskanıyordu.
dikkatini çok fazla iddia etti. Olumlu bir sevgi almaya başladı
onu çocukla görmek. Morbid duyarlılık zorluğu vardı
Doğası ve Botticelli Madonna'da onun için güzel olan şey,
Düzgün boyanmış ve çerçeveli, Bayan Nevill'de güzel değildi-ona-
Tyson. Dediğim gibi, bir şeyin duygusuna sahipti, ama şey
Kendisi, eti ve kanı, onun için çok fazlaydı
titiz sinirler. Ve yine de bir veya iki kez dönüşünü görmüştü
onu, elbisesinin açık korse ile aceleyle kavrayarak; Bir kez vardı
Başladı ve içine geldiğinde odadan ayrıldı; Ve meraklı
Olduğu çelişki, onu tarif edilemez bir şekilde incitmişti. O düşündü
Bu gösterilerde kadınsı bir içgüdü tanındı
yalandan utanç. Sanki ondan saklamaya çalışmış gibiydi
Şey-sanki portalları korumak için öfkesinde yükselmiş gibi
ruhunun. Girdiğin için hiç ruh hali içinde olmadığından emin olmak için
kutsal alanlar; Ama kapının çarpılmasını sevmediği her şey için
yüzünde.

Teşekkürler cennet, en kötüsü olmamıştı. Küçük yaratığın değişken
Güzellik zaman zaman ona geri döndü; Saflaştırılmıştı
Daha önce isteyen şeffaf kalite. Hala vardı
Dalgalanma, kaybolma
Soul'un Caprice; Ama oradayken Bayan Nevill Tyson daha fazlasıydı
Daha önce olduğundan daha güzel kadın. Bazı erkekler tercih etmiş olabilir
Bu ilahi belirsizlik daha monoton bir güzelliğe. Tyson değildi
Bunlardan biri.

Bir öğleden sonra, kasabadan döndükten yaklaşık iki hafta sonra onu buldu
Oğlunu aradığı gibi "Hayvan" ile kütüphanede oturuyordu. Orada vardı
şarkı söyleme sesi oldu, ama içeri girerken sona erdi. Çocuğun şal
yerde yatıyordu; Onu aldı ve diğer ucuna attı
odanın. Sonra ona geldi ve yüzünü yakından taradı.

"Senin sorunun ne?" dedi.

"Hiçbir şey. Mim-komik görünüyor muyum?" Elini saçlarına koydu, bir numara
Nevill Tyson'ın eleştiri altındayken. O böyle olmuştu
düzensiz küçük kız.

"Ah, lanet olası komik. Buraya bak. Bundan yeterince şeyiniz vardı. Yapmalısın
durdur. "

"Ne! Neden?"

"Çünkü zamanınızı alıyor, gücünüzü boşa harcıyor, mahvoluyor
Şekil-_has_ teninizi mahvetti-ve bu-sizi halka açık hale getiriyor
sıkıntı. "

"Yardım edemem."

Ayağa kalktı ve Tyson'a geri dönerek pencerenin yanında durdu. Hala tuttu
Çocuk göğsüne, ama ona bakmıyordu; O bakıyordu
pencereden uzakta, vücudunu biraz geriye doğru sallıyor ve
İlerleyen, çocuğu yatıştırmak ya da kendi sabırsızlığını havalandırmak için.

Tyson'ın kızgın sesi onu takip etti. "Tabii ki yardım edebilirsiniz. Diğer kadınlar
olabilmek. Hayvanı sütten kesmelisin. "

Döndü. "Ah, Nevill, ona bak ..."

"Ona bakmak istemiyorum."

"Ama-o kadar ti-ny. Ne yaparsa yapsın?"

"Yap? Diğer kadın çocuklarının yaptığı gibi yapacak."

"Yapmayacak. Ölecek."

"O değil. Öldüğünü yakala. O sadece ondan daha kısık olarak uluyacak
daha önce uludu. Tek yapacağı bu. Ona da iyi yap-ona yardım et
Bu aşağılık dünyada istediği her şeyi alamıyorum. Ama ne yaparsa yapsın
Ben ona feda etmeyeceğim. "

"Feda etmiyorum. Hedefim yok."

"Şey, o zaman _i_ unutmayın. Bu yeterli. Küçük canavardan nefret ediyorum
geceleri odama. "

"Gelmesine gerek yok. Ona gidebilirim."

"Tamam. Eğer daha önce kendinizden geçersiz bir korkuluk yapmak istiyorsan
Zamanın, bu benim işim değil. Sadece bana sempati için gelme
Hepsi bu. "

Tutkulu hareketlerinden biriyle çocuğu ondan kopardı
Göğüs, üst katta çığlık attı ve yatağına koydu. Ne zaman
Hemşire geldi onu kıvranıyor ve ağlıyor ve annesi onun üzerinde
Yatağın yanındaki dizler, yüzü karşı kutuya gizlenmiş.

"Onu götür," diye hıçkırdı Bayan Nevill Tyson.

"Majesteleri?" dedi hemşire.

"Onu al, sana söylüyorum. Yapmayacağım-ona bakamam. Bu-beni yapıyor
hasta."

Ve hemen histeriklere girdi.

Bebeğin kaderinin bu krizinde, Bayan Batchelor
İnsanlar, aramak için kafasına aldı. Sonuçta, Tyson Nevill'di
Thorneytoft'tan Tyson, Esquire ve karısı çok yakın bir yerdeydi
Ölümün kapısı. Başkalarını aramak yerine ölen insanlar
Sebep, "sorgulamak" olarak adlandırılır. Bayan Batchelor gibi, kendi kendine
hiçbir şey onu içeri girmeye teşvik etmemeli.

Şimdi en yumuşak sesiyle sorguladığı gibi
Tyson ama Tyson. Onu selamlarken gülümsedi. Kibardı; O
büyüleyici; Aslına bakarsa,
geç ve biraz nezaket ona dokundu, özellikle de bir
beklenmedik çeyrek.

"Bu çok iyi, Bayan Batchelor," dedi. "Umarım gelirsin
içeri gir ve karımı gör. "

Bayan Batchelor, kart kutusuyla endişeyle oynadı.

"Ben-senin wi- Bayan Tyson beni görmeye özen göstersin miydi?"

Yine gülümsedi. "Sanırım buna cevap verebilirim."

Ve kendi yoğun sürprizine, ilk ve son kez özledim
Batchelor Thorneytoft eşiğini geçti.

Elleriyle çizim odasında oturan küçük kadını buldular
ondan önce ve Bayan Nevill Tyson Bayan Batchelor'a gülümsemedi
onu selamladı. Belki kadınsı içgüdüsü ve antipatisi ile hissetti
Bayan Batchelor _her_'i görmeye gelmemişti. Bu yüzden ona gülümsedi
Kocası ve gülümseme zeki kadına safra ve solucan ağacıydı; vardı
Bu vesileyle hatırlanmasına geri dönme etkisi de
En son Bayan Nevill Tyson'ın gülümsediğini gördü. Merak edip etmediğini merak etti
Bayan Nevill Tyson da olayı hatırladı. Eğer yapsaydı bulmalı
Durum daha çok deniyor.

Görünüşe göre Bayan Nevill Tyson o kadar mutlu oldu ki
Durumları denemek bir uyarıcı ve bir kaynaktı. Kaçırmak için uğraştı
Batchelor'u yeni yan parazit ve "arkadaşı kaptanı hakkında
Stanistreet "-en üstteki ve diğerini sürükleyen herhangi bir konu
yüzeye.


Bayan Batchelor çok nazik ve sempatikti; İlgi aldı
sele; Bayan Nevill Tyson'a Drayton Parva'nın çok olduğunu söyledi
hesabından endişe duyuyor; Ve bebeği görmek istedi.

Bir sonraki an bunu yapmıştı, Tyson için
Büyüleyici olmaya devam etti, bebek geldiğinde odadan çıktı.

Çocuk Bayan Nevill Tyson'ın kucağına atıldı ve ona baktı
eşcinsel bir kayıtsızlık. "O tuhaf bir şey değil mi?" dedi. "O hoş değil
Biraz, bu yüzden söylemenize gerek yok. Nevill ona haşlanmış bir karides diyor ve
az sıçan. O oldukça küçük bir sıçan gibidir-hepsi bir bebek faresi, hepsi
Pembe ve kıvrımlı, biliyorsun ve gözleri açıldı-böyle var.
Oldukça parlak gözler. Ama korkarım bebeğin gözleri daha çok domuzun gözlerine benziyor.
_They're_ de güzel. O kadar çirkin olduğu için onun olacağını umuyorum
Zeki, Nevill gibi. Benim gibi olduğunu söylüyorlar. Ne düşünüyorsun? Göz atmak
alnını. Sizce zeki olacak mı? "

"Bu bağlı," dedi Bayan Batchelor, biraz kötü niyetli. (Gerçekten,
Kadın imkansızdı ve çok umutsuz bir aptal!) Bayan Batchelor'un
alışkanlık olarak gergin bir şekilde, innuendo'larını iki katına çıkardı
gelmek.

"Şey çok küçük. Ne kadar küçük olduğunu hissedin. "

İçgüdüsel olarak Bayan Batchelor, çocuk için ellerini uzattı ve
Başka bir an, rüya ile sallanarak kollarının karşısında yatıyordu.

Uzun zamandır sessiz değildi. Kendini gerdi, kıvrıldı, kendini yaptı
Topal, kendini sertleştirdi, kendini pervasızca geri attı; Ve
Hala Bayan Batchelor onu tuttu. Ve ağladığında onu tüm şöyle tuttu
daha yakın. Küçük ıslakıyla elbisesinin önünü keşfetmesine izin verdi
ağız ve parmaklar. Çok fazla nafile deney yapmıştı.
Son iki gün içinde nazik. Onun olan bu üç dünyadan, dünya
ışık, uyku dünyası ve annesinin göğsünün dünyası,
en çok sevdiği olanı almıştı-
Lord ve ustaydı, bu onun etinin eti, ona verildi
eller tutmak ve dudaklarının basıncına itaat etmek. O zamandan beri o
umuttan umut etmekten yaşamıştı; Ve şimdi, ona çarptığında
Konforsuz düğmelerle çivili kadife sert ve dar yolu, o
Melankolik ağlamasına tekrar başladı.

"Zavallı küçük dilenci," dedi Bayan Nevill Tyson, "yardım edemez.
sütten kesilmek. Güzel elbiseni sallamasına izin verme. "

Kesinlikle kadife geliştirmemişti, ama Bayan Batchelor
Risent gibi görünüyor.

"Onu hemşire yapamaz mısın?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bayan Nevill Tyson.

"İnanmıyorum," dedi Bayan Batchelor kendine. "O o değil
düzenlemek. Hemşirelik yapamayan zeki, gergin, modern kadınlar
Çocuklar-hepsi beyinlere koşar. Ama bu küçük hayvanlar! Hiç oradaysa
aptalları emmek için doğan bir kadındı, Bayan Nevill Tyson. O var
Fizik, mizaç, her şey. Ve tüm zihnini verebilir
BT."

"Ne yazık," dedi yüksek sesle ve Bayan Nevill Tyson güldü.

"Ona hemşire olmak istemiyorum; neden yapmalıyım?" dedi. Geri döndü
Kayıtsızlık tutumu, oğlunu izliyor ve Bayan tarafından izlendi
Batchelor'un keskin gözleri ve kalpsiz beyni.

Kalpsiz? Şey, söyleyemem. Tamamen değil. Allah bilir
O olağanüstü kadının kalbinde olan, onun tarafından kınanan
Sürekli kızlık için zeka.

"Ne kadar tuhaf," dedi Bayan Nevill Tyson'a.

Kendi kendine dedi ki, "Ben öyle düşündüm. Yapamaması değil.
_'t _- bencil küçük şey. Ve yine de-o tür değil
Bebekleri bu şekilde yaşar. Bu nedenle bunu umursamıyorsa
Küçük şey, _that_, kocasının çocuğu olduğu için. "

Bayan Batchelor Adalet yapmak için kendi mantığı tarafından dehşete düştü. O muydu
Kalbin veya beynin mantığı? Düşünmeyi bırakmadı. Sahip
kendini argümanının bir hakem zinciri olduğuna ikna etti, yakaladı
Kendisi destek için eğildi, şaşırtıcı sonuçla
Bayan Nevill Tyson'a (muhtemelen bir kadın
kocasını sevmedi) ayrıldığında.

Ona karşı zor olmayacağım. Bazı kadınlara değil, daha acı bir şey
Sevilebilmek, sevmesine izin verilmemelidir. Ve iki kadın ısrar ettiğinde
Aynı adamı sevmek, umutsuz olanı doğal olarak şüpheci
diğerinin duygularının gücü, saflığı ve sonsuzluğu. "Asla
Onu sevdi! "Kalbin berrak beynine teselli mi?"
Beni hiç sevmedi! "Bayan Batchelor'un Tyson'ı sevdiğini söylemedim.

Böylece bebek sütten kesildi. Süreç altında onun kadar çok ulumadı
Babam bekledi. Neşeli kırmızı tonunu kaybetti ve zayıfladı; O öyleydi
etrafındaki şeylere kayıtsız, böylece insanlar onun
zeka ve hemşire başını salladı ve bunun "kötü bir işaret olduğunu söyledi
Hiç dikkat etmediklerinde. "Yavaş yavaş, çok yavaş, özellikleri
Bu kadar genç biriyle merak eden bir hayal kırıklığı ifadesine yerleşti.
Belki de kanını anımsıyordu, o harika ön planlar
Ve korkunç bir dünya, girmek için çok acele etmişti. O Tyson'ın
Oğul ve varis.

Ve o diğer bebek, Bayan Nevill Tyson, çok şiddetli bir şekilde sütten kesildi
Annelikten de solgun ve ince büyüdü; O da kayıtsızdı
Etrafında şeyler ve oğlunu çok az fark etti.

Garip ve talihsiz bir tesadüfle kaptan Stanistreet
Drayton'da beş ay boyunca görüldü; ve bu gerçeği birleştirmek
Bayan Nevill Tyson'ın Değiştirilmiş Görünüşü, Drayton Parva'nın Mantıksal Zihni Drew
kendi sonuçları.




Bölüm VII

Sir Peter'ın yeni kıyafetleri


Tyson sosyal konumunu iyileştirmek için evlenmemişti; O vardı
Daha önce hiç aşık olmadığı için aşık olduğu için evlendi. O
Gerekirse aynı nedenden dolayı bir barmaid ile evlenirdi. O öyleydi
Popülerliğine büyük ölçüde borçlu olduğunu öğrenirken çok uzun zamandır
evliliğine. Meraklı gözlemciye onun bu bilinci
Hata onun tarzında göze çarpıyordu. (Karısının
meraklı bir gözlemci değildi.) Ve Sir Peter, daha iyi değil
Bayan Nevill Tyson'ın en güzel kadın olduğunu ilan etmek
Leicestershire, herkes karısının açıkça reddettiğini bildiğinde
onu arayın. Bu zamana kadar Tyson,
İlçe, Morley'lerin
ona vermekten memnun oldum. Başlangıçta onu almışlardı ve onun
Pozisyon güvenli görünüyordu. O olgun bir anda seçmiş olsaydı
Lady Morley'nin en sevgili arkadaşı ile bir evlilikle güçlendirin,
memnun olduğu bir şey oldu. Meriden'den Bayan Batchelor
Sir Peter'dan daha güçlü bir müttefik olduğunu kanıtladı. O olurdu
Kendisi için olabileceği gibi onun için hırslı. Katılarak
Thorneytoft ve Meriden, Nevill Tyson, Esquire, Estates
Leicestershire'daki en büyük toprak sahiplerinden biri olun,
İlçesini temsil etmenin sevincini bileceği olasılığı
Parlamento. Yaşam için büyük ölçekte doğdu, bir heyecan hayatı
ve eylem; Ve siyasi bir kariyerin kendini sunduğu zamanlar vardı
Varoluşun sonu ve tacı olarak olgunlaştırıcı fantezi. Bütün bunlar olabilir
seçmiş olsaydı ona açıktı; Örneğin, bu zeki ise
İnsan zeki kadınlar toplumuna köklü bir itirazda bulunmamıştı.
Olduğu gibi, evliliği onu o kısımlarda en iyi istismar eden adam haline getirmişti.

Tyson, ülkesinin kaderini parlamentoda kalıpta kalmayacağından, o
Dikkatini bir sonraki en iyi şey olarak yerel siyasete çevirdi, böylece
eylem iştahını tatmin etmek. Miss'e söylediklerini yaptı
Batchelor yapmalı; Parochial vatanseverlikte kendini dağıttı.
Gitti, toplantılara başkanlık etti, komitelere oturdu, yaptı
Platformlarda konuşmalar. Bir cemaatin pek düşünmezdin
Çok ateşli enerji içerebilirdi. Dahası, bir alan buldu
Yerelde tutkulu bir yazışmada gazetecilik yetenekleri için
kağıtlar. Tyson konuşabilirdi, Tyson yazabilir, diğer erkekler maunder ve
saçmalık. Dili ateşle ve kalemiyle vitriol ile eğildi. Bakan
Değerli bir antagonist için onun hakkında, Smedley, M.D.
Uygulayıcı iki ideale verildi-Kanat ve Reform. Gereksiz
Diyelim ki, sanitasyon ve reform için Tyson aslanmadı. Bu bir ayağa kalktı
Gerçeklerin adamı ve mektup adamı arasında savaşın. Smedley sağlamdı
ve süresiz; Gerçeklerinde sağlam durdu ve kendini savundu
figürler. Edebiyat stratejisinin ustası Tyson uyanık ve her yerde bulundu.
Smedley'i karışık bir tartışma labirentine sürükleyen Tyson
onu güler yüzlü ironi ile. Smedley tartıştığında, Tyson argümanlarını yayınladı
en hafif ışık şaka ile; Smedley geri döndüğünde Tyson çekildi
onu sanatsal bir feint ile açık; Smedley ittiğinde Tyson kaçtı.
Sonunda, Smedley olduğunda, tabiri caizse, tüm gerçeklerini ve rakamlarını çizdi
içi boş bir kare şekli, Tyson muhteşem saygısızlık ile suçlanan
tehlike. Kuşkusuz Tyson'ın yöntemi son derece eğlenceli ve etkili oldu ve
Pırıltılı dönemleri, düşmanın kabzaya kadar donukluğunu kanıtladı;
Ne yazık ki, Smedley'in prosy ama sorumlu temsilleri
komitelerle daha fazla kilo.

Sadece iki kişi bu yazışmayı gerçekten takdir etti. Bayanlardı.
Nevill Tyson ve Bayan Batchelor. "Bu oranda," dedi hanımefendi
Meriden, kendine gülümseyerek, "Arkadaşım Samson çok yakında getirecek
evin aşağısında. "

Galerinin aşağılayıcı olan Tyson, Sir Peter ve Sir'de oynuyordu
Yalnız Peter ve bu sefer yakaladığını kendini gururlandırdı
Büyük adamın gözü. Seçimlerin ilk heyecanındaydı; Tyson
Drayton'dan gelmişti ve her zamanki gibi ziyaret kartlarına bakıyordu
Salon masasında. Birikmiş tozlu yığının üstünde
Karısının hastalığının günleri aslında yeni bir kart vardı. Tyson
"Efendim ismini okuduğunda yüz militan ifadesinden bir şey kaybetti
Peter Morley, "ve karısındaki korkulukların arasından gülümsedi.
Onu selamlamak için aşağıya geldi.

"Ha, Molly, Morley'in bizi tekrar yukarı baktığını görüyorum. Çok iyi olamazdı
çok daha uzun. "

"Seçimleri çağırdı."

"Ah-dışarıda olduğunu mu sanıyordum?"

"Ben de öyleydim. Onunla sürüşte tanıştım ve içeri girmesini sağladım."

"H'm. _Herald_'daki mektuplarım hakkında bir şey söyledi mi?"

Bayan Nevill Tyson tereddüt etti. "N-No. Çok fazla değil."

"Ne dedi!"

"Ah-düşünüyorum-sadece kendinizi karıştıracağın bir üzücü olduğunu söyledi
onunla. "

"Kahretsin onun kusursuzluğu!"

Kartı küçümseyen bir tırnakla vurdu ve karısını takip etti
Çizim odasına. Onu sessiz tutmak için ona biraz çay verdi; içti
Tutkulu Gulps. Sonra daha iyi hissetti ve sandalyesine geri döndü
bıyığını meditatif olarak ısırmak.

"Bu arada, Morley Ringwood'u destekleyip desteklemeyeceğini söyledi mi!
kamuoyu, aynı şekilde bir günahkar, ama onu bölge için acele etmeliyiz
Konsey. "

"Neden?" diye sordu Bayan Nevill Tyson, ilgilenmek için çok uğraştı.

"Neden? O radikal şeytanı dışarıda tutmak için elbette;
İncil ve her gün kraliçesinin yüzü için de aynısını yapardı-eğer
Şans, Morley'i duymak istiyorum. "Dudaklarında bir gülümseme titredi,
Önemli röportajı beklediği için.

"Ah, bunun hakkında bir şeyler söyledi. Şimdi hatırlıyorum. Sanırım yapacak
Smedley adamına oy verin. "

Tyson'ın gülümsemesi aniden çıktı. Şimdi kaşlarını çatıyordu. Umurunda değil
Seçim hangi yöne gitti, ama "kendini karıştırmayı" sevdi
Kendisine yerel renk vermek için; Ve şimdi görünüşe göre
Yanlış gölge. Badgering'de altı haftanın daha iyi bir kısmını geçirmişti ve
Zorbalık Sir Peter'ın evcil hayvan adayı.

"Morley sefil bir zaman sunucusu," dedi vahşice. "Sanırım
Karısının aramadığı için her zamanki bahaneler? "

"Nevralji," dedi Bayan Nevill Tyson, sırıtarak.

"Neur_al_gia! Neden ona bir değişiklik için mide ağrısı veremedi?"

Şimdi, Tyson Sir Peter hakkındaki görüşünü bu kadar keyifli olarak ifade ettiğinde
Açıkçalık, hem o hem de Bayan Nevill önemsiz gerçeği göz ardı etmişti
o pembe, footman, tüm dış görünüşe emilir
Bir kömür süvarisini boşaltmak, tüm kulaklarıyla dinliyordu. Pinker bir
Zeki adam, yerel siyasetle ilgilenen, hala daha fazla ilgileniyor
efendisi ve metresinin işlerinde. Bunlara toz
Ziyaret kartları Pinker'a yansıma için çok fazla önem vermişti. Şimdi
Erkekler seçim tutkusunda bir şey söyleyecekler; Ama ne zaman
Bay Nevill Tyson'ın özel olarak Sir Peter'ın
"sefil zaman server" ve halka açık (yani Drayton kasabasında
Hall) heyecanla ilan etti-"Hiçbir zaman sergilememeyiz-gitecek
Onlar için açtığınız herhangi bir kapı aracılığıyla-Leicestershire insanlar bir erkek istiyoruz
doğrudan ülke çapında sürüyor ve çitlerini kurtarmıyor! "Ve ne zaman
Sir Peter, "Şüphesiz Bay Tyson bazı kötü olanları almıştı
Onun zamanı, "Herkes tüm bunların arkasında bir şey olduğunu biliyordu
sadece parti hissinden. Efendim Peter haklıydı: o seçme
İş Tyson'ın üçüncü büyük hatasıydı. Kanıtladı, kimsenin ne yapmaması
Nevill Tyson, Esquire'ın çok farkında olduğunun farkında
İlçede duruyor. Halka açık bir adam olarak, ondan daha kötüydü
zararsız özel bir birey olarak. Asla olamazdı
sadece evde sessizce kaldığını ve kendini adadığını öğrendi
Orkide yetiştirilmesi, eski Tyson gibi,
Kendini ve komşularını onun bir
Ülke beyefendi. Olduğu gibi, böyle zeki bir adam için Tyson
neredeyse saçma olan aptallık gösterildi. Hiç kimse inkar etmedi
Zeki bir adam olduğunu, onun olabileceğini
sevdim; Aslında, zaten çoğu şeydi. O herhangi bir şey
Sevdim-bir ülke beyefendi hariç. Ülke beyefendi gibi
Şair, doğar, yapılmaz; Ve Tyson'ın hiç olmasaydı
bir beyefendi. Bir şeyin tüm kazalarına sahipti, ama onun
Madde, İngiliz istikrarı ve rezervi. Medeniyet sürtüyordu
onu kenarlardan çıkardı; Bazı ilkellere karşı mücadele ediyor gibiydi
eğilim. Herhangi bir anda bazılarına bir geri dönüş görmeyi beklediniz
ve çirkin tip. Oradaki gazetecinin iffetli aksanlarının karşısında
Halkın Adamının vahşi intempers dilini çaldı. Kayıp
Batchelor, Tyson'ın kendi kendini yapılmış bir adam olduğunu ilan ederdi, çünkü
Bu tür eksantrik ilkeler üzerine inşa edilmiştir. En ufak hareketleri gösterdi
onun yerinden emin olmadığını ve bunun için savaşmaya hazır, eğer
Buna geldi. Ve şimdi hala senin küçük yanındaki pırıltı ile tanıştı
mavi gözler, ama sanki sanki
güçlerini seninkine karşı ölçüyor. Ve onun için üzgün mıydın
kendinden. Servet askerinin ruhuyla Tyson
Şımarık çocuğunun sinirleri ve öfkesi. Açık bir teklif vermişti
popülerlik ve başarısız oldu ve onu kıvrıldığını görmek olumlu bir şekilde acı vericiydi
başarısızlığının bilinci altında.

Ve bunun nedeni Bayan Nevill Tyson'dı. Yine de onunla gurur duyuyordu
Hala; Güzelliğine bir övgü olan kötü şöhretten bile gurur duyuyoruz. İle
Doğruyu söyle, onun kötü şöhreti onun korumasıydı. Seçimler olduğunda
Dedikodu, karısı ile çok dikkat etmek için çok meşguldü.
koca. Kendini iyilik için söndürdüğü düşünülüyordu. Kayıp
Batchelor artık mesleği olmadığı için pişman değil. Olmak
Leicestershire'daki en güzel kadının kocası yeterince meslekti
herhangi bir erkek için.

Daha fazla sosyal bir paradoksla, Bayan Nevill Tyson şimdiki zamanının çoğuna borçlu oldu
eski müstehcenliğine kötü şöhret. Lady Morley, onun mizacına sahipti
İzin verilen, memnuniyetsiz veya riskli, istediği kadar riskli olabilir
İhtiyaçsız dikkat çekmek, çok daha az sansür. Ama birleşmedikçe
bir bölge ziyaretçisinin görgü kurallarına sahip bir meleğin erdemi ve
onu ayıran QuickSands boyunca çevreye doğru yürümeye devam etti
"İyi Toplum" dan Bayan Wilcox'un bir kızı zaten kınandı.
Bayan Nevill Tyson, hayatında asla bağımsız bir şekilde yürümemişti. Ve kader,
Bu, aptalın ayak izlerini takip ediyor, beklemiyorsa bekliyordu
Bayan Nevill Tyson, gezmesi gerektiğini kanıtlamak için her halükarda açıldı.

İlk başta kader, Sir Peter'ın bir yolculuğa çıkması gerektiğini istedi.
şehir. Sir Peter'ın hizmet verilebilir tüvit kıyafeti, ona iyi bir beş sürdü
Yıllar, köşelere gitmeye başlamıştı. Stanistreet'in görüşünü biliyoruz
Sir Peter'ın elbiseli tadı; sadece daha kaba bir ifadeydi
Karısı tarafından tutulan görüşler. Ama onun açık ve dostça eleştirisi için efendim
Nefrette değişen Peter, o tweed kıyafeti giyerdi
En azından beş yıl daha.

"Bu bir sermaye davası," dedi.

"Mükemmel utanç verici," dedi. "Dirseğine bak."

"Sıradan aşınma ve yıpranma. "

"Özellikle gözyaşı." Ve konuşurken Sir Peter ovuşturdu
Pürüzlü bir deliğe yıpranmış yer. Sir Peter içini çekti. Çok bağlıydı
o tüvit elbise; O'nun yollarını biliyordu ve kendini hepsine uyarlamıştı
Figürünün küçük eksantriklikleri. Beş yıl sonra kesin
Bir adam ve kıyafeti arasındaki yakınlık. Ancak yanıp sönme yoktu
Gerçek-takım elbise mahkum edildi. Efendim Peter's Adam,
Sonuçta efendisinin gardırobunun genel elden geçirilmesi
Peter, ertesi sabah Sn.
Vance, terzisi.

Sir Peter yukarı ve aşağı ölçülüyordu ve hepsi onu döndürürken, Bay
Vance yanında durdu, elinde not defteri ve davasının dakikalarını aldı.

"Belin biraz daha geniş bir etrafında, Vance, çünkü ilk katımı yaptın
otuz yıl önce. "

Efendim Peter ayak parmaklarında sallanıyordu ve kendini parmak ucu ile destekliyordu
Vance'in adamının omzuna koydu.

"Çok uzun zaman önce değil, Sir Peter."

"Olmalı, olmalı; otuz yıldan fazla buradasın."

Sir Peter kendisini anısına gururlandırdı ve gerçek için bir yapışkandı
hakikat.

"Korkarım değil efendim." Vance'in sesi melankolik ve
hassas pişmanlık. "Biz o günlerde sadece Binks ve Co.'ydik."

"Saçma. Neden, beni kendin ölçtün, Vance."

"Bir imkansızlık, efendim."

Bay Vance, destek gerektiren biri gibi bir kumaş sütuna yaslandı
çok acı verici bir durumda. Onunla çelişmek acısıydı efendim
Peter. Ama gerçek harika. Hüküm sürdü.

"O zaman şehirdeydim, efendim, Tyson'da zamanımı sunuyordum."

Gözlerini düşürdü. Sir Peter'ı kanıtla ezmişti, ama o da öyleydi
rahatlığının tanığı olmak kibar.

"Tyson-Tip." Sir Peter'ın dili ismini mekanik olarak söyledi. Onun
Zihin artık Vance'i takip etmedi; En güzel kadınla meşguldü
Leicestershire.

Bay Vance gülümsedi. "Bu ismi senin içinde oldukça iyi biliyorlar
İlçe, efendim. "

"İsim," dedi Sir Peter, kendi düşüncelerinde biraz kızardı, "
İsim nadir değildir. "

"Yine de aynı aile, efendim."

"Gerçekten--" Sir Peter bu sefer biraz ürküyordu-"
söylemek--"

"Evet. Küçük bir şirketti, Tyson'dı. Ama onlar büyük insanlar, bence, ben,
şimdiye kadar. Yaşlı Bay Tyson onları bıraktı ve toptan satışta kurdu
Birmingham'da iş. Para nane kazandı. Aldığını anlıyorum
İlçenizdeki en iyi mülklerden biri; Öyle mi efendim? "

Bay Vance otuz yıl boyunca Sir Peter için kat yapmamış olsaydı,
onları yirmi beş veya daha fazla yaptı ve ayrıcalıklı
dedikodu.

"Evet, evet, Thorneytoft. Çok iyi bir mülk. Ve çok iyi bir tür, eski
Bay Tyson. "

"Biraz tuhaf, bana söylendi."

"Şey-belki de. Yaşlı adamla fazla tanışmadım,
Ama genel olarak saygı duyuldu. Yeğeni biliyorum, Bay Nevill
Tyson-yavaş. "

Efendim Peter doğrudan bir soru sormak yerine ölürdü, ama öyleydi
Bay Nevill Tyson'ın öncüllerini çılgınca merak ediyor.

Bay Vance'in yüzüne yayılmış bir gülümseme yayıldı.

"Gençken _him_ hatırlıyorum. Babası kıkırdadı.
iş ve Baptist bakanı-belirli bir Baptist olarak kuruldu. "

"Aslında."

"Nadiren zeki bir adam, Nevill Tyson; iğneler kadar keskin. Ama onlar
onu ne de bakanlığa getiremedi. "

"Onun için yeterince iyi değil, hayal etmeliyim."

"Şey-hayır. Zamanında duran bir ev değildi.
Kafasında da fikirler. Bir 'varsity eğitimi dışında hiçbir şey ona uygun
kitap."

"Ah, bu her zaman söyler."

"Babası buna karşı çok idi. Genç Rascal'ı biliyordu. Ve sadece
Ağacın tepesindeyken, dediğin gibi, yeterince yaptığından emin
KAPALI-İyice nerede olduğunu biliyor. "

"Sanırım yurtdışında çok yaşadı." Efendim Peter atmak için endişeliydi
Komşusunun kaçışlarında belirsiz bir hayırsever ışık.

"Bir kadın hakkında biraz kazıma girdi, bence. Her neyse, bir yığın bıraktı
arkasındaki borçlar ve yaşlı adam onları ödeyerek mahvoldu. "

Merakla kıl, Sir Peter müstakil görünmeye çalıştı. Ama
Bu nokta Bay Vance, belki de Bay Nevill Tyson'ın bir
müşterinin ilçesinde harika bir adam ve biraz Sir Peter'ın
tarzı, anımsamalarının akışını kontrol etti. "O vahşi bir gençti
Scamp-belin iki inç etrafında bir diğeri, efendim-ama o cesaret
bu zamana kadar yeterince sabit yerleşti. "

"Hiç şüphe yok ki," dedi Sir Peter, biraz yüksek. Tiksinti
Vance ile.

Ama Vance'in davranışı iğrenç olsa da, sonuçta ona ne söylemişti
Bilmek için ölüyordu. Thorneytoft'un Eski Tyson'un öncülleri vardı
hiç kimsenin sorun çıkarmadığı sıkıcı bir gizemle sarıldı
nüfuz et. İş dünyasıydı-bu çok biliniyordu; Ve olduğu gibi
son derece saygın olan, işinin çok yüksek olduğu sonucuna varıldı
çok saygın. Ve sonra gelmeden önce on yıl emekli olmuştu
ThorneyToft. O on yıl bir saflaştırma mevsimi olarak düşünülebilir
Ülke beyefendi olarak ciddi kariyerine girmeden önce. Eski Tyson
kendini kendi kökenlerinden ayırmıştı. Ve yıllar geçtikçe o
kendini aşılmaz saygınlık giysisine yaklaştırdı; O
Yavaş yavaş orkide kültivatörü olan Bay Tyson
Görüşten çekerek, bir varlık, efsane, bir isim oldu. Ama ne zaman
İnanılmaz Bay Nevill Tyson amcasının yerine geçti, tüm gözleri çizdi
Advent'in beklenmedik bir şekilde. Ve şimdi öyle görünüyordu
Tyson, kozmopolit maceracı, muhteşem sosyal haydut
tabiri caizse, saygınlık orkideleri üzerinde ve sürüldü
Thorneytoft'un şık gelenekleri üzerinde kaba shod, sonuçta
Küçük bir şehir terzisinin oğlundan daha iyi bir şey yok.

Tabii ki en azından önemli değildi. Bir adam tüm bunlar için bir adam;
Fakat adam, parlak hatipi yoluyla,
Düz sürme ve çitlerinizi eğlenirsin, affedilebilirsin
Eğer pahasına kurnaz özel bir gülümsemeye gülümserseniz.

Ve Sir Peter gülümsemekten daha fazlasını yaptı, güldü.

"Yani altın yumurtaları koyan kaz mıydı?" (Ha, ha! Sir Peter vardı
şaka yaptı.)

Hafta sonunda yeni kıyafetleriyle neşeyle eve gitti.
yeni fikir; Ve trene otururken o biraz dönmeye devam etti
Dedikodu tekrar tekrar ve tatmak. Onu St.'den sonuna kadar sürdü
Drayton Parva'ya Pancras. Sir Peter kadınlara çok fazla önem vermedi
dedikodu; Ama kendisini sevdi. Ve gerçekten provokasyon
yoğun. Tat için baştankıydı, _quid pro quo_,
Kaz-yine kaz! Ha! Ha! Ha! Sir Peter için iyi bir şeydi
Bu Vance ona belin etrafında iki inç daha vermişti.

Şimdi, Sir Peter Justice yapmak için, o biraz tutmayı amaçlamıştı.
Yalnız gloning ve nibbling için tamamen kendine dedikodu.
Fakat yaşlı bir beyefendi tüm hayatını melankolik olarak harcadığında
platitudes ve aniden bir şakadan-iki şakadan-bu bir
Işığını bir kile altında saklamasını beklemek biraz zor. Sahip olabilirdi
Skandalı göğsünde sonsuza dek, ancak bir söndürücü koymak için
Onun eğlenceli fantezi kıvılcım-hayır, bunlar bir erkeğin kontrolü ötesinde.
Ve kaz fikri olarak, tüm ince mizahı ile daha derin ve battı
Sir Peter'ın zihninde daha derin, onu vermeye karşı konulmaz bir şekilde cazip oldu.
Lady Morley (sıkı bir şekilde). Olmaması gerektiği gibi bir şaka
onunla yaşamak ve ölmek için kendine saklandı; Hanımefendi için çok nazik olmaz
Morley. Takdir ederdi.

Bunu takdir etti. Miss Batchelor da öyle söyledi.
Hikaye (sıkı bir şekilde). Batchelor'u Bayan Batchelor da öyle mi?
Güvenmemiş olabilir. Ve şey kamu mülkiyeti haline geldiğinde efendim
Peter, mizah anlayışını kısıtlamasını diledi.




Bölüm VIII

"Kroslar" a doğru


Av sezonunun başlangıcıydı ve av sezonuyla
Louis Stanistreet olay yerinde yeniden ortaya çıktı. Thorneytoft'ta kaldı
olağan. Tyson yeni bir avcı, dikkat çekici bir hayvan satın almıştı. Düştü
aniden arka çeyrekte uzakta; Bir zürafa ve bacaklar gibi bir boynu vardı
Bir örümcek gibi; Ama atlayabilir, çok bir at gibi değilse, çok
Kanguru. Bu yaratık, ruhuna merak ve teröre çarptı
avlamak. Sezonun ilk buluşmasında Stanistreet, Üstat ve Sir
Peter, Tyson ve onun antikliklerini izlemek için bir anlaşma yaptı.
Kanguru.

"Jove tarafından! Arkadaşın avcılarını nereden alıyor?" diye sordu efendiye.

"Bana sorarsan," dedi Stanistreet, "Onları satın aldığını söylemeliyim
bahçe."

Sir Peter gülümsedi. Üstat bıyığını okşadı ve meditasyon yaptı. Orada
Stanistreet'in mizahının yeterince akla gelebileceği bir malignite oldu-eğer orada
Tarihte herhangi bir gerçekti. Stanistreet'e çarptı.
esasları ile orantılı olarak bir miktar dikkatle karşılaştı. Sayın
Peter kendini ilk kurtaran kişiydi.

"Arkadaşın atlarını bahçeden satın alabilir, ancak
terzi. Bir erkek gibi sürüyor. Ona bak-ona bak! "

Bu, Tyson'ın söylediklerini göz önünde bulundurarak Sir Peter'ın cömertti
_his_ Binicilik. Ama dedikodu sevgisi için Sir Peter bir beyefendi,
Ve bu kaz vicdanına ağırdı. Sahip olduğu repoof
Stanistreet'e yönetilen onu harika bir şekilde rahatlattı.

Stanistreet, eski adamın kostik tonunu anlamak için bir kayıptı.
O gece bilardoların üzerinde Tyson onu aydınlattı.

Louis bütün gün iyi bir öfke yaşıyordu; Ve onun yüksek ruhları vardı
Enfekte Bayan Nevill Tyson, emin olabileceğiniz bir gerçek,
Bunu fark edenler tarafından kredisine kadar.

"Bu sabah sürüşün övüldüğünü duydum Ty," dedi,
fayda. Yalnız kaldılar.

"Ha!" dedi Tyson, "Sen mi?"

"Daha ziyade. Binfield, avcılarınızı nereden aldığınızı soruyordu-
Kanguru gözü, ben süslüyorum. Benim kabul edilebilir bir şekilde önermeye çalıştım,
Onları bahçeden satın aldığını. "

Tyson öfkeli görünüyordu. Louis, kıyametinin bilinçsizdi. "Eski Morley
Benim için bir deli gibi gittim-bir terzi gibi sürmediğine, sürdün
_man_ gibi. Queer eski tampon, Morley-ne olduğunu düşünmeyecek
Onunla ilgili. "

Tyson işaretini bıraktı ve Stanistreet'i tesviye bakışlarıyla tuttu.

"Buraya bak Stanistreet," dedi, "İyi bir anlaşma yaptım ama sen
Sanırım buna dayanacağım, seni aldığımdan daha büyük bir aptalsın.
Herkese özel işlerimi anlatarak ne demek istiyorsun? "

"Sevgili Tyson, düzenli olarak bir kanguru üzerinde avlanan bir adam yok
Özel işler, o, _ipso facto_, kamusal bir karakter. "Geri attı
başı ve kahkahalarını bağırdı. "Kendini sonsuz bir inşa ettin
isim."

"Ah, şüphesiz. Morley bunu biliyorsa herkes bunu biliyor. Tıpkı
iyi kasaba-kriyerine güven. "Oturdu ve ellerini ona bastırdı
alın.

"Bu," dedi acı bir şekilde, "her şeyi açıklıyor."

Stanistreet umutsuz şaşkınlıkla ona baktı. "Sorun nedir
Seninle? "

"Hiçbir şey. Seni evden dışarı atmayacağım. Sadece sana soruyorum, bu yüzden
İçinde olduğunuz sürece, kendi işinizi düşünmek için. "

"Yapamam. Hiç işim yok." Kimse daha bıkkın olamaz
Suçsuz Louis. Tyson ona oldukça baktı.
Vahşeti içinde şeytani ve kendisini kanepeye fırlattı. Oraya yayılıyor
Elleri ceplerinde olduğunda, dondurucu nezaketle belirtti, "Ben
Çok şey söyleme, Stanistreet, ama bence lanet olası bir anlaşma. "

"Sevgili Orlando Furioso, kesinlikle zararsız bir jest--"

"Yani bu insanlara bu insanlara babamın olduğunu söylemek için komik olduğunu düşünüyorsun
Terzi mi? Yanlış olsaydı komik olmazdı; Ama olduğu gibi
Doğru, sadece aptalca. "

"Babanın bir terzi olduğunu hiç söylemedim."

"Bu konuda yalan söylemek için kendinizi zorlama. O bir terzi.
İşinin bakanlığı sadece suçunun büyüklüğüne katkıda bulundu. O
bir yığın eski pantolon üzerinde bir çatı katında doğdu. O lanet olsun
Dissenter-kendini belirli bir Baptist olarak adlandırdı. Kokuşmuş bir şekilde kaldı
Bishopsgate Caddesi'ndeki Slopshop ve hala daha kokuşmuş bir şema dükkanı
Shoreditch. "

("Neden şeytan değil değil?" Louis'i mırıldandı.)

"Kurtuluşsuz, bedava, hiçbir şey için ve yüzde beş, indirim
hazır para. "

Louis eğlendirildi, ama derinden rahatsız oldu. Bu özel detay
Tyson'ın biyografisi bildiği şeylerden biri değildi; Olsaydı, o
Doğal olarak en uzak imadan kaçınırdı. Onun gibi
oldu, onun cehaletinde sürekli güdülüyor gibiydi
duruma karşı. Yeterince beceriksizce devam etti-"Olsaydı, ben
Bilmiyordum ve eğer bilseydim, beni ilgilendirmezdi
en az. _You_ ilgimi çekin; Sen benzersiz ve her zaman benzersizsin. "

"Sen korkunç bir aptalsın, Stanistreet. Kendi kabulünüzle Morley
Bu _ Charming Romance_ ile tanıştı. "

"Ya öyleyse?"

"Çıkarım açık. Ona söyledin."

"İyi Tanrım! Eğer yapsaydım, Morley'nin ya da başka birinin
bakım? Başka bir adamın babasının ne olduğunu umurs mu? Meselesi olarak
Gerçek ne biliyordum ne de umursamıyordum. Ancak otobiyografi için kendi dahiniz için
Bunu asla duymamalıydım. "

"Bu tuhaf, o zamandan beri sermaye yaptığınızı düşünürsek
Seni tanıyordum. Tüm zekânlarınızın noktasını sağladı
başarısızlıklar. Sizi temin ederim ki narin mizahın üzerimde kaybolmadı. "

"Seni en az yirmi yıldır tanıdığımı düşünürsek, bunlar
Şakalar biraz giymiş olmalı. Son derece üzgünüm
Bunlar-bu görgü kuralları. Onları tamir etmek için elimden geleni yapacağım.
Bu, kastettiğin şeyin bir örneği, hayal ediyorum? "
Sinirlik Louis, genellikle yapılması gereken en iyi şey olanı yaptı
Tyson ile herhangi bir küçük kavga. Güldü.

Ne yazık ki bu sefer Tyson kahkaha için bir ruh halinde değildi. Plebeian
onun içinde en üst düzeydi. Yanlışları ona kalıtsal bir leke gibi sıralandı;
Stanistreet ile bu saçma kavga, kan yağmasında bir çarpışma oldu
sınıfa karşı sınıfın. Tyson,
Doğumu, ama son olarak neredeyse unutmuştu. Bir
destansı geçmişinin uzun rulosunda önemsiz bölüm. Şimdi
Yıllarca ilk kez ona kaba bir şokla hatırlandı.

Ne kadar gerçekti! Düşündüğü gibi, boğulmaya geri döndü
Küçük dükkan. Faugh! Nasıl ürkütücü! Badana geri döndü
Şapel, gaz ve ateşli insanlığın dumanı ile sıcak. Duydu
İlahi bir rolling melodisine söylendi:-

"Babamın cennette çok mutluyum
Verdiği kitaptaki sevgisini anlatıyor.

  "İsa'nın beni sevmesine çok sevindim
  İsa beni seviyor, İsa beni seviyor
  İsa'nın beni sevdiği için çok mutluyum "vb.

Nefret dolu önlem kulaklarında çaldı, sinirlerini ve beynini salladı. O
şiddetli isyan eden gençliğinin tüm acısını hissedebiliyordu. Çok işkence
onun hırsına bir teşvik olmuştu. O yemin etti (genç Tyson her zaman
küfür) kendini tüm bunlardan çıkaracağını; olurdu
Her ne pahasına olursa olsun kendini ayırt edin. (Aslına bakarsanız maliyet taşıyordu
Vaftiz Bakanı tarafından.) Dünya (o zaman öğretmen ve bir
az sayıda lisans), ona baktığından şüphelendiği dünya,
ya da daha dayanılmaz, onu patronluk yapmaktan daha dayanılmaz, zorlanmalıdır
ona hayran kal. Ve genç ve cömert olmak, ona hayran kaldı
güçlü bir zorlama olmadan. Oxford'da Şehir Terzinin Oğlu Karalandı,
konuştu, öfkeyle tartışıldı; Adamın heyecanlı ifadesi
Çıplak ve utanmaz insanlar aristokratın küstahlığı için geçti
mektuplar. Kendini _kudos_ ile taçlandırdı. Dilenciler ne zaman nasıl bağırdı
Konuşmaya kalktı! Şimdi onları duyabiliyordu. Ona nasıl inandılar!
Genç Tyson muhteşem bir adamdı; Seçtiği her şeyi yapabilirdi-knock
Önde gelen bir makaleden çıkıyorsunuz ya da bir umudu öne sürüyorsunuz. Zamanla olmaya başladı
kökeniyle gurur duyuyor; Kaçağını, kumunu, eşyalarını gösterdi
O yapıldı. Her şeyi kendine borçluydu. Ve geçen yıl kendini tamamen bıraktığında-yine
Kökeni anlattı. Kendini ruh içinde dağılmaya itmişti
muhalefet. Tutkuları demolar, şiddet ve
devrimci. Vaftiz Bakanı Tyson dünyayı hor görmüştü,
eti vituperledi, üzerine damgaladı ve onu iyi bir şekilde boğdu
BAĞIM. Herhangi bir hakları varsa, onları reddetti. Bu nedenle kişide
Oğlunun iddialarını yeniden değerlendirdiler; Ve genç Tyson bunu onurlu bir şekilde ödedi
ve vicdanlı olarak dolu. Bir yıl içinde yeterince biliyordu
dünya ve onun şehvet, nesillerin yozlaşmış duygularını tatmin etmek
Baptist bakanlarından, bunun sonucunda üniversite kariyeri
Aniden, gizemli bir şekilde kısa kesildi. Çok fazla deney yapmıştı
hayat.

Bundan sonra hayatı tüm deneylerdi, çoğu başarısızlık. Ancak
Onu sonsuza dek yerinden ve halkından ayırmaya hizmet ettiler.
Tüm nefret dolu aşağılayıcı geçmiş. Hala borçlu olduğunu söyleyebilirdi
her şey kendine.

Sonra amcasının ölümü ona yüce onun
tutku. O zamana kadar bir amcası olduğunu unutmuştu. Onun
Aile kendini etkilemişti. Bir mülk ve iyi bir gelir tarafından desteklenen, orada
Hayatta kalan son üyesinin göze çarpan olmaması için hiçbir neden
sosyal başarı. Eh, göze çarpan bir sosyal başarısızlık gibi görünüyordu.

Bunu Stanistreet'e borçluydu, onu lanetledi! Onu lanet et! Beyni hala
Gezildi ve retrospektifinden zorluk çekti
rüya. Tekrar konuştuğunda, bir
Sarhoş adam konuşmasını kontrol etmek için çok çalışıyor.

"Bana bu hikayeyi kime anlattığını söyler misin? Lady Morley,
biri için. Eşim, "Sesini heyecanıyla yükseltti" eşim, ben
Diyelim ki, bir başkası için? "

Stanistreet'in Tyson ile kavga etmek istememenin her nedeni vardı. O
seçtiğinde kaçabileceği bir ülke evini sevdi; Sevdi
iyi bir montaj; Arızasız bir bilardo masasını sevdi; Ve garip bir şekilde,
Tüm hataları Nevill Tyson'ı sevdi. Ve şimdi daha güçlü bir güdüsü vardı.
Bilinçli veya bilinçsiz olarak Tyson için dostluğunun bir
koruma. Karşı bir koruma-ne olduğunu bilmiyordu. Ama Bayan fikri
Nevill Tyson kuru ruh hali için ateş gibiydi. Beyni hepsini alev aldı
Anı, dili yeterince havalı konuşmasına rağmen.

"Yemin ederim hiç bir şey yapmadım. Karını görmedim
Çağlar için-geceye. Karşılaşmıyoruz. Eğer yapsaydık "-durdu
Aniden-"Bayan Tyson'da böyle bir şey yapsaydım sonuncusu
kişi--"

"Adını ondan uzak tutarak beni zorla."

Tyson'ın sesi, kapıdan ve pasajın karşısında ilerledi,
kilerde pinker'e nüfuz ediyor.

"Tanıtmadım."

"Pekala. Senden tekrar yalan söylemeni istemiyorum. Şüphesiz herkes
Bu zamana kadar gerçekler. Işıkları kapatacağım. "

Stanistreet bir omuz silkme ile birlikte çekti. Başka bir adam olsaydı
ona, en zarif ve alegorik bir şekilde yalan söylediğini ima etti.
Konuşmasaydı o adam için daha iyi olurdu. Ama o
Tyson'ı birçok şeyi affedin ve birçok nedenden dolayı, bunlardan biri belki de,
Tyson'ın karısına dokunan kesin bir utanç bilinç.

"Bu arada," dedi, "bunu çok daha uzun sürecek misin?
Oldukça monoton oluyor. "

Tyson döndü ve elini kapı düğümünde durakladı. Hırladı,
Dişlerini öfkeli bir cur gibi gösteren, dayanıklılığın ötesinde tahriş oldu.

"Eğer demek istersen, bunun için sözünü alacağım-Frankly, değilim."

Kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Stanistreet onu takip etti.

"Sanırım, Tyson," dedi, "Eğer o erken treni yakalamak istersem
Yarın, eşyalarımı geceye 'kroslara' götürsem iyi olur. "

"Tıpkı istediğin gibi."

Böylece Stanistreet betook kendi yollarına ". "




Bölüm IX

Doğal Olmayan Bir Anne


Ertesi sabah üç farklı merkezden bir söylenti, Thorneytoft,
Meriden ve "Kroslar", Tyson'ın kavga ettiği etkisi için
Cidden Stanistreet ile. Karısı, hayal edilebileceği gibi,
neden. Sıcak bir anlaşmazlıktan sonra, isminin oldukça özgür olduğu
Bantlı, Tyson'ın kaptanı seçmiş olduğu anlaşılıyor
Boynun kırpması ve onu evden uzaklaştırdı.

Akşam skandal bir ateş gibi parlıyordu.

Bayan Nevill Tyson şüphesiz küçük halkının hayırseveriydi. O
Drayton Parva'nın zekasını hiç düşünmemişti
önce. Varsayım ayak izleri üzerinde zorlu bir şekilde izledi ve çıkarım karşılandı
O ve onu yüzüne baktı. Durum yok, Sir Peter bile değil
masum hayranlık, zincirinde bir bağlantı sağlamak için çok önemsizdi
ona karşı kanıt. Bir iftira nefesi Sir Peter'a dokundu. O,
Zavallı yaşlı ruh, basitçe şeytani kurbanı olarak kabul edildi
Faşlamalar.

Stanistreet'in rahatsızlığından sonra, Bayan Nevill Tyson'ın hareketleri
İkinci ilgiyle izlendi. Görünüşleri şimdi kesinlikle
açık kabul edilebilecek büyük karışık durumlarla sınırlı
Etkinlikler-Drayton yarışları, kilise, av topu vb. Sadece gündelik
Stranger, Miss Batchelor'un tarafında muhteşem can sıkıntısında duruyor
Bayan Nevill Tyson'ı nazik bir gözle takip etti.

"Pembe elbisede o güzel küçük kadın kim?" Onun içinde sorardı
masumiyet.

"Ah, bu Bayan Nevill Tyson. O _is_ güzel," cevap olurdu,
Bayan Batchelor'un omzunun üzerinde sarsıldı. (Bu alışkanlık onun üzerinde büyüyordu.)

"Peki Bayan Nevill Tyson kim ya da nedir?"

Bunun üzerine Bayan Batchelor aniden kendi kendine hakimiyetini kurtaracaktı ve
Cevap, "Samimi bir arkadaş edinmek isteyeceğiniz bir kişi değil."

Ve bu kadar yabancı gülümsedi veya ona göre rahatsız görünüyordu
doğa.

Halkın sempatisi Tyson'la oldu. Akıllı bir adam hayatını mahvederse
Aptal bir evlilikle, o adam Tyson'dı. Görüşler farklıydı
Bayan Tyson'ın kararsızlığının kesin kapsamı; Ama kocası tutuldu
Kaptan Stanistreet'in ruhlu fırlatmasıyla onurunu kurtardı ve
Buna göre saygı duyuldu.

Bu arada bu büyüleyici kurgunun kahramanı para cezasının bilinçsizdi
Kesti. Kahraman olmayan gerçek, saçma
daha saçma bir kavganın nedeni. Geriye baktığımızda
esas olarak, daha fazla ya da daha az bir aptal yapmanın bilincinde.

Sonuçta, Tyson erkekleri tanıyordu. Olgun yansımada imkansızdı
Stanistreet'e bir portal dedikodu tedarikçisi olarak veya ciddiye almak
Böyle bir dedikodu felaketinin nedeni olduğuna inanıyorum. Buydu
Sadece uzun bir tren treninin sonuncusu
Drayton Parva'daki pozisyonu desteklenemez; Biraz daha ödünç verdi
Her dildeki innuendo'ya, her gözdeki zeka. O öyleydi
tiksinti ile hasta ve hepsinden çıkma arzusuyla tüketildi
Drayton Parva'yı iyi kes. Kazanılan yer ona bakmaya çalışıyordu
yüzsüz. Döndüğü her yerde bir bakış vardı:
Köylülerin yüzleri, Bayan Batchelor'un göz camının arkasında, çıplak tarlalarda
batık çitleri ve bu iğrenç kel yüzlü evinde.

Şüphesiz bu, Tyson'ı şehre götüren işin sırrıydı
o kış çok kez. Karısına açıklayabilecek hiçbir şey söylemedi
Sık sık yokluğu için, ama aradığına inanıyordu
uzun süre vaazlı daire; Ve bir sabah rahatça dikkat çektiğinde
Thorneytoft'u ilkbaharda terk etmek istedi. Hiç biri
Bayan Wilcox'du. Daire konuşmasında oldukça sık ortaya çıkmıştı
geç. Bayan Wilcox, halkın durumunun farkındaydı,
fikir; Ama en azından onu rahatsız etmedi. O bir kerede varsaydı
gülümseme ve umut tutumu; Kayınpederine gülümsedi
evrenin yollarına gülümserken ve
Aynı neden, biri diğeri kadar anlaşılabilirdi. O
Ziyaretler ödemeye gitti ve konuşma sırasında insanlara verdi
Bay Tyson'ın Drayton'daki ikametgahının bir şey olduğunu anlamak için
İlkinden bir imtiyaz. Çok büyük bir arazi sahibi
Birçok yorucu iddia ve yükümlülük yanı sıra tutacak bir pozisyon
ilçesinde; Ama Nevill'in oldukça kaybolduğuna şüphe yok
ve faaliyetinin gerçek küresinin kasaba olduğunu. Bayan.
Wilcox'un belirsiz ve geniş ifadeler için tadı son derece uyguntu
kez.

Karısı Tyson'ın düzenlemelerine danışılacak son kişi olsaydı,
Oğlu ve varisi için büyük bir düşünce alınmadığı düşünülebilir.
Küçük yaratık herhangi bir değişiklikten çok etkilenmeyecek değil
çevresinde; Dünyaya çok derinden kayıtsızdı. BT
baharın tüm lezzetli kargaşalarını almıştı, tüm alevli gösteriyi
Yaz, onu birkaç zavallı gülümsemeye taşımak için. Sağlıklı hiçbiri yoktu
Bebeğin tutkusu ve hayatı şehvetli kavrayışı; Onun olduğu gibi ona dokunuyor gibiydi
Annesinin göğüslerine, hassas, geçici olarak, bazılarının bastırılmasıyla dokundu
yanılsaması titiz bir duygusu. Ne kadar az ilgi gördü
Sonbaharda algılanabilir bir şekilde düştü, çok derinleştiğinde
üzücü küçük bedeninde gerçekleşen devrimlerle dalmış
Dışarıda olan her şeye çok önem ver.

Şimdiye kadar hizmetkarların ihmalinden muzdarip olmak zorunda kalmamıştı. O öyleydi
doğumundan, annesinin tutması şiddetle tavsiye edildiğini hassas bir şekilde
Eğitimli hemşirede bir yaşına kadar. Ama Bayan Nevill Tyson biliyordu
Bundan daha iyi. Bir nedenden dolayı eğitimli bir şekilde sevmemişti
hemşire; Belki de profesyonel şiddetten biraz korkuyordu
bu da sık sık histerik tutkunun uyumu kontrol etti. Yardım etti
Bayan Wilcox ve kendi sezgileri, bir düzine adayı reddettikten sonra
Gençliğin ve Frivolity'nin zemini, sakin mavi gözleri olan bir kadını seçti
ve güvene ilham veren bir şekil. Swinny, muazzam bir
Maaş, kreşte mutlak otorite vardı. Ve olsaydı
Bu mükemmel kadının değeri hakkında bir şüphe eğlendirmek mümkün,
Tyson bebeğini bu kadar uzun süre canlı tutmuş olduğu gerçeği yeterliydi
yeteneklerine referans.

Ama Swinny aşktaydı-Pinker ile aşk. Ve aşık olmak
Pinker mükemmel bir umut ve korku deliryumunda yaşamaktı. Daha erken
Swinny, onunla uğraşan aşk bakanlarına teslim edildi
Onların iradesinden sonra, bebek çok acı çekti ve durduruldu. Yemeği sona erdi
Onu beslemek için vücudu boşa harcadı. Tek kullanımı için bir inek aldılar ve
fayda ve onu kutsal bir hayvan gibi korudu ama hiçbir amaç. İçti
Sütü ve her zamankinden daha ince büyüdü. Garip oluklar ortaya çıkmaya başladı
Küçük yüzünde, gölgeler ve mavisi gibi şeffaf bir renk
Skim-Milk. Drayton'ın saf havası onun için çok az şey yaptığı gibi, Bayan Nevill
Tyson, Londra'daki değişimi nasıl üstleneceğini merak etti.

"Onu alalım, Nevill?" diye sordu.

"İstersen onu al," diye cevap verdi. "Ama sen de zehirleyebilirsin
Siz bu konuda evde küçük canavar. "

Yani Bay ve Bayan Nevill Tyson yerleştiklerinde anlaşılan bir şeydi
Kasabada, bebek onun iyiliği için Thorneytoft'ta geride kalacaktı
sağlık. Babasının önerisiydi ve annesi bunu kabul etti
sessizlik.

Kayıtsızlığı, hane halkındaki en ciddi yorumları destekledi. Bayan.
Nevill Tyson doğal olmayan bir anneydi. Onu sütten kestiği günden itibaren kimse
hiç okşadığını görmüştü. Onu hafif bir dokunuşla ele aldı
ve kendi başına geçici olarak; Dudakları onunla temastan küçülüyor gibiydi
saf yumuşak cilt. Hiç şüphe olmayabilir, Bayan Nevill Tyson's
Davranış suçlu bir kadının-her halükarda vasiyetname, eğer değilse
Aslında.

Evden ürpertici bir fısıltı geçti; bir mırıltılı oldu ve
Murmur, eklemli, belirgin bir ses haline geldi. Hizmetçiler
onun üzerinde yargılama içinde oturuyor. Swinny yüce bir yükseklikten konuştu
ahlak; Pinker, dünyanın bir footman'ı olmak, esprili bir şey aldı, değil
Swinny acı çeken alaycı bir manzara deyin. Böyle bir görüş asla olamazdı
sevgileri derinden meşgul olan biri tarafından alınır.

Hizmetkarların salonuna ulaşılan sonuçlar kısa süre sonra bir
dikkate değer bir onay.

Bir Pazartesi günü oldu. Bayan Nevill Tyson'ın kahvaltıya geldiği görülüyordu
alışılmadık neşeli bir zihin çerçevesinde. Tyson uzaktaydı; O içinde kalmıştı
Kasaba üç hafta boyunca ve o akşam ev bekleniyordu. O aradı
edebiyat. Biri vardı-biri evin efendisinden; bir de
Stanistreet, gizli pinker tarafından en altta yer aldı. Aynı düşünceli
Karakter Gözlemcisi, metresinin kızardığını ve onu koyduğunu fark etti
Mektuplar bir kerede okumak yerine bir kenara. On Swinny'de geldi
Kahvaltı odası, bebek taşıyan. Bu evin gelenekiydi. İle
Nezaket En doğal olmayan anne, onu görmek için bir isteği ile kredilendirilebilir
günde bir kez.

Bu sabah Bayan Nevill Tyson başını yükseltmeden çok fazla değildi. O idi
Her zamanki suçlu tutumunda ateşin yanında oturuyor. Swinny fark etti
ocak yırtılmış harf parçaları ile saçılmış. O koydu
Bebek pencerenin yanındaki bir halıya indi ve annesini onunla yalnız bıraktı
ne yapacağını görmek için.

Hiçbir şey yapmadı. Bebek pençesini emerek yere yatıyordu
Parmaklar ve güneşte zayıf karıştırma. Bayan Nevill Tyson devam etti
Soyut bir şekilde hiçbir şeye bakmak. Swinny mantıklı bir sonra geri döndüğünde
Aralık, hala orada yatıyordu ve hala eskisi gibi oturuyor. O
bir inç hareket etmemişti. Swinny bunu nasıl biliyordu? Neden Bayan'ın kuyruğu
Tyson'ın elbisesi, dokunduğu halıdaki tam noktaya dokunuyordu
önce. (Swinny deseni not etmişti.) Ve çocuk
rahatlamak için eli veya ayağı karıştırmadan önce kendini sığdırdı
o. Bebek kendini bir tecavüze yakaladı ve ona gergin
Sadık Swinny'nin göğsü. Bunun üzerine ağladı. O daha mutlu yalan söylemişti
güneşte.

Swinny, ocakla hareketsiz figüre döndü ve
çocuk kollarında iyi.

"Bebek, annesinin onu görmek istediğini düşünüyor," dedi Swinny
imkansız bir şekilde.

Sert bir melankolik ses, "Onu görmek istemiyorum. İstemiyorum
onu daha fazla görmek için. "

Hepsi aynı Bayan Nevill Tyson döndü ve ona olduğu gibi baktı
kapıdan geçti. Sadece onun geri dönüşünü görebiliyordu
masum kafa ve onun saçma frock, hemşirenin üzerinde yuvarlak şişkin
kol. Ama O'nu düşünüp düşünmediği sadece Tanrı biliyor.

Hanehalkı, efendisinin o akşam geri dönmeyeceği konusunda bilgilendirildi
Nihayet; Geldiği için hiçbir tarih düzeltilmedi.

Daha sonra Pinker, ocağın koruyucusu, bu parçaları buluyor
Mektuplar onları tekrar bir araya getirmeye çalıştı. Tyson'ın mektubu
Geri yüklenmesi imkansız. Kısır bir öfke içinde atomlar için parçalanmıştı
yıkım. Ama büyük iyi şanslar tarafından Stanistreet'in (sadece bir not)
Daha şefkatle ele alındı. Dört düzgün parça ile yırtılmıştı; metin,
Yolsuz olmasına rağmen, oldukça okunaklı ve yaratıcılığa çok az şey bıraktı
Scholiast. Kaptan mahallede kalıyordu. Önerdi
Bayan Nevill Tyson'ı çağırmak için. Çarşamba günü evde olur mu
öğleden sonra? Şimdi, Pinker'in belirli bilgisine göre, Bayan Nevill Tyson
O sabah mektupları kendisine götürdü. Bu gizlilik anlamına geliyordu
ve gizlilik yaramazlık anlamına geliyordu.

Önümüzdeki iki gün nasıl geçecekti? Bu sağlandı
için. Bebek kötü bir uyuyandı. O gece hiç ağlamadığı için ağladı
önce. Şiddetli değil; Bunun için çok zayıftı, ama bir sesle
küçük bir hayvanın dile bağlı fısıltısı. Swinny uyudum
Bir gece daha kötü gürültü. Şimdi gece yarısından horoza ağladı; ve
Salı sabahı Swinny de ağlıyordu. Onun "küçüklerinden birine sahipti
saldırılar, "bundan sonra hızlı israf belirtileri göstermeye başladı.

Bayan Nevill Tyson'ın hiç duymadığı bir şeyleri vardı
-"Marasmus," dedi Doktor. Çok kötü bir şey olmadığını umuyordu.

Sonra gerçek, Swinny'nin itirafı ve
Serviscilerinin tanığı. Sefil kadının hareketleri
tamamen pinker hareketleri tarafından belirlenir; Ve o
çocuğu, aşçının olduğu hizmetçilerin salonunda bırakma alışkanlığı
sevecen bir anne kadın, onu çok yaptı ve onu besledi
Garip yemek. Bunu en son yaptığında bir "saldırı" geçirmişti ve
Birinden daha fazla nedenden ötürü yerini değer veren Swinny korkmuştu
bunun hakkında bir şey söylemek için. Büyük tutkusuyla meşgul, vardı
kendilerini günden gösteren hastalık belirtileri için duyarsızdı
Bugün. Başka bir deyişle, utanç verici, zavallı ihmal vardı.

Korkmuş ve tövbe eden Swinny itiraf etti ve tekrar sadık kaldı. O
Bütün gece kucağına battaniyeye sarılmış çocukla oturdu. O gitti
annesinin yapması ve ona bakmaktan başka bir şey yapması ya da yumuşak bir şekilde gitmesi
ve fro, ısınan battaniyeler. (Garipti, ama Bayan Nevill Tyson asla
kadının çocuğa münhasır bulundurma hakkını sorguladı.)
Ona oğlunu anlatmak için ilk yazı tarafından Nevill'e yazmıştı.
hastalık. Bu ona aynı geceye cevap vermesi için zaman verdi.

Çarşamba geldi. Mektubuna cevap yoktu; Ve bebek
daha kötüsü. Doktor çekip çekeceğinden şüphe etti.

Bayan Wilcox'tan kızına haberi kırması istendi. O kelimenin tam anlamıyla
kırdı. Yani, bu tür ayrık parçalarda sundu
Bayan Nevill Tyson'ın yapması için daha akıllı bir kafaya şaşkın olacağını
gerçek. Bayan Wilcox, Molly'nin garip tarafından çok rahatsız olmuştu
anne iddialarına kayıtsızlık; Ama düşünmeye geldiğinde
Eğer çocuğa daha fazla önem vermemiş olması çok iyi bir şeydi
Onu tutmayacaktı. Aynı şey, Bayan Wilcox bir
gerçekleştirmek için son derece kabul edilemez bir görev.

Thorneytoft'taki verandada, bakan çıplak beyaz sundurma
Tarlaların üzerinde ve Londra'ya giden büyük granit yoldan aşağı. Bayan olarak
Nevill Tyson, elleri sıkarak duvara yaslandığını dinledi
Önde ya da onun ve başı gözyaşlarının düşmesini durdurmak için geri atıldı.
Boğazı salladı. Çok gençti-sadece bir çocuk! Geniş bir şaft
Sunshine küçük figürünü kapsadı; Kırmızı elbisesi yaşayanda parladı
ışık. Ona bakıldığında, Bayan Wilcox'a acıklı bir fikir geldi. "Asla
Daha fazla olan bir frak vardı, "İki iç çekiş arasında mırıldandı. Bayan
Nevill Tyson ne mırıldandı ne de iç çekti. Ve yine de duyuları
iş. Yıllar sonra birinin ayakta durduğunu hatırladı
Orada parlak güneş ışığında, kırmızı bir elbise giymiş, bazıları
konuşulduğunda cevaplandı; Ama o-onun içinde ayrı
sefalet ve aptaldı.

"Anlamıyorum," dedi sonunda. "Neden ne demek istediğini söyleyemiyorsun?
_İs_ tehlike var mı? "

Bayan Wilcox rahatsız görünüyordu. "Evet, _Some_ Tehlike var. Ama iken
Hayat var-umarım. "

"Tehlike varsa--" Durdu, Long Highroad'a bakarak,
"Eğer _is_ tehlikesi varsa, Nevill'e göndereceğim. Gelecek."

Telgraf etti: "Bebek tehlikeli bir şekilde hasta. Hemen gel."

Bir cevap için ateşli bir şekilde bekledi. Hiçbiri yoktu. Dehşetine
Hanehalkı, Kaptan Stanistreet'in aradığında,
onu gör. Kendini bebekten yırtamadığı için hiçbir şey yoktu
bunun için Stanistreet'i ona getirmek.

Yoğun şaşkınlığına Louis, geniş bir çıplak odaya götürüldü.
Üçüncü Hikaye: Bilinçsizliğe çarptığımızda o ruh halindeydi
şeylerin sembolizmi. Yüksek itfaiye koruyucusu ile,
Neşeli oleograflar, köşede yığılmış oyuncaklar, bunun olduğunu biliyordu
Masumiyetin evi, bir çocuk kreşi. Yer sular altında kaldı
güneş ışığı. Bir kadın ateşin yanında küçük sarımsı bir demetle oturdu
kucak. Karşısında oturdu Bayan Nevill Tyson, gözleri sabitlenmiş
demet. İçeri girerken Stanistreet'in yüzüne baktı, ama durdu
El yok.

"Louis," diye fısıldadı yakınken kıskançlık, "Nevill nerede?"

"Londra'da."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Geliyor mu?"

"Bilmiyorum. Onunla konuşmadım. Ben-acelemdeydim."

Başını çevirmişti. Gözleri asla o küçükten dolaşmadı
sarımsı demet. Sonuna kadar hemşirenin dizinde yatmasına izin vermişti.
Onu almaya cesaret edememişti; Belki de değersiz olduğunu hissetti. O
Bakışlarını takip etti.

"Çok hasta," dedi. "Ona bak."

Hemşire çocuğun yüzünden bir kat battaniye ve Stanistreet
Tyson'ın oğluna baktı. Konuşmaya çalıştı.

"SH-SH--" diye fısıldadı Bayan Nevill Tyson. "Uyuyor."

"Ölüyorum efendim," diye mırıldandı hemşireyi. Kadın dizlerinin içine çekildi, sıkılaştı
çocuk üzerinde tutun. Yüzü gözyaşlarıyla lekelendi. (Sevmişti
Pinker'ı sevmeden önce bebek. Pişmanlık onu ve dürüst
öfke.) Bayan Nevill Tyson'ın burun delikleri seğirdi; Derin siyah halkalar
gözlerinin etrafında vardı. Tutku ve açlık onların içindeydi, ama yoktu
göz yaşları.

Ve Stanistreet bir kadından diğerine bakarken anladı. O
demeti aldı ve annesinin dizine çıkardı. Bütün ruhu
Ona teşekkür etti. Swinny, gözyaşı lekeli ama
Canlandırılamaz, sert adalet gibi uzak durdu, metresini tartıyor
denge.

"Ölüyor Molly," dedi nazikçe.

Başını salladı. "Hayır; ölmüyor. Tanrı acımasız değil.
O öldü. "

Belki de ellerini umarak çocuğun yüzünü göğsüne çevirdi
eski lezzetli bir şekilde hareket ederdi.

Karıştırmadı ve onu tekrar sırtına koydu ve ona baktı.
Dudakları ve gözlerinin altındaki oyuklar maviydi. Çöküş gelmişti.
Louis diz çöktü ve elini küçük kalbin üzerine koydu.

Bebeğin yüzünün üzerinden bir spazm geçti, bir gülümsemeyi simüle etti. Sonra Bayan Nevill
Tyson da gülümsemeye düştü.

"Bak"-dedi.

Ama Stanistreet yeterince görmüştü. Dizlerinden ayağa kalktı ve onu terk etti.




Bölüm X

EMARE


Eğer hayatta iken ona bakmazsa, bazılarını gösterebilir
Şimdi öldüğünü hissediyorum. (Yani adalet.)

Hiçbir his göstermedi. Yani, hiçbiri gözleri algılanamaz
Adalet.

Perşembe sabahı Tyson'dan haber aldı. Kısa bir not: "Daha üzgünüm
kelimelerin söyleyebileceğinden daha. Keşke seninle olabilseydim ama ben bu konuda tutuluyorum
Önümüzdeki haftanın başına kadar Infernal Place. Umarım küçük adam
çekecek. Kendinize iyi bakın "ve olağan formül.

Oturdu ve telgrafların olması gerektiği gibi acımasızca kısa bir telgraf yazdı.
"Dün öldü. Cenaze Cuma, saat iki. Gelebilir misin?"

İki saat sonra cevap tek kelimeyle geldi-"imkansız". O kızardı
Şiddetle ve yüzünü bir çakmaktaşı gibi koydu.

Ama hiçbir his göstermedi. Bebeği bir kutuya mahvettiklerinde hiçbiri
beyaz saten ile kaplı; onu mezarına indirdiklerinde hiçbiri ve
onun üzerine çiçek ve toprak yığılmış; ne zaman, eve giderken
Cenaze, Bayan Wilcox'un bastırılmış duyguları bir torrentte gevşedi
kelimeler.

O kadar çok şey yaşadıktan sonra, Bayan Wilcox'a zamanın vardı
Şimdi şeylerin parlak tarafına biraz bakmaya gel. "Şey," diye başladı
Hafif bir iç çekişle, "İyi bir gün geçirdiğimiz için minnettarım.
Sunshine bir umut yapar. Hatırlayacaksın, Molly, sadece aynıydı
Zavallı babanızın cenaze töreni. Ani bir güneş ışığı parıltısı vardı
duşlar. Duşlar vardı, çünkü yeni krapım mahvoldu. Ve Aralık ayında
Din adamları için çok kötü kar yağabiliriz veya yağmur yağabilirdik-ve
Beyler, eğer şapkalarını çıkarırlarsa. Bazıları yapmaz; Ve çok mantıklı
fazla. Islaklarında duran cenaze törenlerinde bu kadar korkunç soğuk algınlığı yakalarlar
ayaklar ve kimse bir şemsiye koyan ilk kişi olmayı sevmez. Yapmadım
Kilisede Yüzbaşı Stanistreet'e bakın-size mi?-Ne de mezarda.
Oldukça garip. Sanırım sahip olabileceği koşullar altında
Gel-Nevill'in en eski arkadaşı. Bayan Batchelor'un kilisede olduğunu biliyor muydunuz!
O idi. Şansölde değil-arkada. Onu göremedin. BEN
İçinde çok güzel bir his gösterdiğini düşünüyorum ve bunları göndermek
Güzel güller de-kendi serasında. Herkesin olduğunu söylemeliyim
En nazik ve düzenlemelerde bir aksaklık yoktu. Sık sık düşünüyorum
Sadece gerçek arkadaşlarınızın kim olduğunu bilmek için gerçekten sorun yaşıyor olmalısınız.
Eminim sempati ve çiçekler-onun olduğunu bilemezsin
Küçük tabutunda ve swinny'de yatıyordu, bu kadının hissettiriyor. Gördüm
BT-sanki kalbi kırılır gibi. Onu yanlış değerlendirdik, Molly, yaptık
Aslında. Gerçekten, sonuncusu bağlılığı-- "

Bu noktada Molly onu annesine geri çevirdi ve baktı
pencere. Şimdi köy caddesine çıkıyorlardı ve zor
Gözyaşsız yüz son derece duygusal bir seyirci grubuna sunuldu.
Tüm Drayton Parva, Bayan Nevill Tyson'ın bir
Doğal olmayan anne. "Eminim köylüler ellerinden geleni yaptılar
saygılarını göstermek için. Pinker'in babası ve Ashby vardı
Kapı-şapkalarıyla. Ve bebek için-fakir küçük sevgilim, sadece o
Hadi! Senin ve Nevill hakkında ne düşündüklerini gösteriyor. Çamur var
eteğiniz, canım-tekerlek arabaya giriyor. Pinker olmalı
daha dikkatli oldu. Bu iyi serge elde etmek için ne kadar akıllısın. Onun
sonsuz. Her halükarda istediğiniz sürece sizi sürer. Ah-H!
Zavallı Çocuğum "-Bayan Nevill Tyson'ın önlenmesine elini koydu
Omuz-"Sen _NOT_ FRET, şimdi mi? Hayır-sen çok cesursun, ben
Bilmek. Ne kadar çok düşünüyorum, hepsinin en iyisi olduğunu hissediyorum.
Düşün-eğer yaşlanmak için yaşasaydı daha fazla önemseyeceksin ve
o zaman daha zor oldu-koşarken ve oynarken. Yapamazsın
Küçük bir bebek için de aynı duyguya sahip. Ve o da çok hassastı
Gerçekten dileyemezdim. Babanızın anayasası vardı. Ve eğer
Ona bir şey öğretmeye çalışırdın, sadece beyinde su olurdu.
AH-H-H-H! Buna bağlı, sizi ve Nevill'i birbirine yaklaştıracak. "

Arka koltukta düşen beyaz bir rosebud,
Tabut dinlenmişti. Bayan Nevill Tyson onu aldı ve içinde ezdi
el.

"Evet. Son zamanlarda küçük tifflere sahip olduğunu biliyorum. Birisi dedi.
`` Düşen, daha fazla bilgi var. ' Kimdi
BT? Nasıl devam ettiğini bilmiyorum; Şiir için böyle bir kafam var. Onlar
Öpdü-Kısa-Kısa. Şimdi kimdi? Ah! Zavallı sevgili Bayan
Browning. Tekrar öptüler-gözyaşlarıyla. Ah! Soğuk musun aşk? "

"Hayır-hayır."

"Titrediğini sanıyordum."

Drayton Parish Church'dan Thorneytoft uzun bir sürüş ve
Bunun sonundan başından beri Bayan Wilcox hiç konuşmayı bırakmamıştı. Sonunda onlar
eve ulaştı. Panjurlar tekrar evin önüne çizildi;
Tüm pencereleriyle bakıyordu.

Bayan Nevill Tyson, annesini yarı üstte görene kadar devam etti,
Sonra kütüphaneye döndü. Oda sadece Tyson tarafından kullanıldı; o
Orada yalnız kalacağından emin olurdu.

Sessizlik işkenceden sonra bir anestezik gibi beynine battı. O vardı
Yalnız olmadığını fark etmeden kapıyı kapattı.

Birisi penceredeki masaya yazıyordu. Kafası
Ellerinin üzerine bükülmüş, böylece iyi göremedi; Ama
Sırtının ve omuzlarının ilk görüşü Tyson olduğunu düşündü.

Stanistreet'ti.

Döndü ve onu görünce başladı.

"Affet beni," dedi, "Ben-yarın ayrılıyorum ve sadece yazıyordum
sana bir not. Gidiyordum-seni görmeyi beklemiyordum-bana söylediler- "

Onun tarzı gergin ve karışıktı ve aniden ayrıldı. O oturdu
Sandalyede yeni ayrıldı ve eldivenlerini ve şapkasını çıkardı.
Dirseğini masaya ve başını eline yasladı. "Yapma
Git, "dedi." Sadece buraya geldim-düşünmek için. Korkuyordum
Konuşmak. Ama gitmemeyi tercih ederim. "Uzağa baktı
o. "Nevill'den duydun mu?"

"HAYIR."

"Sizce hasta mı?"

"Pazar günü onu gördüğümde hasta değildi."

"O zaman neden uzak durduğunu merak ediyorum. Biliyor musun, değil mi?"

"Yapmıyorum. Ve onun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Artık yok!" dedi şiddetli bir şekilde. "Ona söyledim-ve umursamıyor. O
umursamıyor! "

Dudakları salladı; Göğüsünü kaldırdı; Yüzünü elinde sakladı.

"Ah, Louis, Louis, öldü! Ve onu hiç görmek istemediğimi söyledim
Tekrar!"

Elini sandalyesinin kolundaydı. "Çok üzgünüm," dedi aşağıda
Dilini koruyarak nefes.

Elini tuttu ve kendini ayağa sürükledi. O idi
Neredeyse ona yapışıyor, kalbini ağlıyor.

"Biliyorum," dedi sonunda, "önemsediğini biliyorum."

Şiddetle titredi. Bir dakika içinde onu ona çekerdi;
Aptalca, dağınık bir kelimeyi söylerdi. Şey Geçmişti
kontrolünün ötesinde. Onun iradesiyle olmadı. Tyson'ın
eş. Evet; Ve bu üçüncü kez Tyson'a itti
yer. Neden bu anlarda her zaman bu kadınla veya yakınında olacaktı,
Ölümlü acısının tahtlarında, onun ilahi tutkusunda
Annelik ve şimdi--?

Biliyor muydu? Biliyor muydu? Bir aniden ağlamayı bıraktı, ürkütücü
çocuk. Eline baktı ve kaşlarını çattı, sanki sanki
onu şaşırttı.

Kapı açıldı. Beklemesini kaybetti ve ondan gitti, geçerek
Uçuşunda şaşkın pembe.




Bölüm XI

Odysseus'un Dönüşü


Tyson ertesi hafta sonuna kadar geri döndü. Karısını buldu
Büyük Salon. Şöminenin yanında duruyordu, bir ayağı üzerinde
Yürüyüşün kaldırım taşı, diğeri yangına biraz kalktı. Kolları
Baca parçası boyunca uzandı, başı üzerlerine sarktı. Sırtıydı
içeri girerken ona doğru ve onun sesini çevirmedi
ayak sesleri. Ona gitti, kolunu beline koydu ve onu yönetti
nazikçe kütüphaneye. Dokunuşuyla şiddetle başlamıştı, ama o
Direniş yapmadı. Onu öpmek ve rahatlatmak istiyordu.

"Sevgilim," dedi, "Çok kesildim. Bana zavallı küçüklerden bahset
dilenci."

Onu daha yakın tuttu. Nefesi yanağına karşı alev gibiydi. O zaman
Öksürdü-kısa bir öksürük.

Koluna doğru itti ve ondan ayrıldı. Sonra döndü. "Yapma
Ondan bahset! Ondan bahsetme! "

"Yapmayacağım canım, eğer olmazsan. Sadece umursamadığımı sanmıyorum."

"Bana umursadığını söyleme!" Kollarını uzanmış tuttu, eller
sıkılmış. Küçük vücudu tutkuyla gergindi. "Bana söyleme. Bu
bir yalan. Hiç umursamadın. İlkinden ondan nefret ettin. Beni tuttun
Onu senden daha iyi sevmeliyim. Beni götürürdü
ve onu burada bıraktı. Sen acımasızdın. Ve biliyordun. Uzak kaldın
Çünkü biliyordun. Korktun ve hiç şaşmamalı. Neden yaptığını biliyorum
BT. Seni sevmediğimi sandın. Seni sevmemi sağlamanın yolu bu muydu? "

"Molly," dedi hafifçe, "bilmiyordum. Aldığını hiç düşünmemiştim
Bu şekilde kalbe. Gel-"Elini uzattı.

O da "Gel" demişti. Cevabını hatırladı: "İmkansız."

"Hayır," dedi. "Yapmayacağım. Yapamam. Yapacak hiçbir şeyim olmasını istemiyorum
seninle. Öldüğü günlerde ne yapıyordun? "

Vicdanlı, ondan kayar. "Sevgili Molly," dedi, "Ben
Çok üzgünüm, ama sen lanet olası küçük bir aptalsın. Tutsan iyi olur
Bir şey söylemeden önce, üzülecek bir şey söylemeden önce. "

"Dilimi tutacağım. Kendimi memnun edersem asla konuşmamalıyım
Yine sen. "

Ah, çok daha önce böyle bir şey söylemişti.

Çok iç çekti. Sonra ateşe bir sandalye çizdi ve indirdi
Kendisi dikkatlice içine. Titriyordu. "Pekala," diye mırıldandı dişler arasında. "Bana biraz brendi al
mısın? Bunu konuşmadan yapabilirsiniz. "

"Nevill-sorun nedir?"

"Hiçbir şey. Buraya gelen kötü olarak kötü bir ürperme var, hepsi bu."

Brendi için uçtu.

Evet; Bu konuda bir hata yoktu. İnfernally kötü bir ürperti ve
Onu kurtardı.

Bayan Wilcox'un varsayımında doğru ya da yanlış olup olmadığı, Tyson Baby
neden olduğu bir dünyadan emekli olmak için sonsuz incelik göstermişti
Pek çok komplikasyon. Kısa hayatında yeterince yaramazlık yapmıştı ve
Son Tyson'a küçük dilenci borçlu olduğuna inanıyorum. O vardı
Leicestershire'daki en güzel kadının tenini şımarttı. Herhangi bir
Oran Tyson olduğunu düşündü. Diğer insanlar belki daha iyi biliyordu.

Bebeğin ölümünden önce ince ve solgun olsaydı, daha inceydi
Ve şimdi daha soluk. Bir sırrı taşıyan bir kadının görünüşüne sahipti
onunla. Onunla konuştuğunda titredi ve kızardı. Ve ne zaman
Boya ve toz üzerinde dabing için aldığı kızarmayı bırakmıştı. Sadece
Onun gibi herkesin pinking olduğunu görmesine izin vermek gibi. Ve o kadar çok
Daha fazla boyadığı zaman. Ah, yüzünü gizleyebilir!

Skandal, kulaklarına gelmeden önce yıllarca dolaşabilir
En çok ilgilenen kişiler; Yine de, nasıl olduğunu merak edemedi
Tyson çok şey biliyordu. Onu alacaktı, ki bu kesinlikle çok
bilge. Zavallı adam, Leicestershire'ı tutamayacak kadar sıcak yapmıştı
o.

Şimdi hep Londra'ya gidiyordu ve onunla orada tanışmış insanlar
Ülke beyefendisinin kasaba hakkında bir adam olduğunu ima etti. Yine de sen
Duyduğunuz şeyin yarısına inanmamalısın; Ve varsayalım
Raporda gerçek, neden, böyle bir eşle ne bekleyebilirsiniz?

Mart ayına kadar Thorneytoft'tan ayrılacakları ve
Londra karargahları. Tyson, Ridgmount Bahçeleri'nde bir daire almıştı.
Bu, iyi bir merkezi pozisyon ve tiyatrolar için kullanışlı olduğunu söyledi.
Her halükarda, o cehennem sürdüğü sürece daha iyisini karşılayamadı
Emlak gelirinin üçte ikisini yuttu.

Sanki geçmişlerini temiz bir şekilde süpürmek istiyormuş gibi görünüyordu. Onlar
Mutfak hizmetçisinden hizmetkarların temiz bir şekilde süpürülmesiyle başladı
yukarı. Burada öngörüldüler. Sıraya gelmeden önce
Düşünceli Pinker bildirimde bulundu. Örneğini Swinny izledi
erdemli. Swinny, olduğu gibi, çiftçi Ashby'nin yeğeniydi, aynı
Stanistreet'in koluyla Bayan Nevill Tyson'ın beliyle sürdüğünü gören;
İlk kuzendi "Kroslar" ın ev sahibine, burada
Kaptan, kavganın gecesi emekli oldu ve özlemenin kız kardeşi
Batchelor'un hizmetçisi. Skandal hepsi ailedeydi. Bu buydu
Kuşkusuz, böyle bir renk ve tutarlılık veren durum
yüzen söylenti.

Swinny, referanslarını göz önünde bulundurarak açıkça rahatsız edici değildi.
Tyson'a iyi bir usta ve metresi bıraktığı için üzgün olduğunu söyledi.
Ama asla kasabaya uyamazdı. Artık pembe olamazdı. Ve o olmalı
Bir bebeğin olduğu yere git. Sonra swinny, tozunu sarsarak
Ailesinin her üyesini çağıran erdemli ayaklarından Thorneytoft,
ve her birine aynı olmayan hikaye anlattı. O kalmayacaktı
Bu tür gidişlerin olduğu yer; onun karakteri kadar
değerliydi. Beyler sabahtan Bayan Nevill Tyson'ın peşindeydi
Gece, onları uzak tutamazsın-o kadar değil. Söyleyecek pek bir şey yoktu
Onları, ama adil Kaptan'dan sonra koştu-mükemmel utanç vericiydi.
Bay Tyson onu sağa gönderdiğinde, kocasının
Geri döndü, sonra ona gelmesi için yazdı. Ve sanki başka bir şey gibi
ona hizmet ederdi, küçük bebeği iken onu kreşte tuttu
ölme. Aslında ikisini fısıldıyorlardı ve gözler yapıyorlardı
Birbirlerine çocuğun tabutunun üzerinde. Neden Pinker, onları yakaladı
Kütüphane cenaze günü. Oh, kaptanın hatası değildi.
Düdük ve geldi, hepsi buydu. Şimdiye kadar Swinny.

_Was_ hepsi?

Her yüzünde muazzam bir sorgu vardı. Ama bütünüyle
Herhangi bir oranda Stanistreet'in arkadaşının
onur.

Öldüren son taştır; Yani, görüyorsun, belli bir
Hırsından tereddüt. Hiçbir eğitimli kişi kanıtlara inanmaz
hizmetkar. Ayrıca, noktaya geldiğinde, kişi için çok üzüldü
Nevill Tyson, en kötüsüne karar verecek. Şimdiye kadar Bayan Batchelor.

Ah, onu götürdü. Bayan Nevill Tyson'da görülen son
Leicestershire, köşede küçülen üzücü küçük bir figürdü
bir demiryolu arabası, suçlu sırrını emziriyor.




XII. Bölüm

Şehirde bir daire


Son zamanlarda onları ölmüş olsalar da, bazılarının
İnsanlar Drayton Parva'yı Bay ve Bayan Nevill olmadan çok sıkıcı bir yer buldu
Tyson. Onları bazen içinde olan Sir Peter'dan duydular
Parlamento; ve Bayan Batchelor'dan, uçuş ziyaretlerinden sonra
Morleys'in kasabadaki evi. Stanistreet, bu arada, karargahı vardı
Londra'da bir yerde; ve Londra'da Bayan Nevill Tyson yeniden canlandı. O vardı
tekrar başlamış. Yeni kıyafetleri, yeni hizmetçileri ve yeni bir
Çizim odası. Saçma küçük bir çizim odası da-tüm beyaz boya,
Muslin perdeleri ve anlamsız gim-crack mobilyaları. Bir yer, dedi Bayan
Batchelor, sigara içmenin tehlikeli olacağını ve
Eğer inanırsan, Tyson'ın kılıcını kanepenin üzerine asmıştı
Soudan'daki eylemlerinin bir anıtı olarak yemek odası. Çok saçma,
Herkes onun bir tür gönüllüden başka bir şey olmadığını bildiğinde (Bayan
Batchelor "Hizmet" de bir erkek kardeşi vardı).

Çizim odasını döşedikten ve kocasının kılıcını kapattıktan sonra Bayan
Nevill Tyson dikkate değer bir şey yapmamış gibi görünüyor, ama oturmuş
Ve olayları bekledi.

Beklemek için uzun sürmedi. Sezonun sonunda yalnızdı
düz. _He_ onu terk etmişti. Nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; Ama diğer
İnsanlar ona başka bir dairede yaşadığına inanıyorlardı-yalnız değil.

Drayton Parva skandalla tekrar yaşıyordu. Bayan Batchelor, olduğu gibi
Drayton Parva'nın zekası, yalnız kaldı. Söylemeye gitti
Bunu duyduğuna hiç şaşırmadığını. Bayan Batchelor hiç olmadı
hiçbir şeye şaşırdım. Bir rol almayı, kendini taahhüt etmeyi reddetti
kesin bir görüşe. İnsan doğası karışık bir konudur ve bunlarda
Olgular her iki tarafta genellikle hatalar vardır. Bayan Nevill Tyson
Kesinlikle-çok--indicreet. Devam etmek onun.
o dairede tek başına yaşamak. Bayan Batchelor olduğunu düşünüyor muydu
Bu raporda Kaptan Stanistreet hakkında bir şey var mı? Eğer olmasaydı
İçinde geri döneceğini düşünürdün
ThorneyToft; Kasabada kalmak koşullar altında kötü görünüyordu.

Zavallı Bayan Nevill Tyson, her koşul bir zincirde bir bağlantı kurdu
amaçları hiçbir yerde olmayan kanıtlar.

Ve gerçekten de, kendine çok uzun bırakmadı.

Ama Stanistreet her zaman Ridgmount bahçeleri hakkında asılı kalsa da,
Onu şaşırtmış olan sorunu çözmek yok. Ve yine de onun görüşleri
kadınların bir değişiklik geçirmiş olması; O sahip olan aynı adam değildi
Thorneytoft'taki bilardo odasında Molly Wilcox'u üç yıldır tartıştı
evvel. Yeni olduğunu fark ettiği bir şey. Bayan Nevill Tyson değildi
edebi; Ama ne zaman aradığında onu hep birlikte otururken buldu
Elinde anında onun minderlerinin arkasına sakladığı bazı kitaplar
sandalye. Stanistreet bir gün bu ciltlerden üçünü ortaya çıkardı. Onlar
"Barrack Odası Ballads," "Soudan'da Gordon ile," "Hindistan: Ne Yapabilir?
Bize öğret "-eğer isterseniz Vedik felsefe üzerine bir çalışma,
Tyson tarafından kalem. Şimdi Stanistreet "Barrack Odası Ballads" i getirmişti
eve; Stanistreet, Soudan'da Gordon'la birlikteydi;
Stanistreet-Hayır, Stanistreet Hindistan'da değildi; Ama sahip olabilir
oldu. Bayan Nevill Tyson fikrinde son derece eğlendirildi
zihnini geliştirmek. Zavallı küçük ruh, ne kadar sıkılmış olmalı!

Can sıkıntısı hakkında olası bir şüphe olamazdı. Bayan Nevill Tyson
Okumadan açık bir rahatlama ile konuşmaya döndü. Onların sohbeti
son zamanlarda daha geniş bir menzil almıştı; daha samimi ve aynı
zaman daha az utanç verici. O sahneyi ne sıklıkla düşündüğünü merak etti
Thorneytoft'taki kütüphanede; O zamandan beri davranmıştı
Asla olmadı. Bir şey için Stanistreet minnettardı-o kalmıştı
Nevill'i onunla tartışmak. Eğer cahil olmuş olsaydı, şimdi
Onunla ilgili olduğunu bilmesi için her şeyi biliyordu. Konudan kaçındığı için değil;
Aksine, belirsiz bölgeye girmiş gibiydi
herhangi bir düşünce şansının onları sürükleyebileceği genel ilgi
BT. Stanistreet onu hayal etti; Ama sürekli fırçalıyordu
O, onu değişken bir şekilde hayret eden tüylü bir hafifliğe sahip
zihninin karakteri. Bir kelebeğin sakarlığı mıydı yoksa
Bir kadının el becerisi? Bir veya iki kez belli bir tespit ettiğini düşündü
Konuya doğrudan yaklaşırken isteksiz utangaçlık. Sanki o
kocasına olan sevgisini genç bir çılgınlık olarak gördü ve
şimdi utandığı itibarsız bir bölüm olarak evlilik.

Öte yandan, her zaman Stanistreet hakkında konuşmaya hazırdı ve
onun işleri. Saatlerce karışıklık odası hikayelerini dinlerdi, onun
İnsanların ve gördüğü yerlerin açıklamaları, nişanlar
O katılmıştı. Bir akşam bir akşam bir akşam konuşmuşlardı
Türümden başka bir şey hakkında. Şimdi Bayan Nevill'in
Tyson tahkimatla ilgilenebilir. Vedik felsefeye gelince, o
Stanistreet'in Brahms için yaptığı kadar Brahma'ya baktı.

Onunla Hyde Park'ta yürüyordu; Onlar kapanmışlardı
Park şeridi tarafındaki çiçek yatakları tarafından yol. Nisan arasındaydı
Akşam altı ve yedi ve birkaç straggler hariç,
kendilerine yürüyüş yaptım. Louis ona tarihi veriyordu
Soudan'daki ilk kampanyası ve bir rüya gibi dinliyordu,
Yavaş yavaş heyecana yükselen yarı baskılanmış ilgi. O oturdu
ve yürümesi noktasıyla çakıl üzerinde çizildi, kaba bir harita
Nil ve Mart çizgisinin seyrini gösteren ülke
İstasyonlar için çakıl ve savaş alanları için çıplak yamalar. Sonra başladı
Kampanyanın son derece karmaşık bir planını izleyin. O takip etti
Yürüyüş yapısının hareketleri bir zeka ile
Ona neredeyse hiç kredilendirmedim. Ve gerçekten de,
Feat, daha ince bir enstrüman istemek için Louis'in planı olduğunu görmek
Yürüyüş çizgisi ve diğer konularla umutsuzca karıştı.

"Nevill orada mıydı?" diye sordu, rasgele, ruh halinin kapanışında
son nişanının hesabı.

"Hayır. Gönüllülerle birlikte, daha güneyde." Ona ve ona baktı
Gözler düştü.

"Hangisi Kuzey ve Hangisi Güney?"

Yürüyüş çubuğu pusulanın noktalarını gösterdi.

"Anlıyorum. Ve oradaydın, ortada o büyük atlık içinde. Devam et.
O zaman ne yaptın? "

Yürüyüş çubuğu doğuya doğru tereddütli bir çizgide sendeledi. Ama ondan önce
Nil'e katılabilir, Bayan Nevill Tyson haritayı ovuşturmuştu, kampanyayı
Ve hepsi, ayakkabılarının uçlarıyla.

"Bir park tutucu geliyor," dedi, "neden yaptığımızı merak edecek
Güzel çakıl yürüyüşünün böyle bir karmaşası. "

Park bekçisi geldi, çakıllara baktı ve kaşlarını çattı, baktı
Bayan Nevill Tyson, iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve geçti. Belki de merak etti.

Kalktılar ve köşeye doğru yürüdüler, burada baktılar
Aşil heykeli. Kaide'nin gölgesinde Bayan Nevill Tyson aldı
bel bandından bir sürü menekşe.

"Bununla ne yapacaksın?" dedi Louis.

"Aşil'in buttonhole'sine yapıştıracağım. Oh, anlıyorum, Aşil
Bir düğme yok. O zaman seninkine koymalıyım. "

İçeri koydu.

Louis'in karanlık yüzü kızardı. "Bunu neden yaptın?"

"Bunu yaptım-çünkü cesur bir adamsın ve cesur adamları seviyorum."

Hala kaidenin gölgesinde, onu iki elinden ve
gözlerinin içine baktı. "Şimdi ne yapacaksın?" dedi.

"Hiçbir şey. Geri dönmeliyiz. Çok ileri gittik," dedi.

"Çok mu uzak?" Ellerini düşürdü.

Eski belirsiz, çıldırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Evet; çok fazla. Biz
Akşam yemeğine geç kalacak. "

Geldikleri şekilde geri döndüler. Mermer kemerin yakınında küçük bir
Kalabalık kısık bir sesle zavallı bir sokak vaizi etrafında toplandı.
Onu geçerken duyabiliyorlardı.

"Hepimiz günahkarız," diye bağırdı vaiz. (Durdular ve baktılar
birbirleriyle hafif bir gülümsemeyle. Tüm günahkarlar-Nevill'in eskiden olduğu şey buydu
Söyle, tüm günahkarlar-ya da aptallar.) "Hepimiz günahkarız, sen ve ben, ama İsa
Bizi kurtarabilir. 'E günahkarları seviyor. 'E günahlarını taşıyor; günahların bir 'benim
günahlar, sevgili kardeşler; 'E dünyasının günahlarını taşır. Neden, bu
Wot 'e, günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi. Ter onları ölümden kurtar
Bir 'sonsuz' ell! Bu İsa'nın günahkarlar için yapmadığı. "

Oh, Molly, Molly, aptallar için ne yaptı?

Onu Ridgmount Bahçeleri'ne götürdü ve onu dairenin kapısına bıraktı.

Anlaşılmazdı, bu küçük Bayan Tyson. Ama şimdiye kadar onun
Kendi zihin durumu açıktı. Nerede sürüklendiğini biliyordu; O vardı
her zaman bilinir. Ama nerede sürüklendiği veya sürüklediği
Hepsi bilmiyordu; Yani emin değildi. Ve şimdiye kadar o
emin olmak için çok fazla denememişti. Sonsuz bir dokunuşa sahip bir kişiydi,
ve asla aniden yapmadığı veya
beceriksiz bir şey. Bu zamana kadar şüphe tutumu bir tür vermişti
duyuların bu ilgisine metafizik karakter; O neredeyse
Beklemek ve dünyanın ona gelmesine izin vermek için içerik. Olacaktı
Bayan Nevill Tyson olan Bayan Nevill Tyson'ın
Ona uzun zaman önce, eğer ilgi çekici olduğu kilden olsaydı
koca. Kuşkusuz kildi, ama aynı kil değildi; Ve o
ne kadar bildiğini veya böldüğünü söylemek imkansızdı; Diğer kadınlar
Onun için bir kural yok, ya da başka-hayır. Kesin olan bir şey vardı, asla sahip olamazdı
Tyson ona ihanet edene kadar Tyson'a ihanet etti. Olduğu gibi, ilişkileri
Onunla heyecan verici olmak için yeterince anormaldi; Tutku değildi
Bir dans gibi sürülen ve dönen bir dakika hisleri acele ediyordu.
Yangın sinekleri-sonsuz bir yaklaşım ve uçuş.

Sonuçta, başka türlü sahip olmazdı. Cazibe, dedi
Kendisi, durumun gerginliğindeydi. Tuttuğu iplik
O kadar iyiydi ki her gün kırılabilirdi. Pang olmaz
vicdan, gözyaşı yok, sitem yok; Kalbin zalimleri yok ve
ruhun devrimleri. Bayan Nevill Tyson'ın Ebedi Kredisi
Hiçbir iddiada bulunmadığını. Açıkçası, yarın bir kravat kırılabildiğinde,
Bugün kırmak için acil bir gereklilik yoktur.

Bu yüzden öğleden sonra Stanistreet, Ridgmount Bahçeleri'nden tekrar aradı.

Bayan Nevill Tyson'ın tutku olasılığını görmezden gelip gelmediği veya
dostluğun kapsamı ve önemi hakkında en büyük fikirlere sahipti. O
Hiçbir iddiada bulunmadı, ancak Louis'den çok sayıda küçük hizmeti kabul etti
bunun için gülümsemelerde yeterince geri ödenmesi için tutuldu. O
İster biliyor ister biliyordu, ona bağımlı büyümüştü. Her zaman göstermişti
erkeksi yargının bütünlüğüne olan güveni etkilemek ve o
temettüleri ve önlüklerinin deseni hakkında ona danıştı
eşit derecede suçsuz güven.

Bugün onu tedirgin bir şaşkınlık durumunda buldu. Bir mektup koydu
ellerine. Okuyacaktı; İlk sayfayı atlayabilir,
Calico hakkında her şey. Orada-kastettiği buydu.

Mektup, Bayan Wilcox'tan Drayton'a geri dönmesini isteyen "
Bu küçük bulut esiyor. "

"Drayton'a, o insanlara gitmek istemiyorum. Konuşuyorlar. Biliyorum.
Konuşun ve onları sevmiyorum. Ayrıca, Londra'da kalmak istiyorum. Hiç kimse
Seni sen dışında burada tanıyor. "

"Seni tanıyor muyum?"

"Şey, eğer yapmazsan, şimdi-şimdi. Annemin beni isteyip istemediğini merak ediyorum.
Buraya gelebilir, ancak yapmayı tercih etmem. O da konuşuyor sen
Bilmek; İstemiyor, ama yardım edemez. Senin hakkında ne seviyorum
-asla konuşmazsın. "

"Bana izin vermeyeceksin."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu çaresizce. "Gitmeli miyim?"

"Hayır," dedi Louis kesin olarak. "Yapma."

"Neden?"

Mektubu bir kenara attı ve gözleri buluştu.

"Yenilgi gibi görünür."




Bölüm XIII

BAYAN. Wilcox kurtarmaya


Böylece Nevill Tyson karısını terk etmişti. Bu en heyecan verici eylemdi
Drayton Parva'yı iki yıldır eğlendiren drama. Getirmişti
evin aşağısında. Şu anda Drayton Parva'nın hazırlıksız olmadığı anlaşılıyor
felaket için. Bayan Batchelor ne yazık ki bir şeyden korkuyordu
Bu tür yeterince uzun sürüyordu. Ama kınamamıştı
Nevill Tyson toptan ve duruşma olmadan; Bu durumlarda var
Her iki tarafta daima hatalar. Karısına kadar aşık bir adam
onu asla gereksiz yere bırakmazdı. (Neden düşünemiyorum
Çok zeki olan Bayan Batchelor, Tyson'dan görmedi; Ama var
En zeki kadının zekasının durduğu bir nokta.) Her neyse,
Bayan Nevill Tyson, varsaymak zorunda olduğu kadar masum olsaydı, neden
Drayton'a, annesine geri dönmüyor mu? Bu doğru şeydi
koşullar altında yapması için.

Hiç deniz kıyısında çakıl taşlarıyla oynayarak oturdun mu?
Hiçbir şeyi hedeflemiyorsunuz, hedeflemek için çok tembelsiniz; Ama bazıları
Tanrı kolunuzu yönlendirir ve düşünmeden, on bir şeye vurdunuz,
Birine, bunu düşünseydin asla vurmazdınız. daha sonrasında
Barışın gitti; Senden asla ayrılamayacağını hissediyorsun
Kasıtlı niyetle o nesneyi tekrar vurdu. Öyleyse özledim
Büyük Okyanusun kıyısında oturan Batchelor,
Taşları amaçsızca atma; ve diğer insanlar (günahsız olmak)
Onları aldı ve Bayan Nevill Tyson'a yönlendirdi. Bazen vururlar
Onu, ama daha sık kaçırdılar. Onlar beceriksizdi. Sonra Bayan Batchelor
katıldı; Ve çünkü onun
Dinlen, önce oyuna titiz bir ilgi göstermeye başladı, sonra
Sanki hayatı buna bağlıydı. Matematiksel ile hedef aldı
Hassasiyet, diğer insanların tüm küçük zor yerleri seçmek
kaçırılmış veya sıyrılmış. Aralarında Bayan Nevill'i gömerek sona ermişlerdi
Tyson boynuna kadar oldukça önemli bir çakıl yığınında. Sadece
İşi tamamlamak için bir taş daha gerekiyordu. Yine de, daha önce söylediğim gibi, Bayan
Nevill Tyson'ın düşmanları onu atmak için özellikle endişeli değildi.

Bu başka bir el için ayrıldı.

Bayan Wilcox'un Drayton'da bile, belirsiz bir şekilde yaşaması imkansızdı
Parva, mevcut söylentinin bozulmuş versiyonunu duymadan. Başta
Bir bulutun altında damadı bulmakta biraz şok oldu. Ancak
Bir gerçeği diğerinden daha tartışılmazsa, her şey
Bulutun yakışıklı bir gümüş astarı var. (Yine de, gerçekten, Bayan'dan
Wilcox'un konuyla ilgili açıklaması, hangisinin
astar ve bulut hangisi.) O kadar düşünürse o kadar çok
İçinde hiçbir şey olmadığını hissettim. Bazı yanlış anlama olmalı
bir yerlerde. Cehaletle kök salmış ve kibirle sulanan iyimserliği,
bir tür dayanıklı olmuştu.

Sonra Bayan Wilcox'un bazı yansımaların olduğu bilgisine geldi.
kızının davranışından yapılmıştır. Bayan Nevill Tyson'ın yaptığı söyleniyordu
Özgürlüğünü iyi kullanır. Bayan Wilcox'un isimlerinden bahsedilmedi
işitme, ama bunlara neyin yol açtığını mükemmel bir şekilde biliyordu
saçma raporlar. Sir Peter'ın sahip olduğu göze çarpan dikkatdi
Bayan Nevill Tyson'a ödeme yapmakta ısrar etti. Olacak bir şey olmadığı için
Yaşlı bir beyefendinin genç bir tanesine hayranlık uyandırdı (ve
Oldukça güzel) evli kadın. Kuşkusuz efendim Peter çok olmuştu
onun ifadesinde tartışmasız. Ne kadar özel olarak onu çağırarak
ve ona en çok çıplak bir iltifat ödeyerek, onu yapmıştı
İlçenin konuşması. Bayan Wilcox daha ileri gitti: sıkıca
Sir Peter'ın kızının için umutsuz bir kurban düştüğüne ikna oldu
cazibe merkezleri ve o
gurur verici düşünce. Ama şimdi Molly eskisi tarafından tehlikeye atılıyordu
Üyenin dikkati, bu başka bir meseleydi.

Başkasının dikkatiyle onu tehlikeye atmış olabileceği kimsenin
Bir zamanlar Bayan Wilcox'a meydana gelir. Muhteşem olası olmayanlığı ile,
Sir Peter Morley, M.P.
diğer. Sir Peter fikriyle Bayan Wilcox'a sahipti.
Asla Stanistreet'i düşünmedim. Her durumda Stanistreet son kişiydi
Düşünürdü. Geldi ve fark etmeden gitti
Günlük hayatının tanıdık ve bu nedenle önemsiz gerçeği.

Tabii ki Molly umutsuz bir flört idi; Ama onun saçma
Flörtler "bu geçici ayrılıktan" sorumlu olmalıdır.
(Bayan Wilcox'un Tyson'ın
karısının firarını.) Kocasının cesaretlendirdiği Sir Peter'a gelince
yokluk, hepsi saçmalıktı. Bayan Wilcox dünyanın bir kadınıydı ve
Her şeyi bir gülüşle geçirirdi, ama bu gerçekten,
Raporlar çok skandaldı. Aslında kızının
en açık ve utanmadan Sir Peter ile devam ediyordu
Kendi cihazlarına bırakıldığından beri.

Bayan Wilcox, doğrulanamaz mantığı ile _that_ '
gerçekler.

Bir şeyler yapılması gereken çok zamandı. Planı sessizce gitmekti ve
Bayan Batchelor'u arayın ve gerçekleri rahat bir şekilde belirtin. Olurdu
Sir Peter'dan bahsetmiyorum.

Yani Sir Peter fikri kafasında ve Molly'den bir mektupla
Cebi Bayan Wilcox, Bayan Batchelor'u aradı. Hiçbir şey yoktu
Bu konuda olağanüstü, çünkü bayanlar alışveriş yapma alışkanlığındaydı
Yarım aylık ziyaretler ve Bayan Wilcox ilgiliydi.

Biraz her türlü bir kadının huşu içinde durdu
Korkunç konular bir tanıdık ayırdığınız kadar kolay ve böyle
Işık olarak yalan söyleyen "psikolojinin ilkeleri" olarak çalışır
Çizim odası masasının edebiyatı. Ama Bayan Batchelor çok daha fazlaydı
Ziyaretçisinden daha gergin, bu nedenle Bayan Wilcox'un avantajı vardı
bir kere.

Ne yapacağını mükemmel bir şekilde biliyordu. O gitmeyecekti
bir yaygara yapmak; Bu yarardan daha fazla zarar verir. Sadece bahsetmesi gerekiyordu
Sir Peter'dan bahsetmeden gerçekler rahat bir şekilde. Gelince
Ayrılma, bu bir an için ciddiye alınmayacaktı.

Dikkatsizce başladı. "Bu sabah Molly'den haber aldım."

"Gerçekten mi? İyi haber, umarım?"

"Çok iyi haber. Beni hayal kırıklığına uğratması dışında.
Sonuçta Thorneytoft. "

"Beklediğini bilmiyordum."

"Şey, onun biraz aşağı ve beni biraz eğlendirmesini istedim, şimdi o
Kaçabilir. "

"Kasabayı terk etmek onun için bir fedakarlık olurdu
Sezonun başlangıcı. "

"İşte bu. Onun böyle bir anlaşma var-her zaman dışarı çıkıyor
bir yerlerde. Bana bir haftada beş tiyatrodan hiçbir şey düşünmediğini söylüyor. "

Bayan Batchelor kaşlarını kaldırdı.

"Thorneytoft'tan çok daha güçlü olmalı."

"Hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı. Thorneytoft onunla aynı fikirde değildi
hiç. O bıraktıklarından beri farklı bir kadındı. "(Bu korumak için
mahalledeki bir cazibe şüphesine karşı.) "Nevill
Asla orada da iyi değil. "

"Bay Tyson'a uygun olacağını hiç düşünmemiştim."

"Hayır; onun için hayat değildi.
Ülkenin herhangi bir yerine yerleşin. Bak nasıl dolaştı
dünya. "(Şimdi onun fırsatıydı.)" Biliyorsun, Bayan Batchelor,
Bu ayrılıktan büyük bir saçmalık konuştu. "

"Bunda çoğu şey hakkında çok fazla saçmalık konuştu
yer. "

"Peki ama gerçekten, eğer düşünürsen, hakkında konuşacak ne var? O
Sadece bir huff içinde gitti ve-ve bir başkasına geri dönecek. Sen
Görmek. Çok tuhaf bir öfkesi var, Nevill var; Ve Molly de-çok
Duygu-Duygusal. İnsanlar her zaman birlikte vuramazlar. "

"HAYIR--"

"Hayır. Ve bence bir süre ayrılmak çok iyi bir plan. Bir
Zaman, elbette. Bu onun kendi dileği. "

(Oh, Bayan Wilcox! Ama Gurur ve
Bir ailenin onuru tehlikede.)

"Hepsi çok iyi, sevgili Bayan Wilcox, ama bu arada insanlar
konuşacak. "

"_That_ Molly'nin kalbini kırmayacak. Parmaklarını onlara çekecekti. Ve
Ne kadar çok konuşurlarsa, o kadar çok kendi yoluna gidecek. Bu molly hepsi
üzerinde. Onu konuşarak çeviremezsin, ama ateşten geçerdi ve
Sevdiği herhangi biri için su. "

Zavallı kaba, aptal Bayan Wilcox! Ama onu onun konusu üzerinde dene
kızı, ve doğru çaldı.

Bayan Batchelor gülümsedi. Ateşten geçmeyi bilmiyordu; Ama Bayan
Nevill kesinlikle elementle oynuyordu ve parmaklarını aldı
Kötü bir şekilde kavurdu.

"Şey," dedi, "elbette, Bayan Nevill Tyson kırılmadığı sürece
onun kalbi. "

"Sanki kalbini kırıyormuş gibi görünüyor mu? Birinde beş tiyatro
hafta."

"Hayır; öyle olduğunu düşünüyorum diyemem."

"Şaşırtıcı bir şekilde dağıldı, değil mi?"

"Drayton Parva'da olduğumuzdan daha iyi dağılmış.
Onun korkunç bir şekilde Bayan Wilcox? "

"Mutlu olduğu sürece umursamıyorum. Görüyorsun, sanki o değil
arkadaş yoktu. İyi baktığını biliyorum. "

Bayan Wilcox, oldukça iyi bir durum yaptığını hissetti. Ve
Bir zamanlar Sir Peter'dan bahsetmemişti.

Sir Peter'dan bahsetmediğiniz sürece her şey çok iyi oldu.

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Tabii ki _i_ onun hepsinden kurtulmasını istiyorum. Biliyorum insanların
Kalması hakkında çok garip sözler yapmak-- "

"Gelirse yabancı sözler yapabilirler, bu bir teselli.
Hala--"

"Şey, Bayan Batchelor, çocuk istersem mükemmel bir şekilde gelmeye istekli
o. Ama-er-bir arkadaş "-(Bayan. Wilcox'un sağduyulu olmaya kararlıydı,
ve skandal için boşluk bırakmaz)-"Bir arkadaş kesinlikle tavsiye etti
Kalması için. "

"Ah, şüphesiz o mükemmel haklı. Sir Peter yine kasabada, ben
inanmak?"

Bayan Batchelor bunu aniden söyledi, sanki değiştirmeye çalışıyormuş gibi
ders. Ve Sir Peter Bayan Wilcox'un sözü ile başını kaybetti ve
tuzağa çarptı. Gerçeklerin mantığında yanlışlar var.

"Hayır, hayır," dedi kalkarak. "Kaptan Stanistreet i idi
anlamına gelen."

Yine Bayan Batchelor gülümsedi.

Bu kanıt olumluydu-son taş.




Bölüm XIV

"Kriter"


Bayan Nevill'in kendisi, biraz renkli olsa da,
büyük ölçüde doğru. Stanistreet yenilgiyi önerdiğinde, bu onun ilkiydi
kocasının onu terk etmesine ima; Ve Louis'in çoğu gibi
Sözler, dokunma doluydu.

Yenmek? Fikir üzerinde düşünmüştü ve görünüşe göre bir
esin.

O günden itibaren, görmek için yeterince önemli bir kalabalık olduğu her yerde
Bayan Nevill Tyson görülecekti. Genellikle Louis'le birlikteydi
Göz ardı edilecek bir figür olmayan Stanistreet; O her zaman
zarif giyinmiş; Ve bazen, sık sık değil, hassas bir şekilde boyanmıştı
ve toz. Bayan Nevill Tyson, sıradan ve yüksek sesle nefret ediyordu; Ve
Kadınların giyindiği bir sezonda kendini göze çarpmak zorunda kaldı
_Fortissimo_ ve şık bir kalabalık Haziran ayında bir çiçek yatağı gibiydi.
Her nasılsa, bazı rezonant küçük renk akoruna çarpmayı başardı
Bu şaşkın orkestra boyunca zonklamaya gitti. Gittiği her yerde
İnsanlar döndü ve parladığında ona baktı; Ve görünüşe göre bir tane
Nesne bakacaktı. O kadar ünlü oldu
Karakteri ve "toplumda" pozisyonu olmayan kadın olabilir.
Eğer bir tür sahtekarlık yapıyor olsaydı, orijinal Bayan Nevill
Tyson, karaktere kendi doğaüstü _naeivete_ vermek için kaldı. Stanistreet bu yeni ucube tarafından tamamen şaşkındı; gibiydi
pervasızlık, kibir gibi görünüyordu, görünüyordu-bir
suçluluk masum parodisi. Verdiği gibi ona hevesine vermişti
Her dileğine, ama hoşuna gittiğinden emin değildi.
dürüstlük, şeyin tanıtımı. Bir kadının ne kadar küçük olduğunu merak etti
güzel bir şehirde bu kadar büyük bir dikkat payı çekmeye devam etti
Kadınlar kaldırım taşları kadar yaygındı. Belki de kısmen çünkü
Hareketlerinin kalıcılığı ve dakikliği: kesin olarak korundu
Tiyatrolar, belirli zamanlarda belirli caddeleri perili. O vardı
Piccadilly için sevgi, Oxford Circus için bir duygu ve bir tutku
Strand için. Louis bu tercihlere sempati duyabilir; O da,
Yaz alacakaranlığının setinde yukarı ve aşağı yürümeyi severdi-ancak
Neden böyle ani duraklar? Neden bu kadar acımasız hız? Anlayabiliyordu
Parlamentonun evlerine uzak bir ilgi bulan bir insan, ancak
Bayan Nevill Tyson'ın neden oyalanmayı sevmesi gerektiğini anlayamadı
Savaş ofisinin kapılarının dışında.

Yolları gerçekten anlaşılmazdı; Ama hepsini tanımayı öğrenmişti, değil
Bir jest ondan kaçtı. Başının dönüşünü ne kadar iyi biliyordu ve
Bir tiyatroya girerken yüzünün ani parıltısı ve gözleri süpürüldü
ev, istekli, beklenti, şüpheli; Heyecanlı dokunuşu ne kadar iyi biliyordu
Kolunda, nefes yarı çizilmiş, bir güvendi ve
bir muamma; Oyunken gözlerinin umutsuz düşüşünü de biliyordu
bitti ve her şey bitti; elinin koluna sıkılması ve
tüm küçük figürün yola çıktıklarında küçülmesi
kalabalık. Hiçbir şey için yeterince ruhu vardı; Ama sinirleri hepsi açıktı
Edge-o kadar kolay yoruldu, çok kolay ürküyordu.

Her gün ve her gece; Bunda açıktı
O ve Tyson ve bir yerde, bir yerde birbirlerini görmek zorunda kaldılar.
Stanistreet, bu düşüncenin kendisine gelip gelmediğini merak etti. Ve
Eğer tanışırlarsa-iyi, görmek isteyip istemediğini veya korktuğunu söyleyemedi
o toplantı. Muhtemelen şüpheye son verecekti. O muydu
Kendi iyiliği için şüphe sevmeye başlamış mı?

Sonunda beklendiği gibi tanıştılar ve Stanistreet oradaydı
Görmek. Onu bir gece "kritere" almıştı ve
Tyson ilk eylem, onların karşısındaki kutuya girdi. O yalnızdı. .
Evde ışıklar kalktı ve oturmadan önce döndü;
Açıkçası karısını tanımıştı ve açıkça biliyordu.
Stanistreet, onu acı verici bir şekilde izlerken, vücudunun gevşediğini gördü
Ve yüzü boya ve tozunun altına beyazlaşıyor.

"Ya hala dilenciye önem veriyor ya da başka-onun için korkuyor
onun hayatı. "

Onun karşısında korkunç bir düşünce parladı. Ya her zaman vardı
Sadece onu-Tyson için lanet olası bir terket olarak kullanıyor mu?
Esrarengiz gülümsemeleri, hızlı geçişleri,
Yollarının bütün çıldırtıcı gizemi. Onun için hiçbir şey olmasaydı ama
Tyson hakkında herkesten daha fazlasını bilen adam? Her zaman bir
Tyson hakkında konuşmasını sağlamanın yolu, en çok gibi görünüyordu
ilgi çekici derecede bencil.

Ve bir zamanlar Bayan Nevill Tyson'ın kocasına onun için hayran olduğunu düşünmüştü.
(Stanistreet'in) faydası. Bu yaz vardı ve o an
ThorneyToft'ta Kütüphane-MRS. Nevill Tyson onun ötesindeydi. Ve o
Üç yıl onu anlamaya çalışıyor. O dünyanın bir adamıydı ve o
anlamış olmalı.

Ah-belki de başarısızlığının nedeni buydu!

Ona tekrar baktı. Pozisyonunu değiştirmiş, onu geri çevirmişti
Sahne; Gözleri indirildi, kucağındaki programa sabitlendi, ama
Hareketsizdiler; Okumuyordu. Onun tarafından asılmış bir kol
yan ve beyaz cildin altında atımların sıçradığını görebiliyordu ve
Arterlerde zonklama, korse narin dokuları titredi
ve salladı. O anlamsız küçük bedende, altında
Bu dantel ve saten ve balina kemiğinin korsajı, bunlardan birini yendi
nadir ve trajik tutkular, tamamen tüketen, her şey emici, kör ve sağır
Kendisi dışında her şey? O davada-iyi bir şey hissetti
Ona mucizevi aptallık dediği gibi huşu gibi. Ama hayır, öyleydi
imkansız; Mucizelere inanmanın olduğuna inanmak için ve uzun zaman önce
doğaüstü olan inancını kaybetti. Kadınlar böyle sevmedi
bu günlerde.

Tyson son eylemin kapanmasından önce kutuyu terk etti. Onun yerini korudu
Perdenin düşmesinden on dakika sonra kalabalık akarken
dışarı. Ev boş olduktan çok sonra hiçbir şey söylemedi, ama
Bekleme-Bekleme. Bir kez Stanistreet'e acımasızca baktı. Parmakları
Titredi, böylece pelerini, eldivenlerini sabitleyemedi. Yardımcı oldu
o. Bir gülümsemenin garip küçük bir hayaleti dudaklarına çırpındı ve kayboldu.

Sonunda boş pasajlar boyunca acele ettiler. Tyson hiçbir yerde değildi
görülen. Hızlı bir şekilde eve gittiler.

Francis Caddesi'nin köşesinde Hansom bir pislik ile çizildi ve
bekledi. Bir kalabalık yolu engelledi. Biraz ağlayarak öne doğru eğildi.
Neydi? Bir kaza? HAYIR; bir kavga. Büyük sallanan lambalar
Bir kamu evinin kapısı sarı ışıklarını acımasız bir halkaya attı
Yüzler, erkekler ve kadınlar, çoğunlukla sarhoş, çiğneme, koşuşturma,
Merkeze kırmak için acelelerinde birbirlerini omuzlar. A
Kız kamu evinden sarıldı ve kaldırımın kenarında durdu
aşağılık bir şarkıyı haykırıyor. Bir adam Hansom'un yanına doğru uzandı;
Cama içecekle ateş eden kaba şişmiş yüz
kendi başına. Korku içinde geri dönerken, başını uzaklaştırarak
Kötü şey, yüzü Stanistreet'i aradı, saçlarının yumuşak saçak
yanağına fırçaladı. Asla ona bu kadar yakın olmamıştı, asla
Terörünün soyutlaması, çok uzakta. Geceye her şey birleştirildi
Kendi anlamını açıklığa kavuşturmak için, şiddetli öfkesini keskinleştirdi
Bu şeylerin olduğu cehennemden onu uzaklaştırmaya özlem duyuyor
Mümkün, onu sonsuza dek yaşamın acımasızlıklarından korumak.

Bir karıştırma vardı; Kalabalık ilerledi ve hareket etmeye başladı. Onlar
sonrasında yavaşça izledi, akıştan gelen rabble tarafından
Ridgmount bahçelerine doğru, siyah gecekondu mahallelerinde kendini kaybetmek
Bloomsbury. Kaldırımda saran kız kalabalıkla süpürüldü,
Hala iğrenç şarkısını söylüyor. Bayan Nevill Tyson şimdi geri dönüyordu,
Gözleri kapalıyken, çirkin yarışmaya kulak vermeden. Ama sahne geldi
Daha sonra kabuslarda ona geri dön.

Stanistreet'in Hansom'u onu Ridgmount Bahçeleri'nde terk ettikten sonra döndüğünde,
Tyson'ın gölgesinde duran bir şey gördüğünü düşündüm
kapısının karşısındaki korkuluklar. Onları görmüş olmalı; Ve ama
Gecikme, muhtemelen üstesinden gelmişlerdi ve onu özleyeceklerdi.

Ve Stanistreet kendi kendine söylemeye devam etti: Hayır. Kadınlar gibi sevmiyor
O. Ve yine de çıplak fikri Stanistreet'e dönüştü, havalı,
Titreyen bir manyak halinde toplandı. Olasılıkla yüzleşemedi
onu kaybetmek, ona hiçbir şey olmaması. Ama bunun için o olabilirdi
İçerik süresiz olarak sürüklenecek, bir tür vizyonerden emin olmak
Sonsuzluk, zaman almadan. Şüphesiz mutluydu. Bir kere
Ona işkence etmişti; Buna karşı mücadele etmişti; Daha sonra olmuştu
Bir erkeğin eğlenceli diyalogları gibi sonsuz ilgi kaynağı
ruh; Şimdi, umudunun tek yalnız sığınağı buydu. O yapıştı, o
Gitmesine izin veremedi. Her şeyi çılgınca, kırılganlık üzerine koydu
Bayan Nevill Tyson.

Henüz kanıtlamamıştı.

Tabii ki biraz aptaldı; Söylemeden gitti. Biliyordu
Aptal olan birçok kadın ve çılgınlıklarından kurtulmuştu. Ama görünüyordu
Bu küçük aptal olmadan yaşayamadığını.

Ertesi gün Ridgmount Gardens'ta aradı.

Bayan Nevill Tyson'ın tarzı biraz rahatsız ediciydi. Onu buldu
Piyano, acıklı mezzo-soprano'da eskiden bir şarkı söylerken
Tyson'ın favorisi. Seçim başka bir ucube oldu; İlk oldu
Louis, Thorneytoft'tan ayrıldıklarından beri bu şarkıyı söylediğini duymuştu.

Söylediği şey bu; Ancak Louis sadece son iki ayet için geldi.

           "Oh ayaklar fitil olurdu,
              Kalmanı teklif etmeyeceğim
            Her ne kadar kalbim sevgi ile kırılmalı
              Aşk çok uzaktayken.

(_Dim_.) "Oh uyuyacak kalp,
              Seni uyandırmayacağım. HAYIR,
            Ağlama sesi duymayacaksın
              Hiçbir ayak izi gelip gitmez.

            "O zaman benim aramam için gel,
              LiveLong Günü'nde dolaşın;
            Gecenin düştüğü bir zaman,
              Aşk evde çalacak ve kalacak.

            "Ya da uyu ve uyanık uyanma,
              Uyu, Li-içi düşük,
            Dawn'ın kırıldığı bir zaman,
              Aşk Awa-Ae-Awa-Ae,
(_Cresc_.) Aşk Awa-Ae-Ae ve Bilmeyecek. "

Tyson'ın sevdiği bir tür şarkıydı; Ve Bayan Nevill söyledikçe,
Stanistreet de beğendi. Ve Stanistreet en az müzikal değildi.

"Ne --_ sen_ tekrar?" dedi, müzik soolunda sallanarak.
"Bu neşeli bir kreşendo, değil mi? Ama onlar en çok sözler,
Sence değil mi? Sanki aşk, eğer yardım edebilseydi kalmaya geldi.
Bir Portmanteau'ya birkaç şey koyabilir ve Cumartesi gününden kaçabilir
Pazartesi gününe kadar, ve-bayan çok accomodating, değil mi? "

Stanistreet kaşlarını çattı ve bıyığının sonlarını şampiyonladı. Bu değildi
Onu bulmak istediği tüm ruh hali.

"Alaycı olma," dedi; "Senin gibi değil."

"Sevgili ben-o zaman ne olalım? Ne _is_ benim gibi?" Kendini fırlattı
Bir sandalyeye geri döndü, küçük ayaklarını attı ve esnedi. Hatırlattı
Louis, kadının _marriage a la'daki tutumundan hoş olmayan bir şekilde
Mode_. Sonra gevezelik etti; Ve ona daha fazla vurduğu için onu vurdu
eskisinden bir kereden, Tyson karısının kafasını boş bulmuştu ve
Kendi zevkine göre döşenmiş. Her zaman Tyson'dan alıntı yapıyordu;
Ve ters virgüllerin en az göstergesi olmadığından, zordu
hangisinin alıntı olduğunu ve hangisinin orijinal metin olduğunu söylemek. Bu
uygun, dengesiz zihin ve pervasız konuşmanın yaratığı kesinlikle
Bayan Nevill Tyson bazen Thorneytoft'ta gördüğü; Ama değildi
Dün gece Bayan Nevill Tyson, hatta geçen gün bile
Gözlerinin söylediği öğleden sonra, gözlerinin bir şey söyleyebileceği kadar açık bir şekilde,
yenilgiyi kabul etmeyeceğini.

Başka bir an ve yüzünün ifadesi tekrar değişmişti; Gördü
Orada daha önce hiç görmediği bir şey, korumasız bir şey ve
çekici. Şüphenin sonuna yakındı.

Onunla birlikte kalırsa başını kaybedeceğini hissetti.
Ve onu kaybetmek istemedi-evet! Onun arasında umutsuzca mücadele etti
Kalma arzusu ve gitme isteği-aralarında herhangi bir fark varsa
arzu ve irade.

Mücadeleleri Tyson'ın girişiyle kısa kesildi.

Beşte yarım past'ta odaya girdi, Stanistreet'i neşeyle selamladı
(gözleri parlıyor), taze çay sipariş etti ve karısıyla konuşmaya başladı
Hiçbir şey olmasaydı. Louis onu çok iyi tanımasaydı,
olağanüstü durumdan bu yana son derece iyileştiğini söyledi
en son tanıştılar. En iyi arkadaşı ile kavga etmişti; O vardı
karısına ihanet etti ve sonra onu terk etti; Ve geri gelebilir
gözünde pırıltı.

Stanistreet'in oturduğu yerden Bayan Nevill Tyson'ın yüzü bir _profil perdu_;
Ama nefesinin boğazında bir kuş gibi çırpındığını duyabiliyordu.

"Dün gece 'kriterde ikinizi görmedim mi?" dedi Tyson. "Ne
'Biberiye' Molly'yi düşündün mü?

"Ben-çok iyi olduğunu düşündüm."

"Tamamen edebi bir bakış açısından, ha? Sırtınızla otururken
Kararınızın aşaması,
manzara ve oyunculuk. Şüphesiz bir oyunun tadını çıkarmanın yolu bu. Nedir
Gece için nişanlarınız mı? "

"Benim? Hiçbirimim yok, Nevill."

"Ah-o zaman, odamı benim için hazırlamalarını söyleyebilirsin.
Git, Stanistreet. "

Kalmak için eve gelmişti.




Bölüm XV

Çatışma


Karısını rahatça bir kalabalığın içinde görmek ve umutsuzca aşık olmak
İkinci kez, Tyson'ın hayatında bile benzersiz bir deneyimdi.
Ama tehlikesi vardı. Daha önce hiç kıskanmamıştı; Şimdi bir duygu
Kıskançlık gibi onu Stanistreet ile görerek canlandırılmıştı. O vardı
onu "kriter" olarak takip etti; Sonundan önce acele etmişti
Parça ve eve dönüşünü görene kadar Ridgmount Bahçeleri hakkında asılı kaldı.
Stanistreet'in hemen ayrılması, belirli bir kaygının rahatlamasıydı.
Hissedecek kadar temeldi. Ve hala belirsiz bir şüphe olarak kaldı
ve rahatsızlık. Onunla tekrar başlamak zorunda kaldı. Onların ilkinde
Mahkeme çocuktu; İkincisinde bir kadındı. Şimdiye kadar,
Bir günün yaratığı, her biri hayata yayılmış gibiydi
Sabah, dün anısı veya yarın bir düşüncesi olmadan; O vardı
Geçmişi yoktu, masum bir tane bile yoktu. Ve şimdi hiçbir fikri yoktu
bu yıl birikmemiş olabileceği deneyimler
onu terk etmişti. Bu onun geçmişiydi; Ve onlardan önce geleceği vardı.

Üç gün, üç gün ve üç gece boyunca birlikte yalnız kalıyorlardı
mutluluk; Ve dördüncü günün akşamı Tyson onu bulmuştu
Okuma-evet, aslında okuyor!

Meraklı manzarayı izlemek için onun karşısında oturdu.

Belki kendi kendine söylemişti: "Bir gün yaşlı olacağım ve çok
Muhtemelen çirkin olacağım. Ben de aptalsam, o sıkılacak ve belki
Beni terk edecek. Yani şimdi-onun entelektüel arkadaşı olacağım. "

Tıpkı Stanistreet'in olduğu gibi eğlendirildi. "Diyorum ki, buna sahip olamam,
Biliyorsun. Orada ne var? "

Kitabını konuşmadan tuttu. "Othello", her şeyden
dünya!

"Shakespeare? Öyle düşündüm. Bir kadın lanet olası kötü bir öfke içinde olduğunda
Her zaman Shakespeare veya Locke'u insan anlayışını okur. Çıkmak
bunun. "

Bayan Nevill Tyson küçük dişlerini çok sert bir şekilde ayarlasa da,
Ağzı ve gözleri yaramazlık ile kıvrıldı. Bunu hissetmek lezzetliydi
Çok fazla gücü olduğunu bilmek için Nevill'e işkence yapabilirdi. Ve iken
Giydiği inci kolye ile oynadığını okuduğunu iddia etti. Oldu
Güzel boğazının beyazıyla bir gölge.

"Sana bu incileri kim verdi?"

Cevap vermedi, ama eli biraz bilinçli düştü. O vardı
O öğleden sonra onlara verildiğinde, oldukça tartışmalı olarak
Tadı, onlar "ikinci Bayan Nevill için bir düğün var.
Tyson. "

Sandalyesine yaslandı ve ona hayır soruları ile saldırdı.
Cevap geldi, hiçbir cevabın mümkün olmadığı, dönemlerini noktalayan
öpücüklerle.

"Bir muamma mısın? Yoksa bir şey mi? Yoksa metafizik bir sistem mi? Ve eğer öyleyse,
Neden pembe bir frock giyiyorsun! Bir ölü tercih eden genç bir kadın mısın
Yaşayan bir kocaya şair mi? Hiç genç bir kadın mısın? Ya da sadece bir canım
Küçük, tatlı küçük, pembe küçük çilek buzdağı? "

Sanki çıkarılabilir yorgunlukla aşılıyormuş gibi kanepeye uzanıyordu. "Tıpkı
"Hafifçe mırıldandı."
Shakespeare ölümsüzdür. Ben maalesef ben değilim. "

Kaldı ve pencereyi açtı. Oda hakkında rampa yaptı,
O giderken soliloquing. Asla, son günlerinde bile
Nişan, onu çok huzursuz görmüş olsaydı. (Ama konuşmayacaktı
henüz; O değil!) Baca parçasından önce durdu; İle kaplı
Saçma nesneler, bir çocuğu memnun eden şeyler: İsviçre vardı
Ahşapta oyulmuş inek-çukurlar ve geyikler, sallanan Çin putları
Kafalar, kedilerin küçük görüntüleri, çay fincanları, dolu bir raf
oyuncaklar. Bunlardan biri değil ama karısının bir dakikası vardı
buna bağlı kişilik. Gelen çılgın dürtüyü hatırladı
Geçen yıl onları parçalamak için, birçoğunu yere süpür.
Geceye onları öpebilirdi, üzerlerine ağladı. "T-T-T-TT! Ne
saçmalıkları etkiliyor! "Bu şekilde devam etti. Ve şimdi oturdu
yazı tablosu ile ve bir şeyler alıp onları inceliyordu
Konuştu. Belirli bir pirinç ifadesini asla unutmadı
bir şekilde bir penwiper olan kirpi; Bir dünyaya ait gibiydi
Çılgın gitti, her şeyin başka bir şey olduğu, kirpikler _were_
Penwipers ve karısı--

Aniden dili durmuştu. Muazzam bir şey gördü
Yazı tablosu tarafından zeminde bir vazoda bir sürü hothouse çiçek.
Stanistreet'in kartı grubun ortasındaydı ve
Stanistreet yazma tablosunda açık kaldı.

Tyson okurken uğursuz bir duraklama vardı. Yeterince Curt'du; sadece
"Lyceum" için çiçek teklifi ve bilet. Stanistreet'in zihni
dengesinden ciddi olmalıydı, aksi takdirde asla sahip olmaz
Bu beceriksiz şeyi yaptım.

Tyson karısının sandalyesine geçti ve mektubu kucağına attı.

"Stanistreet size bu küçük dikkatleri ne kadar ödüyor?"

Gülümseyerek baktı. Bu yeni tonu düşünmediğinden emin değilim
Tyson'ın birlikte oynadıkları oyunun bir parçasıydı. Asla
onu ciddiye aldı.

"Onları sevdiğimi öğrendiğinden beri sanırım."

"Sevdiğin şeylerin oldukça pahalı olması sana gelmedi mi
Lüksler, bazıları mı? "

"Hayır. Belki de bu yüzden onları neredeyse hiç almıyorum."

"Sevgili kızım, Stanistreet'in gelirinin kesin miktarını biliyorum. Para
ona herhangi bir nesne olamaz. Ama belki de kutuların üstünde bir ruhun
'Kriter' ve şampanya daha sonra destekliyor ve geri kalanı mı? "

"Ne yazık ki var. Ama şampanya yoktu." Kayıtsız
Voice, atma nabzlarına yalan verdi. Oynatma ve dövüş arasında
Sadece bir derece farkı vardır.

"Bana neden tüm insanları seçtiğinizi bana söyleyecek misin?
Bu iş? "

"Onu seçmedim-her zaman oradaydı."

"Ve eğer stanistreet olmasaydı başka biri olurdu? Ben
Görmek. Umarım toplumunun kendine özgü avantajlarını takdir edersiniz? "

"Yapıyorum. Louis bir beyefendi, o senin arkadaşın.
kadınlarla konuş. "

"Değilse, uygulama istemek için değil. Tüm bunları yutabilirim,
Molly, eğer okul odasından küçük bir kız olsaydın; Ama-ben
Öğrenecek çok şey olduğunu düşünmeyin. "

Bayan Nevill Tyson'ın gözleri parladı. Oyun ölümcül ciddiyete dönmüştü.
"Çok fazla değil, teşekkürler," dedi. Sesi battı. "Louis iyiydi
Ben."

"O muydu?"
o?"

"Hayır-hayır." Başını pişman bir şekilde salladı. "Keşke olsaydım."

Tyson kaşlarını ördü ve ona baktı. Tam olarak yapmamıştı
akıl.

"Biliyor musunuz, canlandırıcı _naeivete_'ye tamamen inanmıyorum.
Stanistreet, güzel kadınlara hiçbir şey için 'iyi' değil. Biliyorum ve sen
Bilin, görünüşe göre onunla görülen bir kadın
Oldu, kaybedecek bir karaktere sahip değil. "

Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. "Nasıl yapabilirsin? Oh, nasıl yapabilirsin?"

En azından itilmesini gizlemeden ondan küçüldü.
"Camın içine bakarsan göreceksin."

Mekanik olarak döndü ve yüzünün yansımasını gördü, hepsi kızardı
Olduğu gibi ve çarpıtılmış, gözler tutkuyla şiddetli. Gibiydi
Ruhunu aniden sıçradı; ve Bayan Nevill Tyson'ın ruhu, sonra
Kocasının üç günlük ilişkisi, güvenecek bir şey değildi
dolaylı olarak. Günah işlemeden günahını yansıtmak bilinçsizce görünüyordu.
Bunun nasıl olduğunu söyleyemem; Evlilik büyük bir gizemdir.

Kusursuz olsa da onu anladı; Birçok şeyi anladı
Şimdi. Oh, haklıydı-kısma baktı; nefret ettiğine şaşmamalı
o. Oturdu ve yüzünü elleriyle kapladı, sanki kapanıyormuş gibi
Kendisinin o anlık vizyonu. Kendisi değil. O ne
Testere hiç olmadı bir şeydi. Ama bu bir şeydi
Be-HERSF, Tyson'ın tek başına onu yapma gücüne sahip olduğu için. Bütün bunlar ona geldi
açıklanamayan, karışık bir terör, sinirlerin bir sorunu olarak; yoktu
akıl yürütme, hiçbir fikri yok; Hepsi çok yeniydi.

Ama eğer kendi sefaletini anlamadıysa, neyi belirsiz bir şekilde anladı
Ona söylemişti. Kalktı ve yazı tablosuna gitti
Mektup katlanmış, zarfına hazır. Ona ona verdi
bir kelime.

"Bunu okumamı mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet; istersen." Ona bakmadan cevap verdi; Görünüşe göre o
zarfını ele alırken emildi.

Mektubu zencefil açtı ve karısının kız öğrenci okudu
el yazısı:--

"Sevgili Louis,-Çok iyi ama korkarım seninle gidemem
'Lyceum' yarın gecesine, bileti çok teşekkürler, geri döndürüyorum,
Başka birine vermek istiyorsanız. Nevill eve geldi-neden
Tabii ki onu gördün-ve çok mutluyum ve tüm zamanımı onun için istiyorum.

"Bunu bilmek isteyeceğini sanıyordum. Eminim görmekten memnun olacak
Ne zaman aramak istersen.-Saygılarımla,

"Molly Tyson.

"_P.s ._-- Güzel çiçekler için harika teşekkürler. Hepsini koklayabilirsiniz
Dairenin üzerinde! "

"Buraya gel, aptal," dedi nazikçe.

Ama Bayan Nevill Tyson zarfını büyük bir müzakere ile damgaladı
ve bakım. Onu kol uzunluğunda verdi ve dart aldı. Duydu
Yatak odası kapısındaki anahtarı kararlı bir tıklamayla çeviriyor.

Mektubunu iki kez tekrar okudu. Saçma küçük ifadeler
onu şüphesinin temelsizliğine ikna etti. Noktalama
önsezi ve premeditasyon suçunu tartışırdı. "Nevill var
Eve gel-elbette onu neden gördün. "Aslında bunu unutmuştu
Stanistreet geldiği akşam oradaydı.

O kadar yüksek sesle güldü ki Bayan Nevill Tyson onu yatak odasında duydu.

Bir saat sonra onun kapısının kilidini açtığını duydu. Gülümsedi. O
İstediği kadar masum olabilir, ama onu lanetledi
kendisinin aptallığı ve bunun için acı çekmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Stanistreet'in çiçeklerini pencereden dışarı attı, Molly'nin notunu koydu
zarfı ve gönderiye gönderdi. Sonra düşünmek için oturdu.

Bayan Nevill Tyson'ın odası, yeni bıraktığının karşısındaydı. O
Kendi yansımasını inceleyerek cam görünümünden bir süre önce durdu.
İnci kolyesini çıkardı ve beyaz boğazını onunla kapladı
küçük eller. Ve bakarken memnun oldu. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında
Küçük modasından sonra güzel görünüyordu. Bunu çevirdi
ve bu gerçeği mükemmel bir şekilde emin olmak için. Uzun zaman fark etmişti
önce Nevill'in sevgileri üzerinde ne kadar tutması buna bağlıydı. Onun aşkı vardı
Güzelliği ile mumlu ve azaldı. İyi-almadan önce kapısını açtı
Yatağa ve bir sonraki saat için dinleme ve merak ediyordu. Gördü
Çizim odası kapısının üstündeki ışık çizgisi kaybolur
Büyük lamba söndü. Bunu söndüren bir çizgi izledi. Nevill'in sahip olması gerekir
Pencerenin yanında masanın üzerindeki küçük lambayı yaktı. (Oh, canım! O gidiyordu
O zaman oturmak için.) Ötesindeki yemek odasına gittiğini duydu ve
şeylere karşı rastlamak; Sonra bir maçın hamlesi geldi, ardından
Gözlüklerin tıkanması. (Sadece bir duman ve içki içecekti.)
Biraz daha bekledi, sonra onu aradı. Yoktu
cevap; Yemek odasında kanepede dolanıyor olmalı. Hafif bir rüzgar
Halıyı kapıdaki kaldırdı ve nevill
Çizim odası penceresini açık bırakmıştı.

Dikkat ettiği her şeyi ve daha fazlasını yapmıştı. Her şeyden önce,
Onun için iyi olandan biraz daha fazlası; Bu ara sıra oldu. Daha sonra
Oturdu ve çok kısa ve ısırma mektubu olduğunu düşündüğü şeyi yazdı
Stanistreet'e, "Aramana gerek yok. Bulamayacaksın
İkimiz de Mayıs'tan Ağustos'a kadar Ridgmount Gardens'ta, ne de
Thorneytoft Ağustos'tan Mayıs'a kadar. Ve eğer tanışmak zorunda kalırsan
Karısı, kamuoyunda herhangi bir yerde, onu keserek beni büyük ölçüde mecbur bırakacaksın. "

Bu mektup, sabahları posta için dışarıda masaya bıraktı. Daha sonra
Yemek odasına geri döndü ve iyi olandan çok daha fazla içti
onun için. Tabii ki çizim odası penceresini açık bıraktı ve lambayı
Yanan ve gece yarısına kadar bitişik odada yoğun uyuyordu.
Ve rüzgar gece kalktı: muslin perdeleriyle oynadı,
onları odanın içine flamalar gibi fırlatmak; çürük ile oynadı
Palasol lamba gölgesi eğilinceye kadar ve küçük lamba atıldı
zemin.

Bayan Nevill Tyson ışık kazasıyla uyandı. Bir an oturdu
Sonra yataktan kalktı, pasajı geçti ve çizim odasını açtı
kapı. Yüzünde şişen ılık bir rüzgar; Hava siyah pullarla doluydu
kırmızı bir yağmurdan uçmak; Zeminde bir ateş akışı koştu, tepeler
alevler sıçradı ve sabit mavi düşük akım üzerinde titredi; ve üzerinde
Orada, köşede, saçma bir küçük kol zemini hepsini alev almıştı
kendisi; Alevler, bir cilt gibi saten kaplamasını soymuştu ve
At saçı doldurmayı yavaşça tüketiyorlardı; Dönen Nesne Gönderildi
Agonize spirallerde kıvrılan büyük puflar ve duman bulutları. .
Küçük oda, çözünen güçlerin savaş alanı haline gelmişti. Ama henüz hiçbiri
Katı mobilyalara dokunuldu; Yüzeysel bir çatışmaydı.

Bayan Nevill Tyson, onun arasında uzanan ateş akışından başka bir şey görmedi
ve Nevill'in yattığı oda. Eteğini aldı ve geçti
Çıplak ayakla. Yanan perdelerden fırlatılan bir kıvılcım genişliğe yerleşti
Gecesi elbisesinin fırfırlarını çırpıyor. Nevill halı ile hızlı uyuyordu
onun üzerinde ve ağzı açık. Onu bir eliyle salladı ve
Diğer yanan pelerinlerini yenmeye çalıştı. Asla gitmiyor muydu
uyanmak?

Hareket etmekten korkuyordu; Ama dizlerinin üstüne düşerek yapabilirdi
Sadece masanın üzerinde bazı soda-suyuna ulaşın; Yüzünün üzerinden geçti. .
Ateş ayaklarının tabanlarını incitmişti; Şimdi göğsünü yakaladı, onu
boğaz, saçları; Başının etrafında yanan yükseldi ve yüksek sesle ağladı
onun terörü. Hala Nevill'in kolunu tutarak, sendeledi ve düştü
onun karşısında ve uyandı.

Dazed uyandı; Ama onu halıya yuvarlayacak ve ezecek kadar duygusu vardı
alevler çıkıyor.




Bölüm XVI

Yeni Hayat


"Şimdi her umut var," diye yazdı o neşeli bayan Bayan Wilcox, "
Sevgili Molly'nin tamamen iyileşmesi. "

Bu, iyimserlik dilinden çevrilen, sevgili Molly'nin
Güzellik öldü, ama Molly yaşayacaktı.

Gerçekten yaşamak istediği şey değildi. Bayan Nevill Tyson yapmıştı
Ölmek için aklında; Ve belirli ölüm umuduyla,
Bir üfürüm olmadan yanıklarının giyinmesi. Orada yalan söyle, ona sarıldı
Bandajlar, hayat yavaşça ve isteksizce ağrıyan sinirlerine geri döndü ve
susuz damarlar; Ve yaşam duygusu bir acı ile uyandı, sanki beyni gibi
sıkı, sıkı ve düşüncenin nabzı kalın bir şekilde attı
Dayanılmaz ligatürler. Sonra, ona yaşayacağını söylediklerinde
çığlık attı ve bandajları başından yırtıyormuş gibi yaptı
ve boğaz.

"Onları çıkar," diye bağırdı, "Onlara sahip olmayacağım. Yapacağımı söyledin
Öldü ve ölmek istiyorum-ölmek istiyorum-sana söylüyorum. Nevill'in gelmesine izin verme
Yakınımda. Geldiğimde gelip bana bakmak isteyecek. İzin vermeyin
O gel! "

Ama Nevill oradaydı. Doktorun duyduğu ilk şey
Karar, doğrudan karısının odasına gidip ağlamaktı. O eğildi
Yatağı, histerik bir şekilde-"Molly-Molly-küçük karım!"

Bu onu aniden sessizleştirdi.

Ona doğru döndü ve gözleri her zamankinden daha büyük ve koyu görünüyordu
yüzünün bandajlarla kaplı olmayan bölümünde. O tuttu
elinin dışarıda, böyle bir kavrama ile yapışan sağ el
ceket kolu ve böylece zarar görmemiş. O okşadı ve çok öptü
Zamanlar, ne kadar güzel bir el olduğunu söyledi; Ve sonra, o zaman
Söylediği ve düşündüğü şeyleri hatırladı, tekrar ağladı.

"Bu heyecan onun için çok kötü. Ona gitmesini söyleyeyim mi?"
Bayan Wilcox'u hemşireye fısıldadı. Hemşire başını salladı.

Bayan Nevill Tyson duymuştu; queer biraz çırpınan bir kahkaha attı
Bu alaycı ve hıçkırık gibi sona ermişti. "Eğer gittiysen
İkiniz de, "dedi," Daha iyi hissedebilirim. "

Gittiler ve onları terk ettiler.

O andan itibaren Bayan Nevill Tyson artık ölmeye eğilmedi. O vardı
muazzam bir umut tasarladı-yeni hayatın eski, eski umudu. Yaparlardı
Tekrar ve en başından başlayın. Hayat sonsuzdur
Başlangıç. Nevill'in gözyaşları onu hala sevdiğinden emin olmasaydı
Ona ne yapıldığına rağmen? Bir adamı ağlatmak çok zaman alıyor.

Bayan Nevill Tyson erkekleri anlamış olabilir; o kadar net değil
Duygusalçılar hakkında her şeyi biliyordu. Sanki güzelliği gibi görünüyordu
Ölü, Nevill'e olan tutkusunda kör ve bencilce olan her şey ölmüştü
onunla. Duyuların eziyetinden teslim edilmekten memnundu.
Sevgisinin ölümsüz insan ruhunun özgür olduğunu hissedin. Ve olduğu gibi
çok genç ve küçük bir çocuğun kalbi vardı,
Kocasının duyguları aynı arındırıcı rejenerasyondan geçmişti
işlem.

Tyson'a gelince, konuyla ilgili bir şüphe yoktu. Bir sabah öyleydi
Odasında oturuyor, onu ateşli, aralıklı bir bağlılıkla izliyor.
Karşı kutuya asılırken sağ kolunu fark etti ve sarkma
Güzel sağ elden-şimdi onun hakkında güzel bir şey. O
Onu nasıl yaptığı küçük beyaz nokta hakkında nasıl kızdırdığını hatırladı
bilek ve nasıl gülür ve fırfırlarını ya da onu sallardı
saklamak için bilezik. Şimdi bile eski hile yaptı; Çizmişti
Bakışlarının üzerinde durduğunu hissettiği için gece elbisesinin kolu.
Garip-o küçük leke konusunda hala hassas olmasına rağmen, o
Görünüşe göre yüzündeki değişime kayıtsız. O olup olmadığını merak etti
güzelliğinin ne kadar onarılamaz bir şekilde yok edildiğini fark etti ve merak ettiği gibi
Uzağa baktı, gözleri o bilincini onun içindeki uyandırmalı. O vardı
Birlikte ne zamandır yalnız oldukları hakkında hiçbir fikrim yok. Zaman ölçülmedi
Kelimeler, çünkü ikisi de çok konuşmamıştı. Henley'nin "ayetlerini" almıştı
Kitaplıktan gelişigüzel ve sayfaları döndürüyordu, buraya daldırıyor
Ve orada, herhangi bir fikir için akıl almaz bir adamın titiz bir şekilde
ama kendi. Şu anda kalın bir şekilde çarpışan bir sesle patladı
duygu--

"Beni kapsayan gecenin dışında
   Direkten direğe çukur gibi siyah,
 Tanrılar ne olursa olsun teşekkür ederim
   Fethedilemez ruhum için-- "

Ruh haliyle eşleşen müziği bulmuştu. Zikretti ...

"Kapının ne kadar boğazının ne kadar önemli olmadığı önemli değil
   Kaydırma cezalarıyla ne kadar suçlanıyor,
 Ben kaderimin efendisiyim;
   Ben ruhumun kaptanıyım. "

Ayağının beceriksiz hareketi yatağı salladı ve onu kavradı. Drewed
Nefesinde keskin bir şekilde.

"Tanrı beni affet!" "Seni incittim mi sevgilim?" Diye bağırdı.

"Dikkat etmiyorum. Buna değer," dedi.

Bakışında günahları anısına yükseldi. Kendini onun üzerine fırlattı
Yatağın yanındaki dizler, pişmanlık tutkusuyla sarsıldı. Mırıldandı
Vahşi, belirsiz itiraf.

"Yapma, Nevill, yapma," diye fısıldadı; "Fark yaratmadı. Hepsi
bitti ve şimdi bitti. "

Vücuduna baktı ve ruhunun güzelliğini düşündü. O kırıldı
yemin ve vaatlere.

"Evet; her şey bitti. Yemin ederim, başka bir kadına asla bakmayacağım
Yaşıyorum. "

Zayıf kollarının boynunun baskısı onu bir
Zarif hassasiyet, şehvetli bir acıma. Elbette, elbette onun kalbinde
Kalpler onu sevdiği gibi hiç kadını hiç sevmemişti. Onu teselli etti;
Mükemmel ifade için çok kutsal şeyleri fısıldadı. Onu vurdu
Zaman zaman, yanlışların doğası hakkında net bir fikri yoktu
affet, tıpkı bir mucizede olduğu gibi, zihni her şeyden ayrı kalmıştı
Bu kendi evliliğinde temeldi. Kötülük fikirleri belirsizdi ve
bedensiz. Nevill'i bazılarının kurbanı olarak düşünmüş olabilir.
Malign Entelektüel Etkisi, belki de bazılarının
Batchelor _Sans Merci_. Gizemler olabilir, daha önce körfezler
Sadece ilahi olabileceği, loş bölgeleri ürperdi. Yapmadı
Karısı gibi kadınlarla ne kadar sonsuzluk olduğunu bilin
Fark ettikleri ve korktukları şey. Henüz vizyon aralığı içinde onun aşkı
çok açık görüşlü. Ve şimdi tek tek, Tyson'ın günahları düştü
onu karısının fantezisinin arındırıcı ateşinde.

Ayaklarına sendeledi ve sırlı gözlerle etrafına baktı; O öyleydi
kendi duygularıyla sarhoş. Bakışlarını takip etti; Bazıları tarafından yakalandı
Yatağının üstünde nesne.

"Hallo," dedi, "Eski kılıcım orada ne yapıyor? Güzelliğim!"

"İçeri getirdim," dedi.

"Bunu ne için yaptın, ha?"

"Bilmiyorum. Sanırım bir gün onunla yürüyeceğini düşündüm
bir yerde ve bunu yaparsan, bir daha asla geri gelmeyeceksin. Yani sen
Bakın, uyurken orada güvenli asılı kaldığını bilmek isterdim. Sen
Dikkat etmeyin, değil mi? "

"Pust" ve "dış duvar" hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Her şey yolunda. Kendim temizledim. Eskiden aşağı indirip bakardım
her gün. "

"Bunu ne zaman yaptın, Molly?"

"Her zaman uzaktaydın."

"İyi Tanrım!" Kılıcı kırmızıya asıldığı tırnaktan aldı
kordon.

"Üzerinde hiçbir yerde bir toz lekesi bulamazsınız," dedi.

Kılıcını kınından çekmiş ve dizine koymuştu. O
kenarını hissetti; Parmağını boyunca uzanan uzun oluğun aşağısına çekti
bıçağın merkezi; Bakışları neredeyse tutkuyla çiçek açtı
Kan nehrinin yatağını saçaklı olan arabesk. Pas noktası değil
kabzadan noktaya; Skabbard da parlak ve temizdi.

Kılıcını tuttu, hala bir sevgilinin gözleriyle baktı; A
Bileğinin hızlı bir şekilde dönüşü ve güneşte sıçradı ve parladı.

Gülümseyerek karısına döndü. "O bir güzellik değil mi?" dedi.

Korku kalbini tuttu. Tyson'ın gölgeli kavramları olabilir
evlilik sadakatsizlikleri, ama onun gücü hakkında çok net bir fikri vardı.
Rakip, kılıç. Sadece ruh tarafından taşındığını bilmiyordu
Henley'in ayetinden.

"Al," dedi; "Görünüşünü sevmiyorum."

"Şey, kafanın üzerinde asılı olması güzel bir şey değil."

Onu aldı ve yemek odasındaki eski yerine astı.

Ve Bayan Nevill Tyson memnundu. Bir işaret ya da umut olmasa da
Güzelliğinin ona restore edileceğini, memnundu. Dahası ne oldu
Gittiğinden, kaybına ilişkin olarak,
Tyson'ın ruhu için fidye.

Şimdi her gün güçleniyordu ve planlarla doluydu
onların geleceği. Tarafından yapılan hasarı onarmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
ateş. Yerleşti-her şey çözüldüğü sürece-
Daireye izin verin, Thorneytoft'un da İngiltere'den Londra'dan uzaklaşmasına izin verin
Belki de, her ikisi tarafından kabul edilecek bazı elysium için. Bu bir
İkinci balayı-ya da üçte biri miydi? Hepsine başlamak gibi bir şey yoktu
En başından beri tekrar. Riviera'dan bahsettiler.

Yangın tarihinden itibaren üç hafta içinde o olacak kadar iyiydi
Yemek odasına taşındı. Nevill onu taşıdı. Yaşamak zorundaydılar
boş çizim odası ve geçtikçe durdular ve etrafına baktılar
ıssız yer. İkisini de bunun sahnesi olduğu her ikisine de vurdu
Eski yaşam dramasının korkunç son eylemi.

"Bir zamanlar gittiğimizde asla bir daha asla geri dönmeyeceğiz" dedi.

"Hayır. O yangında gemilerimizi yaktık, Moll. Çok aldırıyor musun?"

"Hayır. Bir daha asla görmek istemeyeceğim. Yeni evimizde sahip olmayacağız
Bize bunu hatırlatacak bir şey. "

"Hayır, her şey yepyeni olacağız, değil mi?"

"Evet, yepyeni." Ona baktı ve gülümsedi. "Ama biraz görünüyor
Üzgün ​​değil mi? Güzel bir oda ve benim
şeyler."

"Boş ver. Geldikleri yerden çok daha fazlası."

Kapıda durdular.

"Ha! Bu yol," dedi, "eskiden bir gelin ona getirildi
kocanın evi. Onu kaldırdılar! "Konuşurken onu yükseltti
güçlü kollarında. Gücünde gülümsüyordu, gücüyle görüyordu.

Ve Bayan Nevill Tyson'ın eşiği üzerinde böyle taşındı.
Yeni hayat. Yoksa onu kaldıran ruhu değil miydi? O
Çok, değersiz, kirli ve günahla utanmış, gitmek için acı çekmişti
onu küçük bir şekilde. Bir parlak mükemmel an için yüz yüze durdu
Onunla ruhun mistik evlilik-tesadüleştirmesinde; Duydu-eğer öyleyse
Sadece bir an için-anlatılamayan epithalamyum; Anlaşılamaz gördü
şeyler.

Duyulara, gösteriye veya fikre karşı şiddetli bir çekiciliğe ihtiyaç duymuştu
fiziksel acının, onu ilk acıma tutkusuna zorlamak ve
hassasiyet. Daha önce bir kez hissettiği böyle bir şey, gece
Thorneytoft'ta izleyin, haksız yere, kavrama içinde yattığı karısı
yaşam ve ölüm. Ama şimdi, evli hayatında ilk kez, sevdi
o. Elbette bu barışın yoluydu.

Elbette, elbette. Memnuniyetine uzandı ve onun duasını dua etti
Düğün gece: Tanrı onu iyi bir eş yapardı. Dua etmedi
Nevill iyi bir koca olabilir; hiç konuşmadığı _his_ günahları,
Tanrısı için bile değil.

Bay Nevill Tyson'a gelince, kalbinin sevincinde, tanrılar ne olursa olsun teşekkür etti
Onun fethedilemez ruhu için olabilir.




Bölüm XVII

Ruhunun kaptanı


Üç hafta ve hala Londra'daydılar. Sadece yükselebilseydi
yeni hayatın sabahı ve o nefret dolu sırtlarını çevirdi
Sonsuza dek düz! Ama Bayan Nevill Tyson'ın onunla yorulduğunu görünce
Bir odadan diğerine yolculuk, sanki daha büyük kaldırma gibi görünüyordu
henüz düşünülmüyordu. Doktora danışıldı.

"Kalbi incelemeliyim," dedi bilim adamı.

Kalbi inceledi.

"Bir hafta daha beklemese iyi olur," dedi kısaca. Kısırlık ruhudur
tıbbi zekâ; Çok seçkin bir adamdı ve zaman da kısaydı.

Bu yüzden bir hafta, üç hafta beklediler. Gecikme Tyson'a zaman verdi
Yeni hayatı tüm rulmanlarında inceleyin. İlk başta ona öyle görünüyordu
çok ulaşmıştı. Tüm karısının masumlarıyla düşmeye hazırdı
şemalar. Kendi tarafı için gelecek değişikliği dört gözle bekledi
Kendi başına zevkti. O mükemmel bir şekilde hazırdı
Geçmişte veya gerçekten ani ve şiddet içeren herhangi bir kurs için açık kopma
Eylem, ne kadar şiddetli olursa o kadar iyidir. Felaketleri hayal etti ve
Geceleri aceleyle paketlenmiş gövdelerin ayaklanmaları, Express tarafından uçuş
Londra'dan gelen trenler, tüm felaketin yeri. Ruhu olurdu
bir telgraf tarafından bırakıldı.

Telgraf yerine doktorların bültenleri aldı, çelişkili,
Belirsiz, zor. Sinirlerine binmeye başladılar.

Yine de, elde ettiğine dair olası bir şüphe olamazdı. Herhangi bir şekilde
Barış yolunda önemli bir mesafe ilerlemişti. Baktı
Beğen; Onu mutlu edecek hiçbir şey olmadan mutluydu, bir devlet
Yeni hayatın bir özelliği gibi görünüyordu.

Yeni hayat yorucu değildi. Onu devam ettirebileceğine dair bir fikri vardı
süresiz olarak. Ama ilk iki haftanın sonunda olduğunu fark etti
sürüklüyordu, barışa değil, korkunç, içten bir şekilde,
Durgun sakin. Çok geçmeden donukluğa verilecekti ve
Imkitiveed Ennui.

Mükemmel aklı başında bir adam açıkçası gerçeklerle yüzleşirdi. O olurdu
kendini bir araya getirdi, kendini evden çıkardı ve
yapacak bir şey. Ve diğer koşullar altında, Tyson budur
olurdu. Ne yazık ki, bunu bir tövbe olarak gördü
Koca evde kalacak; Ve evde kaldı, duygularını geliştirdi.
Ah, bu duygular! Tyson basit ve tutkuyla kısır olsaydı
Onun için bir şans olabilirdi. Ama duygusallık, en ince
ahlaki yolsuzluğun kaynağı, o telaşlı hastalık gibi çalıştı
hayatın renklerindeki alevler, sefil kurbanını bir
abartılı umut. Ölümcül leke yayılıyordu, korkunç bir
karısının hastalığının şokuyla aktivite. İç mekanda kaldı, uzanıyor
Kolayca ve kanepelerde yatmak; sigara içti, içti, esnedi; O
kapılarda beliren pasajlarda havada kaldı; Karısının hakkında asılı kaldı
yatak odası, amaçsızca gevezelik veya sessiz ve derin depresyonda oturdu
onun tarafı. Boşuna dışarı çıkması, iyilik uğruna gitmesini ve
biraz temiz hava. Bir veya iki kez, onu tatmin etmek için gitti ve esnedi
Bazı tiyatroda sefil bir akşam boyunca, sık sık olmasa da
ilk eylemin bitiminden önce bırakıldı. Kalıtsal vicdan yükseldi ve
Onu evden şiddetle itti; Dışarıda, Vaftizcinin Ruhu
Suçsuz orkide yetiştiricisinin bakanı onu yakadan yarıya indirdi
ve onu eve sürükledi. Ya da bütün öğleden sonraları bakarak geçirirdi
Rüya gibi bir çiçek, oyuncak, biblo,
"karıma uygun". Düşünülmemiş önemsizlerden yola çıkarak
eve getirdi, zavallı küçük ruha cezai olarak kredilendirmiş olmalı
abartılı tatlar. Kanepesi hakkındaki masalar ve raflar yığıldı
Bayan Nevill Tyson'ın düşünceli baktığı aptal kereste ile
gözler.

Şimdi sürekli düşünüyordu; Orada uzun zincirleri örerek yatıyor
Masum fantezi, zincirlerinin çok kırılgan ve
unbstaness, herhangi bir yaratığa daha az destek vermezlerdi
Ondan daha ışık. Tyson genellikle somurtkandan daha fazla olsaydı,
Ciddi tarafı çıkıyor; Sessiz olsaydı, herkes bilir
en derin duyguların nadiren kelimelerle ifade edildiğini; Eğer öyleyse
acımasızca sinirli, sahip olduğu gerginliği göz önünde bulundurarak şaşırtıcı değildi
Zavallı, zavallı. Kendisine nasıl ağladığını hatırlattı
bir çocuk gibi; Diğer itiraf sahnesini prova etti ve
Affetme-ihale, kutsal kelimeler, vaatler ve yeminler. Çoktan
Yeni hayat hafızanın hayatına geçiyordu, kendisine söylerken
geçemedi. Güçlü bir adamı ağlatmak çok zaman alıyor
Bilmek. Şüpheler geldiğinde, her zaman gözyaşlarından gelen tartışmaya geri döndü.

Yatağa yorulduktan bir akşam okuyordu
(okumak konuşmadan çok daha kolaydı), Bayan Nevill Tyson,
Dikkat korkunç bir şekilde dolaştı, onu kesintiye uğrattı.

"Nevill-kazanın gerçekleştiği geceyi hatırlıyor musun? Yani-sadece
ateşten önce? "

Tutarsız bir onay verdi.

"Ve ne düşündüğünü hatırlıyor musun?"

Tek cevabı ayaklarının sinir hareketiydi.

"Şey, sık sık sana bunu anlatmak istedim. Gerçekten yapmadığını biliyorum
Ben ve Louis arasında bir şey olduğunu düşünüyorum, ama-- "

"Tabii ki yapmadım."

"Biliyorum-gerçekten. Yine de bir fark yaratmış olabilir.
O gece hepiniz, o canavar ateş için olmasaydı. Sen
Annenin çok aptal olduğumu söylediğini bilin-kendimi her türlü açık bıraktım
korkunç şeyler. Londra'dan ayrılmam gerektiğini söyledi-o zaman. BEN
yapamadı. Geri döndüğün zaman tam buraya geleceğini biliyordum-yapabilirim
Seni özledim. Ayrıca, geri dönmek korkunç olurdu
Thorneytoft, herkesin konuştuğu ve bir şeyler düşündüğü. Onlar
_Would_ Konuş, Nevill. "

"Şeytanlar! Onları düşünmemeliydin sevgilim. Yapmadılar
Seni anla. Nasıl yapabilirler? Brutes. "

"Ben? Oh, _that_ düşünmezdim."

Tyson açıkçası şaşkındı. Görünüşe göre onun bir fikri yoktu
Drayton Parva'da herhangi bir bilimsel raporun konusu olmuştu veya
başka yerlerde. İlkinden itibaren sosyal dışcılıklarına kızdı (ne zaman
onun için bir hakaret olarak farkında oldu; Ve şimdi, açıkça vardı
davranışları hakkındaki bilgisinde gizemli skandalın ipucunu buldu.
Bunu yapmadan önce, kendi zihninde onu suçlamalıydı
Gravely. Ve yine de, ama bu karakteristik küçük yanlışlık için, o
Asla bilemezdim. Ne kadar biliyordu?

Biraz tutarsız bir şekilde devam etti; Pek çok fikir olmaya başladı
anında toplandı ve düşüncesinin sırasına girdi.
"Anne, ilgilenmeseydim insanların konuşacağını söyledi. Diye düşündü efendim
Peter-Yok yaşlı Sir Peter-Komik kırmızı yüzünü hatırlıyorsunuz ve onun
Boğaz-Tüm Türkiye'nin Wattles?-Çünkü en güzel kadın olduğumu söyledi
Leicestershire'da. Buna fazla zarar görmüyorum, biliyorsun. Her neyse, o
Bir daha iyi yapamam-şimdi. _ Belki _-- yapmamam gerektiğini düşündü
Louis ile çok fazla gitti. "

"Neden yaptın, Molly? Bu bir hataydı."

"Merak ediyorum-iyi, hepsi benim hatamdı."

"Hayır; Stanistreet'di. Ne hakkında olduğunu biliyordu."

"_Mine_ idi. Onu sevdim."

"Onda ne sevdiğini gördün?" (Bu konuda gerçekten biraz merak vardı
nokta.)

"Onu sevdim çünkü o senin arkadaşındı-şimdiye kadar sahip olduğun en iyi arkadaş.
Eskiden gelen diğer adamlardan nefret ettim. Ve sen uzaktayken hissettim
Her nasılsa-sanki-sanki-senden geriye kalan tek şeydi. Ama buydu
daha sonrasında. Sanırım onu ​​her şeyden önce sevdim çünkü senden hoşlandı. "

"Sevdiğim benim olduğumu nereden biliyorsun?"

"Ah, öyleydi; ben _know_. Başkaları ne düşünürse düşünür, her zaman
anlaşıldı. Görüyor musun? Senin hakkında konuşurduk, sanırım her gün,
Sonuna kadar-ve sonra ne düşündüğümü biliyordu. O zaman öyleydi
Bebek öldüğünde özür dilerim. Bunu asla unutamam. "

(Akılda kalmaz! Bir an için asla anlaşılmamış mıydı? Ah, iyi, eğer
_he_ görüşünde bu kadar dönüştürülmüştü, idealize edebilir
Stanistreet.)

Atıfta, insanların ayrılmaz bir karışıklığı ile devam etti ve
olaylar. "Nevill-ona karşı nazik değildim. Umursamadığımı söylediler-ve
Yaptım-yaptım! Neredeyse kalbimi kırdı. Sadece benden korktumdan korktum
Onu senden daha iyi sevdi ve bu yüzden-ona dikkat etmedim. BEN
Aklayacağını düşündüm-çok azdı, görüyorsun; Ve sonra düşündüm
Bir gün ona söyleyebilirim. Oh, Nevill --_ Do_ Düşündüğünü mi düşünüyorsun? "

Başını eğdi. Söyleyecek bir sözü yoktu. O fark etmeye çalışıyordu
bu şey. Onun değersiz sevgisini korumak için her şeyi bırakmıştı, hatta
anneliğinin yüce fedakarlığına.

Parmakları karşı tarafı tuttu, ateşli bir şekilde çalıştı. Sahipti
Söyleyecek başka bir şey. Ama bunu söylemekten korkuyordu, bundan bahsetmek
Sözsüz yeni bir şey, onun gizli annelik umudu. Onu kapladı
onları hareketsiz tutmak için elleri.

"Olduğu gibi her şeyin yolunda olduğunu görüyorsun."

"Evet-olduğu gibi. Ama bence fakir yaşlı için biraz zordu
Stanistreet. "

"Bazen _was_ adil olup olmadığını merak ediyorum. Eskiden bir şeyler söylerdi; ama ben yapmadım
Onları o zaman al. Anlamadım; Ve bir şekilde şimdi hissediyorum
Hiç olmamış olsaydı. Belki de oldukça adil değildi-ama o zaman yapmadım
düşünmek. Neden beni hiç görmediğini merak ediyorum. "

"Söyleyemem, Molly."

"Kağıtlarda yangını görmüş olmalı-umarım ne düşünmemişti
yaptın. Demek istediğim-düşünün-- "

"Ne?"

"Dikkat ettiğimi düşünüyorum."

"Yapma, Molly, Tanrı aşkına! Bunu hiç düşünmemiştim. Bir cehennemdeydim
Kötü öfke, hepsi buydu. "

"Yani bu bir fark yaratmadı mı?"

"Tabii ki değil."

"O zaman hiçbir şey fark yaratamaz, değil mi?"

Çok fazlaydı. Kaldı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü. Zavallı Bayan
Nevill Tyson, fikrini kelimelere dökmüştü. Bunu önermişti
Bir fark vardı ve öneri kararsız bir şey için ölümcül bir şey
akıl. O korkulu içgözlemin anında, kendi kendine dedi ki
fark olmadığını söylemesi için çok iyiydi. Vardı
fark. Tam olarak bir gül yatağında yalan söylemiyordu; Ama
Şeylerinin doğası onun çok daha kolaydı. Karşılaştırma yoktu
erkeğin davası ve kadının arasında. Buna batmamıştı
Bir kadının erdeminin dokuzunda olan sakin ilgisizlik. O bir değildi
Geçersiz-İletme bir aziz değildi. Aziz olmak gerekli değil
Şehit olmak için emir; Zavallı şeytanların şehitleri var. Neden yapamadı
Kadınlar bu basit gerçekleri fark ettiler mi? Neden inanmaya devam ediyorlar?
İmkansız mı?

Yüzü dönüp cevap verdiğinde çok kırmızıydı. "Konuşamam
Bu konuda Molly. Tanrı ne hissettiğimi biliyor. "

Adamın bu küçük kurgusunun desteklenmesine yardımcı oldu.
Derin ve güçlü duygular, imkansız bir rezervde donmaya bağlı.

Kitabı tekrar aldı ve sesiyle uyuyakaldı
okuma. Oturdu ve onu izledi.

Düz ve hala beyaz perdelerinde, ölü bir kadın gibi yatıyordu.
Gölgeli lamba ışığının bir hilesi, yüzüne düşüyor, abartılı
solgunluğu ve renk değişikliği. Onun dehşetinden etkilenmişti;
Yüzüne bakarken genişlemek, belirsiz büyümek ve
Striped bakışları rahatlayana ve değişene kadar,
Tekrar rahatlamaya başlayın. Bir sıvının içinde ve dışarıda yüzdüğünü izledi
Görme alacakarımı, görmeye kadar neredeyse bir hastalık haline geldi
sinirler. Ve şimdi gördüğü gibi hayatının tüm günlerinde görecekti.
Bazı cehennemde ölülere bağlı yaşayan esir gibi hissetti
kaderin zaferi. Ölü ve ölü değil-bu korkunç bir şeydi. Altında
Molly olmayan maske, Molly yaşıyordu. Yaşardı, olurdu
Orta yaştan uzun sürdüğünde genç olun.

Cesaret için küçük şeyi acı bir şekilde düşünmek için onu buldu
Bu onun hayatını kurtarmıştı-bunun için. Tüm döküntüsü ve düşüncesiz
Eylemler bu en kötüydü. Cesaret hiç kadınsı bir parçasını oluşturmamıştı
ideal; Bu kaba ve adamın ihtişamıydı ve
Erkeklere ve onun gibi brutes'e bıraktı. Ve yine de bu tespit edilebilirse
"Kaza", ona dediği gibi, ona olmuştu, severdi
onun için daha iyi.

Garip. Ama bazı kadınlar böyle yapılır. Marion Hathaway bu tür-o sıkışmıştı
Sülük gibi.

Ve şimdi-öyle tuttuğu anlamsız, tüylü küçük eş
Ucuz ve haksız çok hafif bir şekilde, onu neredeyse bir gerekçe olarak çağırıyor
Yanlış, o da-onu müthiş sonsuzluğuyla dehşete düşürdü
Aşk. Bu duygunun,
kadınsı hayvanın kör özlemi ve yapışması bir yer alabilir
Yüce gerçekler arasında, et ve kandan daha fazla yaşayan şeyler,
Hangisi hala inanmaya devam etti? Fikir onu yaptı
Son derece rahatsız ve onu ondan koydu. Buna sürüklenmişti
Düşünce pisliğinin yükseldiği ruhun durgun arka suyu
yüzey. Molly çoğu kadından daha iyiydi; Ama zavallı küçük şey, orada
erdemleri hakkında aşkın bir şey değildi. Sonra onu sevdi
onun türü.

Hayır-hayır. Daha önce başka hiçbir kadının onu sevmediği için onu sevdi.
Onu sevdi çünkü ona kanıtlarına karşı ona inanıyordu
duyular. Sadece biliyorsa! Şeytani bir dürtü onu uyandırmak için ele geçirdi
o zaman ve orada ve onu tam bir itirafını dinlemeye zorlamak
Susluklar olmadan ve özürsüz. Kesinlikle hiçbir kadının sevgisi
Bu korkunç vahiyin önünde durabilir mi? Ama hayır; Diğer Ne Kadınlar
Söylemeyi taahhüt etmezdi; _she_ sadece ona bakar
Masum gözleri, "fark yaratmaz" diye tekrarladı.

Daha az önemseseydi daha fazla umursar mıydı? Genel olarak-hayır. Ve
Ya daha yüksek, sade bir tipte bir kadın olsaydı? O kadın olur
onu püskürttiler, tekrar kendi üzerine attı. Onu onun tarafından çekmişti
çok aptallık. Tekrar tekrar ona geri getirilmişti.
mantıksız sevgisinin kesinliği. Saflığı ile de. Vardı
onu belirli bir loş tanımlanmış seviyeden daha düşük düşüşten kurtardı. Eğer orada
ona borçluydu, ona borçluydu. Asla o kadar alçaktan batmamıştı
o dayanılmaz anda ondan şüphe duydu. Davranışı için
Brute tüm vicdanda yeterince düşüktür; Ama bunun altında davranış
CAD. Tyson'ın kendi meraklı ahlak kodu vardı.

Evet; ve ham pişmanlık coşkusunda her türlü yemin etmişti
Ve vaat ediyor ve onları tutmak için onuruna bağlı hissetti. Konuşmuştu
Geçmişte bir rüptür. Geçmişte bir rüptür! Sen de konuşabilirsin
kendi gölgenizle kırılmak. Geçmişinizin gölgesi. Embesil
ifade! Geçmiş kan ve sinirlerinde idi; Kemik kemiğiydi
ve etinin eti. O öyleydi. Ya da daha doğrusu onun bu bedeniydi
Kendi başına iğrenç bir bağımsız yaşamla yaşıyor gibiydi. Ve yine de
Yine de, daha iyi benliğine bir göz attığı anlar vardı
fesih yuvası altında sanki mücadele etmek; Asla olmayan ruh
Güneşin ışığa sıçramak için kıvrıldığını gördüm. Verirdi
Molly'yi sevebilmek için tüm dünya. Ölüm yoktu ve hayır
Aşkın ölümü gibi yolsuzluk; Ve tutkusunun ruhu vardı
Boşanmasından etten kurtulmak için çok zayıftı.

Uzağa bakamadı. Yükseldi ve lamba gölgesini kaldırdı,
Onu büyüleyen şeye acımasız ışık. İçinde karıştırdı
Uyu, ışıktan biraz dönüyor. Yastığı üzerine eğildi ve
yüzüne baktı. Aniden uyandı, bakışları onu çekmiş gibi
uykudan; Ve gözlerindeki bakıştan biraz yargıladı
Korku kendine ihanet etmiş olmalı.

Suçlu bir şekilde geri çekildi, gölgeyi değiştirdi ve sandalyeye oturdu
yatağın eteklerinde. Ona baktı. Tüm çerçevesi titredi; onun
Gözler gözyaşlarıyla bulanıklaştırıldı; Ayrılan dudaklar zayıflıkla sarktı,
Acı ve çıkmadan arzu. O anda bunu biliyor muydu
Doğruluktan sonra açlık ve susuzluk,
dünyevi iştah mı? Görünüşe göre onun bakışında üzücü ve
Mükemmel anlama. Yüzünü elinde sakladı.

O geceden sonra ona girme gergin bir korkuya sahip olmaya başladı
oda. Her zaman "bir şey söyleyeceğinden" korkuyordu. Bu zamana kadar
Duyuları da morbid olarak akuttu. Uyuşturucuların görüşü ve kokusu,
Pansumanlar ve dezenfektanlar onu bir sansasyon acısıyla etkiledi.
Küçük dairede bu şeylerden kaçmak yoktu ve yapamadı
Karısını onlarla ilişkilendirmeye yardım edin: sanki önemsiz bir kalabalık gibi görünüyordu
Ve sordid görüntüler, yaptığı hassas ahlaki izlenimleri lekeliyordu
bir zamanlar vardı. Tyson, hayatını yaşamanın cezasını ödüyordu.
duyular; Beyni hizmetkar olmuştu ve bulmak için dehşete kapıldı
En iyi fakültelerini zevkle emretemediğini.

Tespit edilebilir gerçeği gizlemek yoktu. Daha fazla ulaşamadı.
Kendini dağıttığı güzel duygu yüksekliklerinden
Son zamanlarda kayıtsızlığa dönüşen kademeli olamazdı. Bu bir
Abominable Sonuna Öfkeli Break Break-Beeck iniş-Sarsulma ve Sonsuz
Sevilmez, ilk başta biraz acıma kalıntısı ile temperlenmiş. Her gün onu
Varlık onun için daha dayanılmaz hale geliyordu. Ama birkaç an için
Onunla geçirdiği performans, daha özenle daha özenli
durmadan. Onun hassasiyeti azaldıkça, tarzı daha titizleşti
saygılı, ("
küçük aptal, "eski hayatın dikkatsiz günlerinde olduğu gibi.)
Yanılsamalar kaldı. Kendisine bile o kadar hoş devam edemezdi
Söz için çok derin duyguları olan güçlü adamın kurgusu. Hala,
Bazı lezzetler vardı: Eğer sevgisi ölürse, elinden gelenin en iyisini yapmalı
İyi bir şekilde gömmek için-her zaman, her yerde, gözünden ve onun.

Şimdi fark etti ki, onu bir odadan diğerine taşırken,
Işıktan döndürdüğü için yüzünü ondan çevirdi.

Ve güçleniyordu.

Bir öğleden sonra doktorun pasajda Nevill ile konuştuğunu duydu. O
"Değişim" kelimesini söyledi.

"Onu Bournemouth'a göndereyim mi?" dedi Nevill. "Evet, evet. Niman. Ya da, daha iyisi, onu kendin
Riviera, "Doktor'u söyledi.

Kapı seçkin adamın arkasında kapandı ve Tyson hemen dışarı çıktı
daha sonrasında.

O gece eve geldi ve onu öğleden sonraya kadar görmedi
Ertesi gün, çıkış yolunda yemek odasına dönüştüğünde
evin. Gergin bir şekilde kibardı ve sahip olduğu için özür diledi
randevu. Yorgun ve hasta göründüğünü fark etti; Ama vardı
Yüzünde onu hastalık pathoslarından soyan başka bir bakış ve o
Bunu da gördüm.

"Nevill," dedi, "Keşke biraz uzaklaşsın."

"Nereye gitmemi istiyorsun?"

"Ah, her yerde." Bir anı düşündü. "Burada durursan hasta olacaksın.
Bu kadar uzağa gitmelisin. Bir deniz geçişi çok şey olurdu. "

"Kendi başıma denizcilik yapmak bana pek iyi olmaz."

Bir saniye boyunca yüzü parladı. "Hayır-ama-oldukça güçlü olacağım
Başka bir iki hafta-ve sonra-nerede olursanız olun sana gidebilirim ve
Bir araya gelebilirdik, değil mi? "

Cevap yoktu.

"Gidip beni memnun etmek için."

Kısa bir süre sonra güldü. "Kendimi memnun etmek için gidebilirim. Ama ne iyisi
Yapamayacağımı bildiğin zaman bunun hakkında konuşmak. "

"Şey, beklemek istersen, Riviera var"-o renk
Şiddetle-"Bu senin için yapar mı?"

"Evet; sanırım benim için-tıpkı

"Şey-o zamanlar. Rivieraya gidecek kadar iyiysem, ben ..."

"Rivieraya gidecek kadar iyi değilsin."

"Bunu düşündüren nedir?" diye sordu ağır bir şekilde.

Uzağa baktı ve "Thompson" ve "
Yolculuk. "Yine bu acı verici anlama görünümü!

Hiçbir şey söylemedi. Yalan söylediğini biliyordu. Ah, zavallı değişime
Onu sürmüştü!

Randevusuna acele etti ve pencerenin yanında kanepesine uzanıyordu
Kırpılmış eller ve kapalı göz kapakları ile. Konuşacak hissi yoktu
ile ilgili; Ama düşünce geldi-bağdaşmış, ezici bir düşünce-bir acı
fikirlerin. Onu sevdi. Ah, utanç! Ve bu gizli umut
Onun bir terör oldu. Bayan Nevill Tyson'ın ruhu ile mücadele ediyordu
ölümsüzlük. Yazın sıcak parlaması sokaklarda ve
oda; Eski yaşam etrafındaki her yerde artıyordu; acımasız
Kükreme ve Gust of, havadar karelerden üflenmiş, zonklamadan geri döndü
caddeler, duyarlı sesler yakaladı, ritmik,
mırıltılar, dünyanın rezonant sevincinin dalgalanmaları. Orada, onların
loş yeşillik, çok düzlem ağaçları birlikte fısıldıyordu.
Büyük dairelerin gölgesi.

Bayan Nevill Tyson için bu şeyler neydi? Yeniye girmişti
Hayat, Cennete girerken, yalnız.




Bölüm XVIII

Bir mucize


Ertesi gün öğleden sonra Tyson, Molly ile birlikte oturuyordu.
Yemek odası, Kaptan Stanistreet'in aradığı ve sahip olduğu söylendiğinde
onu görmek istedi. "O mu?" Evet, kaptan çizim odasındaydı.
Tyson duyuruda biraz şaşırdı; Çünkü şok olsa da
Yangın, olayları hatırlamasını bir şekilde gizlemişti.
Bundan önce, Molly maalesef onları anısına hatırlamıştı. Ama o
Bazı detayları unutmuştu. Sonuç olarak bir
Herhangi bir selamlama veya formalite olmadan stanistreet olduğunda biraz şaşırmış
Herhangi bir şekilde, cebinden iki mektup aldı ve bunlardan birini fırlattı
pencere koltuğu.

"Bu senin mektubun," dedi. "Ve işte cevap."

Molly'nin küçük notunu yanına koydu.

Tyson harflere oldukça aptalca baktı. Bu yazışma biriydi
unuttuğu detaylardan. Ayrıca Stanistreet'e baktı.
korkunç hasta görünüyordu. Sonra Molly'nin notunu aldı ve onsuz muayene etti
Bir kelime okumak. Louis gibi buruşuk, kirli, neredeyse okunaksızdı
şiddetle cebine itin ve onunla birlikte taşıdı
haftalar.

"Gerçekten ne anlama geldiğini bilmiyorsan," dedi Stanistreet, "
Sen. Bu, karınızın kafasında sadece bir fikri olduğu anlamına gelir. Yapmadı
En azından anlayın, ama ona yapıştı. Onu düşündü
Sabah gecesine, diğer kadınların kendilerini eğlendireceği zaman;
Onunla evlendiğinden ve onu terk ettiğinden beri düşündüm. Maalesef,
Onu başka bir şey düşünmesini engelledi. Birçok şey vardı
Düşünmüş olabilir-_me_ düşünmüş olabilir. Ama o
yapmadı. "

"Teşekkürler. Bunu senin gibi biliyorum.
o?"

"Onu düşünmemiş olsaydım burada olmamalıyım."

"Ah--" Tyson boş şömineye adım attı. Tek şey buydu
sağlam kalan odada.

Tutumu onun ocağın efendisi olduğunu ve onun
Pozisyon yıkılamazdı.

"Karımın karakterine tanıklığınızı düşündüğün için
vazgeçilmez, neden beş hafta beklediğinizi sorabilir miyim? "

Tyson mektup adamı gibi kelimelerle oynayabilir; Onlarla savaştı
Şehir terzisinin oğlu gibi.

"Mektuplarını oldukça geç gönderiyorsun. Bir saat sonra kasabadan ayrıldım
onun. "

"Yapabileceğiniz en az şeydi."

"O zaman hastalandım. Bu da yapabileceğim en az şeydi. Ama elimden geleni yaptım
Durum için de öl. Söylemeye gerek yok, başarılı olamadım. "

"Anlıyorum. Önce kendinizi ve daha sonra onu düşündün. Ne istiyorum
Bilmek için, beni düşünür müsün, sadece varsayarak-sen
Durumdan yararlanabilir mi? "

"Hayır. Bu durumda seni düşünmezdim.
onun. "

"Başka bir deyişle, eğer varsa bir alçak gibi davranırsın
Şans. "Tyson'ın gözlerindeki pırıltı zevk aldığını söyledi
kendisi son derece. Daha önce hiç Stanistreet'in kırbaçına sahip olmamıştı.

"İsterseniz lanet olası bir alçak gibi davranırdım. Ama ben
Onu terk etmezdim. Ahlaki olarak sonsuza dek evlenmek ve yaşamak için bile değil.
Sadık olabilirim-başka bir erkeğin karısına. "

Pırıltı bir kıvılcım gibi dışarı çıktı ve Tyson ocaklarına baktı. Oldu
Stanistreet'i tahriş etmek tehlikeli, çünkü onun şeylerin sonu yoktu
biliyordu. Bu yüzden sadece "Çok yüksek sesle bağırmamayı mı düşünüyorsun.
Orada-seni duyabilir. "

Onu duymuştu; Nevill'i arıyordu. Ona gitti,
İletişim kapısı açılmamış.

"Bu Louis mi?" diye sordu. Tyson Stanistreet'in bir şeyi mırıldandı
duyamadı ve Molly yoğun bir yalvaran notla cevap verdi
uzak taşındı. "Ama onu görüyorum."

Sesinin sesiyle öne çıktı. Çok inanıyorum
Son olarak, onun umudu olduğundan şüphe duydu. Ama Tyson duymuştu
hareket ve kapıyı kapattı.

Yalvarma ve mırıldanma diğer tarafta tekrar devam etti. Sadece Cennet
Küçük aptalın orada ne söylediğini biliyordu! Gibi
Stanistreet bekledi, boş odada yukarı ve aşağı yürürken fark etti
ilk kez _was_ boş. Sadece geçen gün olmuştu
aptallığın sembolleri veya anıtları olan şeylerle dolu
Bayan Nevill Tyson. Şimdi tavan ve duvarlar dumanla fauldi, eşcinsel
Beyaz boya markalı ve kabarıktı ve yürüdüğü zemin
Şeytanlar dansı için sanki temizlendi. Ama Stanistreet için hiçbir şey değildi.
Bayan Nevill Tyson'ı bulsaydı onun için hiçbir şey olmazdı
Çizim odası tamamen tüketilir. Onun için gerçek yoktu ama kendi
Şehvet, öfke ve acı ve Bayan Nevill Tyson fikri.

Şu anda Tyson geri döndü.

"İçeri girebilirsin," dedi, "ama sessiz kal, Tanrı aşkına!"

Stanistreet içeri girdi.

Tyson geriye baktı; Eşiğin yarısında durduğunu gördü.

Sadece bir saniye oldu, ama Stanistreet için sonsuzluk gibi görünüyordu. Hepsinden
Sonsuzluk Bayan Nevill Tyson orada o kanepede yatıyordu.
Bu kırmızı yastıklar, panjurlar ve güneş parlıyor
Küçük, yaralı yüzü ve küçülmüş, işkence gördü.

Elini uzattı ve "Senin olduğunu düşündüm. Görmek istedim
Sen. Bir sandalye bulabilir misin? "

Kesinlikle önemsiz bir şeyi mırıldandı ve kanepesinin yanında oturdu,
onu kaplayan şalın saçaklarıyla oynamak.

"Hasta olduğunu söylediğini duydum mu?" diye sordu.

Öne doğru eğildi, başını saçaktan alçalttı; O göremedi
yüzü. "Bir şey ya da başka bir şey iltihabı vardı ve kısmen gittim
Kafamdan-yatak dışı ve bir doğu rüzgarında yürüdü
yüz iki sıcaklık, ondalık nokta dokuz. "

"Ah, Louis, senden ne kadar kötü! Ölmüş olabilirsin!"

"Böyle şans yok."

"Utanç için! Ben de hasta oldum; biliyor muydun? Tabii ki bilmedin mi yoksa
Yoksa nasıl olduğumu sormaya gelirdin, değil mi? Hayır, yapmazsın.
Hasta olduğun zaman nasıl gelebilirsin? "

"Gelirdim. Bilmiyordum."

"Sen değil mi? Oh, iyi burada bir ateş vardı ve ben yakıldım; hepsi bu.
Yine de ne kadar komik bilmiyorsun. Tüm kağıtlardaydı-'kahramanca
bir bayanın davranışları. ' Onlar aptal değiller, kağıt yazan insanlar.
Biraz kahraman değildim. "

"Ben-hiç görmedim. Paris'teydim."

"Paris'te? Ah, Paris'i seviyorum! Balayım için nereye gittim.
Hasta olduğun yer? "

"Evet."

"Zavallı Louis! Ve orada çok mutluydum."

Zavallı Louis!-Nevill'i sevmişti ve hala bir parçasıydı
Nevill. Ve geri kalanı için, o kadar çok anlayan, o
onu yargılayın mı?

Ona baktı. Bu zamana kadar duyumları acıyı kaybetmişti
Yazık ve korku. Flinching yapmadan bakabilirdi. Ateş sadece yanmıştı
Yüzün alt çerçeve çalışması, özelliklere el değmemiş bırakır; .
Gözler hala kavurulmuş kaşlarının altında parlıyordu.
yarı-karmaşık.

Sanki "Ne kadar çok sevdiğini görün" dediler.

Bilgeliğe işkence gören küçük aptal, kastettiği miydi? Oldu
Anlamlarını kavramak her zaman zor. Bu olabilir mi?

Evet, olmalı. Onun için göndermişti, görmek istediği için değil
O, ama onu görmesini istediği için. Ona kurtarması için göndermişti
o. Yüzünün görüşü kocasının sevgisini öldürmüştü; O vardı
Onun için aynı tür bir ofis yapacağını varsaydı. Başka bir şey
Kadın düşündü mü? Tabii ki akıl almazdı; Ama olurdu
ilahi bir dokunuş olmadan Bayan Nevill Tyson'ın fikri olmadı
saçmalık.

Ama-başka bir kadın bunu yapabilir mi? "Ne sevdiğini gör
Çok. "Zavallı küçük aptal!

Ve gördü. Bu Bayan Nevill Tyson değildi, ama o kadındı
sevmişti. Bayan Nevill Tyson olması bir kazaydı; hiçbir şeyi yoktu
_her_ ile yapın. Onun güzelliği de? Gitti. Öyleyse bir şeydi
onun kararını gizledi. Ona tekrar tekrar şüphe etmişti,
ilk başta isteksizce, sonunda kasıtlı olarak; Ama şimdi biliyordu
Bir anda şüpheciliğini haklı çıkarmıştı, sevmeyi bırakacaktı
o. Saflığının paradoksuydu, tüm onun altında loş fark
Şüphe, bu işkence görmüş ve büyülenmişti; Ve onu tuttu
Hala.

Parmakları gergin bir şekilde çalıştı, saçakları örterdi.

"Yanmışsın. Nevill o zaman neredeydi?"

"O buradaydı."

"_He_ yanmış mıydı?"

"Hayır; ama o olabilirdi. He-yangını söndürmeye yardım etti. Oh,
Louis, onun için çok zor! "

Stanistreet, küfür etmesi için dişlerini sıktı.

"Nevill'i ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu, sanki okumuşmuş gibi
düşünceler.

"Bilmiyorum. Uzun zamandır--"

"Kaç yıl? Düşün."

"Belki on beş. Yetmiş sekizde birlikte Marlborough'daydık."

"O zaman onu yirmi yıl tanıyordun. Ve beni tanıyor musun-üç?"

"Dört, Molly-önümüzdeki Eylül."

"Şey, o zaman. O zaman. Uzun bir zaman değil. Ve bunun yeterli olmadığını görüyorsun
Beni tanıyın, değil mi? "

Hiçbir şey söylemedi; Ama saçak parmaklarından düştü.

"Sen de Nevill'in en iyi arkadaşıydın, değil mi?"

"Evet. En iyi arkadaşı ve en kötüsü Tanrı bana yardım ediyor!"

"Sanırım bu onunla kavga ettiğin anlamına mı geliyor? Seni duyduğumu sanıyordum.
Ama elbette bilmiyordun. "

"Affet beni, ben yapmadım." Onu yanlış anlamıştı-tekrar!

"Şey, şimdi biliyorsun. Kavga etmeye değmezdim, değil mi? "

Kaldı ve pencereden dışarı eğildi, donuk caddeye bakarak
Kükredi yetmiş feet aşağıda. Sonra içini çekti; Ve iç çekip
Rölyef ya da anlatamadığı acı.

Büyük bilgeliğinde Bayan Nevill Tyson da bilmiyordu.




Bölüm XIX

İtiraf eden


Sonuçta, Tyson kavgayı ilk telafi eden kişi oldu. Eğer bir duygu
Adalet onun içinde bir mizah duygusu tarafından sağlandı ve o
çok yakında onun tutumunda saçma bir şeyin bilincindeydi
Stanistreet. Bir kez kendi tarafında yasa ve doğa vardı, ama gözlerinde
mizahçının veya tarafsız adaletin
aralarında seçim yapın. Aslında avantaj Stanistreet'in tarafındaydı. O,
Tyson, karısını ve Stanistreet'i birincisinden bir araya getirmişti, o
onu, ona göre, keskin bir cazibe olurdu
On kişiden dokuz kadın ve onu tek bir düşünce ile haksızlığa uğratmamıştı.
Stanistreet'e gelince, almamış, hatta almaya çalışmamıştı,
ona verme şansı.

Toleransı, kendini ondan ne kadar uzaklaştırdığını gösterdi. Bir ay
önce konuyu bu kadar hafif düşünmezdi.

Bir akşam, fırtınalı röportajlarından kısa bir süre sonra,
Stanistreet'in Chelsea'deki odaları, Ridgmount'ta ortaya çıktığı gibi
Yılın yokluğundan sonra bahçeler.

Stanistreet alçak bir sandalyede uzanıyordu, sigara içiyordu. .
Louis'in görünüşündeki değişim hala sahip olduklarından daha çarpıcıydı
Son Met. Giysileri gevşek bir şekilde asıldı; Bütün figürü vardı
sarkık, ayrık görünüm. Ama huzursuz ışık gözlerinden gitmişti;
Yalın yüzünün kasları, sanki sanki
İnsanın doğası, sanki iradesi bir şekilde direnmiş gibi
Fiziksel çöküş. Tyson içeri girip dururken isteksizce yükseldi,
Açıkça hasta, Tyson, onun sorgusunu görmezden geliyor
Air, ona sunulmayan bir koltuk bulundurdu.

"Buraya bak Stanistreet," dedi, "Artık buna dayanamıyorum. Sen
Ve bir kadın hakkında kavga etmeyi göze alamıyorum. Buna değmez. "

"Karınızın söylediği tam olarak bu. Ama bu şekilde koymam gerekmiyor
kendim. Kavga ettik; Ve en azından her provokasyona sahiptin. "

"Ah, provokasyon lanet olsun. Sanırım buraya seni yapmak için geldim
özür dilemek?"

"Özür dilemeyeceğim. Yeterince provokasyon yaptığını söylediğimde
Bana bir mermi koymayı haklı çıkarmak için, sadece
geleneksel görüş. "

"Şey-evet. Eğer sana sert vurursam, hepsi kemerin üzerindeydi."

"Kemerin üstünde bazı savunmasız parçalar var, ancak olmasa da
düşün. "

"Eğer buna gelinirse, Stanny, intikamını aldığını söylemeliyim. Bir
Nereye vurulacağını bildiği için eski arkadaş. O yumruğun beni bazılarında yakaladı
Çok kötü yerler. Diyelim ki el sıkışıyoruz. "

El sıkıştılar. Stanistreet'in eli buz gibi soğuktu. Kendini indirdi
sandalyesine ve uzlaşma jetonunda bir boru yaktı.

O büyüktü. Yanlış yapan o ve o
affedilmişti. O zavallı şeytan Tyson için her zaman üzgündü.

Tyson bu duygunun farkındaydı ve genellikle kızdı; ama
Şimdiki zaman gibi, ona meraklı bir ahlaki destek duygusu verdi.

İki adam oturdu ve Tyson'ın her zamanki gibi,
ilk kırılacak.

"Yemin etmek istemiyorum," dedi, "daha önce tekrar yurtdışına gitmiyorum
uzun. Bu benim tek şansım. Burada oyundan çekildim. O da
Hızlı, çok zor ve kurallar çok karmaşık. "

"Hepsi, ben olsaydım, fırlatmadan biraz beklerdim."

"Bekle? Bekle? Buna geldiğimden beri beklemekten başka bir şey yapmadım
Algılanabilir ülke ve şansım hiç ortaya çıkmadı. Asla dönmeyecek
yukarı. "

"Neden?"

"Kendi hatam, sanırım. Hayatımı dönüp dönerek geçirdim
Dünya tutkuyla bir daire içinde. Sürekli rotasyonun bir
sıradan insanın doğal işlevi; Ama bu benim işlevim-ben
Başka hiçbir şey için iyi. Ve beyninde dünya olan bir adam bekliyorlar
Ve kanındaki şeytan bu lanet olası sis şehrinde iyi yaşamak için
Ve pislik! Ve dünya dostu ona geldiğinde kimse hiçbir şey bilmiyor
Bu özel mani biçimi hakkında-fakir sefil bir
sert gömlek veya bir boğaz yelek ve o masum
kadın, karısı. Eğer bir skandal ve ödenecek şeytan yoksa-- "

Stanistreet mezar görünüyordu. Bütün bunlar neredeydi? Final için
Bayan Nevill Tyson'ın terk edilmesi?

"Tabii ki, hata denemekti. Benim için bir şans olabilir
Eğer senin duygunun bir çeşidi olsaydı. Ama ben olduğum gibi, gitmeliyim
ve evlen. Bu bir deli tapusuydu. "

"Şimdi buna geri dönmek için geç değil mi? İyi nedir?"

"Yok, sen aptal, hiçbiri. Ve bir adamı Cur olarak damgalayan bir şey varsa
Ve bir CAD, kadınları kendi günahları için argal etme alışkanlığı.
Hepsi-benden başka kimseyi suçlamıyorum, zihin-hepsi aynı, ben
Ben olduğum gibi, şüphesiz yanlış bir kadınla evlendim. BEN
Bu itirafı size almıyorum. Daha fazla bildiğine inanıyorum
Makerımı engelliyorum. "

Stanistreet doğrudan önünde, çok müstakil ve sert görünüyordu.

"O yanlış tür değildi," dedi yavaşça; "Ama o olabilir
senin için yanlış kadın. "

"Senin ve benim gibi erkekler Stanistreet, yanlışları ele geçirmeye başlıyor
kadın; Nedenini bilmiyorum. "

"Evliliğinin senin için hiçbir şey yapmadığını bilmelisin.
daha önce aferin. "

"Evet. Bana öyle geliyor ki ölümsüz yaşadığım bir zaman vardı
ruh. Bu Framley bölümünden önceydi. Hatır mısın? Bir düzenleme
deneyim."

Stanistreet onaylandı. Korkunç bir hikayeyi, deli bir çocuğun ve kötü bir çocuğun
kadın. Belki de Tyson'ın karakterindeki en çirkin gerçekleri açıkladı.
Gençliğinden, acı, erken erkeklikten çarpıktı
yozlaşmış.

"O kadın yedi farklı şeytana sahipti ve aralarında
Ölümsüz ruhumun çoğunu bırakmadım. Ve erkeklerin onlardan bahsettiğini duyuyorsun
'İlk aşk.' İyi Tanrım! "

Stanistreet omuzlarını silkti. Bu adamlarla tanışmamıştı. Ama orada
Şüphesiz, Tyson'ın aşklarından herhangi biri onun ilk olarak adlandırılabilirse,
Bu konuda yeterince özgürce konuşurdu. Hiçbir konu çok kutsal değildi
Ya da dizginsiz dili için çok aşağılık. Konuşmaya devam etti.

"Sonuçta, en kötüsü, hiçbir kadına bu kadar zarar vermedim
Framley Fiend bana yaptı. Sanırım intikamım vardı; Ama buydu
Doğanın adaleti, benim değil. Doğru ya da yanlış, yasaya uydum
Cosmos. Ve benim hayatım boyunca neden rahatsız etmem gerektiğini anlamıyorum. "

Bayan Nevill Tyson için olmasaydı, Stanistreet olabilir
Bu küçük cockney kozmopolit ikna edici fikrinde hafifçe eğlendirdi
Kendisi, aşağılayıcı kötü alışkanlıklarının yarışmasının bir parçası
dünya. Olduğu gibi tiksinti. O da bir günahkardı
vicdan; Ama günahları ve tövbesi birbirine benziyordu ve
içten. Yardımcı menzilin hiçbiri yoktu.

"Bana sorarsan," dedi, "Senin için ne yaptı?
Yaşlı adam Tyson sana saygınlığını bıraktığında. Gerçekten bir mülk
yönetmesi beklenemezdi. İstersen _that_ harabenizdi. "

Tyson yukarı çıktı. Boğulması vicdanı pipetlere kapıldı. "Oldu.
Kendim kadar düşündüm. Ama bu benim hesabımı kara değil. Ben yalan söyledim
Evliliğimin bir hata olduğunu söylediğimde. Bu bir hata değildi. Oldu
Şimdiye kadar yaşayan en sevgili, en tatlı kadına karşı işlenen bir suç. "

"Diyorsun ki--?" Tyson'ın içine girdiğinde ne anlama geldiğini söylemek zordu
anımsama. Ve şu an için Stanistreet'in vizyonu bir
Acı verici hafıza. Üç yıl önce bir kadın odalarına gelmiş ve sordu
Tyson için. Tyson'ın şu anda oturduğu zıt sandalyeye oturdu.
Hiçbir şekilde hoş olmayan konuşulamaz şeyler söyledi
Duymak için Stanistreet. Haberleri kırması için tüm dokunuşunun gerektirmesi gerekiyordu
Tyson'ın evliliği ve evini bir taksiye götür. Onu şimdi görebiliyordu
Zavallı dolayında, arkanıza yaslanıyor, beyaz yüzünü gizlemeye çalışıyor
Beyazdan başka bir şey olan eldivenler.

Fakat Tyson Bayan Hathaway'i düşünmüyordu.

"Demek istediğim o bebeğim-Molly-karım. Bu en kötü, en cruellest
iğrenç hayatım boyunca yaptığım şey. Olabilirim
nasıl biteceği biliniyor. "

Stanistreet arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı. Bunlara alışıktı
kendini alım patlamaları, ama onu asla büyük ölçüde hareket ettirmemişlerdi
Şimdi.

"Bana akıllı bir kadınla evlenmem gerektiğini söylediler. _She_
Akıllı, şükürler olsun! Yine de bir şekilde bir tür özgünlüğü vardı-ben
Ne olduğunu bilin. "(Tyson son zamanlarda konuşma alışkanlığına düşmüştü
Geçmiş zamanda karısı hakkında, sanki ölmüş gibi.) "Bu bir şeydi
Zekice hiçbir kadının sahip olmadığı. _İ_ onları tanıyın! Ruhumun üzerine inanıyorum
Onu sevdim. "Durakladı, düşünerek." Nasıl cevap vereceğini merak ediyorum
Yine de daha fazla beyinli bir şeyle evlenirsem? "

"Beyinler? Lanet olsun. Bayan Batchelor'u mu düşünüyorsun?"

"N-no. Orada _is_ bir ortam. Bir kadının aptal veya filozof olması gerekmez,
ne de bir aziz ya da şeytan. Bir yerde var, o altın demek. "

"Ah, şüphesiz."

"Mükemmel kadın kavramının size nasıl yapışması garip. Nasıl
Şeytan onu ele geçirdim mi merak ediyorum? "

Stanistreet cevap vermedi. Tyson'ın sahip olduğu yeterince açıktı
Karısından aldım. Garip olan şey, Tyson'ın bundan habersiz olmasıydı.
Mükemmel ile evliliğinin ne olursa olsun hiç şüphe yok gibiydi
Kadın cennette düzenlenmişti, ancak bir şekilde başarısız olmuştu
Dünyaya çık. Tyson'ın damgasının erkekleriyle nadir olmayan bir yanılsama.

"İnanıyorum," dedi Tyson, "bu bir d'Ee 'e-kategoriye-
Fikir --_ Eril Zeka'nın a priori_ biçimi. Hiç görmedim
Henüz onun hakkında bir yerde olmayan adamım. Ve çoğu tür gördüm.
Müthiş sınırlar da bazıları. "

Bir yıl önce Stanistreet buna gülürdü, şimdi gülümsedi.

Tyson sandalyesine geri döndü ve uyanık bir rüyaya düştü. Konuştu
Yavaşça, hayalperestin meraklı boğuk sesiyle. "Mükemmel
Kadın-Ebedi, Anlaşılamaz İlahiyat, Her Şey, Tamamen İyi,
All seven, ruhun koruyucusu-buna inanıyorum, bayılıyorum; Ancak,
Ne yazık ki, hiç tanışmadım. "

"Sevgili Tyson, siz ve ben tanışırsak bunu bilseydikten şüpheliyim."

Tyson hiçbir şey söylemedi. Göz kapaklarını kapatmıştı. Onu takip ediyordu
rüya.

Şu anda konuştu.

"Stanistreet diyorum, mucizelere inanıyor musun?"

Stanistreet aşağı baktı. Sadece geçen gün bir mucize görmüştü ve
inanıyordu. Ve kendisi gördüğünden daha büyük bir mucizeydi. Ancak
Deneyim, konuşmaya umursadığı bir deneyim değildi.

"Burada olmazlar, insanların çok lanet olduğu zekice. Ama biliyorum
Doğu'da-bazen-var-_ Ex Oriente Lux_. "

O yükseldi. "Bir gün oraya ya da oraya gidip göreceğim."

"Ve karını burada mı bırakıyor?"

"İşte bu. Sence gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bence en azından önemli değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, isterse ya da kalsın onu öldüreceksin. Ama git, Tanrı'nın
hatır! Bu en nazik yol. "




Bölüm XX

Bir adam ve bir sfenks


İngiltere'den ayrılma fikri Tyson'da bir kereden fazla gerçekleşmişti.
Stanistreet'in odalarında ilk belirsiz şeklini aldı. Ama Louis'in ayrılması
Kelimelerin içinde bir acı vardı; Bir keresinde duygularına şok oldular ve
onun iradesine bir meydan okuma.

Stanistreet onu iyice okumuştu. Düz dilde eğlendirmişti
Bayan Nevill Tyson'ı terk etmenin ciddi düşünceleri. Firar mı? Bu bir
çirkin kelime. Fikrini reddetti. Tuhafını kuruturdu. O değildi
Şeyden kurtulacak-o değil! Yeni hayatın imkansız olduğu bulundu.
Önemi yok. _Certum quia imkansız_. Büyük bir paradoks gibi bir şey yok
Siz bu konuda. İmkansızlık, akıl almaz gülümsemeye ve cazibesine sahipti
tanrı, arcana'nın cazibesi. O gece kendini adadı
Daha fazla vaat ve yemin. Erkekler onları kurtarmak için mucizeler aradığında o zihin halindeydi.
Mucizelerin burada ve şimdi olmaması için hiçbir neden yoktu. Onlar
Üyeler çöllere çıkmak zorunda olan kötü bir şekilde olmalıydı ve
Tanrı'yı ​​ve onların fethedilemez ruhlarını bulabileceğiniz yerler. Kuşkusuz queer şeyler
Afrika'da, Asya'da, Batı Aklının Beklemesi
Mucize, batı zihni bir ofiste barış arayacaktı. Denerdi
Hükümet atamasından bankadaki bir katip gemisine kadar her şey. Sonrasında
Hepsi doğuda işleri çok farklı yönetmiyorlar. Eğer sen
Düşünmeye gel, kendinizi bükmek arasında seçim yapılacak çok şey yok
Bir masanın üzerinde iki katına çıkın ve midenizin çukurunda başınızla otururken,
Brahma üzerinde meditasyon. Karaciğer üzerindeki etki hemen hemen
Aynı.

Upanishad'ları düşünerek yatağa gitti, sonuçta hayal etti
Ormanda kaplan atma.

Ah, evet, aklın soğuk ışığında, yapmak ve yapmak arasında
Bir kelimenin farkı var. Bu renksiz negatif yapar
Şeyin göze çarpan görüntüsünü değiştirecek bir şey yok. Onun hariç
İngiltere'yi bir kalente olduğu gibi çağırmamaya karar ver
Seyahat etmek değildi, onun olmayacak özgürlük.

Görevden aldığı fikri ona geri döndü. Uçtu ve onu takip etti; O
Veed ve her fırsatta ona doğru ilerledi. Dayanılmaz bir huzursuzluk aldı
ona sahip olmak. Günlerini ve gecelerinin büyük bir kısmını geçirdi
Sokaklarda öfkeli yürüyüş. Fikir onu terk etti; baktı
Şimdi gazete pankartlarından, fısıldadı ve mırıldandı ve
kulaklarına çığlık attı.

Soudan'da savaş vardı.

Fikrinin aydınlatıldığını, dönüştürüldüğünü gördü. Zafer, sert bir kanatsızdı
Zafer, onu bir kıtada çağırıyor. Artık onu takip etmedi. BT
taktiklerini değiştirmişti. Onunla tanışmaya geliyordu; yoktu
kaçmak.

Charing Cross arasında bir yerde sette yüz yüze tanıştı
ve tapınak. Nehirden hafif bir sis girmişti,
şeylerin ana hatları. Yaklaşık bir saat boyunca yukarı ve aşağı yürüyordu,
Yürüyüş için yürümek, gözleri kaldırıma sabitlenir. Birden
kendini hareketsiz buldu, sfenkslerden birine baktı
Koruma Kleopatra'nın iğnesi. Canavar dışarıda sisden çıktı
bir deniz; Vücudu yağlı bir isli nem, büyük bir damla ile parladı
Gözyaşı gibi büyük göz kapaklarından birinde toplanmıştı.

Dikelisk ve Sfenks-Bu gri nehir tarafından ne yapıyorlardı, bunun altında
gri gökyüzü? Burada sürgünlerdi, çöllere aitlerdi. O da öyle.

Londra'yı gazeteciler ve stok broker mafyasına bırakmak ve
kaldırımın şeytanları; oraya bunların hiçbirinin olmadığı yere gitmek,
Mucizelerin bazen olmasına izin verildiği yer; Tanrı ve Doğanın nerede olduğu
daha az değil, insandan daha fazla değil ve cesaretin bu günlerde bile sayıldığı yerlerde
bir erdem olarak. Gerçekten de, bazen korktuğu gibi, içindeki kaba
Yüce ve yıkılamaz, Londra onun için yer değildi.

Londra! Kaldırımının her taşı bir insan ruhunun mezarını işaretledi.

Ama orada hala bir şey için iyi olurdu. Bir şeyler vardı
orada yapmak isteyen; yapabileceği şeyler; Erkeklerin öldüğü şeyler
yapmak.

Sebep şöyle dedi: Neden gidip onları yapmıyorsunuz? Ve eğer ölürse! Peki, bir adam ne olabilir
Ülkesi için ölmekten daha fazlası var mı?

Ve eğer Molly ölürse?

Molly ölmez. Bir şey ona bunu söyledi. Ama onu kırabilir
Eğer giderse kalp. Evet; Ve eğer kesinlikle vaatlerini bozardı
kaldı. Stanistreet tam oradaydı.

Sözleri ona geri döndü: "Her şey bitti ve şimdi bitti." Miydi?
Miydi?

Sebep şöyle dedi: Bir ihtimalle karşı karşıya bir olasılığı riske atmaktan daha iyiydi.

Sebep? Ah, hayır! Daha ziyade, anlaşılmaz sfenks, tekrar ediyor
Standa eski bilmecesi, cevabı insan.

Bir kahkaha sesi onu akılda tutarak komünlerinden canlandırdı.

Set boyunca ışıklar tek tek yükseliyordu. Bir kazançta
Parapetten bir kadın alçak duvara yaslanıyordu; o idi
Ona bakmak ve açık ağızlı güler. Bir gaz standarının yanında durdu,
Aydınlatılmış bir diskin dış kenarında. Yüzü, boyanmış ve toz haline getirilmiş,
Perishing Işıkta hafifçe kızardı. Onu muhteşem düşündü
Güzel.

Öne çıktı ve onunla konuşmak üzereydi. Kadın hızla hareket etti
diskin parlak merkezine; Yüzünü yan yana çevirdi
Hareket etti ve içinde Molly için ani bir benzerlik gördü. Benzerlik
kaçak, tanımlanamaz; renklendirmede bir şey, çizgisi
Alın, siyah saçların yanağından süpürülmesi; Olabilir
Gaz ışığının veya kendi beyninin bir numarası oldu. Ama oradaydı; O
Gördü, karısının ölü güzelliğinin cehennem reenkarnasyonu.

Ve yolundan çıkarken kadının kahkahaları onun peşinden gitti,
İronik ve zafer içinde bir halka ile.




Bölüm XXI

Gecenin dışında


O akşam karısının yatak odasında otururken-mükemmel oturma,
genellikle yaklaşık dörtte bir saat süren-düşünce tamamlandı
ona sahip olmak. Ya Soudan'a çıktıysa? Diğer Dostlar
gidiyorlardı; Asla çok fazla olamazlardı. Erkekler oraya daha hızlı düştü
yerleri doldurulabilir. Ve eğer ölürse, diğer arkadaşlar öldüğü gibi?
Ölüm, Makineden Yüce Sanatçının Tanrısıydı, en basitti
Tüm trajik zorlukların çözümü.

Onun üzerinde nazik bir zarif ruh hali çaldı. Kendi ölümüne baktı; O
Mezarın sıcak kumda aceleyle kazıldığını gördüm; Ölülerin rulosunu duydu
Mart ve tüfeklerin çınlaması. Tüm olasılıkla bu detaylar
ihmal edilecekti, ama rüyayı yüceltmeye yardımcı oldular. O bir yas tutandı
Kendi cenazesinde, etrafındaki her tarafa kayıtsız ama şehvetli bir şekilde
etkilenmiş. Kahraman ve duygusallıkçı birleşti.
Nevill Tyson olan garip kompozit.

Sandalyesini yatağına biraz daha yaklaştırdı. "Molly-
Bu günlerden bazılarının yurtdışına tekrar gitmek için çok düşünür müsün? "

Yatakların altındaki uzuvların hafifçe titremesi vardı, ama Bayan
Nevill Tyson hiçbir şey söylemedi.

"Görüyorsun, Thorneytoft'a geri dönmek sizin için söz konusu değil ve
Ben. Sanırım bizi tutmak için biraz fazla sıcak yaptık. Ve nefret ediyorsun
değil mi? "

Biraz rızayı mırıldandı.

"Ve eğer buraya hiçbir şey yapmadan sadık kalırsam, bir şeylere çok fazla dayanamıyorum
daha uzun; Kafamdan çıkmam gerektiğini hissediyorum. Yapmamalıyım
Hiçbir şey, benim gibi harika bir adam. "

"Hayır, hayır; asla yapmaz. Ama neden gitmelisin-yola çıkmalısın?
şeyler--"

Tek şansının kendisini çıplak olduğu gibi atmak olduğunu hissetti
sempati. "Gitmeliyim-Sooner ya da Sonra. Yerleşemem-asla yapamaz.
Seyahat etmek kanımda ve beynimde. Ben ev sahibi, Molly-Home-Sick
Yabancı ülkeler için hepsi bu. Tekrar geri döneceğim. Yapmazsın
Seni kesinlikle terk etmek istediğimi mi düşünüyorsun? "

Gözlerine baktı; Orada sitem yoktu, sadece melankolik
istihbarat. İmkansız olan şeyleri biliyordu.

"Hayır. Sanırım benimle kalmayı tercih edersiniz-eğer yapabilirsen. Ne zaman gideceksin?"

Kenara döndü. "Bilmiyorum. Hiç gitmeyebilirim. Konuşmak istemiyorum
artık bunun hakkında. "

Bunun hakkında konuşmak umutsuzdu.

Adamlarını, elli cesur arkadaşını bulmuştu, kıyafetini emretti ve
haberleri kırmak için karar vermeden önce pasajını rezerve etti
O, çünkü kalbini kırma riski de vardı.

Ve şimdi ayrılmasından iki gün önce istedi.

Savaş ofisinden çıkıyor Stanistreet ile tanıştı. Birlikte yürüdüler
Charing Cross kadar.

"Evet," dedi Tyson, "şimdi şey bitti. Soudan'a gidiyorum
Diğer elli arkadaş-göze çarpan şeytanlar-ve bu sefer savaşmak demek istiyoruz.
Bu eski alan, görüyorsun ve eski düşman. "

"Ne zaman yelken açıyorsun?"

"Çarşamba-Midnight. Beni gördün mü?"

"Evet. Yapabileceğim en az şey."

"Teşekkürler Stanny." Yürüyüşü ile havada bir kesim yaptı. "Yapma
Şansımın yarısını ister misin? Siz zavallı şeytanlar asla bir şansınız yok. Jove!
Eğer sadece _mine_! "

Ayrıldılar. Karısının bir sözü değil.

Tyson Trafalgar'ı geçerken Stanistreet omzunun üzerinden baktı
Özgür bir adamın cesur sallanan adımı ile kare. Hala kesiyordu
hava.

Paketleme en kötüsüydü. Sessizlik içinde yapılması gerekiyordu ve
Suçlu gizlilik, çünkü Molly yine yataktaydı, bir türden muzdaripti
Sinir nüksetmesi. Tyson'ın sefil olduğu son güne kadar,
Hala olabilecek ve onu yok edebilecek öngörülemeyen bazı felaket korkusu
planlar. Buna karşı koruma yoluyla, vapur şirketinin
Uzun zaman önce tüm bagajlarında etiketler. Bu onun kararını vermiş gibiydi
ne olursa olsun geri dönülmez. Ama hissedene kadar güvenli olmazdı
onun altında su.

Son dakikada Molly ateşli bir dönüş yapmadı ve
Tedirgin olun. Eğer gitmesi gerekiyorsa, güle güle dememek daha iyi olurdu. Ah,
çok daha iyi.

Odasına gitti. Uykulu idi. Küçük alnının çatlamasıydı
Çok düşünerek; yanağında derin bir sifon vardı ve nefesi
Geldi ve iç çekmeye gitti. Onun üzerinde durdu ve fısıldadı
"İyi geceler," diğer gecelerle aynı. Hayır, aynı değil, çünkü
Molly başladı ve titredi. Sadece ellerini öpmemişti, ama onu
ağız ve yüzü.

Gemisi gece yarısı yelken açtı ve onunla yelken açtı. İçinde durmamıştı
Onun yolu, küçük şey. Gerçekten ne zaman onu engellemişti?

Gece yarısına doğru Bayan Wilcox ve hizmetçilerden
Bayan Nevill Tyson'ın "Nevill, Nevill!" Onlar
odasına acele etti; Yatağı boştu; Kıyafetler hepsi buruklanmıştı
sanki aniden fırladı gibi. Kömürleşmiş, sökülmüş
Çizim odası, orada değildi; Ama iletişim kapısı, her zaman
Geceleri kapalı kaldı, Ajar oldu. İçeri girmiş olmalı
yemek odası. Onu orada buldular, kanepenin karşısında uzatıldılar,
bilinçsiz. Nevill'in kılıcını yukarıdaki çiviye tutan kordon
onu bulduğu yerde yatıyordu. Kaderini bölmüştü.

Ertesi gün biraz çılgındı. Doktorlar ve hemşireler geldi ve
Yumuşak bir şekilde gitti ve Bayan Wilcox, geniş bir umut gibi busayı terk etti.
Ara sıra dinlediler. Bebek hakkında konuşuyordu, bebek
İki yıl önce öldü.

"Çok garip," dedi Bayan Wilcox, "
hayatta iken küçük bir şey. "

Doktor buna hiçbir şey söylemedi; Ama babasının sahip olup olmadığını sordu
tüketimden ölmedi. Kesinlikle vardı; Ama hiç kimse olmadı
Molly için korkuyor; Akciğerleri her zaman özellikle güçlüydü. Evet, ama
Akciğerler her zaman saldırıya uğramadı. Tüberküloz, diğer şeyler gibi, takip eder
en az direniş çizgisi. Beyni asla çok olamazdı
Güçlü.-"Beyni senin ya da benim kadar güçlüydü, efendim. Bilmiyorsunuz;
Sefil bir hayatı vardı. "-Ah, herhangi bir şok veya güçlü heyecan veya
Sistemdeki herhangi bir büyük tahliye, beyin ateşini getirmek için yeterliydi.

Başka bir deyişle, bu kadar acıdan sonra ne bekleyebilirsiniz, çok fazla
düşünmek ve o hayatın hayatında çabası, umudu
Dünyayı onun için yenileyecekti-üç günlük meyve
Mutluluk Geceleri? Bu ciddi bir durumdu, ama-oh evet,
Hayat umut vardı.

Böylece konuştular. Ama onlardan uzaktı, rüyasında kayboldu. Ve
Hayali ölü çocuk ve doğmamış çocuk biriydi.

Geceleri beynindeki kargaşa ateş gibi öfkeleniyordu. Kötü vardı
rüyalar. Seslerle doluydu. Birincisi, ince bir ses şarkısı tıslamak
büyük bir mesafeden ısrarlı, dayanılmaz bir şarkı; Sonra kükreme
Cehennem ve bin yılan alevin tıslaması. Ve şimdi bir kalabalık
Kötü yüzler ona bastırılmış; Karanlıktan hızlı bir şekilde fırladılar,
Ve sonra onu yalnız bıraktılar. Sokaklarda dışarıdaydı. Oldu
Alacakaranlık, korkunç bir alacakaranlık; Ve belki de sadece bir rüyaydı, çünkü
Her zaman rüyalarda alacakaran. Hepsi beyazdı, gecesinde ve
Boyunda da açıktı. Saklanmak için ona yapıştı-o neydi
Saklanmak mı istediniz? Unutmuştu-unutuldu.

Ama bu hiçbir şeydi, sadece bir rüya ve şimdi uyanıktı. Işıktı;
Geniş gün ışığıydı. O zaman neden buradaydı, sokakta,
gecelik? O karanlık sokak, hızlı bir şekilde kendini-her yerde-gizlemeli!
Hayır, orada değil-bir demet vardı-ölü bir bebek.

Hayır, hayır, şimdi her şeyi biliyordu; Bir ateş vardı ve kalkmıştı
Biraz tasarruf etmek için yatağından-tasarruf etmek-"Nevill! Nevill!" Koşmalı
Ya da geç kalacaktı. Ah, yine kalabalık ve o yüzler-hepsi bakıyor
ona ve merak ediyorum. Onlar da koşuyorlardı, onu avlıyorlardı,
Brutes, onu onların önünde eğirme ile sürüyor. Utanç,
Bundan utan! O iğrenç şarkıyı kim söylüyordu? Onunla ilgiliydi, ne
Yaptı mıydı? Hiçbir şey yapmamıştı-hiçbir şey. Günahlarını taşıyordu
Bütün kadınlar, tüm dünyanın günahları. Şimdi kılıçtı-korkutlu yanma
Kılıçlar ve arkasına zarar verdiler-kafası-Nevill!

Rüya değişti. Bayan Nevill Tyson yalnız bir yerde dolaşıyordu,
her zaman yalnız; Bir fırının zemini gibi sıcak, kumun üzerinde yürüyordu.
üzerinde, çok uzun bir yol, üzerinde yatan siyah bir şeye doğru
dünyanın çok kenarı ve şimdi bir bulut ve şimdi bir pelerindi ve şimdi bir
Ölü adam.

Şimdi onun hakkında iki kişi konuşuyordu ve ne hakkında bir anlam yoktu
dediler.

"_No_ umut var mı?" dedi.

"Yok," dedi diğeri, "yok."

Bazılarının ağlamasının bir sesi vardı; Uzun süre dayanıyor gibiydi, ama
O kadar zayıftı ki, onu neredeyse duyamadı.

"Bu da.
sebep."

Ağlama çok uzak geliyordu.

Sona erdi. Kum sürüklendi ve ayaklarının altından düştü; O batıyordu
Bir jakuzide, büyük bir dönen karanlık ve buz gibi emildi
rüzgâr. Uyanan bir hayalperest gibi kollarını başının üstüne attı
uyumak. Ateş ve hayallerle yapmıştı.

Doktor alnından aşağı yumuşak saçakları geri itti. "Bakmak,"
"Bir çocuğun alnına benziyor." Dedi.




Bölüm XXII

Çölde


Şafaktan bir saat önceydi ve Tyson onun katında diz çöküyordu
Çadır, hasta bir adamın vücuduna bir şeyler yapıyor. Dar döndürmüştü
geçici bir ambulansa yerleştirin. Dizanteri onun arasında patlamıştı
Küçük Birlik; Ve her yerde biriktirme şansı
Adamın Hayatı, Tyson o adamı uzun tentenin altından taşıdı, içeri girdi
Erkeklerin sallandığı ve deldiği acımasız güneş ışığı
hastalık ve onu kendi çadırına getirdi, burada olduğu kadar sık
ölü. Bu çocuk ölüyordu. Hava boğuluyordu; Ama daha iyiydi
Yoksulların olduğu yakın paketlenmiş sıralar arasında orada ne vardı
Şeytanlar onları gömebildiğinizden daha hızlı ölüyordu-çölde bile,
cenaze törenlerinin kısa olduğu yer. Ve çocuğun nemlendirilmesi için eğilirken
Dudaklar, Tyson büyük bir yeminle yemin etti: teneke havzada su yoktu;
Sünger kum gibi kuru ve kanla kaplanmıştı. Kendi dili gibiydi
Ağzının çatısına atılan sıcak bir dosya. Geceleri ısı sıcaktı
Büyük çölden, yavaşça soğutan bir demir tabakası gibi uzandı;
Ve gündüz ısı, onu deneyen fırının ateşi gibiydi.

Su bulmak için dışarı çıktı. Düşman tarafından kesintiye uğramadıklarında,
Günlerce bu tür bir işte tutulabilir; Bu çocuk olmasaydı
başka bir şey olurdu. Hasta ve yaralı en az yarısının bakımı
Tyson'ın suçlamasına düşmüştü.

Erkeklerin kadınlar için yaptıklarına karşı çığlık atan adalet
Erkekler için ne yaptıklarını hatırlayın.

Çocuk şafaktan önce öldü. Ve şimdi, hastalık ve çok kavga ile ne,
Elli Tyson'ın yanında çıkardığı yirmi vardı
Sesli adamlar.

Ölülerinin gömülmesini gördüğünde ve aralarında turlarını gittiğinde
Umutsuzca ölüyor, Tyson kendi işlerine döndü. Posta gelmişti
ve mektupları en yakın olandan bir gecede ona iletilmişti
istasyon. Stanistreet'ten bir tane vardı; bir kutu üzerinde açılmamıştı
Diğer makaleleri arasında kartuşlar. Bunlar bakmaya başladı ve
düzenlemek.

Meraklı belgelerdi. Biri karısına bir mektuptu, onu ima eden
affetme. "Ve yine de," diye yazmıştı, "bir günah dışında (kararlı
Ben tüm niyet ve amaçlar içindeyken) ve bir hata için,
Şimdiye kadar yapılmış en kaba adam, affedecek hiçbir şeyin yok. Yemin ederim sevdim
O zaman bile; Ve seni her zaman seveceğim, hiç sevmediğim gibi-asla
Sevebilir-başka bir kadın. İnan bana, bunu haklı çıkarmak için söylemiyorum
kendim. Basitçe olsaydım benim için çok daha fazla mazeret olurdu
duygudan aciz. Olduğu gibi, en yüksek günah işledim,
Kendimin en iyi yanı, sana karşı olduğu kadar. "Aynı daha fazlası vardı
suş, sadece daha az tutarlı; Geceleri acele cümleler not etti,
Ne zaman görevinden bir dakika koparabilirdi. Kastetmiş olmalı
Yazma anında her kelimesi; Ve yine de-bu meraklı
şey-
Diğer kağıt.

Bu, düzensiz bir şekilde başlayan Stanistreet'e uzun bir mektuptu
Günlük-yürüyüşün, savaşın, mücadelenin kaba bir açıklaması
Dizanteri ile, mümkün olan en az ve en sade kelimelerle verilen
Yazarın doğal bencilliğinin bir izi yok. Son iki sayfa
bir Postscript. Açıkçası kısa bir oturuşta yazılmışlardı.
Birbirlerine rastlayan cümleler, yazar sanki
Söylemek zorunda olan her şeyi teslim etmek için tutkulu acele. Birincisi
Cümle kısa bir öz-satın alma idi, onu takip eden savunma-bir
Sinner's _apologia Pro Vita Sua_. Ona bir alçak gibi davranmıştı
eş. İsterseniz, diğer kadınlara da, ama bu adil savaştı
Onları, Canavar'a Karşı Brute, eşit bir maç. O bir kadın değildi;
Çok sevimli bir karışımdı-bir kısım melek için iki parça çocuk. Ve o,
Tyson, hiç melek olmamıştı ve o zamandan beri uzun zaman geçti
bir çocuk. Bu her şeyi açıkladı. Evliliğini engellemek, hiçbiri onun
Suçlar soğuk kanla işlenmişti; ama _that_ ile girmişti
Gözleri açık, kadınların aradığı hissinden aciz olduğunu bilerek
Aşk. (Tabii ki, her zaman başka bir şey vardı.) Ama onun sevgisi onun
Karısı ilahi bir şeydi-inanmak için bir şey, görmemek. Erkekler
İlahi ile çiftleşmek için yapılmadı. Düşmüş olmalı ve
Küçük şeye ibadet etti, onunla evlenmedi. Ama bu onun hatası mıydı!

O kalmış olsaydı bu suç asla kararlı olmazdı
kendine. Tanrı'nın iradesi değildi; Yaşlı adamın iradesiydi
Tyson. Her şey baştan sona lanetli bir handikaptı. O
güçlüydü; Ama dünya, yaşam ve kader biraz daha güçlüydü-
Üçten bire miydi ve üçünden ikisi kadındı-bkz. Her zaman
onlarda iki ila bir. Doğrudan omuzdan çıkamazsın
Kadınlarla savaşıyorsun Stanny. Onları devam ettirebilirseniz, her şeyle ilgilidir.
Destiny'ye karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, zihin. Kader yeterince adil savaşıyor
(bir kadın için) ve onunla adil savaşmıştı. Onu almıştı
Scrimmage en sıcakken kirden çıktı ve onu
Ölmek için çöl. Burada çölde ölmek daha iyiydi,
evde olukta ölmek. Keşke dövüşerek ölebilirse!

Şimdi, bu olağanüstü belgede söylenebilirse, her halükarda
Yüzünde tutkulu bir doğruluk. Ama yalan verdi
Mektubunun her kelimesi karısına. Tyson onu sıcakta fırlatmıştı
acele, işine yükseldi ve sonra tekrar oturmuş olmalı
O mektubu yaz. Tek başına ele alındığında, üç belge yanıltıcıydı;
Tamamen ele alındığında, otobiyografinin bir şaheseri oluşturdular. .
Kendini vahiy berrak ve eksiksizdi; Sana Tyson'a hayır adamı
Sınıf, Tyson Paradoksların Paketi, İngiliz ve Bohem, Kozmopolit
ve barbar; Ölümsüz insan ruhu ile mücadele etmek
sürekli olmak.

Günlüğü sevkıyat kutusuna koydu. Daha sonra orada bulundu,
ve birkaç mektupla yayınlandı. Herkes bunu basit biliyor
basit kayıt; Tyson'ı cesur ve en iyisini gösterir. Eğer o
hayatının küçük altını onungahtan ayırmaya çalışmıştı
Daha iyi başarılı olamazdı. Postscript'e aceleyle baktı.
O kelimelere geldiğinde, "kendimi duygudan aciz olmak için tanımak
Kadınlar aşk diyor, "Bunu diğer mektupla karşılaştırdı"
Sadece aciz olsaydım benim için çok daha fazla mazeret oldu
his. "İki ifade tam olarak çetelye değildi; ama başka ne yapabilir
Diyor mu? Ve şimdi düzeltmek için çok geç kaldı.

Çarşafı koydu ve Stanistreet'in mektubunu açtı. Kısaydı; BT
Molly'nin ölüm haberini birkaç ayrıntı ile verdi ve şu sözler: "In
Yakında gelmiş olması gereken her durumda. Uzaklaşman hiçbir fark yaratmadı. BT
Siz gitmeden önce başladı-ateş onun hakkında asılı kalıyordu; Ve onu söylüyorlar
Beyin asla çok güçlü olamazdı. "

Bir morumsu parlayana kadar çadırın tuvaline bakarak oturdu
Şafağa karşı koyu kırmızı. Hava onu boğdu; Huzurla yeniden toplandı
ve ölüm. Ey Tanrım! Yaptığı her şeyin boşluğu! Yalan o
yazmıştı boştu; Çok geç gelmişti. Buraya çıkması
nafile; Çok erken gelmişti. Üç hafta daha bekleseydi
Molly'nin kalbini kırmadan gidebilirdi. "Beyni asla
çok güçlüydü. "

Kendi kahkahalarının sesi onu çadırdan sürdü. Dışarı çıktı. O gibi
gözlerini çölün üzerinde gerdi, iddia eden atık sonsuzluk
O, şeylerin çıplak samimiyetine yaklaşmış gibiydi.
Onun için üzücü ve mazeret yoktu; Ama orada da yoktu
kınama. Kendini biliyordu ve kurtuluşunun saatini biliyordu.
_EX Oriente Lux! _ Sanki aydınlatma bu şiddetle geliyor gibiydi
Çölün kumunu ateşe atan nüfuz eden şafak.

Ah-bu bir atıştı! Karakol onun solunda yüz metre duruyordu
yeniden yükleme. Bir siyah kafa, yükselen zemin eğrisinin arkasında başladı,
Mermi fısıldadı ve tüfeği olan adam küçük bir bulutta düştü
kum.

Ve şimdi mermiler havada birbirlerini geçiyordu. Kamp
çevrili.

Tyson yirmi adamını çağırdı ve silah için çadırına koştu. Makaleler
hala kartuş kutusunda vardı.

Bir saniyeliğine tereddüt etti. Ani bir beraberlikle fark etti.
öldü ve bu lanet belgeler bulundu,
Hafızası sonuna devam etmekten uzak. Bunu söyleyemedi
Yazdığı son sözler bir özür ve yalandı.

Makaleleri bir kez, iki kez yırttı-daha fazlası için zaman yok-ve
Çöl, kalbi acımasız, neşeli savaş şehvetiyle atıyor.




Bölüm XXIII

_İn memoriam_


Daha sonra Tyson ve adamları tarafından yapılan bu kahramanlık standından haber geldi-sadece
Yüzlerce düşmana karşı avuç. Onları son delilerine götürmüştü
Çıplak çelik bir çizgiye acele edin; Önce düşmüştü, aşağı doğru yüzleşti,
arkadan ve göğsünden delinmiş. Dövüşte öldü.

Her şeyin hatırlandığı Drayton Parva'da bile, günahları
unutulmuş. Hayır, daha fazlası, karısının günahlarından bahsetmeyi yansıtıyorlar
cesur bir adamın anısına saygı.

Drayton Parish Kilisesi'nde bir figürü olan vitray bir pencere var
St. Michael; Elinde çizilmiş bir kılıç var ve cehennemin alevleri
ayakları hakkında. O pencere adanmış

Tanrı'nın ihtişamına ve Nevill Tyson'ın anısına.

Yani hatırlıyorlar.

Ve dışarıda, büyük soudan'da, monte edilen ahşap bir haç var
Uzun bir höyük üzerinde koruyun. Zaten kollarına gömüldü
değişen kum; Yarın ölü ve yerleri bir
Ebedi çöl. Ve çöl, ne zafer ne de günahı, hiçbir şeyi hatırlamaz.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TYSONS***


******* This file should be named 15722.txt or 15722.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/2/15722



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

