*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Jews in Russia and Poland. Volume II (Rusya ve Polonya'daki Yahudilerin Tarihi. Cilt II)
Yazar: S.M. Dubnow
Yayın Tarihi: April 30, 2005 [EBook #15729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Jews in Russia and Poland.
Volume II, by S.M. Dubnow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Jews in Russia and Poland. Volume II
       From the death of Alexander I. until the death of Alexander
       III. (1825-1894)

Author: S.M. Dubnow

Translator: I. Friedlaender

Release Date: April 30, 2005 [EBook #15729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE JEWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Bonny Fafard ve çevrimiçi tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.









Yahudilerin Tarihi
Rusya ve Polonya'da

En erken zamanlardan
Günümüze kadar

İLE
S.M. Dubnow

Rusça tercüme edildi
İLE
I. Friedlaender


Cilt II


I. İskender'in ölümünden III. İskender'in ölümüne kadar.
(1825-1894)


Philadelphia
Amerika Yahudi Yayın Derneği
5706-1946

Telif Hakkı 1918
Amerika Yahudi Yayın Derneği





Tercüman Önsözü


Başlangıçta Rus tarihini vermek önerildi
1825'ten sonra-ilk cildin sonuçlandırdığı yıl-
tek cilt. Ancak bu, bir hacim üretmeye neden olurdu
hantal boyutlarda, tamamen önceki olanla orantılı olarak
BT. Bu nedenle, Dubnow'un çalışmalarını bölmek zorunlu hale geldi.
Üç, iki yerine cilt. İkinci cilt,
Bu vesileyle halka sunulan, Rus Yahudilerinin tarihini ele alıyor
I. İskender'in (1825) ölümünden III. İskender'in ölümüne kadar.
(1894). Üçüncü ve sonuç hacmi,
Nicholas II., Romanovların sonuncusu ve ayrıca
Bibliyografik aparat, haritalar, dizin ve diğer ek
malzeme. Bu bölüm şüphesiz kendini okuyucuya tavsiye edecektir.
Bir sonraki cilt kısmen tipte ve en kısa sürede izleyecek
Koşullar izin.

Mevcut ciltte açıklanan üç saltanattan İskender
İii.
diğerlerinden daha uzun. Bunun nedeni aramak çok uzak değil. Olaylar
saltanatının on dört yılında meydana geldi
Rus Yahudileri üzerinde silinmez etkileme ve belirleyicileri vardı
Amerikan İsrail'in büyümesi ve gelişmesi üzerindeki etkisi. .
III. Alexander.
Rusça Yahudi karşıtı politikalarının genel bir karakterizasyonu ile
Tzardom. Referansın yeniden düzenlenmesi nedeniyle
Önsözde ilk cilt olan bu giriş,
anlatının akışını kesintiye uğratırdı, atlanmalıdır. Ancak
Bay'ın karakteristik tarzında yazılmış birkaç pasaj
Dubnow, burada bir yer bulabilir:

  Rus tzardom,
  Ebedi insanlar, miras yoluyla, geniş Yahudi
  Parçalanmış Polonya nüfusu. Onsekizinci'nin sonunda
  yüzyıl, Batı Avrupa'nın kurtuluşuna yeni başladığında
  Yahudiler, ikincisi Avrupa'nın doğusunda her bir
  Olası Ortaçağ Deneyi .... Alexander II.
  Yahudilerin sivil haklarından mahrum edilmesini biraz rahatlattı
  aralarında belirli kategorilerin solgunluk dışında yaşamasına izin vermek
  Ve birkaç önlemle, Rusça'da kısa bir ara oluşturuyor
  baskı politikası. 1881'deki trajik ölümü başlangıcı
  sistemini üst üste binen yeni bir korkunç tepki
  Geri Hayal Etmek Politikası Üzerine Toptan Sokak Pogromları ve
  yine milyonlarca Yahudi'nin kasvetli uçurumuna attı
  Ortaçağ.

  Rusya bir seferde Yahudi kurtuluşuna korkunç bir antitez yarattı
  İkincisi sadece Batı Avrupa'da değil, aynı zamanda tamamlandığında
  Yarı kasıtlı Balkan eyaletlerinde .... Doğru, Rusça'nın yükselişi
  Yahudifobi-Yahudi Hatred için Rus teknik terimi-
  Alman anti-Semitizmin görünüşüyle ​​paralel
  Konjenial bir arkadaş buldum. Yine de Batı'nın anti-Semitizmi
  Sonuçta, infantil hastalığının sadece zayıf bir sonrası
  Avrupa-Ortaçağ Yahudi Hatred-Kültürel Retrograd
  Rusya hala akutunda aynı enfeksiyondan muzdaripti,
  "Çocukça" form. Batı'nın sosyal ve kültürel anti-Semitizmi
  Yahudi sivil eşitliğinin modern temellerini zayıflatmadı. Ancak Rus Yahudiophobi, sosyal olmaktan çok hükümet, tamamen
  Tüm mutlakiyetçilik rejimine uygun olarak, bir sistem üretti
  sadece haksız yere değil, aynı zamanda doğrudan
  Yahudi halkının fiziksel imhası. Politikası
  Yahudiliğin imhası Rusça alnına damgalandı
  reaksiyon, çeşitli dönemlerde çeşitli renkler alarak,
  şimdi ekonomik, şimdi ulusal ve dini olan, şimdi
  bürokratik baskı. 1881 yılı başlangıç ​​noktasını işaret ediyor
  Yahudilere karşı bu sistematik savaş,
  kendi günleri ve feshedildikten sonra bir krize ulaşmak zorundadır.
  Büyük dünya mücadelesi.

Slav isimlerinin transkripsiyonuyla ilgili olarak, okuyucu
Önsözde ilk cilde verilen açıklamalara. .
Tercüman tarafından eklenen ayak notları kare parantez içine yerleştirilmiştir.
Yazarın şiirsel alıntıları İngilizce olarak yeniden üretildi
ayet, hem içerikte takip eden hem de orijinali oluşturan çeviri
Alıntıların dilleri olabildiğince yakından. Durumunda olduğu gibi
İlk cilt, bir dizi editoryal değişiklik gerekli hale geldi.
Malzeme yeniden düzenlendi ve başlıklar
işin genel planına uygun. Birkaç sayfa var
Amerikan halkının tutumuyla uğraşan ve
Hükümet Rusya'daki Yahudi karşıtı zulümlere doğru. Bunlar
Eklemeler s. 292-296, s. 394-396 ve s. 408-410'da bulunacaktır. BEN
Dr. Cyrus Adler'e, kanıtını okurken nezaketinden dolayı borçluyum
işin bu kısmı.

Bu ciltte verilen tarihler, Rus takviminin tarihleridir, ancak
Gerçeklerin Rusya dışındaki olaylarla ilgili olduğu durumlar için.

İlk ciltte olduğu gibi, çevirmene büyük ölçüde yardımcı oldu.
Hon. Her zamanki bakımı ile kanıtları okuyan Mayer Sulzberger ve
ayrımcılık ve Profesör Alexander Marx tarafından
Değerli önerilerin sayısı.

EĞER.

New York, 25 Şubat 1918.



İçerik

Bölüm sayfası

Xiii. Nicholas I.'nin Askeri Despotizmi
   1. Yargılama aracı olarak askerlik hizmeti 13
   2. 1827 ve Juvenil Conscription'ı işe alan Ukase 18
   3. Askeri Şehit 22
   4. Sınırlama Politikası 30
   5. Yahudi Engellilerin Kodlanması 34
   6. Rus sansürü ve dönüşümcü çabalar 41


Xiv. Zorunlu aydınlanma ve artan baskı.
   1. Bir asimilasyon aracı olarak aydınlanma 46
   2. Uvarov ve Lilienthal 50
   3. Yahudi özerkliğinin ve yenilenen zulümlerin kaldırılması 59
   4. Batı Avrupa Yahudilerinin Şefliği 66
   5. Rus Yahudilerinin ve Tarımsal'ın Ekonomik Durumu
      Deneyler 69
   6. Velizh 72 ritüel cinayet davası
   7. MSTISLAVL OFFAIR 84


Xv. Polonya Krallığı'ndaki Yahudiler.
   1. Yahudi Kurtuluş Planları 88
   2. Siyasi tepki ve edebi anti-Semitizm 94
   3. Polonya Yahudileri arasındaki asimilasyonist eğilimler 100
   4. Yahudiler ve 1831 105 Polonya ayaklanması


Xvi. Askeri Despotizm döneminde Rus Yahudilerinin iç yaşamı.
   1. Rabbinizmin tavizsiz tutumu 111
   2. Hasidizmin Durgunluğu 116
   3. Rus Mendelssohn (Isaac Baer Levinsohn) 125
   4. Neo-hebraik kültürün yükselişi 132
   5. Yahudiler ve Ruslar 138


Xvii. Nicholas I.'nin son yılları
   1. Yahudilerin "çeşitliliği" 140
   2. Zorunlu asimilasyon 143
   3. Yeni Zorunlu Korkular 145
   4. Saratov 150 ritüel cinayet davası


Xviii. II. Alexander altındaki reformlar dönemi.
   1. Juvenil Conscription'ın Kaldırılması 154
   2. "Homeopatik" kurtuluş ve "füzyon" politikası 157
   3. Konut hakkının uzatılması 161
   4. Ruslaştırma 172'de daha fazla hafifletme ve girişim
   5. Yahudiler ve 1863 177 Polonya ayaklanması


Xix. II. Alexander altındaki tepki.
   1. Yahudi sorununa karşı tutum değişikliği 184
   2. Bilgilendirici Jacob Brafman 187
   3. Yahudi "ayrılıkçılığa karşı mücadele" 190
   4. Baskınlığa doğru sürüklenme 198


Xx. II. İskender döneminde Rus Yahudilerinin iç hayatı.
   1. Yahudi Intelkenzia 206'nın Ruslaştırması
   2. Aydınlanma Difüzyonu Derneği 214
   3. Yahudi basını 216
   4. Yahudiler ve Devrimci Hareket 221
   5. Neo-Hebraik Rönesans 224
   6. Yahudi milliyetçiliğinin habercisi (Perez Smolenskin) 233
   7. Rus dilinde Yahudi Edebiyatı 238


Xxi. Alexander III. Ve pogromların açılışı.
   1. Otokrasinin zaferi 243
   2. Pogrom politikasının başlatılması 247
   3. Kiev 251'deki pogrom
   4. Güney Rusya'da daha fazla salgın 256


Xxii. Ignatyev'in Yahudi karşıtı politikaları.
   1. Yetkililerin Boşlatıcı Tutumu 259
   2. Pogrom paniği ve Çıkışın Başlangıcı 265
   3. Gubernatorial Komisyonları 269
   4. Anti-Semitizmin yayılması 276
   5. Varşova 280'deki pogrom


Xxiii. Yeni baskı ve kamusal protesto önlemleri.
   1. Rus Yahudisinin Umutsuzluğu 284
   2. İngiltere ve Amerika'nın Sesi 287
   3. Balta 297'deki göç ve pogrom sorunu
   4. St. Petersburg 304'te Yahudi Boyunlar Konferansı


Xxiv. Yasama pogromları.
   1. 3 Mayıs 1882 309'un "Geçici Kuralları"
   2. Pogrom politikasının terk edilmesi 312
   3. Engelliler ve Göç 318


Xxv. İç ayaklanmalar.
   1. Intelligenzia ve Ulusal'nın hayal kırıklığı
      Canlanma 324
   2. Pinsker'in "Otoemancipation" 330
   3. düşük dini reformlar 333


Xxvi. Artan Yahudi engelleri.
   1. Pahlen Komisyonu ve Yeni Baskı Planları 336
   2. Soluk 342 dışındaki Yahudi Engelliler
   3. Eğitimde ve hukuk mesleğinde kısıtlamalar 348
   4. Askerlik hizmetinde ayrımcılık 354


Xxvii. Rus tepkisi ve Yahudi göçü.
   1. Pogrom Politikasının Sonrası 358
   2. Pahlen Komisyonunun Sonuçları 362
   3. Reaksiyonun zaferi 369
   4. Amerikan ve Filistin Göçü 373


Xxviii. Judaeophobi muzaffer.
   1. Yoğunlaştırılmış reaksiyon 378
   2. Taciz devam eden 382
   3. Londra'daki Guildhall Toplantısı 388
   4. Amerika'nın Protestosu 394


Xxix. Moskova'dan sınır dışı edilme.
   1. darbeyi hazırlamak 399
   2. Çıkarma Korkuları 401
   3. Protestoların etkisi 407
   4. Pogrom Interduces 411


Xxx. Baron Hirsch'in göç planı ve güvenilmeyen acı.
   1. Rus hükümeti ile müzakereler 434
   2. Yahudi kolonizasyon derneği ve Arjantinli çöküş
      Şema 419
   3. Alexander III'ün sürekli aşağılamaları ve ölümü.             423




Bölüm XIII


Nicholas I.'nin Askeri Despotizmi

1. Yargılama aracı olarak askerlik hizmeti

I. Nicholas dönemi tipik olarak kanlı tarafından açıldı
dekembristlerin bastırılması ve anayasal talepleri, [1]
daha sonra bir askeri zafer kazandığını kanıtlamak
Çağın liberal hareketleri üzerinde despotizm. Kurtuluşa gelince
Yahudilerin, bir imparatorlukta tamamen düşünülemezdi
Avrupa'nın devrimci veya hatta orta yollara karşı bulduğu
liberal eğilimler. Agresif ile taşan yeni despotik rejim
enerji, benzerliğinden sonra yeni bir yöntem yaratmak zorunda kaldı.
Yahudi problemiyle uğraşmak. Böyle bir yöntem demir tarafından yapıldı
Rus otokrat iradesi.

[Dipnot 1: Bkz. Vol. Ben, s. 410, n. 1.]

Aslen askeri bir kariyere yönelik olan Nicholas I.
Rus tahtına bir kaderle yerleştirildi. [1] Ondan önce
Katılım, Nicholas Yahudi sorununa ilgi göstermemişti. .
Yahudi kitleleri vizyonuna girmişti ama bir zamanlar-1816'da-ne zaman,
Hala genç bir adam, eğitimi için Rusya'dan geçti. .
Bu garip insanlar tarafından üretilen izlenim,
Sonra Grand Duke günlüğünde tamamen çakışan bir şekilde
Hükümetin resmi görüşleri:

[Dipnot 1: Alexander I'in ölümünden sonra Rus tacı düştü
En büyük kardeşi Constantine, Polonya askeri komutanı.
Buna göre Konstantin İmparator ilan edildi ve
Nicholas tarafından böyle. Ancak, gizlice bir kısmını gizlice çeken Konstantin
Daha önce zaman, istifa etmekte ısrar etti ve Nicholas Tzar oldu.]

  Bu illerin köylülerinin harabesi [1] Zhyds'dir. [2]
  Mülk sahibi olanlar, iniş için önemli olarak ikinci sırada yer alıyorlar
  asalet. Ticari arayışları ile gücünü tüketiyorlar
  şanssız beyaz Rus halkı .... onlar burada her şey:
  Tüccarlar, müteahhitler, salon koruyucular, değirmen sahipleri, feribot sahibi,
  zanaatkârlar .... onlar düzenli sülüklerdir ve bu talihsizliği emer
  Hükümetler [3] tükenme noktasına. Bu bir mesele
  1812'de bize örnek sadakat sergilediklerini ve
  hayatlarının riski altında olabilecekleri her yerde bize yardım etti.

[Dipnot 1: Nicholas Beyaz Rusya'dan bahsediyor. Vol. Ben, s.
329 ve 406.]

[Dipnot 2: Bkz. Bu terim Vol. Ben, s. 320, n. 2.]

[Dipnot 3: Bkz. Bu terim Vol. Ben, s. 308, n. 1.]

Tüccarların, zanaatkârların, değirmen sahiplerinin ve
"Sülükler" olarak feribot sahibi sadece bir anlayıştan kaynaklanabilir
Yahudilere, herhangi bir çizgiyi takip ederek geçici yabancılar olarak baktı
çaba, bunu ancak yerlilerin pahasına yapabilir ve bu nedenle
Onlara sunulan misafirperverliği kötüye kullandı. O zaman geleceğe şaşmamalı
Tzar, vatansever duyguların sergilenmesiyle şaşkına döndü.
Rusya tarihinde ölümcül noktada Yahudi nüfusu.

Yahudi halkının bu inimik görüşü Nicholas tarafından tutuldu.
Rus-Yahudi kaderlerinin efendisi oldu. Yahudileri olarak gördü
Bir Slav Yunanca-Ortodoks'da yeri olmayan bir "yaralanan unsur"
ve bu nedenle mücadele edilmesi gereken monarşi. Yahudiler olmalı
zararsız hale getirilmiş, "düzeltilmeli" ve böyle enerjik tarafından kesilmelidir
bir tür hükümet biçimine dayanan askeri yöntemler
Kıç vesayeti ve disiplin ilkeleri. Bunların bir sonucu olarak
düşünceler, tekil bir plan, zihninde yavaş yavaş olgunlaşıyordu.
Tzar: Yahudileri Yahudilikten ayırmak,
Tamamen olağanüstü bir karakterin askeri hizmeti.

Yerine kişisel askerlik hizmeti sunma planı
şimdiye kadar geleneksel muafiyet vergisi, [1]
Rus hükümeti İskender'in sonuna doğru saltanat ve
Yahudi toplulukları arasında büyük bir alarm verdi. Nicholas I.
şimdi bu planı yürürlüğe koymaya kararlıydı. Memnun değil
sivil haklardan mahrum bırakılan bir insana sivil bir yükümlülük uygulamak,
Tzar, Rus askeri hizmetini kullanmak istedi,
Eğitim ve disiplin ajansı olarak en olağanüstü özellikler
Yahudi konuları için: Kışa bir okul olarak hizmet edecekti
Bir fabrika olarak, yeni nesil haksız Yahudiler ürettiği için
tamamen Ruslaştırılmış ve mümkünse Hıristiyanlaştırılmıştı.

[Dipnot 1: Bkz. Vol. Ben, s. 318.]

Vahşi hizmet süresinin uzatılması, vahşice işaretlendi
o yaşın disiplini, yirmi beş yıllık bir döneme, kayıt
olgunlaşmamış bayanların veya pratik olarak erkeklerin, bir
Yahudi ortamı ve son olarak bu tür yöntemlerin istihdam edilmesi
istenen işe alımlar üzerinde derhal bir etki yaratma olasılığı
Yön-tüm bunlar Rusça'yı çözmek için yanılmaz bir araç olarak kabul edildi
Baskın ulus, nay, baskın kilise içinde. BT
doğrudan ve basitleştirilmiş bir şemdi
hedefe. Ama St.Petersburg'un iktidar küreleri
Yahudi halkının tarihi,
Yahudiliğin imhası geçmiş çağlarda bir kereden fazla denenmişti
diğeri tarafından, daha az zorla değil, araçlar ve girişimin her zaman kanıtladığı
bir başarısızlık.

Yeni saltanatın ilk yılında,
Yahudiler "askeri" yöntemlerle imparatorun zihnine sıkıca yerleşti. İçinde
1826 Nichola, bakanlarına özel bir tüzük hazırlamalarını söyledi.
Yahudiler için askerlik hizmeti, bazı açılardan ayrılmak
Genel Hukuk. Yeni askeri reformun
ordu altında olan batı bölgesini [1] dahil etmeyi amaçlayan
Tzar'ın kardeşinin komutası. Grand Duke Constantine [2], taslak
daha fazla öneri ve onay için ona Varşova'ya gönderildi ve
Grand Duke tarafından Senatör Nicholas Novosiltzev'e aktarılan dönüş
Araştırma ve rapor için birlikte regent [3]. Deneyimli bir devlet adamı olarak,
idari faaliyeti sırasında kendini tanımış olan
Batı bölgesinde elde edilen Yahudi koşulları, Novosiltzev fark etti
İmparatorluk şemasında yer alan ciddi riskler. Muhtıra
Onun tarafından Grand Duke'a gönderildi, ikna edici bir şekilde
Yahudilere ani askerlik hizmetinin uygulanması neden olmak zorundaydı
aralarında istenmeyen bir ajitasyon ve onlar
Aksine, yavaş yavaş "böyle radikal bir dönüşüm için hazırlanın".

[Dipnot 1: Batılı bölgeler için resmi atama
Daha önce Polonya İmparatorluğu'nun bir parçası olan Rusya.]

[Dipnot 2: Konstantin, kardeşi Alexander I tarafından atandı,
Polonya'nın restorasyonundan sonra Polonya Ordusu Başkomutanı
1815. 1831'de ölümüne kadar bu yazıda kaldı. Ayrıca bkz.
P. 13, n. 2.]

[Dipnot 3: Varşova'daki İmparatorluk Rus Komiseri idi ve
Pratik olarak Polonya'daki işlerin kontrolü. Aşağıya bakın, s. 92 ET
Seq.]

Novosiltzev, zihin durumu hakkında açıkça bilgilendirildi.
Yahudi kitleleri. Önerilen UKase söylentisi ulaştı
Yahudilerden daha fazla yerleşim yerleşimi muazzam bir heyecanla ele geçirildi.
Batı Rusya'nın Yahudi nüfusunun
ancak son zamanlarda Rus İmparatorluğu'na dahil edilmişti. Yapışan
Dinlerine ataerkil bağlılık ile, Ruslardan yabancılaşmış
insanlar ve dahası, sivil haksızlık durumunda, Yahudiler
Bu bölgenin makul bir şekilde göz atması beklenemezdi.
yirmi beş yıllık bir askerlik umudu
Oğullarını atalarının inançlarından yabancılaştırmak, onları ayırmak
anadillerinden, alışkanlıklarından ve yaşam geleneklerinden ve atma
onları garip ve genellikle düşmanca bir çevreye dönüştürür. Nihai amacı
Yaratıcılarının zihnine gömülü olan proje
Güvenli bir şekilde tanıtım gözünden gizlenmiş, hızlı bir şekilde algılandı.
hassas ulusal içgüdü ve insanların ruhu karıştırıldı
derinlikleri. Kamu fikirli Yahudiler,
felaket. Yahudi temsilcileri St.Petersburg ve Varşova'ya gitti
Kardeşlerinin nedenini savunmak. Müzakereler girildi
yüksek rütbeli ve dünyada etkiye sahip erkeklerle onurlu
görevli. Söylentiler, muazzam rüşvetler teklif edildi
Novosiltzev ve St. Petersburg'daki birkaç üst düzey yetkili amaç için
işbirliğini almak. Ama liderlik şefi bile
Dignitiares, Tzar'ın iradesini değiştirmek için güçsüzdü. O çırptı
Onun gerçekleşmesini engelleyen kırmızı-alıntı formaliteleri altında
favori şema. Novosiltzev'in iletimini beklemeden
Memorandum, Tzar İçişleri Bakanı ve Şefi Yönetti
genel personelin kendisine bir ukase empoze etmek için gönderilecek
Yahudilere askerlik hizmeti. Ölümcül yasa Ağustos ayında imzalandı
26, 1827.


2. 1827 ve çocuk askeri işe alım Ukase

Ukase hükümetin "askeri eşitleme arzusunu duyurdu
tüm mülkler için görev, "not edilmeden, onları eşitlemeksizin
haklar. Ayrıca "eğitim ve
Askerlik hizmetleri sırasında Yahudiler tarafından edinilen başarılar,
yıl sayısının tamamlanmasından sonra eve döndüklerinde
yasalara göre düzeltildi (tamamen çeyrek yüzyıl!),
aileler ve daha fazla yararlılık ve daha yüksek verimlilik sağlar.
ekonomik yaşam ve işlerinin yönetiminde. "

Ancak, "İstenir ve Askerlik Tüzüğü"
Ukase'ye, tamamen varyansda bir eğilimin korkunç bir örneğiydi
"askeri görevi eşitleme" arzusu ile. Rus hükümeti vardı
herkes için askeri görev üniforması yapmaktan gerçekten arzu edildi
mülkler, ayrı ayrı çıkarmaya gerek kalmazdı
Yahudiler doksan beş maddelerin büyük bir avantajı, ek ile
altmış iki maddeden oluşan "talimatlar"
sivil ve askeri yetkililer. Gerekli olan tek şey beyan etmekti
genel askeri tüzüğün Yahudilere de uygulandığını. Bunun yerine,
Ters şartlar yapılır: "Genel yasalar ve kurumlar
Yahudiler söz konusu olduğunda geçerli "
(Madde 3).

Yahudi istilasının ayrımcı karakteri özellikle
Tüzüğün orta kısmında büyük. Yahudi aileler
Tüzüğün sekizinci maddesini okurken terörle uğraşmak
"[Yahudi] tarafından sunulan Yahudi askeri
Komünler on iki ve yirmi beş yaş arasında olacaktır. " Bu
Hüküm 74. madde ile desteklendi: "Yahudi reşit olmayanlar, yani altında
on sekiz yaş, hazırlık kuruluşlarına yerleştirilir
askeri eğitim. "

Doğru, _cantonists_, [1] adı verilen küçük işe alımlar kurumu var
Ayrıca Hıristiyanlar için. Ancak onların durumunda çocuklarla sınırlıydı
aktif hizmetteki askerlerin,
Arakcheyev [2] askerlerden doğan çocukların mülkiyeti
Askeri departman, oysa Yahudi reşit olmayanların istenmesi
mutlak ve ayrımcılık yapmadan tüm Yahudi ailelere başvurmak. İle
işleri daha da kötüleştirin, yasa hazırlık yıllarının
Eğitim aktif hizmet süresine dahil edilmemelidir,
ikincisi sadece on sekiz yaşından başlamak için (90. madde); diğer
Kelimeler, Yahudi Kantoncular ek bir terim sunmaya zorlandı
Altı yıl boyunca zorunlu yirmi beş yıl. Dahası,
Yahudi askerinin incelenmesinde, onların için talep edilen her şey
Kayıt "herhangi bir hastalıktan veya kusurdan arınmış olmaları
Askerlik hizmeti ile uyumsuz, ancak diğer nitelikler
Genel Kurallar tarafından gereklidir "
(Madde 10).

[Dipnot 1: _Canton_'dan, on sekizinci Prusya'da uygulanan bir kelime
bir işe alım bölgesine. Rusya'da, 1805 ile başlayarak, terim
"Kantonistler" askerlerden doğan çocuklara uygulanır ve bu nedenle sorumlu
istila etmek.]

[Dipnot 2: Bkz. Vol. Ben, s. 395, n. 1.]

İşe alımları askere alma görevi Yahudi komünlerine uygulandı,
veya üç ile altı arasında bu amaç için seçilecek olan Kahals
her şehirde yönetici memurları veya "mütevelli heyeti". Topluluk böyle
belirli sayıda işe alımın tedarikinden sorumlu tutuldu
kendi ortasında. Herhangi bir Yahudi askeri hizmete girme yetkisi verildi
Vergilerin, Vagrancy ve diğerlerinin ödenmesinde usulsüzlükten suçlu "
kabahatler. "Gerekli sayıda işe alımın olmaması durumunda
Belirli bir dönem içinde, yetkililer yetkilendirildi
Onları "infaz yoluyla" sahipsiz topluluğundan alın. [1] herhangi bir
işe alım "mütevelli heyetleri" adına düzensizlik cezalandırılacaktı
para cezalarının dayatılmasıyla ve hatta onları orduya göndererek.

[Dipnot 1: "İnfaz" (_ekzekutzia_) terimi Rusça'da kullanılır
Bir memuru yürürlüğe koyma yetkisini veren bir yazı belirleyin,
Başka bir deyişle, zorla nöbet tutmaya başvurun.]

Aşağıdaki Yahudi kategorileri askeri görevden muaf tutuldu:
loncalara üyelik sahibi olan tüccarlar,
Ticaret sendikaları, fabrikalardaki mekanikler, tarım sömürgecileri, hahamlar,
ve o zamanlar çok az ve çok arasında,
Rus eğitim kurumu. Askerlik hizmetinden muaf olanlar
tür "para işe almak" için bin ruble ödemek gerekiyordu
her işe alım. Düzenli bir işe alım yapabilmesini sağlayan genel yasa
yerine "gönüllü" Yahudilere genişletildi,
Gönüllünün de Yahudi olması gerektiğine inanıyor.

Yasaya eklenen sivil yetkililere "talimatlar",
Her iki işe alım istasyonunda da izlenecek formaliteleri belirtin
ve bağlılık yemini yönetirken
sinagoglar. İkinci tören kasvetli ciddiyetle işaretlenecekti.
İşe alım, dua şalında (Tallith) ve örtüsünde dizilecekti
(Kittel). Filacterleri kolunun etrafına sarılırken,
Geminin önüne yerleştirilmiş ve mumların ortasında ve
uzun bir huşu uyandıran bir
yemin. Eşlik eden askeri yetkililere "talimatlar"
Tüzük, her Yahudi askerinin "
izlenecek özel bir memura emanet edildi,
varış yerleri için ayrılma ve ayrı tutulacak
diğer işe alımlar. "Hem askere alınan yerlerde hem de
Yahudi işe alımlarının sadece dörde alınacaktı.
Hıristiyan sakinlerin evleri.

Yürütülen "Askeri Anayasa" en kötüsünü aştı
Yahudilerin yakalanması. Hepsi bu ani darbeden sendeledi.
Yaşam tarzına, zamana bağlı geleneklere,
ve Yahudi halkının dini idealleri. Yahudi aile yuvaları
Bir kuşkuyla titreyen astir oldu. Zar zor bir ay sonra
Askeri Tüzüğün Yayını, Merkezi Hükümet St.
Petersburg, Volhynian kasabasının raporu ile şaşırdı.
Eski-Konstantin "Mutiny ve Bozukluklar arasında
Yahudiler "Ukase'in ilan edilmesi vesilesiyle. Benckendorff,
Gendarmerie'nin şefi [1] bu bilgileri Tzar'a aktardı,
Bunun üzerine "benzer durumlarda suçluların
Mahkeme ”." Açıkçası, St.Petersburg yetkilileri
Korkunç Ukase'nin bir sonucu olarak tüm Yahudi Mutinies dizisi ve
Acil durum için olağanüstü önlemlerle hazırdılar.

[Dipnot 1: 1827'den beri jandarmerie,
Siyasi polis veya sözde üçüncü bölümün
bastırma konusundaki acımasız zulmü nedeniyle Rusya genelinde
Liberal düşüncenin en ufak bir tezahürü. Üçüncü bölüm
nominal olarak 1880'de kaldırıldı.]

Ancak, endişeleri asılsızdı. Olay dışında
atıfta bulunulan,
yetkililer. Aslında, eski-constantine'de bile, "isyan"
bir mahkeme savaşı tarafından ele alınması gereken küçük bir doğa.
Yerel geleneğe göre, Yahudi sakinleri Hasidim neredeyse
Bir erkeğe, İmparatorluk Ukase tarafından o kadar derin bir şekilde karıştırıldı ki
Sinagoglarda monte edildi, oruç tutma ve dua etti ve sonunda çözüldü
"enerjik" önlemleri benimsemek. Şikâyetlerini okuyan bir dilekçe
Tzar'a karşı, gerekli biçimde çerçevelendi ve bir
yeni ölen topluluğun üyesi,
Ölen kişi Yüce, İsrail Tanrısı'na sunar. Bu çocuksu
dünyevi bir egemenliğin eyleminden göksel krala hitap etmek ve
eşlik eden duygusal sahneler Rusça tarafından yorumlandı
Yetkililer "Mutiny". Yahudi yaşamının ataerkil koşulları altında
O zamanlar, siyasi bir protesto meselesiydi
imkansızlık. Yahudilerin yoluna girebileceği tek araç
Yanan ulusal üzüntüleri,
Sinagog duvarları.


3. Askeri şehitlik

Askeri tüzüğün hükümlerinin
Nicholas I'in hükümdarlığı sırasında yürürlüğe girdi.
Bu kasvetli üzerinde bir peçe çizmiş gibi görünen resmi belgeler
geçmişin şerit. Bilgilerimiz kaynaklardan çok daha fazla türetilmiştir
iletişimsel ve gerçeğe daha yakın-
insanlar. Her Yahudi topluluğunun karşılıklı olduğu gerçeği nedeniyle
Tüm üyelerinin sorumluluğu, yasa tarafından bir
kesin sayıda işe alım ve kimsenin bir
Kendi iradesinin askeri, kahal yönetimi ve işe alım
"Mütevelli Heyeti", yetkililere herhangi bir sıkıntı için cevap vermek zorunda
işe alımlar, pratik olarak bir tür polis acentesi olmaya zorlandı,
işlevi, işe alımların gerekli kotasını "yakalamak" idi.
Her askeri istiladan önce, kurbanlar av için işaretlendi,
Burgher sınıfının genç erkek ve erkekleri, [1] genel olarak
uçuş, uzak şehirlerde saklanıyor, Kahals bölgesi dışında veya
ormanlarda ve vadilerde. Yidiş'teki popüler bir şarkı bunları ifade eder
aşağıdaki kelimelerdeki koşullar;

[Dipnot 1: Rus hukukunda burgher statüsünü karşılaştırın Vol. BEN,
P. 308, n. 2. neredeyse tüm yüksek mülkler muaf tutuldu. ]

      _Der ukas arobekumen Auf Judische Selner,
      Seinen Mir Sich Zulofen'de Die Puste Waelder .....
      Alle Puste Waelder Seinen Mir Zulofen,
      Puste Gruber Seinen Mir Verlofen _..... oi weih, oi weih! _.... [1]

[Dipnot 1:

      Ukase Yahudi askerleri hakkında indiğinde,
      Hepimiz yalnız ormanlara dağıldık;
      Yalnız ormanların üzerinde dağıldık,
      Yalnız çukurlarda kendimizi gizledik ....

Kahal veya "Mütevelli Heyeti" tarafından işe alınan işe alım temsilcileri,
"Avcılar" veya "Esirler" takma adı, [1] kaçakları avladı,
onları her yerde takip etmek ve telafi etmek amacıyla yakalamak
kıtlık. Yeterli sayıda yetişkinin varsayılan olarak
"yakalama" daha kolay olan çocuklar ele geçirildi, genellikle yeterince
Yasa hükmünün ihlali. Gerekli yaşın altındaki erkekler bile
On iki yaşındayken, bazen sekiz yaşından büyük değil, yakalandı ve
işe alım istasyonlarında askere alındı, yaşları
yanlış. [2] Ajanlar inanılmaz zulümler uyguladılar. Evler
gece boyunca baskın düzenledi ve çocuklar kollarından yırtıldı
anneler ya da çekildi ve kaçırıldı.

[Dipnot 1: daha kelimenin tam anlamıyla "yakalayıcılar"; Yidiş _khappers_.]

[Dipnot 2: Düzenli doğum kayıtları olmadığı için bu daha kolaydı
henüz var.]

Yakalandıktan sonra, Yahudi istilaları
hapsedildikleri yerde hapse girerek
işe alım istasyonunda muayene. Kayıtlı küçükler döndü
yerlerine gönderilecek özel bir memura
Hedef, çoğunlukla Sibirya da dahil olmak üzere doğu illerinde. Onun için
Kantonistlerin neredeyse bir adama yerleştirildiğine dikkat edilmelidir.
Rus hükümetlerinin dışarısında, kasada yetiştirilebilecekleri
Tüm Yahudi etkilerinden uzaklık. Talihsiz kurbanlar
orduya hazırlandı ve bu uzak bölgelere sınır dışı edilen yas tutuldu
akrabaları tarafından ölü olarak. Sonbahar mevsiminde,
Yahudi kasabalarının sokakları olan işe alımlar hazırlandı ve sınır dışı edildi
inliyor. Çocuk kantoncıları vagonlara paketlenmişti
Pek çok koyun gibi ve bir ordu altında gruplar halinde gerçekleştirildi
konvoy. Sevdiklerinden ayrıldıklarında, dörtte biri için
yüzyıl; Çocuklarda daha uzun bir süre içindi, çok sık
yaşam için güle güle.

Bu talihsiz gençlerin yerlerine nasıl yönlendirildikleri
Hedef Alexander Hertzen'in açıklamasından öğreniyoruz, [1]
istemsiz yolculuğunda bir grup Yahudi kantonla tanışma şansı
Vyatka aracılığıyla, 1835'te. Bazılarında post istasyonlardan birinde
Vyatka Hükümeti'nin Tanrı'yı ​​Aşı Köyü'nün eşlik ettiği köyle tanıştı
Memur. İkisi arasında aşağıdaki diyalog ortaya çıktı:

[Dipnot 1: Ünlü bir Rus yazar olan Hertzen (d. 1870),
Liberal doktrinleri yaymak için Vyatka Hükümeti.]

  "Kimi taşıyorsun ve hangi yere?"

  "Şey, efendim, anladınız, bunlardan bir grup bir araya geldiler
  Sekiz ve dokuz yaş arasındaki Yahudi gençler. Sanırım onlar
  Filo içindir, ama nasıl bilmeliyim? İlk başta komut
  onları perm etmekti. Şimdi bir değişiklik var. Bize söyleniyor
  Onları Kazan'a götür. Onları yüzlerce ellerimde tuttum
  verstler veya bunlar. Onları bana çeviren memur
  Ben onlar korkunç bir sıkıntı. Bunların üçte biri yolda kaldı
  (Bu konuda memur parmağıyla yere işaret etti). Yarısı
  Onlar varış noktalarına ulaşamayacaklar ”diye ekledi.

  "Sanırım salgınlar?" Diye sordum, çekirdeğe karıştı.

  "Hayır, tam olarak salgın değil; ama sadece sinekler gibi düşüyorlar.
  Bilin, bu Yahudi çocuklar çok cılız ve narin. Duramıyorlar
  Kirleri on saat boyunca, kuru bisküvi ile yaşamak için karıştırın. Tekrar
  Her yerde garip insanlar, baba yok, anne yok, okşama yok. Kuyu
  Sonra, sadece bir öksürük duyuyorsunuz ve genç öldü. Merhaba,
  Onbaşı, küçük kızartma çık! "

  Küçükler askeri bir hatta toplandı ve dizildi. BT
  şimdiye kadar tanık olduğum en korkunç gözlüklerden biriydi. Fakir,
  Zavallı çocuklar! On iki veya on üç yaşındaki çocuklar bir şekilde başardı
  Ayağa kalk, ama sekiz ve ondaki küçük olanlar .... Ancak fırça yok
  Siyah, bu sahnenin dehşetini tuval üzerine aktarabilirdi.

  Soluk, yıpranmış, korkmuş görünümle, bu şekilde durma şekli
  Rahatsız edici, kaba asker üniformaları, nişastaları ile,
  Turn-up yaka, ifade edilemez bir çaresiz ve zavallı bakışları düzeltmek
  Onları terbiyesizce ele alan garnizonlu askerler üzerine. Beyaz
  Dudaklar, gözlerin altındaki mavi çizgiler ateş veya soğuk. Ve
  Bu fakir çocuklar, bakmadan, okşamadan,
  Kuzey Kutbu Okyanusu'ndan engelsiz patlayan rüzgar,
  ölümü. Memurun elini ele geçirdim ve sözleriyle: "Al
  Onlara iyi bak! ", kendimi arabama attı. Gibi hissettim
  hıçkırık ve kendime hakim olamayacağımı biliyordum ...

Büyük Rus yazar Yahudi Kantoncuları yolda gördü, ama o
daha sonra onlara ne olduğunu bilmiyordu,
içine sürüldükleri kışla. Bu korkunç sır ortaya çıktı
daha sonraki bir dönemde dünyaya, bu şehitler arasında hayatta kalan birkaç kişi tarafından
Yahudi çocuklar.

Hedeflerine vardıktan sonra, çocuk istifaları
Kanton taburlarına. "Askerlik Hizmeti Hazırlığı"
Çavuşların elinde dini yeniden eğitimleriyle başladı ve
Onbaşı. Hiçbir şekilde, adil olduğu sürece ihmal edildi.
Vaftiz yazı tipine çocuklar. Yetkililer vermekten kaçındı
resmi talimatlar, her şeyi memurların gayretine bırakarak
üstlerinin isteklerini biliyordu. Çocuklar ilk önce gönderildi
çabaları olan yerel Yunan-Ortodoks rahiplerine manevi uyarma
Ancak, neredeyse her durumda meyvesiz olduğunu kanıtladı. Daha sonra içeri alındılar
askeri yöntemleri benimseyen çavuşlar ve onbaşı tarafından
ikna.

Bu acımasız askerler her türlü işkenceyi icat ettiler. Favori
prosedür, kantoncuların dizlerinin üstüne inmesini sağlamaktı.
Sonuçta yatağa gittikten ve uykulu çocukları tutmak
Bu pozisyon saatlerce. Vaftiz olmayı kabul edenler gönderildi
Yatak, reddedenler düşene kadar bütün gece tutuldular
tükenmeden. Kendi tutmaya devam eden çocuklar
kırbaçlanmış ve jimnastik egzersizlerinin kisvesi altında, herkese tabi
işkence türleri. Domuz eti veya geleneksel yemeyi reddedenler
Domurcuk ile hazırlanan lahana çorbası dövüldü ve aç bırakıldı. Diğerleri
tuzlu balıklarla beslendi ve sonra küçük olana kadar içilmesi yasaklandı
Susuzlukla işkence görenler, Hıristiyanlığı kucaklamayı kabul etti.

Bu çocukların çoğunluğu, verilen işkencelere dayanamıyor
Onlara, vaftizle kendilerini kurtardı. Ama birçok kanton, özellikle
Olgun yaşta olanlar (on beş ile on sekiz arasında),
Kahramanlık sabırlı şehitlik. Neredeyse anlamsızlığa dövüldü,
kirpiklerle çizgili bedenler, tükenme noktasına işkence gördü
Açlık, susuzluk ve uykusuzluk, bayanlar tekrar tekrar ilan etti
babalarının inancına ihanet etmeyecekleri. Bunların çoğu
İnatçı gençler kışla orduya taşındı
Hastaneler nazik bir ölümle serbest bırakılacak. Sadece birkaçı canlı kaldı.

Bu pasif kahramanlığın yanı sıra gösterici vakalar vardı
Şehitlik. Böyle bir olay popüler hafızada hayatta kaldı. .
Hikaye, Kazan şehrinde bir askeri geçit töreni sırasında [1]
Tabur şefi, bankalarındaki tüm Yahudi kantonları çizdi
Yunan-Ortodoks rahiplerinin bulunduğu nehir
Gezginler ve hepsi vaftiz törenine hazırdı. Komutta
Suya atlamak için, çocuklar askeri tarzda cevap verdi "Evet,
Evet! "Bunun üzerine daldılar ve kayboldular. Sürüklendiklerinde
Dışarı, öldüler. Ancak çoğu durumda, bu küçük şehitler
Gardiyan evlerinin kasvetinde acı çekti ve gürültülü bir şekilde öldü,
kışlalar ve askeri hastaneler. Küçük bedenleriyle dolular
İmparatorluğun dış bölgelerine yol açan yollar ve
oraya gitmeyi başardı, kışlalarda yavaşça soluyordu
sorgulama zindanlarına dönüşmüştü. Bu çocukların şehitliği,
Askeri bir ortamda yer alan,
Yahudi şehitiğinin kapsamlı yılları.

[Dipnot 1: Efsanenin bir varyantı, tzar tarafından yapılan bir incelemeden bahsediyor
kendisi.]

Çocuk kantonlarının çoğuydu. Yetişkin işe alımlara gelince,
Normal istişarın çağında orduya hazırlanmış
(18-25), Hıristiyanlığa dönüşümleri aynı şekilde takip edilmedi
doğrudan yöntemler, ancak kaderleri daha az trajik değildi.
Grievous yirmi beşinin sonuna kadar yakalama anı
Yıllık hizmet. Rus dili hakkında bilgisi olmayan gençler,
Heder veya Yeshibah'dan, genellikle eş ve çocuklardan uzaklaştı.

O zaman moda olan erken evliliklerin sonucu olarak, çoğu genç
On sekiz yaşı evlendi. Çeyrek için yaklaşmakta olan ayrılık
bir yüzyıl, askerin müstehcen veya ölüm tehlikesine eklendi
Uzak bölgeler, genellikle aile bağlarını bozdu. Daha önce birçok işe alım
Askeri kariyerlerine girerek, eşlerine boşanma verdi
Onları sürekli dulluk için mahkum etmemek.

1834'ün sonunda Yahudi kitleleri arasında yayılmaya başladı
Erken evlilikleri yasaklayan bir yasa ile ilgili olarak
ancak ilan edilmeden önce evli olanların kabulünden muaf
yasa. Panik ortaya çıktı. Her yerde ateşli acele gösterildi
on ila on beş yaşından küçük erkeklerle eşit derecede kızlarla evlenmek
ihale yaşı. Birkaç ay içinde her şehirde ortaya çıktı
ve evlilik ilişkileri genellikle
fındık veya kemiklerle oynamakla sınırlı. Sahip olan yanlış anlama
Bu anlamsız evlilik paniğine veya _beholoh'a neden oldu, _ [1]
Daha sonra popüler olarak adlandırılan, Nisan ayında yayın tarafından temizlendi
13, 1835, yeni "Yahudiler Üzerine Tüzük". Emin olmak için, yeni yasa
on sekiz yaşından önce evlilikleri yasaklayan bir madde içeriyordu, ancak
Halihazırda evli olanlar için hiçbir ayrıcalık sunmadı, böylece tek
_Boloh_'nin sonucu,
başlarının ve destekçilerinin istenmesi.

[Dipnot 1: Yidiş'te de kullanılan bir İbranice kelime, yani _fright,
panik_.]

Askeri hizmet yılları yetişkin Yahudi askerleri tarafından harcandı
olağanüstü zorlukların ortasında. Dövüldüler ve alay edildiler çünkü
kendilerini Rusça olarak ifade edemedikleri için,
_TREFA_ ve Garip'e adaptasyon eksikliği
Çevre ve askeri yaşam tarzına. Ve bu süreç olsa bile
Sonunda uyarlama gerçekleştirildi, Yahudi askeri asla
görevlendirilmemiş bir subaser pozisyonunun ötesinde tanıtıldı,
Vaftiz, daha yüksek bir rütbeye kaçınılmaz basamak taşıdır. Doğru,
Askerlik hizmetine ilişkin tüzük,
Sivil'e ayrım ile ordudaki görevlerini tamamladı
Hizmet, ancak adaylar sürece vaat kağıt üzerinde kaldı
Yahudiliğe sadıktı. Aksine, tamamlayan Yahudiler
askerlik hizmeti ve çoğu durumda geçersiz kalmıştı bile
hayatlarının geri kalanını dışındaki yerlerde geçirmesine izin verildi
Asker olarak konuşlandıkları soluk. Sadece daha sonra
II. İskender'in hükümdarlığı sırasında.
"Nicholas Askerleri" [1] ve onların torunları.

[Dipnot 1: Rusça'da _nikolayevskiye soldaty_, yani sahip olanlar
Nicholas I.'nin hükümdarlığı sırasında orduda görev yaptı. ]

Taleplerin tam ağırlığı, en fakir sınıflara düştü
Yahudi nüfusu, sözde Burgher Estate, [1] küçükten oluşan
Zanaatkârlar ve kayıt yaptıramayan fakir esnaflar
Ticari loncalarda, fakir olduğu kayıtlarda vakalar var
Yahudiler kapıdan kapıya yalvardı.
Çocuklarını askerlik hizmetinden kurtarmak için lonca sertifikası.
Az ya da çok iyi yapılacaklar,
Ticari statülerinin erdemi veya bağlantıları nedeniyle
Kurbanları seçme gücüne sahip olan Kahal liderleri.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 23, n. 1.]


4. Sınırlama politikası

Batı Avrupa'nın tüm topraklarında kişisel ordunun tanıtımı
Yahudiler için hizmete eşlik etti ya da onların
Kurtuluş. Tüm olaylarda, bir miktar hafifletme izledi.
Eşit hibenin ciddisi olarak engelliler, hizmet etmek, tabiri caizse
haklar. Büro Avusturya'da bile, askeri görevin uygulanması
Yahudilerden önce _toleranz patent_, bu
Kurtuluş. [1]

[Dipnot 1: Avusturya Yahudilerine askerlik hizmeti verildi
1787 Yasası. Birkaç yıl önce, 2 Ocak 1782'de İmparator
Joseph II. ünlü tolerans eylemini yayınlamış, bir dizi
Yahudi engelleri ve asimilasyonlarına yol açma
çevre. Bununla birlikte, eski kısıtlamaların çoğu
güç.]

Rusya'da tersi gerçekleşti. Askerliğin tanıtımı
En ağırlaştırıcı bir tür ve söylenemez zulümler
Uygulamasına katılmak,
Yahudiler, benzeri görülmemiş bir yasama ayrımcılığıyla
ve engelli bir artış. Yahudiler kirletildi
Çift knout, bir ordu ve sivil ile. Aynı kötü niyetli yılda
bu tüzüğün ilan edilmesini gördü, neredeyse üç
İmparatorluk yaptırımını aldıktan aylar sonra
Yahudiler, onları felaketten teslim etmek için Tanrı'ya oruç tutmak ve dua etmek,
Sinagoglarda hala yankılanıyordu, her ikisi de iki yeni ukas yayınlandı
2 Aralık 1827'de imzalandı-Yahudilerin transferini kararlaştıran biri
Grodno hükümetindeki tüm köylerden ve köy hanlarından
Kasabalar ve kasabalar, diğeri tüm Yahudi'nin sürgününü sipariş ediyor
Kiev şehrinden sakinler.

Grodno köylerinden sınır dışı edilme,
1823'te Beyaz olarak açılan Yahudilerin _rural_ Tasfiyesi Politikası
Rusya. [1] Grodno eyaleti sadece bir başlangıç ​​olarak hizmet etmekti.
nokta. Soruyu gündeme getiren [2] Grand Duke Constantine
"_at first_, hükümetin sınır dışı edilmesini gerçekleştirme emrini verdi
Yalnız Grodno "ve daha sonraki bir vesileyle ertelemek için
Aynı önlem "emanetine emanet edilen hükümetler" için de aynı önlem.
Aynı anda önemli bir öngörü gösterildi.
Grand Duke, Yahudilerin sınır dışı edilmesini beklemek "Sonuç kadar
şu anda devam eden askeri istila. "Açıkçası vardı
Bazı bozukluk ve komplikasyon korkusu. Yakalamak daha akıllıca düşünülüyordu
önce ordu için ve sonra ebeveynleri kovmak için-almak için
Genç kuşları tutun ve sonra yuvayı yok etmek.

[Dipnot 1: Burada,
O dönem, 1835'e kadar, ön aşamalarında hazırlandı.
1823 yılında kurulan "Yahudi Komitesi" bkz. Vol. Ben, s. 407 _et
Seq._]

[Dipnot 2: Eski Polonyalı eyaletlerin Başkomutanı. Bkz. S.
16, n. 2.]

Kiev'den sınır dışı edilme farklı bir düzendeydi. İşaret etti
Yeni bir sistemin başlangıcı, _urban_ alanının daralması
Yerleşim solgunluğu içindeki Yahudilere tahsis edildi. 1794'ten beri [1]
Yahudilerin Kiev'e özgürce yerleşmesine izin verilmişti. Orada oluşmuşlardı
Resmi yaptırımla, önemli bir topluluk ve büyük ölçüde gelişmiş
Ticaret ve Sanayi. Ancak aniden hükümet bunu keşfetti
"Varlıkları bu şehir endüstrisine ve
genel olarak Exchequer ve dahası, haklara göre varyans ve
Kiev şehri üzerinde farklı dönemlerde verilen ayrıcalıklar. "
Discovery'yi St.Petersburg'dan Grim Bir Rescript izledi.
Yahudilerin daha fazla yerleşimini değil, aynı zamanda
Uzun zaman önce oraya yerleşenlerin bile şehri terk etmesi gerektiğini öngörmek
Bir yıl içinde, iki yıl içinde taşınmaz mülk sahibi olanlar.
Bundan böyle sadece geçici Yahudilerin ikametgahı, bir süre için
Altı ayı aşan, izin verilecek ve sınırlı olacaktı.
"ile bağlantılı olarak gelen ilk iki loncanın tüccarlarına
sözleşmeler ve fuarlar "veya kamuya açık tekliflere ve teslimatlara katılmak.

[Dipnot 1: Bkz. Vol. Ben, s. 317.]

1829'da sınır dışı edilme kırbaç Yahudilerin sırtlarına çatladı
Baltık ve Karadeniz kıyılarında konut. Courland ve
Livonia önlemleri "sayısının azaltılmasına bakarak
"
"yeni gelenler"-bu illerde doğmayan ve bu nedenle olmayan Yahudilerin
oraya yerleşme hakkı. Tzar "Yahudi"
Komite "orada doğmayan tüm Yahudilerden Transfer yapmak için
doğumlarının kaydedildiği şehirler. Henüz kayıtlı olmayanlar
İl dışındaki bir belediyeye yarım yıllık bir soluk verildi
Bu amaç için. Öngörülen dönem içinde katılamadılar
Kayıtları, orduya gönderileceklerdi veya
Askerlik için uygunsuzluk, Sibirya'ya sürüldü.

Aynı yıl bir İmparatorluk Ukase, "
Sevastopol ve Nicholayev şehirlerinde sivil Yahudiler
uygunsuz ve yaralanan, "ordu ve deniz göz önüne alındığında
bu yerlerin önemi ve bu nedenle onların sınır dışı edilmesini karaya çıkardı
Yahudi sakinleri: İki yıl içinde gayrimenkul sahibi olanlar,
bir yıl içinde diğerleri. 1830'da yayınlanan yeni bir UKASE tarafından Yahudiler
Kiev hükümetinin köylerinden ve mezralarından kovuldu. Böylece
İnsanlar köyden şehre, şehirden şehre fırlatıldı,
ilden eyalete, gösterilebileceğinden daha fazla endişe duymaz
Sığırların taşınmasında.

Bu "mobilizasyon" süreci cila olduğunda doruğa ulaşmıştı
1830-1831'in ayaklanması patlak verdi ve tüm batı'yı etkiledi
bölge. [1] zulüm gören Yahudilerden korkmak,
Polonyalıların silahları, hükümet stratejik bir geri çekilmeye karar verdi. İçinde
Şubat 1831, yerelin temsillerinin sonucu olarak
Hükümeti "dikkate almaya çağıran askeri komutan
(Yahudilerin) içinde mevcut olan mevcut siyasi koşullar
Bazen faydalı olanı, "Yahudilerin Kiev'den son atılması
üç yıl ertelendi. Üç yılın sonunda,
Kiev Valisi St. Petersburg'a benzer temsiller yaptı,
Yahudilerin şehirde kalmasına izin vermenin arzu edilebilirliğini vurgulamak,
onları özel bir şekilde ayırmak gerekli olsa da
Çeyrek, "bu (yani, şehirde kalanları) yararlı bulunuyor
Ayrıca bu bakımdan, ılıman ve basitleri nedeniyle
Yaşam alışkanlıkları, mallarını önemli ölçüde satacak bir konumdalar
daha ucuz, oysa sınır dışı edilmesi durumunda birçok makale ve
Üreticiler fiyatta artacak. "Nicholas I. bu savunmayı reddetti ve
sadece Şubat 1835'e kadar sınır dışı edilmeyi ertelemeyi kabul etti.
Yeni "Yahudilerle ilgili tüzüğün" nedeni, sonra hazırlıkta,
Rus Yahudilerinin genel yasal statüsünü tanımlamaktı.
O zamana kadar hazır olması bekleniyor. Benzer kısa kesiciler verildi
Yahudilere Nicholayev'den sürgün edilmek üzere,
Kiev hükümeti ve diğer yerlerden. [Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 16, n. 1.]


5. Yahudi engellerinin kodlanması

Bürokratlardan daha kısa bir süre sonra
St.Petersburg kendilerini gizli girintilerine uygulamaya başladı.
Yahudiler için yeni bir sivil kanun için başbakan, yerini alacak
1804'ün antika tüzüğü.
departmanlar. Öngörülen yürürlüğe girme "Yahudi
"1823 yılında kurulmuş olan komite
"monarşeki Yahudi sayısının azaltılması" ve
Kabine bakanları ve departman şeflerinden oluşuyordu. [1]
Başlangıçta Bölüm şefleri 1230'u kapsayan bir taslak hazırladı
hükümler, devasa bir engelli kodu; Açıkça kuruldu
Yahudiler söz konusu olduğunda, her şeyin yasak olduğu ilke,
özel mevzuat tarafından izin verilir. Taslağın boyutları böyleydi
Hükümetin bile dehşete düştüğü ve onu teslim etmeye karar verildi
Komite Bakan Üyeleri.

[Dipnot 1: Bkz. Vol. Ben, s. 407 et seq.]

Şekil olarak değiştirildi ve boyut olarak azaldı, kod 1834'te
Devlet Konseyi'nin bir parçasını oluşturan Hukuk Bakanlığı ve
Hukuk Bakanlığı tarafından dikkatli bir tartışma,
Konseyin genel oturumları. "Bakanlık" taslağı, daha küçük olsa da
Toplu olarak, Yasalar Bakanlığı'nın bulunduğu şiddeti belirledi.
Onu tonlamak gerekli. Bakanlar, hariç
Maliye Bakanı, bir dönem içinde tüm Yahudileri transfer etmeyi önermişti
Köylerden kasabalara ve kasabalara üç yıl. .
Hukuk Bakanlığı bu önlemi çok riskli olarak kabul ederek
Beyaz Rusça atılması, üretemeyen 1823'ün
beklenen sonuçlar ve "Yahudileri mahvederken,
en azından köylülerin durumunu iyileştirmiş gibi görünüyor. "[1]
Konsey Plenumu, Yasa Bakanlığı ile "
Yahudilerin (köylerden) önerilen sınır dışı edilmesi, son derece
infaz zor ve sorunlu fayda olmak,
tüzükten elendi ve orada bile durdurulmalı
kararlaştırılmış ama yürürlüğe girmemiştir. "

[Dipnot 1: Vol. Ben, s. 407.]

Rapor, aşağıdakileri ona bağlayan Tzar'dan önce atıldı.
"Çözüm": [1] "Bu önlemin (sınır dışı edilme) başlatıldığı yerde
yürürlükten kaldırmaya uygundur; Ama o zaman ertelenecek
Henüz hiçbir adımın henüz olmadığı hükümetlerde olmak
"Birkaç yıl boyunca bu" karar "kılıç gibi asılı
Kırsal Yahudi'nin başkanları üzerinde Damocles.

[Dipnot 1: "Çözünürlük" teriminin anlamına bakınız Cilt. Ben, s. 253,
N. 1.]

Tzar'ın kısmi sorunun konusundaki tutumu daha az verim
Yerleşim solgunluğunun genişlemesi. Hukuk Bakanlığı
İlk Guild tüccarlarına hakkı vermeyi önerdi
Exchequer ve
büyük iş. Devlet Konseyi genel toplantısında sadece bir
Azınlık (on üç) teklif için oy kullandı. Çoğunluk (yirmi iki)
zamana bağlı geleneği ihlal etme haklarının olmadığını savundu,
Yahudileri engelleyen "Büyük Peter zamanından kalma"
Rus iç; Onları kabul etmek "çok tatsız bir
Dini kavramları nedeniyle insanlarımız üzerindeki izlenim
ve Yahudilerin ahlaki özelliklerinin genel tahmini,
onlardan uzak durmaya ve onları hor görmeye alışkın olun; "
Batı Avrupa ülkeleri,
Yahudiler, "kısmen Rusya için örnek olarak hizmet edemez
Kısmen burada yaşayan kıyaslanamayacak kadar çok sayıda Yahudi
Hükümet ve insanlar, tüm tanınmış hoşgörüleri ile henüz uzak
diğer bazı ülkelerin baktığı kayıtsızlıktan
dini meseleler. "Son sözleri onayladıktan sonra
Marjinal ünlem "Tanrıya şükür!", Tzar tüm konuyu attı
Aşağıdaki kısa kararda: "Bu soru
Büyük Peter. Değişmeye cesaret edemem; Görüşünü tamamen paylaşıyorum
Yirmi iki üye. "

Bu vesileyle Tzar, konseyin görüşünü onayladı
olumlu olduğu kanıtlandığı durumlarda çoğunluğu tarafından temsil ediliyor
Yahudiler onu bir kenara bırakmaktan çekinmedi. Böylece departmanı
Yasalar, Devlet Konseyi'nin bir parçası olarak ve ardından
Konseyin kendisi, kısmen uymak için Nicholas'a çekingen bir şekilde önermişti.
Yahudilerin zorunluluğun zorluklarını hafifletme iddiası, [1]
Ancak İmparatorluk Kararı şöyle yazdı: "Şimdiye kadar bırakılacak." Nicholas
Kiev'in sınır dışı edilmesi konusunda eşit derecede sağlam kaldı. .
Daha önce bahsedilen temsiller tarafından yönlendirilen Hukuk Bakanlığı
yerel vali, sınır dışı edilmenin ertelenmesini tercih etti ve
Genel Konsey'in on dört üyesi,
Departman ve "Yardımseverliğe" tavsiye etmeye karar verdi
Majesteleri, "başka bir deyişle, Tzar'dan talep etmek
Baneful Ukase'i iptal edin. Ama on beş, üyeler tüm bunları reddetti
Bu soru söz konusu olduğunda,
İmparatorluk iradesi açıktı, Tzar konuya karar verdi
Bir anlamda Yahudiler için elverişsiz. Benzer bir şekilde, çok sayıda
Devlet Konseyi'nin kararları iç tarafından çok fazla dikte edilmedi
açıkça ortaya çıkan imparatorluk iradesi korkusu gibi inanç,
Biri geçmeye cesaret etti.

[Dipnot 1: Vilna'nın Kahal'i, 1835'te gönderilen bir muhtıra,
Korkunç Kantoncu kurumunun kaldırılması için yalvardı ve
Yahudi işe alımlarının yaş sınırının 12-15'e kadar yükseltildiğine yalvardı.
20-35.]

Bu koşullar altında, tüzüğün tüm taslağı geçti
Devlet Konseyi aracılığıyla. 28 Mart 1835 oturumunda,
Konsey, imzası için İmparator'a göndermeye oy verdi. Bu konuda
Bu vesileyle Yahudilerin savunmasında yalnız ve gecikmiş bir ses yükseltildi,
bir yankı uyandırmadan. Konsey üyesi, Amiral Greig,
Mevcut yüzmeye karşı yüzecek kadar cesur, bir "özel görüş" sundu
Bir dizi hafifletmeyi savunduğu önerilen tüzükte
Yahudilerin dayanılmaz yasal statüsünde. Greig tüm sorunu ortaya koydu
Bir deli kabuğunda: "Yahudiler ülkede acı çekecek mi, değil mi?"
Eğer öyleyse, o zaman "onları engelleme sistemini terk etmeliyiz.
eylemler ve dini geleneklerinde "ve onlara en azından" eşit
Diğerleriyle ticaret özgürlüğü, "Bu durumda" olabiliriz
Minnettarlıklarından nefretlerinden daha iyi tahmin edin. "
Ancak, Yahudilerin olmaması gerektiği sonucuna varılmalıdır
Rusya'da tolere edildi, o zaman yapılacak tek şey "onları yasaklamak
Ülkeden yabancı topraklara istisnasız. "Bu olabilir
"Bu mülkün ülkede kalmasına izin vermekten daha yararlı olun ve
İçlerinde uyanık bir konumda tutmak için sürekli tutmak
memnuniyetsizlik ve kızgınlık. "
"queer" amiralin sesi hiçbir işitme bulamadı.

Yahudi halkı da bir duruşma yapmayı başarmadı. Sersemledi
Kesintisiz bir ardıllık darbesi ve şehitlik ruhu tarafından taşındı,
Rus Yahudileri bu kasvetli yıllarda barışını korudu. Yine de, ne zaman
Yahudi yasal statüsünün yaklaşmakta olan genel düzenlemesi hakkında başladı
Dışarı çıkmak için Rus Yahudilerinin bir bölümü astir oldu. Beklemek için
Bir darbe bir tane almaktan daha zorlayıcı ve oldukça
kaldırılan eli kalmak için bir girişimde bulunulması gereken doğal
grev yapmak. 1833'ün sonuna doğru, Dışişleri Konseyi,
Yahudi sorusuna bağlı malzemenin bir parçası, iki muhtıra, bir
Vilna'nın Kahal'ından, altı yaşlılar tarafından imzalandı ve bir diğeri Litman'dan
Tüccar olarak idari çevrelerde tanınan Chernigov'dan Feigin
ve kamu yüklenici.

Vilna'nın Kahal'i, sırada izlenen baskıcı politikanın
"Yahudi komitesi" tarafından son birkaç yıldır büyük bir bölümünü atmıştı
Yahudi halkı "en üst düzeyde düzensiz" ve Yahudileri "ürperdi
ve genel bir Yahudi tüzüğünün
aynı komite tarafından hazırlanmış ve şimdi konseye sunulmuştu
Revizyon için devlet. "Dilekçeler şunu söylemeye devam ediyor,
Sadece haklarını etkilemeyen zalim ayrımcılıkla art arda
Ama aynı zamanda askerlik hizmetini deşarj etme tarzları, Yahudiler
umutsuzluk etmek için yenik düş, umutlarını saklamadılar mı?
Batı boyunca son yolculuğunda Tzar'ın Yardımseverliği
iller, Yahudi komünlerinin milletvekillerine ifade etmişti.
Taht'a sadakatle ilgili emperyal memnuniyet
1831 Polonya ayaklanması sırasında Yahudiler. Vilna'nın Kahal,
Bu nedenle, Dışişleri Konseyi'ne "dikkatini buna dönüştürmek için
talihsiz ve kötü huylu insanlar "ve daha fazla zulüm durdurmak.

Feigin muhtırasında daha empatik bir protesto notu duyuldu.
En son hükümet önlemlerine bir dizi referansla
"Yahudi halkı avlandığını, değil
ahlaki nitelikleri nedeniyle ama inancı yüzünden. "

  Yeni tüzüğün karşılaştığı Yahudiler, daha iyi bir parti için tüm umudunu kaybettiler,
  hükümetin bu önlemi almadan
  bu insanların açıklamalarını veya gerekçelerini talep ederken, oysa,
  Ortak yasal prosedüre göre, bir kişi bile olmayabilir
  kendini haklı çıkarmak için çağrılmadan kınandı.

Rebuke'nin hiçbir etkisi yoktu. Hükümet kararını vermeyi tercih etti
_in, savunma için bir avukat dinlemeden ve
Herhangi bir adil oyun güvencesi. Bu tutum doğrultusunda, aynı zamanda
Vilna Kahal'ın "en az dört göndermesine izin verilecek dilekçesi
başkent milletvekilleri, tüm Yahudi halkının sözcüsü olarak
Hükümete açıklamalarını sunma amacı ve
Yahudilerin yeniden düzenlenmesi ile ilgili önermeler,
Tüzüğün bir taslağı ile sunuldu. "Son karar
1835 baharında ve Nisan ayında yeni "tüzük
Yahudilerle ilgili olarak "Tzar'ın imzasını aldı.

Birçoğu için faaliyet göstermeye mahkum olan bu "Engelliler Şartı"
onlarca yıl, Rus "zemin yasalarının" bir kombinasyonunu temsil ediyor
Yahudiler ve 1804'ten sonra yayınlanan kısıtlayıcı tüzüklerle ilgili.
Yerleşim soluk şimdi doğru bir şekilde tanımlandı: Litvanya'dan oluşuyordu
[1] ve güney-batı illeri, [2] herhangi bir bölgesel
Kısıtlamalar, Beyaz Rusya [3] eksi köyler, Küçük Rusya [4]
Eksi taç mezraları, Yeni Rusya [5] eksi Nicholayev ve Sevastopol,
Kiev hükümeti eksi Kiev şehri, Baltık illeri
sadece eski yerleşimciler, tüm kırsal yerleşimler
Batı sınırındaki elli perdeli bölge,
yeni gelenler. İç illere gelince, sadece geçici "furloughs"
(altı hafta ile sınırlı ve gubernatorial pasaportlar tarafından sertifikalandırılacak)
adli ve ticari işlerin infaz edilmesi için verilecekti,
Gezginlerin yerine Rus giymesi gerektiği şartıyla
Yahudi elbisesi. Birinci ve ikinci loncalara bağlı tüccarlar
Ayrıca, iki başkenti ziyaret etmesine izin verildi [6] Deniz Portları,
Nizhni-Novgorod, Kharkov ve diğer büyük fuarların fuarlarının yanı sıra
toptan satın alma veya satış için. [7]

[Dipnot 1: Mevcut Kovno, Vilna, Grodno ve Minsk hükümetleri.]

[Dipnot 2: Volhynia ve Podolia hükümetleri. ]

[Dipnot 3: Vitebsk ve Moghilev hükümetleri.]

[Dipnot 4: Chernigov ve Poltava Hükümetleri.]

[Dipnot 5: Kherson, Yekaterinoslav, Tavrida hükümetleri ve
Bessarabia.]

[Dipnot 6: St. Petersburg ve Moskova.]

[Dipnot 7: Tüccarlar için zaman sınırı altı aydı.
İkinci Lonca ve İkincisi için üç ay.]

Yahudilerin Hıristiyan evcil hayvanlarını istihdam etmesi daha da yasaklandı.
kalıcı istihdam. Ara sıra hizmetler için Hıristiyanları işe alabilirler
Sadece, ikincisi ayrı mahallelerde yaşıyor. Evlilik
Damat için on sekizden daha erken ve on altı yaşından
Gelin hapis cezası altında yasaklandı-
Vogue'da doğumların ve evliliklerin kusurlu kaydı
Kazanması kolay. Yahudiler tarafından kamuoyunda istihdam edilecek dil
Belgeler Rus veya başka bir yerel lehçe olacaktı, ancak "
Koşullar İbranice Dil. "

Tüzüğe göre kahalın işlevi, bunu görmek
"yetkililerin talimatları" tam olarak ve
Devlet vergilerinin ve toplumsal değerlendirmelerin "doğru bir şekilde kaldırıldığı".
Kahal büyükleri her üç yılda bir topluluk tarafından seçilecek
Rusça okuyabilen ve yazabilen kişilerden
Gubernatorial İdaresi tarafından onaylanıyor. Aynı zamanda
Yahudiler belediye seçimlerine katılma hakkına sahiptir; kimler
Rusça okuyabilir ve yazabilir, belediye meclislerinin üyeleri olarak uygundur
ve Magistraces-1836 Ek Yasası,
üçte biri, [1] Yahudilerin tamamen olduğu Vilna şehri hariç
belediye öz-yöneticisinden hariç tutulmuştur.

[Dipnot 1: Vol. Ben, s. 368.]

Sinagoglar kiliselerin yakınında inşa edilmeyebilir. Rusça
Her sınıftan okullar "
dinlerini değiştirmeye mecbur kaldı "(Madde 106)-
daha sonra alışkanlık haline gelen zorunlu yöntemlerin görünümü. .
Yahudi çocukların zorlayıcı vaftizi ayrı bir
Yürürlük, "içinde kalacak şekilde ilan edilen istila tüzüğü
"Bu şekilde 1835 tüzüğü kendini bir kodlamaya indirir
Önceki Yahudi karşıtı mevzuatın tüm kütlesinin. Tek
Olumlu özellik, sınır dışı edilmeyi durdurmasıydı.
Yıllar boyunca Yahudi nüfusunu mahveden köyler
1804-1830.


6. Rus sansürü ve dönüşümcü çabalar

Tüm ayrımcılıkları ile bu genel tüzüğün ilan edilmesi
hükümetin ateşli faaliyetini kontrol etmekten çok uzaktı. İle
tartışılmaz gayret, elleri yasama tekerleğini çevirmeye devam etti ve
Yahudi yaşamının zaten dayanılmaz mengenesini daha sıkı sıkmak. .
Baskısından kaçmak için en ufak bir girişim acımasızca cezalandırıldı.
1838'de St.Petersburg Polisi,
sermaye "süresi dolmuş pasaportlarla", bu Yahudiler kalışlarını uzattı
Yahudi gezginler ve tzar için sabit terimin biraz ötesinde
Kısırca karar verdi: "Ceza şirketlerinde görev yapmak için gönderilecek
Kronstadt. "[1] 1840 yılında iniş üzerine ağır para cezaları uygulandı
Yahudileri "korumak" için büyük Rus hükümetlerinde mülk sahipleri
mülkleri.

[Dipnot 1: St Petersburg yakınında bir kale.]

Hükümet tarafından yerleştirilmesine büyük önem verildi.
Polis gözetimi altında Yahudilerin manevi hayatı. 1836'da
İbranice edebiyata karşı sansür kampanyası başlatıldı. İbranice
o zamanlar neredeyse sadece dini nitelikte olan kitaplar
Dua kitapları, İncil ve Talmud baskıları, haham, kabalist ve
Hasidik yazılar, daha sonra Vilna'nın baskılarından çıkarıldı,
Slavuta, [1] ve diğer yerler ve titiz bir sansüre maruz kaldı
Hıristiyanlar veya Yahudi dönüşümleri tarafından uygulanır. Pratik olarak her Yahudi
Ev kütüphanesi bu tür dini eserlerden oluşuyordu. Şüpheler
Hükümetin, sahip olduğu bazı Yahudi dönüşümleri tarafından uyandırıldı
bu eserlerin yabancı baskılarının ve sahip olanların
bir sansür kurulmadan önce Rusya'nın kendisinde ortaya çıktı
"yaralanan" bir karakter vardı. Sonuç olarak, tüm Yahudi ev kütüphaneleri
bir aramaya maruz kaldı. Ellerin içine teslim edilmesi için sipariş verildi
yerel polisin, o yıl boyunca, tüm yabancı İbranice
baskılar ve sansürsüz sürümler, önceki herhangi bir
Rusya'da zaman ve revizyonlarını "güvenilir" hahamlara emanet etmek.
Bu hahamlara, onaylanan kitaplara damga koymaları talimatı verildi.
Onlar tarafından onaylanmayan kitapları polise geri döndürün
İçişleri Bakanlığına İletim. İlgili düzenleme
On altıncı sırada basılan tüm eski İbranice edebiyatı,
on yedinci ve onsekizinci yüzyıllar, kurulmadan önce
Rus sansürü. Yeniden "denetimi kolaylaştırmak" için
Eski baskılardan yayınlar veya baskılar, tüm Yahudi baskıları
O zamanlar çeşitli şehirlerde ve kasabalarda var olan baskılar
Emir kapalı ve sadece Vilna ve Kiev, [2]
Sansürler takıldı, kalmasına izin verildi.

[Dipnot 1: Volhynia'daki bir kasaba.]

[Dipnot 2: Kiev'in baskı baskısı daha sonra
Zhitomir.]

İbranice Antik Çağ veya Orta Çağ'ın yazarları tam olarak
Rus sansürlerinin, birçok klasik eserin gereksinimlerini tahmin edin
"varyansda olduğu düşünülen pasajlar içeriyordu
İmparatorluk Yasalarla. "1836 Ukase tarafından bu tür tüm kitaplar,
On binlerce kopyada dolaşan St.
Petersburg, son kararlarını beklemek için bir polis eskortu altında. .
Ancak prosedür çok hantal ve 1837'de İmparator,
Valilerin dilekçelerine uymak,
Tüm bu kitapların "yerinde alevlere teslim edileceğine" komuta edin.
Bu _auto-da-fe_, gubernatorial bir üyesi tarafından tanık olacaktı
yönetim ve tarafından gönderilen özel bir "güvenilir" yetkili
Merkezine rapor yapmak amacıyla vali
Hükümet bu tür ve yönlendirme her edebi çatışmada
İçişleri bakanlığına her "imha" kitabının bir kopyası.

Ama bu bile Rusların şehvetini tatmin etmek için yeterli değildi
sansür. Şimdi "güvenilir" hahamların bile
Birçok kitabı "zararsız" olarak geçirin, ancak içeriği yıkıcı olmasına rağmen
Kamu Weal. Sonuç olarak, 1841'de yeni bir UKASE yayınlandı.
Rabbinical sansürler kendileri devlet kontrolü altında. Tüm
zaten "zararsız" olarak aktarılanlar da dahil olmak üzere sansürsüz kitaplar
özel kütüphanelerden alınması emredildi ve
Vilna ve Kiev'deki sansür komiteleri. İkincisi talimat verildi
Mühürlerini onaylanmış kitaplara takın ve "alevlere teslim"
onlar tarafından kınanan kitaplar. Bu el konulan kitapların sonsuz vagon yükleri
Vilna ve Kiev'e doğru ilerleyebilir ve uzun yıllardır
Daha sonra bir dönemi kapsayan "Kitap İnsanları" literatürü
Üç binyıldan, sansür gaolünde hala duruyordu,
Bir ateşli ölümden kurtarılmayı veya hapse mahkum edilmesini beklemek
Rus yetkilisi.

Çözmenin ilkel yöntemini eklemek neredeyse gereksizdir.
Dönüşüm yoluyla Yahudi sorunu hala yol gösterici ilkeydi
hükümetin. O dönemin Rus mevzuatı
Apostasy ile ilgili düzenlemeler. Sinagogun teslim olması
Kilise sadece bir zaman meselesi gibi görünüyordu. Ancak gerçekte,
Hükümetin kendisi inanıyordu, ancak gönülsüzce samimiyet
Dönüştürülmüş Yahudiler. 1827'de Tzar kendi el yazısını bıraktı
Aşağıdaki Karar: "Vaftiz.
Tören, bir Pazar günü koşulsuz olarak ve tüm
Olası bir tanıtım, iddia edilen bir şüpheyi ortadan kaldırmak için
Hıristiyanlığın benimsenmesi. "Daha sonra, bu dikkat edilmesi gerekiyordu
"evlat edinmede tanıtımdan kaçınanlar durumunda rahat
Hıristiyanlık, "daha çok kantonistler için",
Ortodoks inancını kucaklama istekliliğini ilan etti "-
Kışlalardaki işkencelerin etkisini ekleyebiliriz. Altında samimiyet
Bu koşullar söz konusu değildi ve 1831'de tabur
Papazlar, bu çaresiz yaratıkları vaftiz etme yetkisine sahipti.
"Din makamlarına izin başvurusunda bulunmadan."

Kışla misyonerleri bunlar arasında sık sık başarılı oldular
talihsiz askeri mahkumlar. O dönemin imparatorluk ayrıştırmalarında
Karakteristik ifade "Yahudiler arasından ayrılır _
Yukarıdaki inançta ""
Resmi olarak rahatsız eden refrakter ve düzeltilemez askerler
sadık kalan salgın dönüşümlerin önceden belirlenmiş uyumu
Yahudilik. Ama ayrılmamış "sivil" Yahudiler arasında
Yahudi çevreleri, şaşkınlığı olağanüstü nadirdi ve hukuk
Yasa boşuna yürürlüğe girdikten sonra, dönüşümlere ayrıcalıklar sunar veya
Ortodoks inancını kucaklamaya hazır suçlulara hoşgörü. [1]

[Dipnot 1: 1845 tarihli Rus Ceza Kanunu'nun 157. maddesi uyarınca,
Yasanın cezası, sadece derece değil, aynı zamanda ayni olarak da yumuşatıldı.
Yunan-Ortodoks inancını benimseyen suçlular için
soruşturma veya deneme.]




Bölüm XIV


Zorunlu Aydınlanma ve Artan Baskı

1. Bir asimilasyon aracı olarak aydınlanma

Rusça ifadesinde kısa bir mola anı vardı
Şair, "Savaşçının eli öldürmekten bıktı." Rus hükümeti
Aniden ortaçağ biçimlerinden geçme ihtiyacını hissetti
Daha aydınlanmış ve mükemmelleştirilmiş yöntemlere himaye. Önde gelen
Rusya devlet adamları, halkın bakanı gibi erkeklerdi
Batı ile iyi tanışmış olan Sergius Uvarov talimatı
Avrupa yolları ve gerici olduğu gerçeğinin tam olarak farkında
Avusturya ve Prusya hükümetleri için birkaç çelişki icat etmişti.
Kendi başlarına faydalı olarak uygulanabilecek Yahudi problemini ele almak
ülke. "Rotten West" ile tüm temastan kaçınmak için endişeli olsa da ve
Avrupa siyasi hareketlerinden sürekli korkmak, Rusça
Hükümet yine de kalıntılarını ele geçirmeye hazırdı
hala takip eden "aydınlanmış mutlakiyetçilik"
Avusturya'da, on dokuzuncu yüzyılın başlarında. Kadarıyla
Prusya endişeliydi, asimile ve dönüştürülmüş Yahudilerin bolluğu
o ülkede ve dini reform girişimleri
Misyoner'in hayal gücü, lehine bir cephe değişikliği ile aynıydı
Hıristiyanlığın, Rusça için kendi büyüsüne sahipti
haysiyetler. O zaman hükümetin
Batı Avrupa tepkisinin bazı çelişkilerini kullanmak için cazibe,
Rezervde tutarken, gerçek Rusların polis knout'u
üretim.

1840 yılında Devlet Konseyi Yahudi'yi tartışmakla tekrar meşguldü
Soru, bu sefer teorik bir bakış açısından. Raporları
İl yöneticileri, özellikle Bibikov,
Kiev Genel Valisi, "tüzüğü" nin bile
1835 Yahudileri "düzeltmeyi" başaramamıştı. Kötülüğün kökü
daha ziyade "dini fanatizm ve ayrılıkçılığına" uzanabilir
sadece iç yaşamlarını değiştirerek çıkarılır. Halkın bakanları
Talimat ve iç mekan, Uvarov ve Stroganov,
yeni düzeltme sistemlerinin ilkelerini açıklamak
Devlet Konseyi. Tartışmalar dikkate değer bir muhtıra ile sonuçlandı
Konsey tarafından Nicholas I.

Bu belgede hükümet, boğuşma konusundaki iktidarsızlığını itiraf ediyor
Yahudi kitlelerinin "yararlı olmaması gibi" kusurları "
Emek, küçük ticaret, vagrancy ve inatçılık için zararlı arayışları
genel sivil yaşamdan uzaklık. "Hükümetin başarısız olması
Yahudi münhasırlığının kötülüğünün şimdiye kadar olmadığı gerçeğine göre
Kökünde saldırıya uğradı, ikincisi dini ve
Yahudilerin Toplumsal Örgütü. Tüm talihsizliklerin çeşme kafası
"Yahudilerde en saygısızlık eden Talmud
diğer inançların ulusları, "ve içlerine implantlar"
dünyanın geri kalanı. "
Talmud, "Yahudiler başka hiçbir ülkedeki varlıklarını göremez ama göremez
Filistin hariç esarette bir ikram olarak "ve" itaat etmek için tutuluyorlar
garip bir hükümet yerine kendi yetkilileri. "Bu açıklıyor
"Kahalların her şeye gücü", ki
devlet, istihdam gizli araçlar her ikisi de özerk otoritelerini desteklemek için
Bu amaçla kontrolsüz olan ortak ve yargı konuları
Özel Yahudi gelirinin toplamları, et vergisi. Eğitimi
Yahudi gençleri Melammeds'e emanet edildi, "yerli öğretmenler sınıfı
En derin cehalet ve batıl inançlara dalmış "ve"
Bu fanatiklerin etkisi, çocuklar
Diğer uluslara karşı hoşgörüsüzlük. "Sonunda, giyilen özel elbise
Yahudiler onları çevredeki Hıristiyandan ayırmaya yardımcı olur
nüfus.

Rus hükümeti "bir dizi koruyucu önlem aldı
Yahudilere karşı, "belirgin bir etki yaratmadan. Hatta
Zorunma Tüzüğü "sadece değiştirmede sınırlı bir şekilde başarılı olmuştu
Yahudilerin Alışkanlıkları. "Sadece tarımın ve Rusların Tanıtımı
Okullaşma yetersiz bulundu. Köylerden sınır dışı edilme
eşit derecede meyvesiz olduğunu kanıtlamıştı; "Yahudiler, emin olmak için mahvoldu,
Ancak rustiklerin durumu iyileşme göstermedi. "

  Bu nedenle-Konsey-bu kısıtlamalar
  sadece yarıya giden veya polis tarafından dışa dayalı olarak uygulanan
  Bu büyük insan kitlesini faydalı olarak yönlendirmek için yeterli değil
  Meslekler. Şehitlerin sabrı ile Batı Avrupa'nın Yahudileri
  en acımasız zulümlere katlanmıştı ve henüz başarılı olmuştu
  hükümetler alana kadar ulusal türlerini sağlam tutarak
  Yahudileri ayıran nedenleri daha derinden soruşturma sorunu
  Genel sivil yaşamdan, nedenlere saldırabilmek için
  kendileri.

Hükümetin nihai amacının gerçeğini bulanıklaştırdıktan sonra
Yahudi bireyselliğinin yok edilmesi ve palminin mütevazı bir şekilde verilmesi
Yahudilere Batı'ya "en acımasız zulümler"
Avrupa, her şeyden sonra geçmişte çekiliyorlardı
Rusya hala günün sırasıydı, devlet konseyi
"Yabancı Ülkeler tarafından belirlenen örnek" ve Lingers
tarafından yayınlanan 1797 Prusya düzenlemesi hakkında özel bir sevgi ile
O ülke yakın zamanda işgal edilen Polonya illeri için-Prusya
1812 Kurtuluş Ferarası Memorandum çok kurnazca geçiyor
Sessizlik-ve Avusturya tarafından benimsenen zorunlu eğitim sisteminde.

Batı'dan ipucunu alan konsey
"Bu insanların radikal bir dönüşümünü" getirmek:

1: _Cultural Reforms_, özel laik kurulması gibi
Yahudi gençlik okulları, eski moda ile mücadele
Heders ve Melammeds, Rabbinat'ın dönüşümü ve
Yahudi elbisesinin yasaklanması.

2. Yahudi özerkliğinin
Kahaller ve özel Yahudi sisteminin modifikasyonu
vergilendirme.

3. _ Yahudi engellilerinin
yerleşik bir ikametgahı olmayan ve
Kesin finansal durum, bunları tabi tutmak için
Sınırlar, yasal kısıtlamalar yoluyla disiplin düzeltmesi,
Yoğunlaştırılmış Zorunma ve benzer polis önlemleri.

  Bu şekilde-muhtıra sonuçlandırıyor-
  Bu teklifin tüm ayrıntılarını ile koordine etmek
  Yahudi halkını reform yapma ve _
  AID_ için zorunlu önlemler, hükümetin amacı olacak
  elde edildi.

Devlet Konseyi'nin bu _Expose_ sonucunda, bir emperyal
Rescript 27 Aralık 1840'ta kuruluşu çağırarak yayınlandı
"Radikal'e bakan önlemleri tanımlamak için bir komite
Rusya Yahudilerinin Dönüşümü. "Kont Kiselev, bakanı
Crown Domains, Başkan olarak atandı. Diğer üyeler dahil
Kamu Eğitimi ve İçişleri Bakanları, Yardımcı Bakan
Finans, İmparatorluğun İkinci Bölümünün Direktörü
Şansölye ve siyasi polisin şefi veya korkunç
"Üçüncü Bölüm." [1] İkincisi özel görevle "
Belirlenebilecek entrikalara ve eylemlere dikkat edin
bu konunun infaz edilmesi sırasında Yahudiler tarafından. "

[Dipnot 1: Bkz. S. 21, n. 1.]

Dahası, Devlet Konseyi'nin _Expose_,
Yeni Komite Programı, Genel Valilere Gönderildi
Batı bölgesinin [1] "gizli olarak _, kişisel bilgiler ve
dikkate alın. "Yahudilere karşı reformcu kampanya
herhangi bir resmi savaş beyanı olmadan,
gizlilik ve polis önlemleri ile çevrili. Olacak prosedür
ardından komite projeyi sırayla ele alacaktı
Mutabakat Zapta belirtilir: Önce "Aydınlanma", sonra kaldırılması
özerklik ve nihayet engeller.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 16, n. 1.]


2. Uvarov ve Lilienthal

Aydınlanma sorununda ayrıntılı bir _EXPOSE_ bestelendi ve
Kamu Eğitim Bakanı Sergius tarafından komite önüne geçti
Uvarov. Batı Avrupa'nın _Bon Ton_'sini satın alan Uvarov önsözü
Avrupa Hükümetlerinin terk ettiği sözleriyle
Yahudi çözmede "zulüm ve zorlama" yöntemi
ve "Bu dönem de bizim için geldi." "Uluslar"
Uvarov'u gözlemliyor, "imha edilmiyor, en azından tüm ulusun
Calvary'nin dibinde duruyordu. "Aşağıdan, açık görünüyor ki
Bakan hala aydınlanmanın nazik önlemlerinin
Yahudileri kökenini elde eden dine doğru çekebilir
Calvary.

  Yahudiler arasında en iyisi-devletler-
  aşağılamalarının temel nedenlerinden biri
  dini geleneklerinin sapkın yorumu, ...
  Talmud demoralize ve demoralize etmeye devam ediyor
  ortak dinleyiciler. Ama hiçbir yerde Talmud'un etkisi yok
  Aramızda (Rusya'da) ve Polonya Krallığı'nda güçlü. [1]
  Bu etki sadece aydınlanma ile karşı karşıya kalabilir ve
  Hükümet, canlandıran ruhla hareket etmekten daha iyisini yapamaz
  aralarında en iyilerinden bir avuç .... yeniden eğitim
  Yahudiler arasında öğrenilen bölüm aynı zamanda
  dini anlayışlarının saflaştırılması.

[Dipnot 1: İkinci terimin anlamına bakınız Vol. Ben, s. 390, n. 1.]

Memorandumun yazarının aklında ne "saflaştırma" olabilir
sıradan sözlerinden toplandı,
ayrılıkçilik, haklı olarak reformlardan korkarlar: "Çünkü dinin
Evrensel vatandaşlığın en saf sembolü haç? "Ancak bu,
Uvarov dikkatli bir şekilde ekliyor, kamuya açıklanmamalı, çünkü "
en başından itibaren uyandırma dışında başka bir etki
Yahudilerin çoğunluğunun (öngörülen) okullara karşı muhalefeti. "

Resmi olarak reform, tüm
Yahudi Sol soluklu şehirleri ilkokul ve ortaöğretim okulları
Yahudi çocuklara Rus dili, laik bilimler öğretilmelidir.
İbranice ve "kutsal yazıya göre din." Talimat
Bununla birlikte, öğretmenlerdeki sıkıntı nedeniyle Rusça verilmelidir
Bu dile aşina, Almanca kullanımı kabul edilecek
geçici olarak. Düşük dereceli okullardaki öğretmenler geçici olarak
"bağlı olabilecek" melammeds arasından işe alınmak; içinde olanlar
Üst düzey okullar modernize edilmiş Yahudiler arasından seçilecek
Rusya ve Almanya.

Komite, Uvarov'un programını temel özelliklerinde onayladı ve
Yahudi kitlelerini hazırlamak için acilen önerildi
yaklaşmakta olan reform, özel bir propagandacı solgunluğa gönderilir
Bu obstreperous ulusu tanımak amacıyla yerleşim
"Hükümetin hayırsever niyetleri." Böyle bir propagandacı
Yakında genç bir Alman Yahudi'nin kişisinde bulundu Dr. Max Lilienthal,
Riga sakini.

Lilienthal; Bavyera'nın yerlisi olan (1815'te Münih'te doğdu)
ve bir Alman üniversite mezunu, tipik bir temsilciydi.
O dönemin Alman Yahudi entelektüelleri, asimilasyon şampiyonu
ve ılımlı dini reform. Lilienthal neredeyse hiç tamamlamıştı
Üniversite kursu, bir grup eğitimli Yahudi tarafından teklif edildiğinde
Riga Vaiz ve yeni yerel Yahudi Okulu Direktörü,
O zamanlar Rusya'da var olan üç modern Yahudi okulundan biri. [1]
Kısa sürede Lilienthal, talimatı yükseltmeyi başardı
laik ve Yahudi konuları o kadar yüksek bir modernite standardına göre
Uvarov'dan parlayan bir haraç ortaya çıkardı. Bakan tarafından vuruldu
Riga okulunun okullar için bir model olarak hizmet edebileceği fikri
tüm yerleşim solgunluğunu kapsayacaktı ve
Lilienthal, planlanan reformları yürütmek için mantıklı bir adam gibi görünüyordu.

[Dipnot 1: Diğer iki okul Odessa'da ve
Kishinev.]

Şubat 1841'de Lilienthal, St.Petersburg'a çağrıldı ve burada
Uvarov ile uzun süreli bir konuşma yaptım. İfadesine göre
Resmi Rus kaynakları, bakanı ikna etmeye çalıştı
tüm "özel okulları" kaldırın, Heders ve tüm özelleri yasaklamak
Öğretmenler, Melamms, öngörülen yeniye geçici olarak bile öğretmek için
okullar ve bunun yerine Almanya'dan tüm öğretim personelini ithal etmek.
Lilienthal, anılarında bize hatırlatmak için cesur yaptığını söyler
Bakan, istenen yeniden eğitim yolundaki tüm engellerin
Rus Yahudilerinin ortadan kalkacağı, onlara verecek Tzar
Tam kurtuluş. Buna bakan, inisiyatifin
ilk önce "hak etmesi gereken Yahudilerin kendisinden gelmeli
Egemenlik lehine. "Her halükarda Lilienthal, verilenleri kabul etti
görev. Yerleşim solgunluğunu gezmek, organize etmek için görevlendirildi.
Orada izole edilmiş az sayıda ilerici Yahudi, "Aydınlanma Aşıkları"
veya maskilim, kendilerini şekillendirirken ve bir fikrini yaymak için
Ortodoks Yahudi kitleleri arasında okul reformu.

Yolculuğuna başlarken, Lilienthal'ın kendisi tam olarak
üstlendiği görevin zorluklarını fark edin. O öyleydi
"hükümetin yardımsever niyetlerine" güven aşılamak
Kesintisiz bir zulüm serisi ile bir insanın kalpleri
ve acımasız kısıtlamalar pariah seviyesine indirgenmişti. O öyleydi
Hükümetin Yahudi'nin iyi dilek olduğuna inanmasını sağlamak
O zamanlar gibi avlanan çocuklar, aynı çocuklar
Soluk sokaklarındaki "esirler" tarafından vahşi hayvanlar döndü
Binlerce asker tarafından, dış illere sınır dışı edildi ve
öyle ki, neredeyse yarısı canlı kalacak ve
Yahudi kıvrım içinde zar zor onuncu kaldı. Yanılmaz
içgüdüsü, sade Yahudi halkı kendi basitleştirilmiş teorilerini formüle etti
Hükümet tarafından atılan adımı hesaba katmak için:
Çocuklar kışla yoluyla vaftiz edildi, gelecekte
okulun ek aracı aracılığıyla vaftiz edilecektir.

Lilienthal 1842 başında Vilna'ya geldi ve bir
Yahudi cemaatinin toplantısı,
Hükümet ve Uvarov, "Yahudilerin Dostu." Dinlendi
açıklanmış güvensizlik ile.

  Yaşlılar-Lilienthal bize anılarında söyler [1]-orada oturdu
  derin tefekkür içinde emildi. Bazıları,
  gümüşle süslenmiş personel veya uzun sakallarını düzeltmek, sanki
  ciddi düşünceler ve haklı şüphelerle tedirgin; diğerleri
  İlkeler hakkında canlı ama sessiz bir tartışma yapmak
  dahil olmuş; Bana uğursuz soruyu böyle koydu: "Doktor, sen misin
  Hükümetimizin önde gelen ilkeleriyle tamamen tanıştınız mı? Sen
  bir yabancıdır; Ne yaptığını biliyor musun? Kurs
  tüm mezheplere karşı takip edildi ama Yunan açıkça
  Hükümet tüm imparatorlukta bir kiliseye sahip olmayı planlıyor;
  sadece kendi gelecek gücü ve büyüklüğü ve
  Kendi gelecekteki refahımız değil. Hayır koyduğumuzu belirttiğimiz için üzgünüz
  Bakanlık Konseyi tarafından önerilen yeni önlemlere güven,
  Ve geleceğe kadar kasvetli önsöz ile bakıyoruz. "

[Dipnot 1: _max Lilienthal, Amerikan Haham, Hayat ve
Writings_, David Philipson, New York, 1915, s, 264.]

Cevabında Lilienthal etkileyici bir argüman dizisini geliştirdi:

  Yeni önlemlere karşı direnişinizle ne kazanacaksınız? O olacak
  sadece hükümeti tahriş eder ve onu takip etmeyi belirler
  baskı sistemi, şu anda size bir
  Yahudilerin kültürün düşmanları olmadığını kanıtlama fırsatı ve
  Daha iyi bir şeyi hak edeceğim.

Yahudi topluluğunun herhangi bir garantisi olup olmadığı sorgulandığında
Hükümet planının,
Yahudi dini, Lilienthal, cevapla, ciddiyetle kendini taahhüt etti
Hükümeti bulurken görevini atmak için
Onunla ilişkili Yahudiliğe karşı gizli niyetler. [1] Çemberi
Vilna'daki "Aydınlanmış" Yahudiler Lilienthal'a desteğini verdi ve o
İşletmesinin başarısına inanç dolu kaldı.

[Dipnot 1: Op. Cit. P. 266.]

Minsk'te onu acımasız bir hayal kırıklığı bekliyordu. Burada argümanlar
Bir halka açık toplantıda tutkulu bir tartışmada ilerleyen rakipler
idealist bir doğadan ziyade faydacı olan.

  Hükümet Yahudi'ye eşit haklara sahip olmadığı sürece,
  Genel kültür sadece onun talihsizliği olacaktır. Düz eğitimsiz
  Yahudi düşük faktör [1] veya seyyar satıcı işgaline girmez,
  Dininden rahatlık ve sevinç çekmek için,
  onun sefil partisi. Ama eğitimli ve aydınlanmış Yahudi ve
  Yine de ülkede onurlu bir pozisyonda bulunmanın hiçbir yolu yoktur,
  dininden vazgeçmek için hoşnutsuzluk hissi ile harekete geçecek,
  Ve hiçbir dürüst baba onun için bir eğitim vermeyi düşünmeyecek
  Böyle bir soruna yol açabilecek çocuklar. [2]

[Dipnot 1: Ajan için Polonya adı. Bkz. Vol. Ben, s. 170, n. 1.]

[Dipnot 2: Lilienthal'ın kendi hesabından alıntılanmıştır _die allgemeine
Zeitung des Judentums_, 1842, No. 41, s. 605b.]

Minsk'teki resmi aydınlanmanın muhalifleri ile memnun değildi.
Aklına hitap eden argümanları geliştirmek. Hem toplantıda hem de
Sokak, Lilienthal,
kalabalık.

Petersburg'a döndüğünde Lilienthal, Uvarov'a bir
bakanın infazının
Okul reformu zor ama umutsuz bir görev değildi. 22 Haziran 1842'de, tüm Yahudi'yi yerleştiren bir İmparatorluk Rescript yayınlandı
Heders ve Yeshibahlar da dahil olmak üzere okullar,
Kamu Eğitim Bakanlığı. Eşzamanlı olarak açıklandı
Hükümet, St.
"Hükümetin çabalarını desteklemek" amacıyla Petersburg
Okul reformunun gerçekleşmesinde. Bu komite hizmet edecekti
Rus Yahudileri, okulun reformlarının olmayacağı bir güvenlik olarak
Yahudi dinine karşı yönetilir.

Aynı zamanda Lilienthal'ın tekrar solgunluğuna geçmesi emredildi.
Yerleşim. Esas olarak tura yönlendirildi
Güney-Batı ve Yeni Rusya hükümetleri ve etkisini etkiliyor
Yahudi kitleleri,
Bakanlık. Yolculuğuna başlamadan önce Lilienthal bir
İbranice broşür _MAGIGID YESHU'AH_ ("Herald ofis
Kurtuluş ") Yahudi topluluklarını kolayca uymaya çağıran
hükümetin istekleriyle. Özel mektuplarında,
Önde gelen Yahudiler Lilienthal
sadece iyileştirilmesi için bir dizi önlemin öncüsüdür
Yahudilerin sivil statüsü.

Bu sefer Lilienthal,
İlk yolculuk. Berdychev, Odessa gibi birkaç büyük merkezde,
Kishinev, verildi, dostça bir karşılama ve güvence altına alındı
yeni okul sistemini yaparken toplulukların işbirliği
başarı. Yeni umutlarla dolu Lilienthal, 1843'te St.
Petersburg "Haham Komisyonu" nun çalışmalarına katılacak
Hükümet tarafından ikna edilmiş ve şimdi
Başkentte Mayıs'tan Ağustos'a kadar oturumlar.

Rabbinical komisyonunun makyajı tam olarak haklı göstermedi.
temyiz. Sadece iki "dini" vardı,
Talmudic Volozhin Akademisi, [1] Haham Itzhok (Isaac) Itzhaki ve
Beyaz Rus Hasidim'in lideri Haham Mendel Shneorsohn, [2]
Güney-Batı Bölgesi ve Yeni Rusya iki laymen göndermişti: Bankacı
Berdychev'den Halperin ve Odessa'daki Yahudi Okulu Direktörü,
Bezalel Stern. "Din adamları" nın iki temsilcisi sıcak
Geleneksel Yahudi Okulu, Heder için savunma,
onu hedefleyen bakanlık "denetiminden" kurtar
imha. Sonunda bir uzlaşma gerçekleştirildi: geleneksel hediyer
şimdilik sağlam bırakılacaktı, ama önerilen taç okulu
onunla rekabet etmek için tam bir kapsam verilecekti. Komisyon bile
Yeni tip için bir Yahudi çalışmaları programı hazırlayacak kadar ileri gitti
okul.

[Dipnot 1: Vilna Hükümeti'nde. Bkz. Cilt I, s. 380, et se.]

[Dipnot 2: Bunun kurucusu Rabbi Shneor Zalman'ın torunu
hizip. Bkz. Vol. Ben, s. 372.]

Haham Komisyonu işçileri Yahudi'ye sunuldu
Komite, Kiselev Başkanlığı altında ve bununla tartışıldı
Rus okul reformunun genel planı ile bağlantı. Oldu
iki karşıt güç arasında ortaya çıkan sonuçları bulmak için gereklidir:
Hükümetin Rus Taç Okulu'nun yerine geçme arzusu
Eski moda Yahudi Okulu ve Rus Yahudilerinin kararlılığı
Resmi kurumlara karşı kendi okulunu koruyun
üzerine sıktı. Hükümet politikasını yürütmek için eğildi ve
kendisini diplomatik çelişkilere başvurmaya zorladı.

13 Kasım 1844'te Nicholas iki yasalaşma imzaladı.
"Yahudi gençliğin eğitimi" ile ilgili Ukase. diğeri a
Kamu Eğitim Bakanı'na hitap eden gizli yazılar.
Halkın yürürlüğe girmesi, Yahudi okullarının kurulması çağrısında bulunuldu
Parochial'daki öğretim kurslarına karşılık gelen iki sınıf
ve ilçe okulları ve iki haham enstitüsünün açılmasını emretti
Haham ve öğretmenlerin eğitimi için. Öğretim personeli
Yahudi taç okulları hem Yahudilerden hem de Hıristiyanlardan oluşacaktı. .
Bu okulların mezunlarına,
askerlik hizmeti. İlgili okul reformlarının yürütülmesi
Yereller Yahudilerden oluşan "Okul Kurulları" nın ellerine yerleştirildi
ve bunun için geçici olarak atanacak olan Hıristiyanlar
amaç.

Gizli yeniden yazılı olarak ton tamamen farklıydı. Oradaydı
"Yahudilerin eğitiminde izlenen amaç,
onları Hıristiyan nüfusuna yaklaştırmak ve ortadan kaldırmak
Talmud'un incelenmesi ile onları teşvik eden önyargılar "
Yeni okulların açılışı eskileri yavaş yavaş kapatılacaktı veya
yeniden düzenlendi ve taç okulları kurulur yerleşmez
Yeterli sayıda, onlara katılım zorunlu hale gelecektir; O
Yeni okulların müfettişleri sadece aralarından seçilmelidir.
Hıristiyanlar; "Engeller koymak için her türlü çaba gösterilmesi gerektiği"
"Melammeds'e" öğretim lisansları verme yolunda
laik eğitim; yirmi yıl geçtikten sonra kimsenin
Derecesini almadan öğretmen veya hahamın pozisyonunu tutun
Resmi haham okullarından birinden.

Ancak, sır çıkmadan önce uzun sürmedi. Rus Yahudileri
eskilerinden soyulma düşüncesinde dehşete kapılmıştı
okul özerkliği ve pasifin iyi denenmiş taktiklerini benimsemeye karar verdi
Tüm hükümet önlemlerine karşı direnç. Okul reformu yavaşlıyordu
ilerlemek. İlkokulların ve ikisinin açılması
Vilna ve Zhitomir'deki haham enstitüleri 1847'ye kadar başlamadı,
Ve ilk birkaç yıl boyunca sefil bir varoluşa sürüklendiler.
Lilienthal, beklemeden olay yerinden kayboldu
Reform planının tüketilmesi. 1845'te aniden görevini terk etti
Kamu Eğitim Bakanlığı'nda ve Rusya'yı sonsuza dek terk etti. Daha
önde gelen hükümetin niyetleri ile yakın tanıdık
Çevreler, Lilienthal'ın endişelerinin dile getirildiğini fark etmişti.
Vilna topluluğunun yaşlı adamlarının varlığı iyi kurulmuştu ve
Kendisinin verdiği rehinleri kamuya açıklamanın görevini düşündü. İtibaren
Lilienthal'ın kendi sözlerini kullanmak için Serfdom'un ülkesi, tek yol
Yahudi'nin hükümetle barış yapması "daha önce eğilerek
Yunan haçı, "Özgürlük ülkesine, Amerika Birleşik Devletleri
Amerika. Orada New York ve Cincinnati'de önemli hamurları işgal etti
1882'de öldü.


3. Yahudi özerkliğinin kaldırılması ve yenilenmesi
Zulüm

En kısa sürede okul reformu vardı, bu da iptal ile eşdeğer
Yahudi okulu özerkliğinden, hükümetten kamuya açıklandı
programının ikinci makalesini gerçekleştirmek için adımlar attı:
Yahudi toplumsal özerkliğinin kalıntılarının imhası. Ukase
19 Aralık 1844'te yayınlanan "Yahudilerin yerleştirilmesini emretti
Genellerin yargı yetkisi altındaki şehirler ve ülkeler (yani,
Rus) İdaresi, Kahalların Kaldırılmasıyla. "
Ukase Kahalların tüm idari işlevleri
polis departmanları ve ekonomik ve mali karakterin
belediyeler ve belediye meclisleri; Eski seçmeli Kahal
Yönetim varoluştan çıkmaktı.

Mantıksal sonuçlarına göre, bu "reform"
aslında Batı Avrupa'da yol açtığı gibi,
Bir sinagog cemaatinin dar sınırlarının dışında Yahudi topluluğu vardı.
Rusya Yahudileri aynı zamanda eşitlik temelinde yerleştirildi
_Taxation_ ile ilgili olarak. Ancak böyle bir Avrupa tutarlılığı,
Rus otokrasisinin zihinsel menzili. Ne de terk etmek istemiyordu
özel ve Yahudiler için iki kat külfetli, istişare yöntemi veya
Yahudilere dayatılan ekstra vergilerden vazgeçmek için
Düzgün konuşan ihtiyaçlar için genel devlet vergileri
Exchequer tarafından karşılandı. Böylece bu konuda ortaya çıktı
Yahudi engellilerinin muhafaza edilmesi ve
Vergilendirme, hükümetin kendisi darbeyi azaltmak zorunda kaldı
Yahudi otonomi Yahudi kurumlarına izin vererek "
Yahudi komünleri tarafından seçilen "mütevelli heyetleri ve vergi kolektörleri"
En güvenilir erkekler, "yürürlükte kalmak. Hükümet, dahası,
Yahudi işleri için özel bir departman kurmayı gerekli buldu
Her belediye ve belediye meclisinde. Bu şekilde yasa başardı
Kahal'in kendi kendini yönetmeyi yok edin ve yine de koruyun
Otonom bir mali ajans olarak ilkel işlev
Belediyenin himayesinde devam etti. Aslında,
"Mütevelli Heyeti" ve "esirleri" aracılığıyla rol oynayan Kahal
Korkunç Askeri Askeri Zorun'u gerçekleştirmede bir hükümet aracı,
uzun zamandır iyice demoralize olmuş ve eski prestijini kaybetmişti
büyük bir Yahudi kurumu olarak. Tamamen mali bir
Ajans sadece üzücü bir gerçeğin resmi onaylamasıydı.

Kahal'i Yahudi "ayrılıkçılığın" aracı olarak görevlendirdikten sonra
Hükümet daha sonra özel Yahudi "vergilendirme sistemine" saldırdı,
Elbette kaldırın, daha ziyade daha titiz bir
elinde servis yapmasını önlemek amacıyla kontrol
Yahudiler, belirli Yahudi amaçlarının elde edilmesi için bir araç olarak. BT
Kahal Ukase'nin yapıldığı aynı gün önemlidir.
Halka da yeni "Sepet Vergisi ile ilgili düzenleme" yapıldı.
[1] Uzun zamandır uygulanan bu vergiden elde edilen gelir
Kosher eti, başlangıçta serbest emrine yerleştirildi.
Kahals, 1839'dan beri konu olmasına rağmen,
yönetim ve belediye. Yeni yürürlüğe göre,
en yüksek teklif verene izin verilecek et vergisinden gelir
tamamen gubernatorial elinde bırakılacaktı
yönetim. İkincisine gelirin
vergiden önce mali borçları karşılamak için uygulanmalıdır.
Yahudiler, o zaman taç okullarının ve
Yahudiler arasında tarımın resmi tanıtımı ve sadece son bir madde olarak
yerel hayır kurumlarına harcanacak.

[Dipnot 1: Vergi Rusça _korobochny sbor_ veya
Kısa, _korobka_, Almanca ile ilgili bir kelime _korb_. Kısmen kullanılmaktaydı
zaten Polonya rejimi altında.]

Genel sepet vergisine ek olarak, kullanan tüm Yahudilere dayatılan
Kosher eti, "yardımcı sepet vergisi"
Taşınmaz mülkün yanı sıra iş arayışları ve vasiyetleri.
Dahası, Avusturya modelini takiben hükümet kurdu veya
Sabbath mumlarında bir ücret, "mum vergisi" olarak yeniden görevlendirildi. .
Bir din törenindeki bu imposttan elde edilen gelirler
özellikle Yahudi taç okullarının organizasyonuna doğru ve
Tamamen Kamu Bakanlığı'nın emrine yerleştirildi
Talimat.

Dolayısıyla, ortak özerkliğin azaltılmasıyla tam olarak,
Gönüllü kendi kendine vergi, zorunlu olarak kademeli olarak desteklendi
Devlet vergilendirmesi, sadece artırmakla kalmayan bir durum
Yahudi kitlelerinin mali yükü, ama aynı zamanda onu ağırlaştırma eğilimindeydi
ahlaki bir bakış açısından. Et vergisi çağrıldığı gibi "vergi"
Kısa, zaman içinde Yahudi'nin bellerinden biri oldu
toplumsal yaşam, hükümetin "önlemlerinin" sahip olduğu aynı yaşam
sadece dağınıklaşmayı başardı. Hükümet diplomatik olarak hareket etmek ve korkudan dolayı endişeli
Rus Yahudilerinin yeni plana olan güvensizliğini yoğunlaştırmak
Okulun infaz sırasında kısıtlama seli
reform, uzun zamandır kendini kısıtlayamadı. Üçüncü tahta
Yahudi Komitesi Platformu, Yahudi Engellilerin Artışı,
şimdiye kadar yedekte tutulan, şimdi ileriye doğru baskı yapıyordu ve
Şansölyelerin girintilerinden biraz daha erken yayınlandı
Taktik düşünceler dikte etmiş olabilir. 20 Nisan 1843'te,
"Aydınlanma" propagandası tam hızdayken, aniden orada
Tzar'ın kendi eli tarafından eklenen bir karar şeklinde ortaya çıktı
Bakanlar Konseyi'nin raporu, aşağıdaki Curt Ukase:

  Prusya boyunca elli verst bölgesinde yaşayan tüm Yahudiler ve
  Avusturya sınırının iç kısmına aktarılacak
  (Sınır) Hükümetler. Kendi evlerine sahip olanlar
  içinde satılacak iki yıllık bir süre verildi. _ Olmak
  herhangi bir mazeret olmadan gerçekleştirildi ._

Bu Grim komutunun alındığında, Senato ilk başta şaşkındı
İmparatorluk Düzeni'nin eski yasanın sadece bir tekrarı olup olmadığına dair
Yahudilerin köylerden ve mezralardan sınır dışı edilmesi ile ilgili
sınır, [1] veya bu da sınır dışı edilmesini içeren yeni bir yasa olup olmadığı
sınırda, ayrımcılık yapmadan tüm Yahudiler,
şehirler ve kasabalar. İmparatorluğun sert ve empatik tonu ile sallandı
Karar, Senato yeni düzeni anlamda yorumlamaya karar verdi
tam ve mutlak bir sınır dışı edilmenin. Bu yorum aldı
Tzar'ın onayı, ancak gerçek sınır dışı edilmenin zaman sınırlaması
Emlak sahipleri iki yıl daha uzatıldı ve harap sürgünler
Vergilendirmeden geçici olarak rahatlama sözü verdi.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 40.]

On binlerce aileye inen yeni felaket,
Özellikle Kovno hükümetinde, korku ağlamasına neden oldu, değil
Sadece sınır bölgesi boyunca ama aynı zamanda yurtdışında. Yahudiler mahkum ettiğinde
Çıkarma, polis tarafından yerleri belirtmesi emredildi.
Göç etmeyi amaçlayan, on dokuz topluluk buna uymayı reddetti
talep ve ocaklarını terk etmeyeceklerini ilan etti
atalarının mezarları ve sadece zorlamak için verilecekti. Halk
Batı Avrupa'daki görüş öfkeyle yükseliyordu. Fransızlar,
Almanca ve İngilizce makaleler, belirsiz bir şekilde kınamadı.
"Yeni İspanya." Almanya'daki birçok Yahudi topluluğu Rusça dilekçe verdi
Hükümet korkunç sınır dışı etme kararını iptal etmek. Hatta bir
Diplomatik müdahale girişiminde bulunma. İngiltere'de kaldığı süre boyunca Nicholas
I. Yahudiler adına yüksek rütbeli şahsiyetlerle yaklaşıldı. Henüz
Hükümet, halka açık protestolara nadiren gelirdi,
Kararnameyi gerçekleştirmenin imkansız olduğu patentli olmamak
tüm şehirleri boşa harcamak ve böylece yaralanan bir şekilde etkilemek
Exchequer'ın çıkarları. Ölümcül Ukase resmi olarak yürürlükten kaldırılmadı,
Ancak hükümet infazında ısrar etmedi.

Bu arada "Yahudi Komitesi"
genel valiler,
programının üçüncü makalesini, "çeşitliliği" veya
Yahudilerin "sınıflandırılması". Plan herkesin bölünmesi çağrısında bulundu
Rus Yahudileri iki kategoriye, yararlı ve işe yaramaz kategorilere dönüştürdü. .
Eski kategori, loncalara bağlı tüccarlardan oluşacaktı,
Ticaret sendikalarına, tarımcılara ve
Kesin gelire sahip taşınmaz mülklere sahip olan Burgher sınıfı. Tüm
Böyle bir finansal statü talep edemeyen ve
Kesin gelir, başka bir deyişle, küçük işçilerin büyük kütlesi ve
Paupers, "işe yaramaz" veya "zararlı" olarak etiketleneceklerdi ve
artan engellere maruz kaldı. İçişleri Bakanlığı'nın fizibilitesi ile ilgili soruşturması
Böyle bir "ürün yelpazesi"
Yeni Rusya Genel Valisi, Vorontzov. Bir devamsızlık izlerken
Londra'da, açıkça etkilenmiş olan bu Rus haysiyeti
İngilizce fikirler, bir muhtıra hazırladı ve Ekim 1843'te gönderdi
Tzar'a sunulması isteği ile St.Petersburg.

  Düşünmeye girişimde bulunuyorum-öngörülenlere referansla Vorontzov
  "işe yaramaz" Yahudilerin ayrılması-terimin uygulanması
  İradesi ile birkaç yüz bin kişiye "işe yaramaz"
  Yüce Bu İmparatorlukta Yaşadı Eski Zamanlar Kendi İçinde
  Hem acımasız hem de haksız. Proje tüm bunlar "işe yaramaz" olarak etiketliyor
  Perakende mal satın alımına katılan çok sayıda Yahudi
  Teslimat için orijinal üreticilerinden toptan satışa
  tüccarlar veya tüketiciler arasındaki yararlı dağılımda
  toptancılardan elde edilen ürünler. Tarafsız bir şekilde yargılamak, bir
  Bu çok sayıda esnafın nasıl kabul edilebileceğini merak edemem
  Yararsız ve sonuç olarak zararlı olarak, eğer akılda kalırsa
  küçük ve sık sık kötü huylu arayışlarıyla tanıtıyorlar
    Sadece kırsal değil, aynı zamanda ticari yaşam.

Yahudileri "üretmenin" acımasız şeması çivilenmiş
Vorontzov tarafından "bütün bir sınıfta kanlı bir operasyon olarak
sadece zorluklarla değil, aynı zamanda tehdit edilen "insanların
Ayrıca yoksulluk yoluyla imha ile. "

  Düşünmeye çalışıyorum-bu sözlerle Vorontzov onu bitiriyor
  Memorandum-bu önlemin hem zararlı hem de acımasız olduğu. Üzerinde
  yan, küçük endüstride yardımcı olan yüz binlerce el
  İller, bir olasılık olmadığında bir kenara bırakılacak,
  Ve uzun bir süre onları değiştirmenin hiçbiri olmayacak. Üzerinde
  diğer taraf, bu kadar muazzam sayıda çığlık ve inilti
  Talihanlar, sadece hükümetimize bir sitem olarak hizmet edecek
  Kendi ülkemiz ama aynı zamanda Rusya'nın sınırlarının ötesinde.

Speranski ve "Yahudi" gibi düşünen üyelerden beri
Komite "1803 ve 1812 [1] St.Petersburg'un önde gelen küreleri
Böyle cesur ve doğru sözleri duyma şansı yoktu. Vorontzov'un
İtirazlar, tüm yanlış ekonominin ezici bir eleştirisini ima etti
Küçük esnaf ve aracıları markalaştırmada hükümetin politikası
yaralanan bir unsur olarak ve bununla ilgili bir sistem inşa etmek
Yahudi karşıtı zulümler ve zulümler. Ama St.Petersburg değildi
Aklına uygun. "Yahudi"
Komite "küçüklere uygulandığı gibi" işe yaramaz "teriminin değiştirilmesinden oluşuyordu
"Üretken emekle uğraşmayan" ataması ile esnaf.

[Dipnot 1: Bkz. Vol. Ben, s. 340.]

Zalim proje "Yahudi" dikkatini çekmeye devam etti
Komite "uzun süre. Nisan 1815'te
Komite, Kiselev, genel valilere bir genelge hitap etti
ki, yasaların ilan edilmesinden sonra
taç okullarının kurulması ve kaldırılması
Kahals-yasalar-"
Talmud "ve tüm kurumların yok edilmesi" ayrı olanı teşvik ediyor
Yahudilerin Bireyselliği "-Dönüş yürürlüğe girmeye gelmişti,
Önerilen sınıflandırma yoluyla,
"Yahudilerin yararlı emeğe aktarılması." Eğilimli düzenlemelerin
Yahudileri "kültürel olarak" etkilemek, dairesel yasağı vurgular
Yahudi elbisesinin beş yıl geçtikten sonra yürürlüğe girmesi.

  Kiselev yazılarına imal edilen tüm düzenlemeler yayınlandı ve
  Ayrı ayrı yayınlanacak, birbirleriyle ilişkilerini gizlemek için sipariş
  ve fanatizmden, Yahudilerin ortak amacı. Bu nedenle
  İmparatorluk Majesteleri bana emretmekten memnun oldu.
  Söz konusu tüm planları genel valilere iletin
  _Confielyially_. Ancak, Rus yetkililerinin büyük ölçüde
Yahudilerin siyasi duygusunu hafife aldı. Farkında değillerdi
St.Petersburg'un Yahudiliğe karşı komplonunun uzun süredir olduğu gerçeği
Sadece solgunlukta maruz kaldı, eğer sadece
komplocular bir süre bile saklayacak kadar zeki değildi.
"Kültürel" reformların pelerini altında kesme.


4. Batı Avrupa Yahudilerinin şefaati

Rus hükümetinin maskesi yakında da yıkıldı.
Evet Batı Avrupa. Lilienthal kampanyasının ilk aşamasında,
Batı Avrupa'nın kamu fikirli Yahudileri,
Mutlu Era, Rusya'daki coreligionistleri üzerinde duruyordu. -Den
Uvarov örneği Lilienthal,
Philippson, Geiger, Cremieux, Montefiore ve diğer liderler
Batı-Avrupa Yahudileri, ahlaki desteklerini adına giydiriyor
okul-rafı ve onları katılmaya davet edecek kadar ileri gitmek
Haham Komisyonu Bildirileri St. Petersburg'da toplandı. .
Bu önde gelen Yahudilerden gelen cevaplar ücretsiz referanslarla doluydu
Uvarov'un çabalarına. _Allgemeine zeitung des judentums _, [1]
Kırklı yaşların başlangıcı, döneminin genel inancını dile getirdi.
Rusya'daki zulümler sona ermişti.

[Dipnot 1: Dr. Ludwig Philippson tarafından 1837'de kurulan haftalık olarak.
Berlin'de görünür.]

1843'ün sınır sınır dışı edilmesi, bunlarda soğuk bir duş gibi davrandı
meraklılar. Binlerce acımasız sürgünün
Evden ve ocaktan ailelerle tamamen uyumlu değildi
"Yardımsever niyetler." Sansasyonel bir haber turunu yaptı
Almanya aracılığıyla: Frankfurt-on-the-Main'den tanınmış ressam Oppenheim
liderleri tarafından sipariş edilen büyük resimde çalışmaktan vazgeçmişti.
Tzar'a sunum için birkaç Yahudi topluluk. Resim
bir alegori olarak tasarlanmıştı, karanlık bir alemde bir gündoğumu hayal ediyordu,
Ancak mutlu beklentiler, WISP'nin bir iradesini kanıtladı ve plan vardı
vazgeçmek. Bunun yerine, Batı Avrupa inliyor
Rusya, yeni zulümler ve hatta daha acımasız planlar
kısıtlamalar. Rus Yahudilerinin acıları düşünceyi önerdi
Batı'nın etkili Yahudilerinin müdahale etmesinin görevi olduğunu
Rusya İmparatoru'ndan önce zulüm gören kardeşleri adına.

Seçim, Londra'daki ünlü Yahudi hayırseverine düştü Sir Moses
Kraliçe Victoria Mahkemesi ile yakın ilişkilerde duran Montefiore.
Türkiye'de Yahudi davasını savunarak şöhretini kurduktan sonra
1840 yılında Şam'ın ritüel cinayet davası sırasında Montefiore çözüldü
Tzar topraklarında da benzer bir girişimde bulunmak. Başında
1846 görünüşte bir gezginin kapasitesinde Rusya'ya yola çıktı
kendini tanımak isteyen
Coreligionistler. Bir kişiselin taşıyıcısı olan Montefiore
Kraliçe Victoria'dan Rus İmparator'a tavsiyeler alındı.
St. Petersburg'da büyük onurlarla. Bir izleyici sırasında verilen
Montefiore Mart 1846'da Tzar, alma isteğini dile getirdi.
Ondan, "Yahudi Komitesi" aracı aracılığıyla,
Rus Yahudilerin durumuna dayanarak, bilgiye dayanarak
onun tarafından seyahatlerinde toplanacak. Montefiore'un yolculuğu
Vilna, Varşova ve diğerlerini ziyaret de dahil olmak üzere solgun yerleşim
Şehirler, büyük bir ciddiyetle işaretlendi. Nadiren tarafından karşılandı
Talimatlara göre hareket eden en yüksek yerel yetkililer
St.Petersburg ve her yerde coşkulu bir karşılama ile tanıştı
şefaatinden harika sonuçlar bekleyen Yahudi kitleleri
Tzar'dan önce.

Söylemeye gerek yok, bu beklentiler gerçekleşmedi. Döndüğünde
Londra, Montefiore Başkan Kiselev'e çeşitli dilekçelere hitap etti
Yahudi Komitesi, Bakan Uvarov ve Paskevich'e, o zaman
Polonya Viceroy. Her yerde sert bir hafifletme için yalvardı
Talihsiz kardeşlerine baskı yapan yasalar,
Son zamanlarda kaldırılan ortak özerkliğin restorasyonu,
okul reformunun dini gelenekleri ile uyumlaştırılması
Yahudi kitleleri. Tzar, bu dilekçelerin içeriği hakkında bilgilendirildi,
Ama hepsi boştu.

Aynı yıl başka bir etkili yabancı başarısız oldu
Göç ile Rus Yahudilerinin durumunu iyileştirmeye çalışın. A
Isaac Altaras adlı zengin Yahudi Marsilya tüccarı Rusya'ya geldi
Belli sayıda Yahudi'nin Cezayir'e nakledilmesi teklifiyle
son zamanlarda Fransız yönetimi altına girmişti. Mektuplar tarafından güçlendirildi
Premier Guizot ve Fransa'daki diğer üst düzey yetkililerin tavsiyesi,
Altaras, bakanlar Nesselrode ile müzakerelere girdi ve
Petersburg'da Perovski ve Varşova'daki Viceroy Paskevich ile birlikte
Belli sayıda Yahudi'nin göç etmesine izin alma amacı
Rusya'dan. [1] Fransız hükümetinin
tam teşekküllü vatandaşlar olarak Cezayir'e itiraf etmeye hazır, binlerce
yoksul Rus Yahudileri ve onları aktarma araçlarının
Paris'teki Rothschild'in Bankacılık Evi tarafından sağlanacak. İlk başta,
St. Petersburg, Altaralar Rusya'dan ayrılma izninin
sadece her biri için sabit bir fidye ödenmesi şartıyla verilir
göçmen.

Ancak Varşova'da, daha sonra hangi şehri ziyaret etti, Ekim 1846'da,
Tzar'ın fidye feragat etmeye karar verdiği bildirildi. Bazıları için
Açıklanamayan Sebep Altarlar Rusya'yı aniden terk etti ve
Yahudi kitlesel göçü düştü.

[Dipnot 1: Rus tüzük kitaplarında bir yasa göçü yasaklıyor
yurtdışında Rus vatandaşlarının. Daha sonra bakınız, s. 285, n. 1.]


5. Rus Yahudilerinin ve Tarımsal'ın Ekonomik Durumu
Deneyler

Göçmenlik yoluyla Yahudi nüfusunu inceltme girişimi
Başarısız olan, sıkışık Yahudi kitleleri,
Yerleşim soluk. Solgunluğun ötesine nüfuz etmek için en ufak çaba
İçine, cezai bir suç olarak muamele gördü. Aralık 1847'de,
Devlet Konseyi uzun süreli ve ciddi bir tartışma yaptı
Polotzk'un Yahudi antrenörlerinin coğrafi nokta hakkında
Yerel öğrenciler okulunun mahkumlarını kullanmasına izin verilmelidir.
Rus başkentine yıllık gezileri. Tartışma ortaya çıktı
Polotzk'tan St. Petersburg'a giden yolun geçmesi
solukluğu yasaklanmış iç mekandan ayıran çizgi ile. Bir Teklif
antrenörlerin yolcularını kadar sürmelerine izin vermek için yapılmış
Pskov. Ancak rapor Tzar'a gönderildiğinde,
Aşağıdaki karar: "kabul edilebilir; Pskov'a değil, ama
Ostrov "-Bu önemsiz türün solgunluğuna en yakın kasaba
Rusya'nın Yahudi haklarını azaltma yöntemleri
Bitişik Almanya ve Avusturya'da büyük bir kargaşa
mutlakiyetçiliğe ölüm darbesi ve "ikinci
Kurtuluş. "

Yahudilerin ekonomik yaşamına gelince, tamamen zayıflamıştı
Hükümetin istihdam ettiği acımasız vesayet sistemi ile
Çeyrek yüzyıl boyunca "yeniden inşa etme" umuduyla. Bütün bunlar
canlıların kitlelerinin hurulması gibi davul başı yöntemleri
kasabalara ve sınır bölgesinden iç mekana köyler
belirli mesleklerin yasaklanması ve yapay tanıtımı
diğerleri, ekonomik harabe ile sonuçlanamadı, ancak
Ekonomik Reform.

Hükümetin Yahudiler arasında tarımı teşvik etme sistemi de değildi
daha büyük başarı ile katıldı. Onların atılmasının sonucu olarak
1823'te beyaz daha yoğun köylerden binlerce Yahudi, iki
Bin mülteci yeni tarım kolonilerine sürüklenmişti
Rusya, ama tek yaptıkları insan israfını arttırmaktı
İklim değişikliği ve alışılmamış olan mortalite
Kırsal yaşam koşulları, orijinal yerleşimcileri yok etmişti. Sırasında
Nicholas'ın hükümdarlığı, tarımsal teşvik etmek için yine çabalar gösterildi
potansiyel göçmen sübvansiyonlarını sunarak kolonileşme ve
Vergilendirmede hafifletmeler. Daha da değerli olan ayrıcalıktan kurtuldu
Yirmi beş ila elli dönem için askerlik hizmetinden kolonistler
Yerleşim zamanından yıllar. Ama sadece birkaçı kaçmaya çalıştı
Kolonilere sığınarak zorunlu. Askeri rejim için
Yavaş yavaş bu kolonilere nüfuz etti. Yahudi sömürgeci
Rus "küratörlerinin" korkunç vesayına maruz kaldı ve
her adımını izleyen emekli ordu adamları "Denetçiler", emekli ordu adamları ve
istişare veya sınır dışı edilerek en ufak bir dikkatsizliği cezalandırdı.

1836'da hükümet,
Yahudi tarım kolonizasyonu. Bir İmparatorluk Compript tarafından belirli topraklar
Tobolsk hükümetinde ve bölgede yer alan Sibirya'da
OMSK, bu amaç için bir kenara bırakıldı. Kısa bir süre içinde 1317 Yahudi
yeni topraklara yerleşmeye hazır olduklarını ilan etti; Birçoğu aslında
toplu olarak yola çıktı. Ama Ocak 1837'de Tzar oldukça
beklenmedik bir şekilde fikrini değiştirdi. Konseyin raporunu okuduktan sonra
göçün ilk sonuçlarında bakanların
Çözüm: "Yahudilerin Sibirya'ya nakli durdurulacak." A
birkaç ay sonra,
Sibirya'ya giden yollar ve onları Yahudi kolonilerine aktarın
Kherson Hükümeti. Talihsiz göçmenler yolda ele geçirildi
ve suçlular gibi, askeri eskort altında yer alan yerlere aktarıldı
en az ilgilenmediler. Bunun yasama kaprisleri
Nazik, kaba bir vesaya sistemi ile birleştiğinde, oldukça yeterliydi
Birçok Yahudi'nde toprağa dönme arzusunu ezmek.

Bununla birlikte, kolonizasyon yavaş yavaş yayılan yavaş ilerleme kaydetti
Kherson hükümetinden komşu hükümetlere kadar
Yekaterinoslav ve Bessarabia. Sokak Yahudi tarımsal yerleşimleri
Litvanya ve Beyaz Rusya'da da ortaya çıktı. Ama karşılaştırmalı bir avuç
yaklaşık on bin "Yahudi köylü" generali etkileyemedi
Milyonlarca Yahudi'nin ekonomik yapısı. Tüm şoklara rağmen,
Rus Yahudilerinin ekonomik yapısı esasen aynı kaldı. Gibi
Daha önce, bu yapıdaki merkezi yer likör tarafından işgal edildi
trafik, belirli bir önlemde değiştirilmiş olsa da
Daha kapsamlı kamu kiralama sistemi. Rütbesinin üstünde ve dosyası
Tavern koruyucular, hem kırsal hem de kentsel olarak,
likör satışı konusunda tekel tutan varlıklı vergi çiftçileri veya
Soluk çeşitli hükümetlerde tüketim koleksiyonu. İşlediler
Exchequer'in finansal temsilcileri olarak, Yahudi çalışanlar
Değirmenleri, mağaza evleri ve ofisleri alt ajanlar olarak hareket etti,
kendi "yetkililer" sınıfı oluşturmak. Sıradaki yer
Likör trafiğinin önemi perakende ve toptan satış
ticaret. El sanatları ve manevi meslekler son geldi. Fakirlik
bu ekonomik organizasyonun kaçınılmaz arkadaşı ve "
Kesin meslekler olmadan "yüz binlerce tarafından sayıldı.


6. Velizh Ritüel Cinayet Yargılaması

Rusya'daki Yahudilerin inlediği "sıradan" zulümler
olağanüstü bir tür sıkıntılar eşlik etti. En şiddetli
Bunlar arasında sık sık olan ritüel cinayet davaları
O dönemin ortaçağ kasvetini derinleştirme eğiliminde meydana gelir. Doğru,
Ritüel cinayet davaları I. Alexander'ın hükümdarlığı sırasında meydana gelmişti. , Ancak
Sadece Nicholas'ın altında malign ve tehlikeli varsaydılar
biçim. 1816 yılında, Fısıh'tan kısa bir süre önce, ölü bir ceset bulundu
Grodno civarında ve dört yaşındaki olarak tanımlandı
Grodno sakini Mary Adamovich'in kızı. Söylentiler arasında yayıldı
kızın sahip olduğu etkiye sahip batıl inançlı Hıristiyan nüfusu
ritüel amaçlar için öldürüldü ve polis, bu söylentiler tarafından sallandı,
Yahudiler arasında suçluyu bulmak için yola çıktı. Bir üyeye şüphe düştü
Grodno Kahal, Shalom Lapin, evi
Adamovich ailesi. Ona karşı tek "kanıt" bir çekiç ve
Pike evinde bulundu. Dönüştürülmüş bir Yahudi olan Savitzki adında bir çavuş,
Soruşturma Komisyonu'ndan önce maddi bir tanık olarak ortaya çıktı ve
kendini cahil çöplerle dolu bir ifadeden teslim etti
"Hıristiyan kanı tam olarak gerekli olan şey
Yahudi dinine göre "-burada tanık
Çıkışın İncil hikayesi ve iki efsanevi otoriteye, "
Filozof Rossie ve Peygamber Azariah. "Bunu daha da görevden aldı
"Her haham, onun altındaki tüm kahalları tatmin etmek zorunda kalır.
Aynı (Christian Blood ile) Lintels ile bulaşarak yargı yetkisi
Fısıh Bayramı'nın ilk gününde her ev. "
Açgözlülük ve kendini ayırt etme arzusuyla, çavuş ilan etti
Kendisi Yahudi edebiyatından ifadesini doğrulamaya hazır "
Baş Hükümet ona gerekli yardımı verecek. "

Bu "gizli soruşturmanın" sonuçları valinin önüne koyuldu
Grodno ve onun tarafından St.Petersburg'a bildirildi. Yanıt olarak, Alexander I.
Şubat 1817'de "sırrı
soruşturma kısa kesilecek ve katil bulunacak "
Böylece bu arama, ceza için yapılır ve ilkeler için değil
Yahudi dini. Ancak, suçluyu keşfetmek için tüm çabalar
başarısız oldu ve dava reddedildi.

Bu olumlu sorun,
"Yahudi halkının milletvekilleri" [1] özellikle Sonnenberg,
Grodno'dan milletvekili. Petersburg'da bulunan bu milletvekilleri
O zaman kendilerini bakanı Golitzin'e hitap etti
Ritüel cinayet iftirasını protesto eden dini işler. .
Grodno'da duruşma ve aynı anda
Polonya Krallığı'nda kırpıldı, dini bakanı yaptı
İşler batı bölgesinde tehlikeli bir
Yahudileri her gizemli cinayet için günah keçileri yapma eğilimi
dava ve ortaçağ çeşitliliğinin davaları getirerek
oyuna popüler batıl inanç. Golitzin, bir Hıristiyan Pietist,
Yine de dar dini fanatizme derinden karşı,
Bu batıl inançlı efsanenin kökenine vurmaya karar verdi
Çürüme döneminde Polonya'yı rezil etmek ve karanlık olarak düşmek üzereydi
Rusya'ya boyayın. Bu mahkumiyeti etkilemeyi başardı.
benzer düşünen egemen Alexander I.
"İsrail Hıristiyanlar Derneği" ile ilgili olarak yayınlandı [2]
Golitzin, Mart ayında valilere aşağıdaki genelgesel gönderdi.
6, 1817:

[Dipnot 1: Bkz. Vol. Ben, s. 394.]

[Dipnot 2: Vol. Ben, s. 396. ]

  Birkaç ilde,
  Polonya, Yahudilerin yanlış bir şekilde suçlandığı davalar
  Hıristiyan çocukları elde etme amacıyla öldürmek
  Blood, imparatorluk ihtişamı, benzer göz önüne alındığında
  suçlamalar önceki sayısız vesileyle reddedildi
  Tarafsız soruşturmalar ve kraliyet tüzükleri nezaketle
  Hükümetlerin başlarındaki kişilere iletmekten memnuniyet duydu
  Egemen İrade: Bu nedenle Yahudilerle suçlanmayacak
  Hıristiyan çocukları herhangi bir kanıt olmadan öldürmek ve tamamen
  ihtiyaç duyduklarına dair batıl inançların sonucu
  Hıristiyan kan.

Bu empatik rescript'in koyması yeterli olabileceğini düşünmüş olabilir.
Cahil maceracıların kanlı canlandırma çabalarına bir durak
efsane. Ve birkaç yıl boyunca, uğursuz ajitasyon sessiz kaldı.
Ama Alexander'ın saltanatının sonuna doğru tekrar canlandı ve verdi
Canavar Velizh davasına yükselir.

1823 yılında, Hıristiyan Fısıh'ın ilk gününde, bir çocuğu
Üç yıl, bir Rus askerinin oğlu Theodore Yemelanov,
Vitebsk hükümetinde Velizh şehrinde kayboldu. On
Günler sonra çocuğun vücudu kasabanın ötesinde bir bataklıkta bulundu,
Her yerde bıçaklandı ve yaralarla kaplandı. Tıbbi muayene ve
Ön soruşturma,
Çocuk Yahudiler tarafından işkence görmüştü. Bu inanç
Bir fahişe dilenci-kadın olan iki Hıristiyan Fortune-Anler tarafından desteklendi.
Mary Terentyeva ve yarı zekalı bir eski hizmetçi olarak adlandırılır.
Kehanet yoluyla çocuğun ebeveynlerini yapan Yeremyeyeva
Ölümünün Yahudilerden kaynaklandığına inanıyorum. Yargı soruşturmasında,
TerentyEva, en önde gelen Velizh Yahudilerinden ikisini etkiledi,
Tüccar Shmerka [1] Berlin ve Yevzik [2] Zetlin,
Yerel Belediye Meclisi.

[Dipnot 1: Shemariah adının popüler bir biçimi.]

[Dipnot 2: Yusuf adının bir çeşidi olan _yozel_ Rus biçimi.]

Uzun süren araştırmalar,
Terentyeva ve 1884 sonbaharında Yüksek Mahkeme
Vitebsk hükümeti aşağıdaki kararı verdi:

  Asker çocuğunun kazara ölümünü Tanrı'nın iradesine bırakmak;
  cinayet suçlamasının karşı olduğu tüm Yahudileri beyan etmek
  tüm şüphelerden arınmış sadece tahminler getirdi; ters çevirmek için
  Asker kadın Terentyeva, güçlü davranışları için bir rahibe
  Tövbe için.

Ancak, suçun olağanüstü ağırlığı göz önüne alındığında, mahkeme
Gubernatorial yönetimine devam etmek için önerilir
soruşturmalar.

Mahkemenin kararına rağmen, yereller arasındaki karanlık güçler
Yahudilerin nefreti tarafından istenen nüfus, tüm çabalarını büktü
soruşturmayı yanlış yola koymak. Düşük, paralı
TerentyEva onların hazır aracı oldu. Eylül 1825'te Alexander
I. Velizh'ten geçiyordu, ona bir dilekçe verdi,
Yetkililerin başarısızlığından şikayet etmek
Tutmasız bir şekilde kendi olarak adlandırdığı Little Theodore'un katili
çocuk ve Yahudiler tarafından işkence gördüğünü ilan etti. Tzar,
tamamen 1817 Ukase'den habersiz, [1] Beyaz-Rusya'ya talimat verdi
Genel Vali, Khovanski, yeni bir sorgulama başlatmak için.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 74.]

İmparatorluk emri, bir Yahudi şapkası olan Genel Valiye ve
Yahudi anti-Semitik için sınırsız iftiraya inanan,
içgüdüler. Yeni soruşturmanın davranışını bir
Subaltern, aynı ilk adam olan Strakhov adıyla,
onun üzerine mümkün olan en geniş güçler. Velizh, Strakhov'a gelişinde
Her şeyden önce tutuklanan TerentyEva ve onu bir dizi
onu ne yaptığını koymak için çabaladığı çapraz incelemeler
arzu edilen parça olarak kabul edildi. Savcı tarafından teşvik edilen
Fahişe düzenli bir ceza romantizmini yapmayı başardı. O görev aldı
Kendisinin suça katıldığını, çok az çekildiğini
Theodore, Zetlin ve Berlin'in evlerine. Berlin'in evinde ve
Daha sonra sinagogda, her iki cinsiyetten bir Yahudi kalabalığı tabi tutmuştu
Çocuk en korkunç işkenceye. Çocuk bıçaklanmıştı ve
kasaplı ve bir varil içinde yuvarlandı. Kan ondan sıktı
mevcut olanlar arasında yerinde dağıtılmıştı
İçine keten parçalarını emmeye ve içine dökmeye devam etti
şişeler. [1] Bütün bu işkenceler kendi varlığında sürülmüştü,
hem kendisi hem de Hıristiyan aktif katılımıyla
İki ailenin hizmetkar kızları.

[Dipnot 1: Tanıklığına göre Yahudiler
Yeni doğan bebeklerinin gözlerini lekelemek için Christian Blood'u kullanmak, çünkü
"Yahudiler her zaman kör olarak doğarlar", ayrıca
Mayasız Ekmeğin Fısıh için Hazırlanması.]

TerentyEva'nın bu ifadeleri bir
zaman, ama farklı aralıklarla, her yeni yeni detay icat etmek
Muayene ve çoğu zaman hikayesinde karışıyor. Etkilenen
Hizmetkar kızlar ilk başta suçtaki paylarını reddetti, ancak
Dış basınç-TerentyEva gibi, onlar da sık sık gönderildi
"Aldat" adlı yerel bir rahibe, vahşi bir
anti-Semit-yavaş yavaş
Başlıca maddi tanık.

Bu iddianamelerin gücü üzerine Strakhov, etkilenen Yahudileri yerleştirdi
Tutuklama altında, ilk iki saygın bayan, Slava Berlin ve
Hannah Zetlin, daha sonra kocaları ve akrabalarında ve son olarak
Velizh'in diğer Yahudi sakinlerinin sayısı. Tüm kırk iki insan
ele geçirildi, zincirlere koydu ve hapse atıldı. Mahkumlar muayene edildi
"İntikam ile"; Eski moda yargıya maruz kaldılar
Ortaçağ işkence yöntemlerine yakından yaklaşan prosedür. .
Mahkumlar suçluluklarını öfkeyle reddetti ve karşılaştıklarında
TerentyEva, onu bir yalancı olarak kınadı. Zorlayıcı
çapraz muayeneler mahkumların bir kısmını eşiğine getirdi
delilik. Ancak Strakhov söz konusu olduğunda,
Kadınlar, erkeklerin öfkeli konuşmaları, bazılarının açıklamaları
Sanık, "Her şeyi anlatacağım, ama sadece Tzar'a"
Yahudilerin suçluluğunun kanıtı olarak gözlerinde hizmet etti. Raporlarında o
Üstünsüyü Khovanski'nin bir izine girdiğinden emin oldu
Bir bütün kahal tarafından yürütülen korkunç suç, yardımı ile
Yahudiler tarafından saptırılan birkaç Hıristiyan kadın.

Bulgularını Beyaz Rusça St.Petersburg'a iletirken
Genel Vali davayı dini üzerine işlenen bir suç olarak sundu
gerekçeler. Yanıt olarak İmparator Nicholas'ın ölümcül çözümünü aldı,
16 Ağustos 1828 tarihli, aşağıdaki etkiye:

  Oysa yukarıdaki oluşum zhyds [1]
  Bu nedenle, kendilerine verilen dini hoşgörü kullanımı kötü kullanımı
  Bir uyarı ve başkalarına örnek olarak, Yahudi okullarına izin verin
  (Sinagoglar) Velizh'in daha uzak emirlere kadar mühürlenmesi ve
  İçlerinde veya yanlarında olsun, hizmetler yasaklansın.

[Dipnot 1: Vol. I, P, 320, n. 2.]

İmparatorluk çözünürlüğü, yeni olanın şiddetli dilinde yer aldı
Bu arada başlayan saltanat. Kanlı sisinde yükseldi
Velizh olayı. Bu senkronizmin ölümcül sonuçları
Velizh Yahudileriyle sınırlı. İçeriğe ve sertlere bakılmak
Kararın ifadesi, Nicholas I.
Ritüel cinayet iftirasının gerçeği. Gizemli ve sevilmeyen kabile gülü
Yeni Tzar'ın bir yamyam ve kötülük grubu olarak vizyonundan önce.
Bu uğursuz kavram,
Sonra St.'de hazırlık sırasında Petersburg ve yakında
daha sonra Rus Yahudilerini derinliklerine karıştırmak, küçüklerini mahkum etmek
Şehitlik için.

Ceza, tüm Yahudi nüfusuna karşılanacaktı
Rusya, Velizh topluluğunun kaderi özellikle trajikti. Oldu
eşsiz bir kuşatma durumunun dehşetine maruz kaldı. Bütün topluluk
şüphe altına alındı. Tüm sinagoglar sanki
yoğun hırsızlardı ve şanssız Yahudiler toplanamadı bile
Tanrı'nın önünde kalplerini dökmek için dua edin. Tüm işler
durma; Dükkanlar kapandı ve kasvetli yüzler utangaç bir şekilde uçtu
Mahkum şehrin sokakları.

St. Petersburg'dan Stern komutu, davanın
"olumlu bir şekilde alt kısımda" ve suçluların yakalandığını
sadece komisyonun başkanı Strakhov'un kalbine sevindim
Soruşturma, şimdi memnun olduğu gibi yapmakta özgürdü. Ağını yaydı
Her zamankinden daha geniş çevrelerde soruşturma. Terentyeva ve diğer kadın
Hapishanede iyi beslenen ve sadece beklenen tanıklar
af ama aynı zamanda hizmetleri için de ücret, gittikçe daha fazla
hayal güçlerine gidin. "Hatırladılar" ve daha önce ortaya çıktılar
Soruşturma Komisyonu İddia ettikleri bir dini suç puanı puanı
Velizh olayından önce Yahudiler tarafından yürütüldü,
Banliyö hanlarının cinayeti, kilise mutfak eşyalarının kutsallığı
ve benzer yanlışlar.

Komisyon, yeni vahiyleri iletme konusunda yavaş değildi.
Davadaki gelişmeleri dikkatli bir şekilde takip eden Tzar. Ama
Komisyon açıkça kendini aşmıştı. Tzar şüphelenmeye başladı
Bu sonsuz büyüyen karışıklıkta yanlış bir şey olduğunu
Suçlar. Ekim 1827'de komisyon raporuna eklendi
Aşağıdaki karar: "Kimin
Bu talihsiz çocuklar; Bu kolay olmalı
şey sefil bir yalan değil. "Yahudilerin suçluluğuna olan inancı vardı
açıkça sarsıldı.

Önemli kanıtların eksikliğini telafi etme çabalarında,
Khovanski tarafından kişileştirilen komisyon, kendisini iletişim kurdu
Soluk Valileri, onları bilgi edinmeye yönlendiren
Geçmiş yıllarda tüm yerel ritüel cinayet davalarıyla ilgili. Etkisi
Bu sorular, 1818 Grodno olayını canlandırmaktı.
"unutulmaya bırakıldı." Gradlnski adıyla belirli bir dönüşüm
Bobovnya kasabası, Minsk hükümetinde,
Soruşturma komisyonu,
"Gizli" İbranice bir çalışmada ritüel cinayet töreni. Kitap ne zaman
üretilen ve suçlanan pasaj tercüme edildiğinde,
Yahudi hayvanları katleten ayinine atıfta bulundu. Mürted, böylece
Kırmızı elle yakalandı, bilgilendiriciyi umuduyla çevirdiğini itiraf etti
para kazanmak ve orduya gönderilen emperyal komuta oldu. .
Petersburg'un Velizh komisyonunun etkinliğine olan güveni
Soruşturma gittikçe daha fazla kayboldu. Khovanski'nin "Majesteleri
İmparator, komisyonun kesintilerini temel aldığını gözlemledikten sonra
çoğunlukla, uyum ve jestlere önem vererek
sınavlar sırasında suçlananların endişesi dolu
gayret ve Yahudi karşıtı önyargı ile taşınan komisyon
Belli bir önyargı ile ve davayı hiçbir amaçla uzatın. "

Kısa bir süre sonra, 1830'da dava elinden alındı.
Bir ağın içine karışan komisyon-strakhov vardı
Bu arada öldü-ve Senato'ya döndü.

Malzemenin kabus oranlarına göre tartıldı,
Velizh Komisyonu, beşinci üyeler olan yığılmayı başardı
Dava ile suçlanan Senato Bakanlığı eğilimli
suçlu bir karar duyurmak ve hüküm giymiş Yahudileri cezalandırmak için
Knout ve Whip'in uygulanmasıyla Sibirya'ya sürülme
(1831). Yüksek Mahkemede, Senato'nun genel oturumu, orada
bir anlaşmazlıktı, çoğunluk suçlu, üç senatör,
1817 Ukase'e atıfta bulunarak, mahkumları ayarlamak lehine
Özgürlükte, ama onları aynı zamanda polis gözetimi altında tutmak.

1834'te dava, imparatorluğun en yüksek mahkemesine ulaştı:
Ve burada ilk kez gerçek gerçekler ortaya çıktı. Gerçek
şampiyonunu yaşlı devlet adamı Mordvinov'un kişisinde buldu
Velizh yakınlarında bazı mülklere sahipti ve Yahudilerle iyi tanışmak
kasabanın, uydurulan yanlış suçlamalarla öfkelenmeye yönlendirildi
onlara karşı. Sivil Bakanlığı Başkanı olarak kapasitesinde
ve Mordvinov, Mordvinov Konseyi'nin dini işleri
Kanıtları dikkatli bir şekilde elemek, bir dizi oturumda başarılı oldu
Strakhov tarafından dikilen yalanların Babel Kulesi'ni tamamen yıkın ve
Khovanski ve genel valinin kör olduğu kanıtlarını eklemek için
Yahudi karşıtı önyargı, iletişimi ile hükümeti yanlış yönlendirmişti.
Sivil ve dini işler departmanı,
Mordvinov'un ve gerçeğin diğer şampiyonlarının argümanları ve teslim edildi
Sanık Yahudilerin özgürlüğe girmesi ve ödüllendirildiği bir karar
masum acılarını ve Hıristiyan kadınların muhbirlerinin
Sibirya'ya sürüldü.

Devlet Konseyi genel toplantısı,
departman, sadece ödülünü sağlayan maddeyi reddederek
hastalar. Devlet Konseyi'nin kararı,
Tzar ve onayını 18 Ocak 1835'te aldı.
Aşağıdakiler:

  Dışişleri Konseyi, tüm
  Bu kompleks ve ilgili durumun koşulları,
  Maddi kadın tanıkların biriktirmeleri, TerentyEva, Maximova,
  ve Koslovska, sayısız çelişki yaptıkları gibi ve
  saçmalıklar ve tüm olumlu kanıtlardan yoksun ve şüphesiz
  Sonuçlar, Yahudileri mahkum etmek için yasal kanıt olarak kabul edilemez
  kendilerine dayatılan ciddi suçların ve bu nedenle
  Aşağıdaki karar:

  1. Yahudiler, asker çocuğu Yemelanov'u öldürmekle suçlanan ve
  Velizh denemesinde ima edilen diğer benzer işlerin
  iddianame onlara karşı ne olursa olsun serbest bırakılacak
  daha fazla yargı ve soruşturmadan.

  2. Maddi tanıklar, köylü kadını Terentyeva, asker
  Kadın Maximova ve Shiakhta Kadın [1] Kozlovsta,
  en azından olmadıkları Libelleri söylemekten hüküm giymiş
  destekleyebilir, kalıcı için Sibirya'ya sürülür
  konut.

  3. Köylü Maid Yeremyeyeva, ortak olanlar arasında poz verdi
  bir yatıştırıcı olarak insanlar,
  uyarma.

[Dipnot 1: yani Polonya asaletinin bir üyesi; Comp. Vol. Ben, s. 58,
N. 1.]

İmzasını bu karara bağladıktan sonra. Nicholas I.
kendi el yazısı aşağıdaki karakteristik çözünürlük,
halka açık hale getirmek:

  Bu durumda Devlet Konseyi'nin görüşünü paylaşırken,
  Yasal kesintilerin belirsizliği nedeniyle, başka karar yok
  benim tarafımdan teyit edilen görüşte yer alan kişiden daha
  ulaştım, ancak, sahip olmadığımı eklemek için gerekli olduğunu düşünüyorum,
  ve gerçekten de, cinayetin sahip olduğu iç inanç
  Yahudiler tarafından işlenmedi. Çok sayıda benzer örnek
  cinayetler .... Yahudiler arasında muhtemelen var olduğunu göstermeye git
  Hıristiyan kanının gerekli olduğunu düşünen fanatikler veya mezhepçiler
  ayinleri. Maalesef bu daha mümkün görünüyor
  Aramızda bile Hıristiyanlar vardır. Bazen bu tür mezhepler var
  Daha az korkunç ve anlaşılmaz değil. Tek kelimeyle, bir
  an bu geleneğin tüm Yahudiler için ortak olduğunu düşünüyorum, ama ben
  Fanatikler arasında olduğu gibi olabileceğini inkar edin
  Hıristiyanlar arasında olduğu gibi korkunç. Bu fikri kafasına aldıktan sonra, Nicholas I.
Yakından müttefik olan Devlet Konseyi'nin ikinci kararı
Karar: Tüm valilere gelecekte yönlendirilmesi talimatı verilecek
1817 Ukase tarafından, ritüel cinayet vakalarını karıştırmayı yasaklayan "
sadece önyargı. "Bu önyargıyı tam teşekküllü olarak reddederken
Şekil, Tzar bunu kısmen, biraz zayıflatılmış bir biçimde kabul etti.

Ocak 1835'in sonuna doğru bir emperyal ukase şehre ulaştı
Velizh, kazıan Yahudilerin kurtuluşunu emretmek,
1826'dan beri mühürlenen sinagoglar ve geri teslim
tarafından el konan kutsal parşömenlerin Yahudilerine
polis. Zindan artık gücü olan mahkumlarından vazgeçmeye hazırdı
Uzun hapsetme tarafından kesilmişti, birçoğu öldü
hapis cezası sırasında. İzin verilmeyen sinagoglar
Şehitlerin iniltisiyle yankılanıyor, şimdi dualar için açıldı
kurtarılmış. Dokuz yıldır olan kuşatma durumu
Şehri kısmak sonunda çıkarıldı; perili olan terör
Ostracize topluluk sona erdi. Yeni bir yaprak eklendi
Yahudi şehitliğinin yıllıkları, en kasvetli olanlardan biri,
"Mutlu" final.


7. MSTISLAVL OLUSU

Ritüel cinayet davaları "olağanüstü" sıkıntıları tüketmedi
Nicholas'ın saltanatı. Toptan şast vakaları vardı
birkaç kişinin yanlışları olduğunda daha somut gerekçelerle uygulandı
toplumsal suçlara şişirildi ve tüm üzerine acımasızca ziyaret etti
topluluklar. Kahalların o dönemin istenmesi dehşetleri
askerleri "yakalamak" için polis teşkilatlarına düştü,
Yahudi toplulukları arasında "bilgilendirmek". Türü ürettiler
profesyonel bilgi sahibi veya _moser_ [1],
"istismarlarını" ifşa etmekle tehdit ederek kasabasının yetkilileri
Ordu için adayların kaçması ve çeşitli usulsüzlükler
Zorunları gerçekleştirerek ve bu şekilde "Sessizlik Parası" nı zorladı
onlardan. Bu alçaklar hayatı dayanılmaz hale getirdi ve
insanların yasayı kendi ellerine aldığı ve gizlice
aralarında en sakıncalı olanı gönderdi.

[Dipnot 1: İbranice ve Yidiş "Bilgilendirici" için eşdeğer.]

1836'da Podolia hükümetinde bu tür bir dava ortaya çıktı.
Kasabada Novaya Ushitza Two _mosers_, Oxman ve Schwartz adlı,
tüm eyaletin Yahudilerini terörize etmişti, ölü bulundu. Söylenti
Birinin sinagogda öldürüldüğü ve diğeri de
Kasabaya giden yol. Rus yetkililer suçu
yerel Yahudi cemaatinin kolektif çalışması veya daha ziyade
Komşu Yahudi toplulukları "
kendi mahkemelerinin kararı ile. "

Yaklaşık seksen kahal yaşlıları ve diğer önde gelen Ushitza Yahudileri ve
İki haham da dahil olmak üzere bitişik kasabalar yargılandı. Dava
suçluyu bir
Örnek ceza. "Yirmi Yahudi sıkı çalışmaya ve
Ceza askerlik hizmeti, ön "ceza ile _spiessruten_
beş yüz adam aracılığıyla. "[1] Benzer bir sayı
Sibirya'ya sürüldü; Gerisi ya beraat etti ya da kaçtı
adalet. Gauntlet'i yönetenlerin çoğu vuruşların altında öldü ve
Rusya'daki Yahudi halkı tarafından şehit olarak hatırlanıyor.

[Dipnot 1: Hem kelime hem de ceza Peter tarafından tanıtıldı
Almanya'dan harika. Suçlu iki satır arasında çalıştırıldı
Çıplak omuzlarını çubuklarla çırpan askerler. Ceza
1863'te kaldırıldı.]

Bilgilendiricilerin belası da Mstislavl olayından sorumluydu.
1844'te, Mstislavl pazarındaki bir Yahudi kalabalık,
Moghilev Hükümeti, askerlerin müfrezesiyle çatışmaya başladı
bir Yahudi deposunda kaçak mal arıyorlardı. .
Yıpranmanın sonuçları birkaç çürük Yahudi ve birkaç kırık tüfekti.
Yerel polis ve askeri yetkililer bu fırsatı ele geçirdi
kendilerini üstleriyle iç içe geçin ve valiye rapor edin
Moghilev'in ve Yahudilerin sahip olduğu garnizonun komutanı
bir "isyan" düzenledi. Yerel muhbir, dönüştürülmüş bir Yahudi olan Arye Briskin,
Bu olayı intikam almak için eşit derecede uygun bir fırsat buldu
Onlar tarafından tutulduğu hor görme için eski coreligionistleri,
ve resmi Yahudi-yemcılar tarafından çekilmesine izin verdi.

Ocak 1844'te "Yahudi Mutiny" ile ilgili endişe verici iletişim
Petersburg'a ulaştı. Konu Tzar'a bildirildi ve bir hızlı
ve CURT kararını izledi: "Mahkeme Mücadelesi Başlıca Suçlular
Bu olayda ve bu arada bir ceza olarak
O şehrin Yahudilerinin çalkantılı tavrı, onlardan bir tane almak
Her on erkek için işe alım. "Bir kez daha o dönemin ilkeleri
Uygulanan: Herkes için bir tane; Önce ceza, sonra yargılanma.

Ukase, Purim arifesinde Mstislavl'a geldi ve Yahudileri attı
şaşkınlık içine. Esther'in oruçları sırasında sinagoglar yankılandı
ağlayarak. Şehir bir terör durumundaydı: en belirgin
Topluluğun liderleri hapse atıldı ve teslim etmek zorunda kaldı.
Başlarının ve sakallarının yarısının traş edilmesiyle şekil bozukluğu. .
Ceza işe alımları, yaşla ilgili olmadan avlandı, o zamandan beri,
Tzar'ın kararına göre, nüfusun onda biri
askerlik hizmetine etkilendi. Duruşmanın feshi beklemede,
MSTISLAVL'den yerliler yer alırken, hiçbir Yahudi Şehri terk etmesine izin verilmedi
Diğer yerler yakalandı ve yerli kasabalarına taşındı. Büyük
Yahudi topluluğu tam imha ile tehdit edildi.

Mstislavl Yahudileri, sözcüsü aracılığıyla, St.
Petersburg, ceza isteği ile beklemek için sonucuna kadar
duruşma ve merkezi hükümeti olduğuna ikna etmeye çalıştı
Yerel yönetim olayın karakterini yanlış tanıtmıştı.
Kardeşlerini kurtarmak için, çıkarlarının popüler şampiyonu
Monastyrchina'dan Tüccar Isaac Zelikin insanlar, [1]
Sevgiyle Rabbi Itzele, başkente gitti. Almayı başardı
"Üçüncü Bölüm" şefinin kulağı [2] ve onu tanımak
Yetkililer tarafından yürütülen dehşet
MSTISLAVL.

[Dipnot 1: Mstislavl mahallesindeki bir kasaba gemisi.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 21, n. 1.]

Sonuç olarak, St. Petersburg'dan iki komisyon üyesi gönderildi.
hızlı ardıllık. Konuyu yerinde araştırırken,
aşırı kötü yetkililerin işlemlerini keşfetti ve
bir sokak kavgasını temsil eden bilgilendiriciler
organize ayaklanma. Yeni soruşturma komisyonu,
Petersburg Komiserleri, Kont Trubetzkoy üye, açıklandı
Yahudi topluluğunun böyle bir şeyleri yoktu
olanlarla yapın. Komisyonun bulguları bir
"İmparatorluk Yasası": Hapsedilen Yahudiler Liberty,
Ceza askeri hizmetten iade edildi, birkaç yerel yetkili
yargılandı ve Moghilev valisi ciddi şekilde sansürlendi.

Bu, MSTISLAVL topluluğunun yaptıktan sonra Kasım 1844'te gerçekleşti.
Dokuz uzun ay kuşatma durumunun dehşetini tattı. Sinagoglar
Yahudilerle Tanrı'ya verilen rahatlama için övgü ile doluydu. .
Topluluk, Purim'den bir gün önce her yıl anmaya karar verdi.
Mstislavl Yahudilerine ciddi ceza veren ukase
bir oruç günü olarak ve üçüncü gününü kutlamak için ilan edildi
Kislev ayı, zalim ukase'nin iptal edildiği bir gün olarak
sevinç. O dönemin tüm felaketleri içinde sürdürüldü
Aynı şekilde, Yahudi takvimi tamamen bunlardan oluşacak
Ulusal talihsizliklerin anıları,
"Sıradan" zulümler veya "olağanüstü" sıkıntılar.




Bölüm XV


Polonya Krallığı'ndaki Yahudiler

1. Yahudi kurtuluşu planları

Yahudilerin işgal ettiği pozisyondan özel bir söz edilmelidir.
1815'te kurulmuş olan geniş bir il,
Varşova eski Dükalığı ve Rusya tarafından "Krallık adı altında ilhak edildi
Polonya. "[1] 1815-1830 yılları arasında dolu olan bu eyalet
Varşova'da yerel bir yönetim ve parlamento ile özerklik
Anayasa, büyük Yahudi nüfusunun işlerini ele aldı,
Üç yüz ila dört yüz bin ruh arasında numaralandırma,
bağımsız olarak ve Rusların mevzuatına bakılmaksızın
İmparatorluk, 1830'un ayaklanmasından sonra bile, bastırılan Polonya
İmparatorluk ile daha yakından bağlantılı olan Yahudiler,
ayrı bir il mevzuatı. Krallığın Yahudileri kaldı
Dikkatli bir şekilde meşgul olan yerel velilerin vesayeti altında
Bu dönemin ilk bölümünde Yahudi sorununun çözülmesi.

[Dipnot 1: Vol. Ben, s. 390, n. 1.]

Otonom Polonya'nın ilk yılları fırtına ve stres zamanıydı.
Bölüm döneminin zaferlerini yaşadıktan sonra
ve Napolyon döneminin umutları ve hayal kırıklıkları, cila
İnsanlar siyasi özgürlüğün parçalarına hevesle kavradı.
Alexander I tarafından bırakıldı. "Anayasa şeklinde
1815 düzenlemesi ". [1] Polonyalılar,
Yeni Krallık Ulusal Ruhlarının tüm Ardoru ve tüm
Siyasi yenilenme coşkusu. Ateşli Organizasyon Etkinliği
1815 ve 1820 arasında şiddetli bir ulusal patlama katıldı
duygu ve bu tür coşku anlarına her zaman eşlik etti
Polonya Yahudilere karşı hoşgörüsüz ve düşmanca bir tutumla. İle
Birkaç parlayan istisna, Polonyalı devlet adamları
Yahudi kurtuluşu fikri. "Düzeltme" veya
Batı Avrupa'nın modelinden sonra modellenmesine rağmen cezalandırıcı yöntemler
ilkel Rus anti-Semitizm yerine.

[Dipnot 1: Yazar, Alexander tarafından verilen Anayasayı ifade eder
I., 15 Kasım 1815'te, kendisine verilen Polonya bölgelerine
Viyana Kongresi. Anayasa, Polonya'ya özerk bir şekilde kefil oldu
Rus himayesinde kalkınma. Sonra geri çekildi
1830 ayaklanması.]

1815'te Varşova'daki geçici hükümet özel bir
Komite, Kont Adam ChartorySki'nin başkanlığını göz önünde bulundurarak,
Tarım ve Yahudi sorunu. Komite bir general
Ruhu ile işaretlenen Yahudi yeniden yapılanma planı
Aydınlanmış himaye. Teoride Komite kabul etmeye hazırdı
Yahudiler insan ve sivil haklar, hatta
Son kurtuluşlarının gerekliliği. Ama "cehalete göre,
Önyargılar ve düşükler arasında gözlemlenecek ahlaki yolsuzluk
Yahudi ve Polonyalı Halkın Sınıfları "-Patrici üyeleri
Tarım ve Yahudi sorunundan sorumlu komite,
Yahudilere ve Polonyalı köylülere eşit iltifat payı-
Kurtuluş, onların görüşüne göre, zararlı olduğunu kanıtlamak içindir, çünkü
Yahudilerin zarar vermesinin zararına verilecekti
ülke. Bu nedenle, talep etmek için bir ön koşul olarak
Yahudi kurtuluşu, Yahudi kitlelerinin iyileşmesi
yaralanan likör ticaretinden ve teşvikinden çıkarılmasıyla etkilenecek
Tarımla uğraşmak, Kahals'ı kaldırarak, yani ortakları
özerklik ve Yahudi Okulu sistemini sivil ile tanışmak için değiştirerek
gereksinimler. Yahudilerin güvenini kazanmak için
önerilen reformlar, komite hükümetin
Yahudi halkının "aydınlanmış" temsilcilerini
Reformun öngörülen önlemlerinin tartışılmasına katılın.

Yahudi asimilasyonunun sahip olduğu Batı'ya doğru gözlerini döndürür
Zaten yoluna başladı, Polonya komitesi yaklaşmaya karar verdi.
Berlin'den Yahudi reformcu David Frielaender, söz konusu, söz konusu
Yahudi kurtuluşunun resmi filozofu ve fikrini istemek
Yeniden düzenlenmenin yolları ve araçları ile ilgili olarak
Polonya'da Yahudi Yaşamı. Kuyavia Piskoposu, [1] Malchevski,
Polonya hükümeti adına Friedlaender'a
Onun üzerine, Yahudi eğitimcisi Mendelssohn'un bir öğrencisi olarak,
Polonya'da önerilen Yahudi reformlarına ilişkin görüşler. Bununla gurur duydu
Davet, Friedlaender, ayrıntılı bir "görüş hakkında bilgi vermek için acele etti
Polonya Krallığı'nda Yahudilerin iyileştirilmesi. "[2]

[Dipnot 1: Eski bir Polonya Eyaleti, Compate Vol. Ben, s. 75, n. 2.]

[Dipnot 2: Şubat 1816'da yazılmış ve daha sonra yayınlanmıştır
1819.]

Friedlaender'a göre, Polonyalı Yahudilerin kültür açısından vardı
Batılı coreligionistlerinin çok gerisinde kaldı, çünkü ilerlemeleri
Talmudic eğitimleri, zararlı doktrini tarafından engellenmişti
Hasidizm ve Kahallerinin Özyönetim. Tüm bu etkiler
Bu nedenle, savaşılmalıdır. Yahudi okulu getirilmelidir
Polonya Okulu ile daha yakın temas halinde, İbranice dili
yerini ülkenin dili ile değiştirin ve tamamen asimilasyon
ve dini reform teşvik edilmelidir. Dini ve
Kültürel Reformlar, Hükümet, Friedlaender'ın görüşüne göre,
Yahudileri "zamanında sivil alacakları inancında teyit etmek
Eğer kendilerini ruhunu mükemmelleştirmeye çalışacaklarsa
onlar için verilen düzenlemeler. "

  _Deserving_ sivil hakların gerekliliğinin bu yırtma kavramı
  Varşova'daki resmi Polonya komitesinin görüşlerine denk geldi.
  Kısa süre sonra komite tarafından hazırlanan bir muhtıra
  Başkanı Kont ChartorySki aracılığıyla Lehçe'ye gönderildi
  Viceroy Zayonchek. [1] Eskiden Koszciuszko'nun Yoldaşı, Zayonchek
  daha sonra devrimciden bir gerici olana dönüşen
  İlin Yüksek Komutanı ile iyilik yapmak için endişeli,
  Grand Duke Constantine Pavlovich. [2] Bu nedenle,
  Komitenin planı, muhafazakar olsa da, göründü
  Onun beğenisi için liberal. İmparator Alexander I.
  8 Mart 1816, şu şekilde yazdı:

[Dipnot 1: 1815'te Viceroy olarak atandı.
Polonya Krallığı ve ölümüne kadar bu ofiste devam etti
1826.]

[Dipnot 2: İlin askeri komutanıydı. Yukarıya bakın,
P. 13, n. 2.]

  Polonya Krallığınızdaki Yahudi nüfusunun büyümesi
  tehditkiye olmak. 1790'da burada on üçüncü bir kısmı kurdular
  tüm nüfus; Günümüzde sekizinciden daha az bir şey oluşturmazlar. Ayık ve
  Becerikli, çok azdan memnunlar; Kazanıyorlar
  hile yaparak geçim kaynağı ve erken evlilikler nedeniyle çarpın
  Tedbir ötesinde. Sırplı sıkı emek, hiçbir şey üretmezler
  kendileri ve sadece işçi sınıfları pahasına yaşıyor
  mahvolmaya yardım ediyorlar. Tuhaf kurumları onları ayırıyor
  eyalet içinde, onları bir yabancı uyruk olarak işaretlemek ve
  Sonuç, mevcut durumlarında,
  ya iyi vatandaşlarla veya yetenekli askerlerle devlet. Meğer ki
  Ortak Weal için faydalı olan araçlar benimsenir
  Yahudilerin nitelikleri, yakında tüm kaynakları tüketecekler
  ulusal zenginlik ve aşmak ve bastırmakla tehdit edecek
  Hıristiyan nüfus. Aynı yıl, 1816, Yahudi'nin çözümüne bakan bir plan
Soru Rus devlet adamı Nicholas Novosiltzev tarafından önerildi.
İmparatorluk Komiseri il hükümetine bağlı
Varşova. [1] Kutuplara sempati duymayan Novosiltzev,
Kendisi Yahudilerin arkadaşı olma projesinde. Yerine
Resmi Komite tarafından belirtilen ilke: "Önce düzeltme ve
Sivil haklar en son, "daha liberal bir prosedür daha öneriyor:
Hemen sivil ve kısmen siyasi haklar bile
Yahudiler, bir yeniden yapılanma eşlik edecek, Yahudi yaşamının
Avrupa ilerlemesi ve modern bir özerklik planı. Tüm
Toplumsal ve kültürel işler "Müdürlükler" den sorumlu tutulacaktır.
Varşova'da bir merkezi müdürlük ve her eyalette yerel olanlar
Krallık, Fransa'nın Yahudi uyumluları kalıpından sonra.
Bu Müdürlükler, topluluğun yaşlıları olan hahamlardan oluşacaktır,
ve hükümeti temsil eden bir komiser; merkezde
Müdürlük Bu Komisyon Üyesi, bir "İhale Edici" alınacaktır.
doğrudan kral tarafından atandı.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 16.]

Bu kuruluşun tamamı,
Kamu Eğitim Bakanı, aynı zamanda hakkını da kullanacak
Müdürlükler tarafından aday gösterilen hahamları teyit ediyor. İşlevleri
Müdürlükler Yahudi'nin kaydını içerecektir
nüfus, ortak finansın yönetimi, dağıtımı
Hayırseverlik ve Yahudi çocuklar için laik okulların açılması. A
Böyle bir okuldan mezuniyet sertifikası gereklidir.
Bir evlilik lisansı için veya izin için başvuran her genç adam
bir zanaat veya mülk edinmek. "Tüm Yahudiler
Mevcut tüzük tarafından uygulanan yükümlülükler tam olarak verilecektir
Vatandaşlık, "bilimde kendilerini ayırt edenler bir sanat
Üyelik hariç, siyasi haklara layık görülebilir bile
Polonya diyetinde. Yakın gelecekteki Novosiltzev,
Yasağı gibi ekonomik kısıtlamalardan kaçının
likör trafiği, ancak kontrol etmenin tavsiye edilebilirliğini kabul etmesine rağmen
büyüme ve bir ekonomik reform sisteminin benimsenmesini savunuyor
Yahudiler arasında zanaat ve tarım teşvik etmek. Başında
1817 Novosiltzev'in projesi Polonya Devlet Konseyi'ne atıldı.
Lehçe, ChartorySki'nin büyük inatçılığına karşı çıktı
Viceroy Zayonchek, Stashitz ve diğer Polonya haysiyetleri
Düşmanlık, Yahudi yanlısı plana karşı çok fazla yönlendirilmedi
Rus yazarına karşı. Devlet Konseyi özel bir
Novosiltzev'in projesini inceledikten sonra,
Sonuçlar:

  1. Yahudi yaşamının yeniden düzenlenmesini sağlamak imkansız
  Yahudilerin kendileri aracılığıyla.

  2., ayrı bir kültürel organizasyonun kurulması
  Yahudiler sadece ulusal uzaklıklarını teşvik edecekler.

  3. Yahudilerin tam sivil ve siyasi kurtuluşu
  Özel kefil olan Polonya Anayasası ile varyans
  baskın dinin profesörlerine ayrıcalıklar.

Polonya Devlet Konseyi'nin genel oturumunda tartışma
Novosiltzev'in projesi son derece fırtınaydı. Polonyalı üyeleri
Konsey projede kokulu "
ülkenin ulusal unsuru. "
Yahudilerin derhal özgürleşmesi Polonya için gerektirir. "Let
Yahudiler önce gerçek kutuplar haline geliyor, "Hakem Kozhmmen'i haykırdı" o zaman
Onlara vatandaş olarak bakmak mümkün olacak mı? "Aynı
Beyefendi, vatandaşlığı kabul etmenin imkansız olduğunu açıkladı.
Önce temizliğe alışması gereken ve iyileştirilmiş insanların orduları
"Cüzzam ve benzeri hastalıklardan" Zayonchek gülmek ve
Diye bağırdı: "Duyun, duyun! Bu sürtükler kabuklarından kurtulmayacak
kolayca. "Böyle yükselen" eleştiriden sonra Novosiltzev'in projesi
oy verdi. Konsey "psikolojik"
anı "
Yahudiler henüz gelmemişti ve bu nedenle kendini sınırlamaya karar verdiler
İzole önlemlere, esas olarak "düzeltici" ve baskıcı
karakter.


2. Siyasi tepki ve edebi anti-Semitizm

Bu tür "önlemler" gelmede uzun sürmedi. Tek kısıtlama
Varşova Hükümeti, devam edemedi.
Yahudilerin likörle uğraşmasını yasaklayan 1812 Yasası. Bu sert önlem
Yahudi'nin temsilleri nedeniyle I. Alexander I. tarafından veto edildi
Petersburg'daki milletvekilleri ve 1816'da Polonyalı Viceroy zorlandı
gibi asılı olan bu acımasız yasanın askıya alınmasını duyurmak için
Yüz binlerce Yahudi'nin kafalarının üzerinde Damocles Kılıcı.

Öte yandan, Polonya hükümeti birkaç kişi
Yıllar (1816-1823) operasyona girecek başka kısıtlayıcı
yasalar. Eski sağdan övünen birkaç şehir olmayan
Tolerandis judaeis_ [1] bu utanç verici onayını korudu
Sonuç olarak, oraya yerleşen Yahudilerin
Varşova Dükalığı'nın varlığı ya kovuldu ya da sınırlandırıldı
ayrı bölgeler. Varşova'da Yahudi'ye bir dizi sokak kapatıldı
sakinler ve başkent için tüm Yahudi ziyaretçiler bir
"Bilet Impost" denilen Sojourn hakları için ağır vergi, "
Günde on beş Kopeck (71/2c) tutarında. Sonunda Yahudiler
Avusturyalı'nın yirmi bir verstine yerleşmek yasak ve
Prusya sınırları. [2]

[Dipnot 1: Bkz. Vol. İ, s. 85 ve 95.]

[Dipnot 2: Söz konusu yasa Polonya hükümeti tarafından kabul edildi
31 Ocak 1823, Yahudilerin yaklaşık yüz kasabadan yasaklanması. Oldu
II. Alexander tarafından yürürlükten kaldırıldı. 1862'de. Aşağıya bakınız, s. 181.]

Aynı zamanda, Polonyalı yasa koyucular
Yahudileri, bu haklarından mahrum bırakılmış pariahları zorlamaktan kaçının
askerlik hizmeti. 1817'de, etkisi için bir duyuru yapıldı:
Yahudiler sivil hakların tadını çıkardıkları sürece,
Lieu'da Polonya'daki kişisel askerlik hizmetinden serbest bırakılacak
bu nedenle sabit bir istila vergisi ödeyeceklerdi. Aynı zamanda,
On dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılında da,
Yine de, Yahudi Kahal özerkliğini kısıtlama politikası,
daha sonra görülebilir, bu "reform" hükümetten geçmedi
küreler, ancak daha ziyade çağdaş sosyal hareketlerin ürünüydü
Polonyalılar ve Yahudiler arasında.

Polonya'nın siyasi literatürü o zamanlar bir eğilim
Dörtlü diyet sırasında hakim olana benzer. [1]
Siyahi Ardor ile tartışılan broşür ve dergi makalesi puanları
Yahudi sorunu, günün yanan sorusu. Eski Yahudi-yemci
Komisyonda görev yapan Varşova Hükümeti üyesi Stashitz
Kamuoyu eğitimi ve dini mezhepler, saldırılarına devam etti
Yahudilik üzerine. 1816'da "İlgili" başlığı altında bir makale yayınladı.
Yahudilerin iğrençliğinin nedenleri, "
Yahudiler Polonya'nın düşüşünden sorumluydu. İle çoğaldılar
İnanılmaz bir hızlılık, şimdi sekizinciden daha az bir
nüfus. Bu süreç devam ederse, Polonya Krallığı
bir "Yahudi ülkesine" dönüştü ve "
tüm Avrupa. "Yahudi dini Katolikliğe karşı karşıttır: biz
Onlara "Eski Ahit İnançları" deyin [2]
"Paganlar." Yahudileri Polonya'dan kovmak imkansız, onlar
hastalık taşıyıcıları gibi izole edilmek. Konsantre edilmelidirler
Üzerindeki denetimi kolaylaştırmak için şehirlerde ayrı mahalleler. Ticaretlerini sağlayan sadece haklı olan tüccarlar ve zanaatkarlar
Dürüst olmak gerekirse, beş veya on yıl boyunca,
getto. Aynı Yahudi kategorisi, evli olanlara ek olarak
Hıristiyan kadınlar, ayrıca toprak alma hakkı verilmelidir
mülk. Çizginin bir ucundaki getto ve vaftiz
Diğer-bu ortaçağ politikası en azından vatansever
Stashitz türünde reformcular.

[Dipnot 1: Vol. Ben, s. 279 et seq.]

[Dipnot 2: _starozakonni_, cila terimine atıfta bulunmak
Yahudiler için atama.]

Stashitz'in bakış açısı bazı yayıncılar tarafından desteklendi ve karşı
başkaları tarafından, ancak hepsi bir sistemin gerekliliği konusunda kabul edildi
Yahudiler için düzeltme. Tartışma özellikle ısındı
1818, toplantıdan sonra ve birincinin oturumları sırasında [1]
Varşova'da Polonya Diyeti. Üç farklı eğilim kendilerini iddia etti:
Orta, Yahudi karşıtı ve Yahudi yanlısı bir eğilim. Birincisi
Diyetin bir üyesi olan General Vincent Krasinski tarafından temsil edilmektedir. İçinde
"Polonya Yahudileri üzerine gözlemler,"
İki yönlü öncül: "Bütün ulusun sesi
Yahudiler ve dönüşümlerini talep ediyor. "Bu başlıklı yayıncı
Kendisini şu anda olduğu gibi Yahudilerin bir rakibini ilan ediyor. O
Çarpmalarının popüler korkusunu paylaşıyor, "Yahudi bir" korkusu
Polonya, "ve onlara güç vermeleri konusunda biraz şüpheci.
Bununla birlikte, liberal düzeltme yöntemleri öneriyor, örneğin
Büyük Yahudi başkentinin teşvik edilmesi, tarımın teşviki ve
Yahudi kitleleri arasında el sanatları ve haklarının verilmesi
Buna layık olanlar üzerinde vatandaşlık.

[Dipnot 1: yani, yeniden yapılandırılmasından sonra ilk konvişlenen
1815'te Polonya.]

Krasinski anonim bir yazar tarafından bir Yahudi karşıtı bir yazar tarafından saldırıya uğradı
"Yahudilere karşı çare" başlıklı broşür. İlerleyen
iyi tasarlanmış olsa da, hiçbir reformun herhangi bir
Yahudiler üzerindeki etkisi, yazar soruyu basitleştirilmiş bir biçimde ortaya koyuyor:
"Üç milyon kutupun refahını feda edelim
300.000 Yahudi veya _Vice Versa? _ "Cevabı aynı derecede basit: Yahudiler
Polonya'dan ayrılmaya zorlanmalıdır. İmparator Alexander I., "Yararlayıcı
Polonya, "Yahudilerin ülkesinden kurtulmak için dilekçe verilmelidir.
onları Rusya'nın güneyindeki ıssız bozkırlara aktarmak veya
"Büyük Tartary sınırlarında bile." 300.000 Yahudi olabilir
300 partiye ayrıldı ve bir yıl boyunca oraya yerleşti.
Yahudileri kovmak ve yerleştirmek için araçlar tarafından verilmelidir.
Yahudilerin kendileri.

Bu barbar proje, asil fikirli bir Polonya ordusunun öfkesini uyandırdı
Memur, Valerian Lukasinski, siyasette bir radikal, daha sonra
Schleeselburg kalesinin zindanına indi. [1]
"Bir Ordu Memurunun organize etme ihtiyacı ile ilgili yansımaları
Yahudiler, "1818'de yayınlanan Lukasinski,
Yahudilerin baskısı ve haklarından mahrum edilmesi tek başına sorumludur
demoralize durumları. Altın Çağ'da yararlı vatandaşlardı
Büyük ve Sigismund'un eski [2] tedavi edildiğinde
nezaketle. Yazar, tutan Shlakhta'nın ikiyüzlülüğünü kirletiyor
Yahudiler, köylüleri alkol satarak mahvetmeyi hesaba katacak
Soylu tavalar tarafından kendilerine kiralanan çok tavernalar.
Lukasinski, Yahudilerin bir kez iyi vatandaşlar olacağını iddia ediyor
Polonya'nın sivil yaşamına katılmasına izin verilecek
Hayat demokratik ilkeler üzerine kurulacak.

[Dipnot 1: St.Petersburg Hükümeti.]

[Dipnot 2: yani Sigismund I. (1506-1548). Onun tutumuna bak
Yahudiler Vol. Ben, s. 71 et seq.]

Polonya seslerinin korosu, görüşlerden hafifçe rahatsız oldu
Yahudiler tarafından ifade edildi. Kendini çağıran başka bilinmeyen bir haham
Musa Ben Abraham, broşüründeki yankılanıyor "
İsrail "Yahudi ortodoksisinin duyguları. Polonyalılara yalvarıyor
Yahudiliğin iç işlerine karıştı: "Bizi olarak tanımayı reddediyorsunuz
kardeşler; Sonra en azından bize Baba olarak saygı duyun! Şecere'nize bak
Yeni Ahit'in dallarıyla ağaç, ve kökleri bulacaksınız
ABD'de. "Polonya kültürü Yahudilere zorlanamaz. Mayıs ayında barbarca
Yahudileri Polonya'dan çıkarma planı, zulüm gören kabile
inancını ve onun
ataların gelenekleri.

Polonya'nın ilerici Yahudilerinin görüşleri bir genç tarafından dile getirildi
Varşova'da pedagog, daha sonra tanınmış şampiyon
asimilasyon, Jacob tugenhold. "Jerubbaal veya
Yahudilerle ilgili kelime, "Tugenhold, Yahudilerin zaten
kendilerini Polonya kültürüne asimile etmeye başladı. Şimdi içinde
Hükümetin bu hareketi kabul ederek güçlendirme gücü
"Yahudileri kamu hizmetine seçer."

Yahudilik sorununa ilişkin bu edebi kavga şiddetlenirken,
Yahudilere karşı sağlıksız bir hareket,
Polonya nüfusu. Krallığın birkaç bölgesinde aniden
"ritüel cinayet kurbanları" nın ölü bedenleri şeklinde ortaya çıktı
keşfi, bir dizi yasal izledi
Yahudilere karşı duruşmalar (1815-1816). Masum insanlar atıldı
hapishane, yıllarca kesildikleri ve tabi tutuldukları
çapraz muayeneler, ancak
Eski Polonya. Bu orgy'yi söylemek imkansız
Batıl inanç, bir kelime tarafından durdurulmamış olsaydı,
Petersburg'dan komuta. 1817'de enerjik bir sonucu olarak
"Yahudi halkının milletvekilleri" nin temsilleri, [1] Sonnenberg
ve arkadaşları, dini işler bakanı,
Golitzin, kendisi tarafından yeni verilen Ukase'in emir verdi,
Bir ritüel elementin keyfi enjeksiyonunu suçluya yasaklamak
vakalar, Polonya Krallığı'nda kesinlikle uygulanmalıdır. Bu eylem kurtarıldı
Mahkumların puanlarının hayatları ve belirsiz bir duruş
Ortaçağ hayaletini canlandırmaya çaba sarf eden ajitasyon.

[Dipnot 1: Vol. Ben, s. 394 ve üstü, s. 74.]

1818 Polonya diyeti,
Siyasi edebiyatta daha önce bulunan ifade: belirgin bir
Yahudi karşıtı elementin baskınlığı. Milletvekillerinden bazıları itiraz etti
Alexander'a I.
Diyetin bir sonraki oturumundan önce uzanma emirleri "Yahudi bir proje"
Reform, Polonya'yı kurtarmak amacıyla,
Şimdi tüm sakinlerin yedinci ve bir
Birkaç yıl, Hıristiyan nüfusunun sayılarını aşacak
Ülke. "Yakın gelecek için milletvekilleri
Yahudileri likörden yasaklayan askıya alınmış yasanın uygulanması
Trafik [1] ve askeri askere alınması.

[Dipnot 1: Vol. Ben, s. 304 ve üstü, s. 94.]

Diyetin ekstra önlemlere ihtiyaç duymadığını düşünmüş olabilir.
Yahudileri "kaldırın". Zımpara yaptırması yeterliydi.
Yahudi haksızlığının on yıllık döneminin uzatılması
1808'de Varsovian Duchy hükümeti tarafından sabitlendi. [1] Bu
Terim 1818'de sona erdi, Polonya Krallığı'nın ilk diyeti
Seanslarını tutuyor, ancak ne Polonya diyeti ne de Polonyalı Konsey
Devletin, hükümetin
İlin Yahudilerin haklarından mahrum bırakma hakkı vardı.
Bu hak,
İbranilerin sevilmeyen kabilesi için daha sert kısıtlamalar bile planlamak.

[Dipnot 1: Vol. Ben, s. 299.]


3. Yahudiler arasındaki asimilasyonist eğilimler
POLONYA

On dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılının başında gürültü
Yahudi sorununun neden olduğu her ikisi de Lehçe'de de azalmaya başlamıştı
siyasi çevreler ve Polonya edebiyatında. Bunun yerine ajitasyon
Yahudi rütbeleri içinde daha güçlü hale geldi. Zaten o grup Yahudi
asimile veya asimilasyon için susama, daha erken bir durumda,
Varsovian Düklığının varlığı sırasında kendini ayırmıştı.
"Eski Ahit inananları" etiketini varsayarak Yahudilerin geri kalanı, [1]
Yahudi topluluğunda çok etkili bir konuma sahip
Polonya sermayesi. Zengin bankacılar ve tüccarlardan oluşuyordu ve
Avrupa eğitimi olan birkaç adamla övündü. Bunun üyeleri
Grup Alman modellerinden sonra özlem duyuyordu ve vazgeçmek için endişeliydi
Ayakta bir azarlama olan Yahudilerin ulusal ayrılıkçılığı
düşmanlarının ağızları. Bu "Eski Ahit inananlarına"
Kahal'ın kaldırılması ve toplumsal özyönetimin sınırlandırılması
Dar sinagog ilgi alanları en kesin çare ortaya çıktı
anti-Semitizme karşı. Toplumsal özerkliğin ortadan kaldırılmasının arkasında
Yahudi okul reformunun gülümseyen vizyonunu gördü ve
Yahudi eğitiminin polonizasyonu, uzak mesafedeyken
Eşit vatandaşlık vaat edilen toprakları ayırt edebilir.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 96, n. 1.]

Varşova Yahudi Reformcularının çabaları artık sistematik olarak
bu hedefe yönelik. 1820'de anonim bir broşür gibi görünüyordu
"
Polonya Krallığı'nda Eski Ahit İkna. "
Bu yayın, kötülüğün kökeninin Kahal'da olduğunu göstermektir.
Büyükler, hahamlar ve mezar toplumlarında organizasyon,
herhangi bir kontrol olmadan muazzam vergilendirme parası-yani.
Polonyalı belediyenin kontrolü-
_Herems_ (Excommunication) ve güçlerini tamamen kötüye kullanın. Öyle,
Bu nedenle, kahalların bu gücünü ortadan kaldırmak ve aktarmak için gerekli
Polonyalı belediyelere, hatta polis yetkililerine; Sadece o zaman
Yahudi topluluklarında sipariş kurulacak ve Yahudiler
"Yararlı Vatandaşlar" a dönüştürülebilir.

Polonya'nın hükümet küreleri bunlardan çok memnun kaldı
Varşova'nın "Eski Ahit inananları" nın sözleri. Uzunları vardı
Kahalların özerkliğinin kısıtlanmasını düşündü ve şimdi "
Çok Yahudiler "bunun için istila etti. Sonuç olarak, 1821'de ortaya çıktı
Viceroy tarafından düzenli bir dizi ve komisyon tarafından çeşitli yeniden yazmalar
kamu talimatı ve dini mezheplerin
belirli biçimlerin olduğu eski toplumsal planın yıkılması
kendi kendini yönetme, ancak hiçbir şekilde temel ilkeleri,
eski olmuştu.

Bu önlemler, 20 Aralık tarihli bir İmparatorluk UKase tarafından yaptırım uygulandı.
1821, [1] Kahallerin kaldırılmasını ve bunların yerine geçmesini kararlı olarak
Faaliyet kapsamı kesinlikle sınırlı olan "cemaat kurulları"
dini meseleler, tüm sivil ve mali işler
Yerel Polonya yönetiminin yargı yetkisi. Cemaat
Kurullar haham, asistanı veya yerine geçecekti ve
üç mütevelli veya amir.

[Dipnot 1: Batı-Avrupa'nın 1 Ocak 1822'ye karşılık gelir
takvim.]

İlk başta, Polonya'daki Yahudi topluluklarının çoğu
özerkliklerinin bu kısaltılması ve düşmanca bir tutum benimsedi
yeni ortak organizasyona doğru. "Denetçiler" seçildi
Cemaat kurulları genellikle hizmet etmeyi reddetti ve yetkililer
onları atamaya mecbur kaldı. Ama zamanla topluluklar
yeni cemaatlerin veya _gminas, _ [1]
faaliyet aralığı kademeli olarak genişletildi. 1830'da oy hakkı
Yahudi topluluklarındaki Polonyalı Yahudiler yeni bir
belirli bir mülke sahip kişilere yasa. Sonuç
özellikle yeni durumun yardımcı olduğu Varşova'da fark edilir
"Eski Ahit grubunun etkisini güçlendirmek
inananlar "ve işlerinin kontrolünü kontrol etmelerini sağladı
Büyükşehir Topluluğu. Varşova Yahudilerinin liderleri yakında başardı
Polonya hükümeti ile yakın ilişkiler kurmak ve işbirliği yaptı
Polonya Yahudilerinin "kültürel reformlarını" getirmede onunla.

[Dipnot 1: _Gmina_, Polonya Topluluk kelimesidir,
Alman _gemeine_.]

1825'te Polonya hükümeti ile başa çıkmak için özel bir organ atadı
Yahudi işleri. Buna "Eski Ahit İnançları Komitesi" deniyordu.
Polonyalı yetkililerin ana arasından bestelenmesine rağmen. Tarafından desteklendi
Kamu ruhlu beş Yahudi ve bunların
alternatifler. Komite üyeleri arasında, birkaç
Jacob Bergson, M. Kavski gibi Varşova'nın önde gelen Yahudi tüccarları,
Solomon Posner, T. Teplitz, aynı zamanda tanınmış matematikçiydi
İbrahim Stern, o dönemin birkaç kültürlü Yahudisinden biri kalan
Yahudi geleneğinin kararlı bir koruyucusu. "Eski Komite
Ahit inananlar "Yahudileri uygarlaştırmanın büyük görevine başladı
Polonya'nın ve batıl inançlarının Yahudi dinini temizlemek
Kaçmalar.

Komite tarafından atılan ilk adım,
Modernize edilmiş hahamların eğitimi için Varşova'daki Haham Semineri,
öğretmenler ve ortak işçiler. Okul programı düzenlendi
öğrencilerinin polonizasyonu amacıyla. Dili
Öğretim cila idi ve birçok laik konunun öğretmenleri
Hıristiyanlar. O zaman Seminer 1826'da açıldığında,
Stern, teklif edilen yönetmen görevini kabul etmeyi reddetti.
ve radikal bir asimilatör olan Anton Eisenbaum'a yerini verdi.
Okulun eğilimi,
İbranice ve İncil Bölümü İbrahim Buchner'a emanet edildi.
_die nicktigkeit des adlı bir Alman broşürü tarafından şöhret kazandı
Talmuds_, "Talmud'un değersizliği." [1]

[Dipnot 1: Aynı zamanda İbranice'de bir Yahudi Katolikliğinin yazarıydı,
_YESODE HA-DAT_, "Yahudi'nin temel ilkeleri
Din."]

Karakteristik olarak, Buchner vahşi tarafından tavsiye edildi
Yahudi-yemini Abbe Chiarini, "Eski Ahit Komitesi üyesi
İnananlar, "ki, neredeyse şüpheli olabilir,
Yahudi eğitiminin başka bir nedenden ötürü denetimi, buna rağmen
Yahudiler. Chiarini, üniversitede Oriental Diller Profesörü idi
Varşova. Bu nedenle kendini İbranice edebiyatında uzman olarak gördü,
ve tacizi ortaya çıkarmak için Fransızca'ya çevirme planını değerlendirmek
Hıristiyan dünyasından önceki Yahudiliğin sırları. 1828'de Chiarini
"Eski Ahit İnançları Komitesi" ni düzenlemek için önerildi
Varşova Üniversitesi'nde İbranice arkeolojide ders
Hıristiyan öğrencileri haham edebiyatı ile tanımak ve dolayısıyla
Potansiyel Polonyalı yetkilileri bir şeyler bilgisiyle donatmak
Yahudi. Hükümet tarafından onaylanan plan, Chiarini başladı
Yahudilik üzerine dersler vermek. Bu derslerin meyvesi
1829'da _theorie du başlığı altında yayınlanan bir Fransız yayınıydı
Judaisme_. Talmud ve Rabbinizm üzerinde cahil bir iftira idi,
Eisenmenger'in "Yahudiliği Maruz Kaldı" ın değerli muadili. [1] Chiarini yaptı
kullanımıyla ilgili iğrenç yalanları tekrarlamaktan bile çekilmiyor
Yahudiler tarafından Hıristiyan kan. Jacob tugenhold tarafından göreve alındı
Varşova ve Almanya'da Jost ve Zunz. Yine de kötü tohum batmıştı
toprak. Uzun zamandır düşmanca duygulara sahip olan Polonya toplumu
Yahudilere karşı, Yahudi karşıtı önyargı ile gittikçe daha fazla nüfuz etti,
Ve bu önyargı, ayaklanması sırasında somut ifade buldu
1830-1831.

[Dipnot 1: İçinde yaşayan ünlü bir Yahudi karşıtı yazarın kitabı
On yedinci yüzyılda Almanya. _Entdecktes judentum_, kitap
Metinde atıfta bulunulan, 1700'de ortaya çıktı.]


4. Yahudiler ve 1831 Polonya ayaklanması

Paris'teki Temmuz devriminin etkisi altında "Kasım ayında"
Varşova'da 1830'un ayaklanması patlak verdi,
Yahudi Yahudi'nin Yahudi Yahudi'nin
Vatansever Ardor. Aralık ayında "Eski Ahit
İnananlar, "Stanislav Hernish, [1] kendisini cilaya hitap etti
Diktatör, Khlopitzki, bir grup Yahudi genç adına,
Gönüllülerin özel bir müfrezesini oluşturma heveslerinden
anavatanlarını özgürleştirme ortak görevine yardım edin. Diktatör
Yahudilerin sivil hakları olmadığı gibi, yapamadıklarını söyledi
orduda hizmet vermesine izin verilebilir. Savaş Bakanı Moravski
aşağıdaki karakteristik bu vesileyle kendini teslim etti
Söyleme: "Yahudi kanının ile karışmasına izin veremeyiz
Kutupların asil kanı. Avrupa bunu öğrendiğinde ne söyleyecek?
Özgürlüğümüz için savaşmak, onsuz geçinemedik
Yahudi yardımı? "

[Dipnot 1: Polonyalı Vatansever ve Yayıncı. Daha sonra kaçtı
Fransa. Daha sonra bakınız, s. 109.]

Hakaret eden reddetme, Yahudi Vatanseverlerin Ardor'unu soğutmadı.
Berek Yoselovitch'in oğlu Joseph Berkovich,
Polonya davası için hayat, babasının deneyini tekrarlamaya karar verdi [1]
ve Yahudilere bir bildiri yayınladı ve onları katılmaya çağırdı.
Polonya bağımsızlığı için savaşçıların rütbeleri. "Ulusal Hükümet"
Varşova'da bu vatansever baskıya direnemedi. Kendini ele aldı
Varşova'nın "Cemaat Kurulu" na, tutumunu sorgulayarak
Yahudi topluluğu, ayrı bir ayrı oluşumun öngörülen oluşumuna doğru
Yahudi Gönüllülerin Alayı. Kurul, topluluğun sahip olduğunu söyledi
40.000 Gulden'e katkıda bulunarak vatanseverliğinin kanıtları zaten verildi
devrimci fonlara doğru ve daha fazla katkı toplayarak
Gönüllülerin ekipmanına doğru. _Special_ Yahudi oluşumu
Alay Kurul, bu tür bir eylem gibi tavsiye edilmedi
savunmada tüm vatandaşları birleştirme görevine uygun değildi
anavatanın. Bunun yerine, kurul dağılımını tercih etti
Yahudi gönüllüler bütün ordu üzerinde.

[Dipnot 1: Vol. Ben, s. 293 et ​​seq.]

Şu andan itibaren Yahudiler askerlik hizmetine kabul edildi, ancak daha fazlası
Milisler normal orduya göre. Ulusal Komutan
Varşova'daki bekçi, Anton Ostrovski, birkaç isyancı liderden biri
Polonya asaletinin Yahudi karşıtı önyargıları tarafından sallanmadı,
Milislerine birçok Yahudi gönüllüye kabul edildi.
Sakallarını tıraş edin. Birçok Yahudi'nin dini cürufları nedeniyle
Askerler, ikinci durumun terk edilmesi gerekiyordu ve özel bir
Büyükşehir Muhafızlarının "Sakallı" ayrılması kuruldu,
850 Yahudi.

Yahudi milisleri, ciddi görevde kendisini görevinden dolayı beraat ettirdi
Varşova Şehrini Rusların Onrush'a karşı korumak
birlikler. Zengin ailelerin oğulları omuz omuza savaştı
Proletarya'nın çocukları. Polonya'nın bu üvey çocuklarının görüşü
Anavatanları için savaşmak Ostrovski'nin kalbini karıştırdı ve o
Daha sonra şöyle yazdı: "Bu gösteri kalbini yapamadı
Ache. Vicdanımız, en çok daha iyiliğine katılmamız için bizi aldı.
Nüfusumuzun olası en erken anı. "

Polonya-Yahudi vatanseverlik dalgasının
Varşova'nın ötesine yayıldı. İl kasabalarında sakinleri
Getto, kural olarak, orduda yerde hizmet etmek istemiyordu
Yahudi dininin insan kanının dökülmesini yasakladığını. Bu
kayıtsızlık, tehdit eden Polonya nüfusunun öfkesini uyandırdı
Yahudilere intikam almak, onları Rus yanlısıdan şüphelenmek
sempati. Ostrovski'nin bu duruma referansla yaptığı açıklama hak ediyor
Alıntılamak için: "Doğru," dedi, "İllerin Yahudileri muhtemelen
Devrimci davaya kayıtsızlıktan suçlu olun, ama biz
Talep ettiğimiz kişilerden başka herhangi bir tutum bekleyin? "[1] Eklenebilir
Kısa süre sonra, askerlik hizmeti sorunu
Yahudiler diyetle çözüldü. 30 Mayıs 1831 yasalarına göre Yahudiler
Dört kez verginin ödenmesi konusunda zorunlu olarak serbest bırakıldı
eski yıllarda onlar tarafından ödenen kadar büyük.

[Dipnot 1: Polonya Krallığı dışındaki Batı illerinde
Litvanya, Volhynia ve Podolia, Yahudi nüfusu kendini tuttu
ayaklanma hareketinden uzak. Burada ve orada Yahudiler bile
Rus hükümetine sempati duydu, olmasına rağmen
İkincisi, Polonyalı yöneticileri gölgeye attı.
Yahudi zulümleri. Bazı yerlerde Polonyalı isyancılar Yahudileri yaptı
Rus yanlısı sempatileri için hayatlarıyla ödeme yapın.]

"Aristokrat devrim" desteği alamadığında
Disinherhered kitlelerin, devrimci felaketle karşılaşmıştı
yurtdışından kaçarak kendilerini kurtaran liderler, pişmanlık duyan
yansımalar. Paris'te yaşayan Polonyalı tarihçi Lelevel
Mülteci, 1832'de "İsrail ulusuna bir manifesto" yayınlandı,
Yahudilerin üzerine günümüzde onlara verilen hakaretleri unutmak için
Polonya Cumhuriyeti'nin tatlı anımsamaları uğruna Polonya
Önümüzdeki günlerde özgür bir Polonya'dan esinlenen umutlardan geçen günler.
Eski ciladaki Yahudilerin gelişen durumunu karşılaştırır
aynı bölgedeki mevcut statüleri olan Commonwealth,
"Viyana firavunları" ya da karada "boyunduruğu
Northern Nebukadnetsar, "[2] İstenilen Terörün hüküm sürdüğü yerde
Yüce, "küçük çocuklar,
Anneler, tartışmalı bir askerin saflarına fırlatıldı, ""
dinlerine ve uluslarına hain olun. "

[Dipnot 1: Galiçya'ya atıfta bulunmak.]

[Dipnot 2: Nicholas I.]

  Milletlerin saltanatı-Lelevel'i ihraç ediyor-neredeyse çiziyor. Tüm Halklar
  Bir tanrı Adonai'yi kabul ederek biriyle birleştirilecek. Cetveller
  Yahudileri yanlış vaatlerle besledi; Milletler onlara verecek
  özgürlük. Yakında Polonya tozdan yükselecek. O zaman Yahudiler yaşıyor
  Toprağında kardeşleri ile el ele gider. Yahudiler o zaman
  Haklarını aldığınızdan emin olun. Geri dönmede ısrar etmeleri gerekirse
  Filistin, Polonyalılar bu tüketimi gerçekleştirmelerine yardımcı olacak.

Benzer ifadeler biraz sonra mistik çemberinde duyulabilir.
Paris'teki Tovovanski ve Mitzkevitch, [1]
İki şehit ülkesi, Polonyalılar ve Yahudiler ve evrensel
Mesih çağrı, tartışmanın favori konularıydı. Ama yanında
"hapsedilmiş düşünce" uçuşları sık sık yakalayabilir
Aynı çember, eski Yahudi karşıtı sloganların seslerini. .
Polonya Mültecilerin Paris Organı, _NOWA Polska_, "Yeni Polonya,"
ara sıra Yahudi karşıtı sallties'e şımartıldı ve
Hishing'den tutkulu bir çürütme, [2] sürgün edilen bir gazeteci, hatırlatan
Deftalistleri,
"Köleler köleleri." Diğer iki Polonyalı Yahudi devrimcisi, Lubliner
ve Hollaenderski, mültecilerin tüm sefaletlerini paylaştı ve
sürgün, kardeşlerinin kaderi ile ilgili yansımalarda yer alıyor
evde. [3]

[Dipnot 1: Andreas Tovyanski (Lehçe _towianski_, 1799-1878), A
Christian Mystic, Paris'te teşvik eden ayrı bir topluluk kurdu
Polonya ve Yahudi halkının restorasyonuna olan inanç. .
Topluluk üyeleri arasında birkaç Yahudi sayıldı. Ünlü Polonyalı şair
Adam Mitzkevich (Polonyalı _Mickiewicz_, 1798-1855) Tovovanki'ye katıldı
çabaları ve bir keresinde bir Paris sinagogunda bile ortaya çıktı.
Yahudilere itiraz etmek için AB'nin dokuzuncusu.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 105.]

[Dipnot 3: Lubliner yayınlandı _des juifs en Pologne_, Brüksel, 1839;
Hollaenderski _les İsrailler En Pologne_, Paris, 1846 yazdı.]

Eski özerkinden mahrum bırakılan Patified Polonya'da
Anayasa, şimdi Rus Viceroy'un demir eli tarafından yönetildi,
Paskevich, Yahudiler ilk başta palpe edilebilir bir değişiklik yaşamadılar. Onların
Sivil statü, eski cila tarafından şimdiye kadar düzenlendi.
Mevzuat, imparatorluk tarafından değil. Sadece 1843'te
Polonyalı Yahudiler Rus kardeşleriyle eşit bir şekilde bir saygıydı.
Eski işe alım vergisi yerine, şimdi taburcu etmek zorunda kaldılar
Askerlik hizmeti. Ancak, İmparatorluk Ukase
1827 tarihli Tasar Tüzüğünün Krallık Yahudilerine İşleyişi
birkaç hafifletme içeriyordu. Her şeyden önce, en acımasız hükmü,
Çocukların veya kantonların istenmesi bir kenara bırakıldı. Yaşı
istila yirmi ila yirmi beşte sabitlenirken, erkekler arasında
On iki ve on sekiz yaşından sadece ebeveynler
kendileri onları büyük oğullarının ikamesi olarak sunmak istedi.
askeri yaştaydı. Yine de, asla olmayan Polonyalı Yahudilere
Askeriyetten bilinen, yüzyıl süren askerlik hizmeti,
Garip bir Rus ortamında taburcu olmak korkunç görünüyordu
kurban etmek. Varşova'nın "Cemaat Kurulu"
Ukase, St. Petersburg'a bir dilekçe vermesi için bir desen gönderdi.
Krallığın Yahudileri, Hıristiyanlar ile eşit haklar,
Yahudilerin serbest bırakılacağını belirgin bir şekilde ifade eden 1817 Yasası
Eşit sivil reddedildikleri sürece kişisel askerlik hizmetinden
haklar. Tabii ki dilekçenin boşuna olmadığını kanıtladı; "Eşit terim
Rus kelime dağarcığında haklar hala eksikti.

Polonya Yahudileri sadece engelli Yahudiler yavaş yavaş yerleştirildi
Rus kardeşleriyle eşit bir temelde. 1845'te Rus yasası
Geleneksel Yahudi kıyafetlerine vergi uygulamak [1]
Polonyalı Yahudilere operasyon, gerçek bir gücü ile iniyor
Polonya'nın Hasidik kitleleri üzerine felaket. Neyse ki Yahudiler için
Polonya, St.Petersburg'un Reveling yaptığı diğer deneyler
Bu dönemde onları zarar görmeden bıraktı. İle bağlantılı krizler
tehdit eden Yahudi özerkliği ve Yahudi okulu sorunları
Kırklı yıllarda Rus Yahudilerini bozdu, Yahudiler tarafından geçti.
Yirmi yıl önce Polonya. Üstelik Polonyalı Yahudiler
Kahal'in sahip olduğu Rus kardeşlerine göre avantaj
Bununla birlikte, başka bir ortak kuruluşla değiştirildikten sonra
kısalttı ve laik okulun üzerlerine zorlanmadığı
Rus taç okullarının olduğu aynı acımasızca
İmparatorluğun Yahudilerine dayatıldı. Bir bütün olarak alındı, çok
Polonyalı Yahudiler, üzücü olsa da, henüz kıskanılacak olarak telaffuz edilebilir
Yerleşim solgunluğundaki kardeşlerinin durumu ile karşılaştırıldığında,
O dönemde Yahudilerin doğrusuzluğunun sınırlandığı yer
sık sık şehitlikte.

[Dipnot 1: Bu etkiye ilişkin bir yasa 1 Şubat 1843'te kabul edilmişti.
Yahudi elbisesinin tüm yasaklanmasına hazırlıktı. Aşağıya bakın,
P. 143 et seq.]




Bölüm XVI


Rus Yahudilerinin iç hayatı sırasında
Askeri despotluk dönemi

1. Rabbinizmin tavizsiz tutumu

Rus hükümeti eski Yahudi'yi paramparça etmek için hiçbir şey bırakmamıştı
yaşam tarzı. Yahudi yaşamı cehaleti sadece olan despotik tzardom
ona düşmanlığıyla eşit olan, sadece şuna değil
eski formlar, aynı zamanda sağlam tarihi temellerde
Yahudilik. Binlerce yılda her yıl tetikleyen istengi sistemi
ailelerinin koynundan gençler ve bayanlar,
görev evleri olarak hizmet etti, uyarıcı ve hatta zorlama yöntemi
İşe alımların dönüşümü, aynı için taç okullarının kurulması
gizli amaç, ortak özerkliğin kaldırılması, sivil
Hayal geçirme, zulüm ve baskı, hepsi harekete geçti
Yahudilik Kalesi'ne karşı. Ve tutan eski kale
Binlerce yıldır dışarıda, tekrar sağlam dururken, içindeki savunucular
Duvarları, düşmanların darbelerini koruma çabalarında,
sadece ihlalleri örtmeyi başardı, ancak aynı zamanda
Taze havanın girişi olmadan. Eğer doğrusa, onu takip ederken
vesayet ve baskı sistemi, Rus hükümeti gerçekten
Avrupa kültürünün modicum'unu aşma arzusu ile harekete geçirildi.
Nicholas I. Rusya, Yahudiler üzerine iddiada bulunabilir,
Kesinlikle hedeflediği şeyin tersine ulaştı. Elinde bulunan el
Out darbeleri aydınlanmayı yayamadı; çekiç
Yahudi ayrılıkçılığının sadece sertleşmesinin etkisine sahipti.
Zulüm gören Yahudiler, eski yaşam tarzlarında hevesle kavradılar,
düşmanlarının saldırılarının hedefi; Sadece kalıcı olarak değil
vakıflar değil, aynı zamanda eski üst yapısı. Despotizm
Onsuz imha, bir despotizm ile dengelendi
içeriden koruma, bu katı davranış disiplini ile
Muur olmadan gönderilen kitleler, boyunduruğu tartılmış olmalı
Çok az sayıda, yeni bir şey düzeninin başıboş habercileri.

Hükümet Yahudi ortak örgütünü bozmayı başardı
ve tüm otoritesinin kahalını bir tür yere düşürerek soymak
İşe alımların yakalanması ve vergilerin gasp edilmesi için. Ama iken
Yahudi kitleleri kahal yaşlılarından nefret ediyorlardı,
manevi liderler, hahamlar ve tzaddiks. [1] emrini dikkate almak
Bu liderler, saflarını kapattılar ve inatçı direniş sundular
onları tehdit eden tehlikeli kültürel etkilere. Hayat
katı muhafazakar ilkeler hakim oldu. Eski şeması
Aile hayatı, tüm ataerkil hayatta kalmaları ile yürürlükte kaldı. İçinde
Yasaya rağmen, 1835 tüzüğünde somutlaşmış,
on sekizinde damatın asgari yaşı (ve gelinin
on altı), erken evlilik uygulamaları da devam etti.
Ebeveynler on üç ve on beş çocuk arasında evlilikler düzenlediler.
Okul çağındaki erkekler genellikle kocalar ve babalar oldu ve
evlendikten sonra Heder veya Yeshibah'a katılın,
Baba, kayınpeder ve öğretmenin üçlü vesayeti. Büyüyen
Nesil genç olmanın tatlılığını bilmiyordu. Gençleri solmuş
Aile zincirlerinin ağırlığı altında, istek veya malzeme baskısı
bağımlılık. Protesto ruhu, gençleşme çabası,
bazı genç ruhlarda kendini iddia etti,
Zamana bağlı disiplin, uzun çağların ürünü. En ufak
bir gelenek, bir ayin veya eski düşünce alışkanlıklarından sapma
şiddetli ceza. Kısa bir ceket veya kesilmiş bir sakal olarak görüldü
Tehlikeli serbest düşünmenin bir jetonu. Yazılı kitapların okunması
Yabancı diller, hatta laik tedavi ederken İbranice yazılmış
Denekler, suçluların anlatılmamış zorluklarına getirildi. Skolastik
Eğitim, erkeklerin savaşına tamamen uygun olmayan üretimiyle sonuçlandı.
hayat, böylece birçok ailede enerjik kadınlar
iş dünyası oldu, [2] kocaları
Kendilerini spekülasyon labirentlerinde kaybetmek, girintilerde bir yerde
Haham _betha-midrash_ veya Hasidik _klaus_.

[Dipnot 1: Bkz. İkinci Terim, Cilt. Ben, s. 227.]

[Dipnot 2: Bu tür Yahudi kadın, Rusya'da son zamana kadar
Times, _eshet Hayil_, "bir cesaret kadın" olarak adlandırıldı.
Prov. 31.10.]

Litvanya'da Yahudi gençliğin tüm zihinsel enerjisi tarafından emildi.
Talmudizm. Sinagog, saatlerin dışında bir "çalışma evi" olarak hizmet etti
Dualar için düzeltildi. Orada yerel haham veya özel bir bilim adamı
Talmud hakkında _yeshibah ev sahipleri tarafından dinlenen dersler
Bahurs_. [1] Volozhin, Mir, [2] ve diğer kasabaların büyük yeshibahları
Binlerce haham ve Talmudist gönderdi. Zihniyet, bilgelik,
Diyalektik incelik burada her şeyden önce değerlendi. Yine de,
Talmudik diyalektikler tarafından uyandırılan zihin,
Mevcut şeylerin düzeni veya canlı bilgi yönünde dönün,
"Yabancı Bilimler", [3] Tehditlerle kontrol edildi
aforoz ve zulüm. Birçoğu bu taşlaşmış kurbanlardı
eski şeylerin düzenine karşı protestoları olan ve
Daha yeni bir yaşam için zorlamalar tomurcukta nükleerlendi.

[Dipnot 1: _bahur_ veya Talmud öğrencisinde bkz. Vol. Ben, s. 116 ET
Seq.]

[Dipnot 2: Volozhin'deki Yeshibah'da, Vilna Hükümeti,
Bkz. Vol. Ben, s. 380 et seq. Mir, Minsk hükümetinde bir kasaba gemisidir.]

[Dipnot 3: laik öğrenme için eski bir İbranice ifade.]

Bu bakımdan öğretici, en dikkat çekici olanlardan birinin kaderidir
Zamanının Talmudistleri, Haham Menashe Ilyer. Ilyer onun çoğunu geçirdi
Smorgoni ve Ilya kasabalarında (soyadı ne),
Vilna Hükümeti ve 1831'de koleradan öldü.
Kesinlikle haham ortodoksinin sınırları içinde,
Muazzam bilgisi ve katı dindarlığı için ona saygı duydu, Menashe
düşünceli bir şekilde düşünce yelpazelerini genişletmek ve
Orta derecede araştırma özgürlüğü ve daha ayık bir görünüm daha uygun
hayatta. Ama yolu dikenlerle doluydu. Bir keresinde ne zaman
öğrencilerinden önce, bir
Mishnah metninin içinde bulunduğu derin bilimsel araştırma
Birçok vaka Gemara tarafından yanlış yorumlandı, [1]
Litvanyalı hahamların bir konferansının görevi ve zar zor kaçtı
aforoz.

[Dipnot 1: Mishnah, yaklaşık 200 C.E.
Haham Yahuda ha-nasi. Gemara, büyük ölçüde yorumlardan oluşur.
O tarihten sonra yaşayan Talmudik yetkililer, bunun metninde
Kod.]

Matematik, astronomi ve felsefe için bir beğeniyi tasarlamış,
Menashe, kendini bu çalışmalara ayırmak için Berlin'e gitmeye karar verdi, ancak
Alman başkentine giderken, geçici olarak içeri girerken
Koenigsberg, Prusya'yı ziyaret eden vatandaşları tarafından durduruldu.
iş dünyası ve eve dönmeye yönelik her türlü tehditle kovuldu. İle
Kalıcı özel çalışma, Rusça'nın bu yerlisi bu yerli
Townlet, adil miktarda genel kültür edinmeyi başardı, bu da
Tüm sınırlamaları, zengin bir edebi hasat verdi. 1807'de yaptı
_pesher dabar_ ("
Sorun "), [1]
Yahudi halkının manevi liderleri somut gerçeklikten uzak durdu
ve canlı bilgi. Kitap basından geçerken
Vilna, Litvanya fanatikleri yazarı ciddi misillemelerle tehdit etti.
Tehditleri onu korkutamadı. Kitap ortaya çıktığında çok
Rabbis onu alevlere attı ve mümkün olan her türlü çabayı gösterdi
Sonuç olarak, "sapkın" sesi, dolaşımını tutuklayın
boğuldu. [Dipnot 1: Kelimenin tam anlamıyla, "Bir Şey Yorumu", ECCL'den.
8.1.]

On yıl sonra, geçici olarak Volhynia'da ikamet ederken,
Hasidizm, Menashe din-filosofik incelemesini yazdırmaya başladı _alfe
Menassheh_ ("Manasseh'in Öğretileri"). [1] Ama ilk kanıt sayfaları
yazıcıyı "sapkın" karakteri ile etkilemek için yeterli
kitap ve onları tüm makaleyle birlikte attı.
ateş. Geri olmayan yazar, metnini geri yüklemekte zorluk çekti
onun "idam" işi ve 1822'de Vilna'da yayınladı. İşte
Haham sansürü ona atladı. Kitap henüz ayrılmamıştı
Basın, Vilna Haham, Saul Katzenellenbogen, bunu öğrendiğinde
Tesniye (17.9) 'daki bir ayetten çıkarılan yazarın bir pasajı
"hakimlerin" veya her neslin manevi liderlerinin değiştirme hakkı
gereksinimlerine göre birçok dini yasa ve gelenek
zaman. Haham yazarımıza adil bir uyarı verdi.
sapkın argüman geri çekildi, kitabın kamuya açık bir şekilde yakılması
Sinagog bahçesinde. Menashe göndermek zorunda kaldı ve aksine
Onun inancını, heterodoks argümanını bir dizi tarafından zayıflattı.
Sirkülasyonlar.

[Dipnot 1: Deut'un İbranice metnine akıllıca bir ima ile. 33.17.]

Ancak bu zulümler, protesto ateşini boğmadı.
aforozlu kırsal filozofun göğsü. Son yıllarında
Hayat iki broşür yayınladı, [1]
Yahudi yaşamının eksiklikleri, erken evlilikler, tek taraflı okul
Eğitim, Canlı Bilgi ve Fiziksel Emek için Tepkarlık.
Ancak, ortodoksinin şampiyonları bunları önlemek için iyi özen gösterdi
Kitlelere ulaşan kitaplar. Meyvesiz mücadelesinden tükenmiş,
Menashe öldü, takdir edilmedi ve çağdaşları tarafından neredeyse fark edilmedi.

[Dipnot 1: Bunlardan biri, _Samme de-wayye_ ("Yaşam İksir"),
yazar tarafından alt için tasarlanan Yidiş'te yazılmıştır.
sınıflar.]


2. Hasidizmin durgunluğu

Mevcut şeylerin düzenine karşı eleştirel bir tutum
Durumlar kendisini Rabbinizm ortamında, zihnin bulunduğu yerde iddia ediyor,
Skolastikliğin kalıbına zorlansa da, henüz yüksekte çalışıyordu
hız. Ama böyle "sapkın" düşünce,
Aklın uyumak için sallandığı Hasidizmin baskın çevreleri
Mistik ninniler ve mucizevi istismarların büyüleyici hikayeleri
TZSADDIKS. Siyasi ve sivil haklarından mahrum bırakma dönemi
Hasidizm için bereketli büyüme zamanı, yaratıcısı değil, daha ziyade
Sabitinde, durgun, faz dememek için.

Hasidizm ve Rabbinizm arasındaki eski mücadele uzun zamandır savaşmıştı
ve tzaddiks öğretmen olarak defne üzerinde duruyordu ve
mucize işçileri. Tzaddik hanedanları artık sıkıca yerleşti. İçinde
Beyaz Rusya asa, Shneorsohn hanedanının elinde yatıyordu,
"Eski Haham" ın halefleri, Shneor Zalman,
Kuzey Hasidim. [1] "Eski Haham" ın oğlu, Baer, ​​"
Orta Haham "(1813-1828) ve ikincisinin damadı Mendel Lubavicher
[2] (1828-1866) Hasidik "Taht" da birbirini başardı.
Bu dönem, ikamet yerlerinde bir değişiklik ile. Haham altında
Zalman Lozno ve Ladi'nin kasabalarında "başkentler"; onun altında
Halefler, onlar Ladi ve Lubavichi idi. Üç yerelin hepsi
Vitebsk ve Moghilev hükümetlerinin sınır çizgisinde yer alan,
_Habad_ İkna [3] 'in Hasidim'i bir
çoğunluk, eski hükümette olduğu gibi veya önemli bir
azınlık, ikincisinde olduğu gibi.

[Dipnot 1: Bkz. Vol. Ben, s. 372.]

[Dipnot 2: Townlet Lubavichi'den. Metinde daha sonra bakın.]

[Dipnot 3: Vol. Ben, s. 234, n. 2.]

"Eski Haham" ın oğlu ve halefi Haham Baer miras almadı
Babasının yaratıcı dehası. Birçok kitap yayınladı, uydurdu
Çoğunlukla Şabat söylemleri, ancak özgünlükten yoksundurlar. Onun yöntemi
Talmudic _pilpul_, [1] toprağına nakledilen
Cabala ve Hasidizm, ya da fikirlere giriş yapmaktan ibarettir.
_tanyo_. [2] Haham Baer'in son yılları karardı
Beyaz Rus felaketleriyle, köylerden sınır dışı edilme
1823 ve Velizh'in ritüel cinayet davasında uğursuz dönüş. Üzerinde
Ölüm yatağı etrafındaki kişilerle yanan konuyla ilgili konuştu.
Gün, 1827'deki Konscrip Ukase.

[Dipnot 1: yani diyalektik. Comp. Vol. Ben, s. 122.]

[Dipnot 2: Haham Shneor Felsefi İncelemesinin Başlığı
Zalman. Bkz. Vol. Ben, s. 372, n. 1.]

Halefi Rabbi Mendel Lubavicher, enerjik bir organizatör olduğunu kanıtladı.
Hasidik kitleler. O sadece öğrenilmiş olarak değil
Talmudist-Rabbinical _novellae ve yanıt yazdı-ve bir vaiz olarak
Hasidizmin, aynı zamanda tavsiyesi olan büyük pratik bilgeliğe sahip bir adam olarak
ailede binlerce insan tarafından arandı
ortak ve ticari işler. Bu onu bir
Yeni aydınlanmanın rakibine karar verdi. Lilienthal'ın
Eğitim propagandası 1843'te Haham Mendel,
Hükümetin Rabbinik'in müzakerelerine katılacak
Petersburg'da komite. Orada kendini trajik buldu
durum. Taç okullarına yaptırımını vermek zorunda kaldı,
Yahudiliğin yıkıcı olduğuna kesin olarak inanmasına rağmen, değil
Sadece Rus yetkililer tarafından doğdukları için, aynı zamanda
Laik bilgi vermeyi amaçladılar. Hasidik efsane
Tzaddik'in komiteden önce tutkuyla yalvardığını anlatıyor ve
genellikle gözlerinde gözyaşları ile, sadece yeni okullarda tutmakla kalmaz
geleneksel İncil ve Talmud eğitim yöntemleri, aynı zamanda yapmak için
Cabala'nın öğretimi için müfredatlarında oda. Yine de,
Haham Mendel, "Tanrısız" ı vasiyetine karşı desteklemeye zorlandı.
bir okul reformu planı ve biraz sonra onayını önlemek için
Mendelssohn'un Alman İncil çevirisinin bir Rus baskısı. Onun
Çağdaş pedagojik yöntemlere karşı tutum,
1848'de Lilienthal'ın Leon Mandelstamm'a hitap etti
Yahudi taç okullarını organize etme görevinde halef. Bunda
Epistle Haham Mendel, tüm yenilikleri kategorik olarak reddediyor.
gençlerin eğitimi. Baskının baskısıyla ilgili bir soruya yanıt olarak
Çocuklar için kısaltılmış bir İncil metni, ünlüden alıntı yapıyor
Ortaçağ aforizmi:

  Pentateuch, Musa tarafından Tanrı'nın dikte üzerine yazılmıştır. Buradan
  İçindeki her kelime kutsaldır. Hiçbir fark yok
  "ve Timna cariye" ayeti arasında (Gen. 36. 12) ve
  "Duy, Ey İsrail: Tanrımız Rab, Rab birdir" (Deut 6. 4). [1]

[Dipnot 1: Bkz. Maimonides'in İlahi Dogma Dogma
Mishnah yorumunda Tevrat'ın kökeni, _sanhedrin_, Bölüm X.]

Withal, Kuzey Hasidim'in liderleri, nispeten
Konuşma, "Dünyanın Adamları" ve burada ve orada hazırlardı
Çağın taleplerine imtiyazlar. Tzaddiks oldukça farklıydı
güney-batı. Sadece böyle bir düşünce tarafından dehşete düştüler
İmtiyazlar. Hasidim'in muazzam tahtları ile çevriliydiler,
Yaşamları boyunca aydınlanmamış, kendinden geçmiş, ibadet azizleri.

Bu Hasidik hanedanlar arasında en çok onurlandırılan Çernobil'ti.
[1] Ukrayna'da onsekizinci yılın sonuna doğru kuruldu.
Yüzyıl Nahum olarak adlandırılan bir gezici vaiz veya maggid tarafından. [2] Oğlu
Mordecai, "Rabbi Motele" (1837'de öldü)
Çernobil ile getiren çok sayıda hacıya ilgi duydu
Onları fidye ya da _pidyons_. [3] Mordecai'nin "İmparatorluğu"
ölümünden sonra. Sekiz oğlu kendi aralarında bölündü
Kiev ve Volhynia Eyaleti Bölgesi. [Dipnot 1: Kiev Hükümeti'ndeki bir kasaba.]

[Dipnot 2: Bkz. Vol. Ben, s. 382.]

[Dipnot 3: Terim İncil'de bir miktar para belirtmek için kullanılır
bir adamda olduğu gibi, ölümden bir adam "veya" fidye "veya" fidye "
adam öldürmekten suçlu (Örn. 22.30) veya ilk doğan oğlunun
(Örn. 13. 13; 34.20). Hasidim bu terimle belirleyin
Tzaddik'e bu tür katkıların
katkıda bulunan ölümden kaçma gücüne sahip olmak veya
talihsizlik.]

Çernobil'deki orijinal merkezin yanı sıra, tzaddiK koltukları
Korostyshev, Cherkassy, ​​Makarov, Turisk kasabalarında kuruldu
Talno, Skvir ve Rakhmistrovka. Bu utanç verici bir rekabetle sonuçlandı
Kardeşler arasında ve daha da önemlisi Hasidik taraftarları arasında.
Her Hasid, saygının sadece kendisinden kaynaklandığına ikna olmuştu
"Rebbe," [1] ve diğer Tzaddi'lerin iddialarını bir kenara bıraktı.
Çeşitli tzaddiklerin taraftarları ne zaman karşılaştığında, her zaman
Tutkulu "parti" kavgalarıyla uğraşan, özellikle de
Geleneksel Hasidik içme nöbetlerinden sonra, fiziksel şiddet ile sonuçlandı.

[Dipnot 1: "Haham" kelimesinin popüler telaffuzu, Hasidik
Tzaddik, hahamın uygunluğunda "rebbe" olarak adlandırılır,
veya _rav_ (Rusya'da genellikle _rov_ olarak telaffuz edilir),
Topluluk içindeki haham işlevleri.]

Tüm Çernobil Hanedanı,
Haham Baer'in büyük torunu Tzaddik İsrail Ruzhiner (Ruzhin)
"Mezhiricher Maggid" olarak bilinen Hasidizm Havarisi. [1] Haham
İsrail, Kiev hükümetinde bir kasaba olan Ruzhin'e yerleşti.
1815 ve hızla bir aziz ve mucize işçi olarak ün kazandı. Onun
Ruzhin'deki muhteşem "mahkeme" her zaman tahtları ile kalabalıktı
Hasidim. Onrush'ları özel "bekleyen beyler" tarafından kontrol edildi,
Sözde _gabba'im, _ insanları kabul etmekte çok titiz olan _
Tzaddik'in varlığına-büyüklüğüne bağlı
sunulan hediyeler. İsrail, çevrili muhteşem bir arabada sürdü
bir onur koruyucusu. Kiev'in gubernatorial yönetimi başkanlık etti
Vahşi Genel Vali Bibikov tarafından,
"Ruzhin Tzaddik'in neredeyse bir gücünü kullandığı etkisi
Tzar ", tavsiyesi ile karışmayan taraftarları arasında.
Polis, Tzaddik'i izlemeye başladı ve uzunluğunda bir fırsat buldu
"Çerçeve."

[Dipnot 1: Rabbi Baer'de bkz. Vol. Ben, s. 229 et seq.]

1838'de Podolia Hükümeti'ndeki Ushitza'nın Kahal'i
Bir muhbirin öldürülmesinde rol oynayan [1] Ruzhin Haham İsrail
Cinayetin üstesinden gelmekle tutuklandı. Hasidik "Tzar"
Yirmi iki ay hapis cezası. Sonunda serbest bırakıldı ve
polis gözetim altına alındı. Ama yakında Avusturya'ya kaçtı ve
1841'de Bukovina'da, Sadagora kasabasında, yakınlarda yerleşti
Chernovitz, yeni "mahkemesini" kurdu. Rusya'da birçok Hasidim
Şimdi haclarını yurtdışında sevgili Tzaddik'e yaptı; Ek olarak,
Galiçya'nın Hasidik kitleleri arasında yeni partizanlar kazanıldı ve
Bukovina. Haham İsrail 1850'de öldü, ancak "Sadagora Hanedanı" dallandı
hızla dışarı çıktı ve modern ilerlemeye ciddi bir handikap olduğunu kanıtladı
Kısa süre sonra Avusturya'da takip eden kurtuluşun fırtınalı dönemi.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 84 et seq.]

Tzaddik kültünün bir başka sıcak yatağı, Hasidizmin beşiği olan Podolia idi.
Medzhibozh'ta Besht'in eski ikametgahında [1], asa tutuldu
Haham Joshua Heshel Apter, Besht'in torunu Haham
Tulchyn'den Borukh. [2] Birkaç yıl boyunca, 1810 ve 1830 arasında,
Yaşlı Joshua Heshel, Tzaddikizm'in Nestor, Kibirli
Ruzhin İsrail'i onu kabul etmeyi reddeden tek kişi
üstünlük. Heshel'in halefi Rabbi Moyshe Savranski idi.
Çernobil modelinden sonra düzenli bir "mahkeme" kurdu
ve Ruzhin.

[Dipnot 1: Bkz. Vol. Ben, s. 222 et seq.]

[Dipnot 2: Bkz. Vol. Ben, s. 384.]

Bir hanedanın kurucusu olarak verilmediği tek Tzaddik
Bratzlav'dan biraz eksantrik haham Nahman, [1] büyük torun
Besht. Ölümünden sonra, liderliği takip eden Bratzlav Hasidim
öğrencisi haham Nathan, ellerinde acımasız zulüm yaşadı
diğer Hasidik grupların. "Bratzlaers" geleneklerini benimsedi
yılda bir kez ziyaret, yüksek tatillerde,
Uman şehrinde, Kiev hükümetinde ve daha sonra
mezarının yakınında bir dua evi kurdu. Bu haclar sırasında
genellikle reviled ve sık sık yerel Hasidim'in hedefi idi
onları kötü muamele etti. "Bratzlaers",
Hasidim, yaşayan bir Tzaddik'in güçlü himayesinden yoksun. Onların
Cennetteki patron Haham Nahman, hayatına karşı kendisine sahip olamadı
Rakipler, dünyevi tzaddikler-hepsi çok dünyevi, belki de
azizlik.

[Dipnot 1: Podolia'da bir kasaba. Bkz. Vol. Ben, s. 382 et seq.]

Tzaddik kült Polonya Krallığı'nda eşit derecede dağılmıştı. .
Kozhenitz Rabbi İsrail ve Lublin'den Haham Jacob-Isaac'ın yeri
Varsovian döneminde Hasidik güçleri birlikte topladı
Duchy, yeni Tzaddik'in kurucuları ve temsilcileri tarafından alındı
Hanedanlar. Bunlar arasında en popüler olan Kotzk'un hanedanıydı [1]
Haham Mendel Kotzker (1827-1859) ve Goora tarafından kurulan
Kalvaria, [2] veya Gher, [3] Haham Isaac Meier Alter [4] tarafından kurulan [3] (Hakkında
1830-1866). İlki illerde üstün hüküm sürdü, ikincisi
Varşova'daki Polonya'nın başkenti, bugüne kadar kaldı
Gher hanedanına sadık.

[Dipnot 1: Varşova'dan uzak olmayan bir kasaba. Comp. Vol. Ben, s. 303, n. 1.]

[Dipnot 2: Lehçe, _Gora Kalwarya_, sol kıyısındaki bir kasaba
Vistula, Varşova'dan uzak değil.]

[Dipnot 3: İsmin bu biçimi Yahudiler tarafından kullanılır.]

[Dipnot 4: Polonya'da popüler olarak adlandırılır _reb itche meier_, hala bir isim
büyük ölçüde Varşova Yahudileri arasında sık sık bulundu
"Gher Hanedanı" nın taraftarları.]

Polonyalı "rebbes" [1], faaliyetlerinin karakterine benziyordu.
Kuzey türü veya _habad_, tzaddiks yerine
Ukrayna. Lüks "mahkemeleri" tutmadılar, bu yüzden Hanker değil
bağışlardan sonra açgözlülükle ve talmudic'e daha fazla vurgu yaptı
burs.

[Dipnot 1: Bkz. S. 120, n. 1.]

Hasidizm sadece liderleri değil, aynı zamanda şehitleri de üretti.
Rus polis rejimi. Ruzhin Tzaddik'in düştüğü zaman
Şüphe altında, Rus hükümeti Yahudi'yi izlemeye başladı
Slavuta Volhynian kasabasında baskı baskısı. Sahipleri
Basın iki kardeşti, Samuel-Abba ve Phinehas Shapiro, torunları
Besht'in arkadaşı, Koretz Haham Phinehas. İki kardeş
Tehlikeli mistik kitaplar çıkaran kişiler olarak yetkililere kınadı
Sansürün izni olmadan baskılarından. Bu
Tesisat, bir ceza davasıyla bağlantılıydı,
Vücudun baskı baskısına bağlı olan Dua Evi
iddia edilen bestecilerden birinin
Hükümetin önündeki "suçlu" basının faaliyetleri. Sonra
Kiev'deki iki Slavuta yazıcısının uzun hapsedilmesi, davaları
onları _spiessruten_ [1] 'e mahkum eden Nicholas I.
Sibirya'ya sürgün. Gauntlet'i çalıştırma prosedürü sırasında,
Çırpma askerlerinin çizgilerinden geçerken
Kardeşler şapkası kafasını devirdi. Dail tarafından ilgisiz
kanadığı kirpikler, kapısını almak için durdu
çıplak başlı olmaktan kaçınmak için [2] ve sonra yürüyüşüne devam etti.
iki sıra uygulayıcı. Talihsiz kardeşler serbest bırakıldı
II. İskender döneminde Sibirya sürgünleri.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 85, n. 1. ]

[Dipnot 2: eski bir Yahudi kavramına göre,
Orient boyunca, kafayı engellemek bir frivolity işaretidir ve
Tanrı'ya saygısızlık.]

Hasidik yaşam şüphesiz birçok yüce idealizm örneği ve
ahlaki saflık. Ama el ele, geçilemez bir ruhsal gitti
kasvet, sınırsız güvenilirlik, bir vasat erkekleri tanımlamak için bir tutku ve
Hatta daha düşük tip ve ve
Tzaddiks. Manevi öz-inceliksizliğe fiziksel olarak eşlik etti. .
Hasidik rütbe ve dosya, özellikle güneybatıda, gelişmeye başladı
alkol için çirkin bir tutku. Başlangıçta bir aracı olarak tolere edildi
neşe ve dini ecstasy üretmek, yavaş yavaş içmek
Her Hasidik toplantının ayakta duran özelliği. Vogue'daydı
hacıların acelesi sırasında Tzaddik mahkemesi; şımartıldı
Hasidik "shtiblach", [1] veya dua evlerinde dualardan sonra ve
dans ve kendinden geçmiş anlatımı eşlik etti
"Rebbe" nin mucizevi istismarları. [2] Birçok Hasidim kendilerini kaybetti
Tamamen bu boşta kalma ve iş işlerini ihmal etti ve
açlıktan ölen aileleri, kör kaderciliklerini dört gözle bekliyor
şefaat yoluyla onlara duş alacak kutsamalar
Tzaddik.

[Dipnot 1: Alman _stube_, "oda"
_klaus_ kelimesi gibi, oda veya oda seti gibi
Hasidim dua, çalışma ve rekreasyon için toplanır.]

[Dipnot 2: yukarıya bakınız, s, 120, n. 1.]

Alkoldeki Hasidik hoşgörüsünü görmek açıkça haksız olurdu
Rus köylüsünün anlamsız sarhoşluğu ile aynı ışıkta,
insanı bir canavara dönüştürmek. Hasid içti ve orta dozlarda
Bu, "ruh için", "kalbi köreleyen kederi kovmak" için
dini genişlemeyi uyandırın ve sosyal ilişkisini onun ile canlandırdı
İnananlar. Yine de sonuçlar eşit derecede üzücü idi. Alışkanlık için
Düşünce, tembellik ve ekonomik harabe ile sonuçlandı,
dış dünyaya ve sosyal hareketlerine duyarsızlık
yaş, aynı zamanda genel olarak kültürel ilerlemeye karşı muhalefet. BT
Dış baskı döneminde ve
Askeri Engizisyon Hasidizmin gerici gücü tek
Dışarıdan gerici kuvvete karşı panzehir. Hasidizm ve
Tzaddikizm, tabiri caizse, acıyı donatan uyuyan bir taslaktı
Rusça tarafından talihsiz Yahudi nüfusuna dağıtılan darbelerin
Devlet. Ancak uzun vadede popüler organizma yaralandı
Bu mistik afyondan etkilenir. Zehir tüketicilerini yarattı
her ilerici hareket için duyarsız ve onları sıkıca dikti
Rus gettosunun olduğu bir zamanda aşırı belirsizlik kutbu
Mahkumlarını ışığa doğru çağıran ilk temyizlerle yankılandı,
iç Yahudi yaşamının yenilenmesine ve yükselişine doğru.


3. Rus Mendelssohn (Isaac Baer Levinsohn)

Hasidizmin en fanatik türlerinin sıcak yatağındaydı.
Haskalah'ın ilk çiçekleri [1] başlarını çekti. Isaac Baer
Podolia'daki Kremenetz'den (1788-1860) Levinsohn,
Bitişik Galiçya'da Aydınlanma Şampiyonları ile daha genç günler,
Joseph Perl, [2] Nahman Krochmal, [3] ve takipçileri gibi. Ne zaman
Yerli toprağına geri döndü, firma ile adanmak için karar verdi
Rusların tenha kitlelerini uygarlaştırma görevine enerjileri
Yahudi. Yalnız sessizce, tasarımlarını dikkatlice koruyarak
Sadece Hasidik olan dış dünya, kitabında çalıştı
_Te'udah, be-israel_ ("İsrail'de Talimat"), birçok kişiden sonra
1828'de Vilna'da yayınlamayı başardığı zorluklar. Bu kitapta bizim
Yazar, Ortodoks'un sınırlarını izni vermeden çabaladı
dini gelenek, aşağıdaki temel gerçekleri göstermek için
Yahudi tarihinden örnekler ve büyük Yahudi sözleri
Yetkililer:

[Dipnot 1: "Aydınlanma" anlamına gelen İbranice bir terim. Bu bir çeviri
Alman _aufklaerung_ ve ilk olarak yapılan çabalara uygulandı
Musa Mendelssohn (1886'da öldü) Avrupa'yı tanıtmak için
getto Yahudileri arasında kültür.]

[Dipnot 2: 1839'da öldü. Anti-Hasidik parodisiyle ünlü oldu
_Megalle temirin_, "Gizli şeyleri ortaya çıkarmak", şeklinde yazılmıştır
Hasidik tarzın taklitindeki harfler. Peri'nin kitabı oldu
Sık sık ortaçağ _epistola müstehcen vivorum_,
Ulrich von Hutten'e atfedilen (d. 1523). Bkz. S. 127.]

[Dipnot 3: Öldü 1840. _More Nebuke ha-zeman_'ın yazarı olarak ünlü
"(Bizim) zamanımızın şaşırtıcı kılavuzu", derin bir inceleme,
Yahudi teolojik ve tarihsel sorunlarla.]

  1. Yahudi, İbranice gramer gibi İncil'i incelemek zorunda kalır
  ve İncil metnini ovaya göre yorumlamak
  Dilbilgisi duygusu.

  2. Yahudi dini yabancı bilgiyi kınamıyor
  Diller ve edebiyatlar, özellikle de
  Ülke, bu tür bilgilerin hem kişisel çıkarları içinde olması gerekmektedir
  Bireysel Yahudi ve Yahudi'nin ortak çıkarları
  insanlar.

  3. Laik bilimler çalışmasına herhangi bir tehlike tarafından katılmamaktadır.
  Yahudilik, sadık Yahudiler olarak kalan maimonidlerin türü adamlar,
  kapsamlı genel kültürlerine rağmen.

  4. Ekonomik açıdan güçlenmesi gerekir
  el sanatları ve tarım gibi üretken emek
  Ticaret ve aracılık masrafları, aynı zamanda erken caydırmak için
  ihlal edilemeyen ve olmayan kişiler arasındaki evlilikler
  kesin meslek.

Bu sıradan yerler bu nesile dönme gibi geliyordu
vahiy. Tamamen güçlü olanlar tarafından rütbe heresies olarak kınandılar
müstehcenistler ve yaklaşan rönesansın müjdesi olarak selamlandı
Yeni bir Yahudi hayatını hayal eden ve inekli bir avuç ilerici
Zulüm korkusuyla, bu düşünceleri derinlemesine sakladı
göğüsler.

Benzer bir korku Levinsohn'u en üst düzey rezervi kullanmaya zorladı ve
Mevcut şeylerin düzenini eleştirmede dikkat. Aynısı
düşünce onu bir takma adın arkasında kendini korumaya zorladı.
Hasidik karşıtı hicivini yayınlamak _Dibre tzaddikim_, "
Tzaddiks, "[1] (Viyana, 1830), _Megalle'nin oldukça zayıf bir taklidi
Temirin_, "Belirsiz Erkeklerin Epistles" ın İbranice Karşı
Joseph Perl. [2] _bet yehudah_, "ev
Yahuda ","
Yahudilik, makalede uzun süre kaldı. Levinsohn yapamadı
Vilna'nın baskı baskısının bile yayınlayın,
Dini olmayan bir karakter yayınları yayınlamaktan sadece biri korkuyordu
onayını alamayan bir kitap ortaya çıkarmanın
Yerel hahamlar. Birkaç yıl sonra, 1839'da cilt nihayet geldi
dışarı, yazara hitap eden sorulara cevap şeklinde giyinmiş
Yüksek bir Rus yetkilisi tarafından.

[Dipnot 1: Kelimenin tam anlamıyla, "Doğruların Kelimeleri", referansla
Eski. 23. 8:]

[Dipnot 2: Önceki sayfaya bakın, n. 1.]

Yahudi öğrenimi açısından, _bet yehudah_ iddia edebilir ama
yetersiz haklar. Bu felsefi-tarihsel içgörü derinliğinden yoksun
"Zamanımızın şaşırmış olan rehberini" bu kadar zekice ayırt eder
Galiçyaca düşünür Krochmal. [1] yazarın temel görevi
Tarihten Yahudiliğin hiçbir zaman sahip olduğunu oldukça trite doktrini kanıtlayın
laik kültür ve felsefe kaçtı.

[Dipnot 1: Önceki sayfaya bakın, n. 2.]

Geri kalanı için yazar zor sorunlardan utangaç savaşıyor
dini felsefe ve her zaman uzlaşmalar arıyor. Eşit
Levinsohn'un sahip olduğu Cabala'ya referansla
Sempati, çekingen bir şekilde şöyle diyor: "Bu yüce yargılamak bizim için değil
meseleler "(Bölüm 135). Ortodoks ortamı korkusu onu
Hasidizme referansla neredeyse tamamen sessizliği gözlemleyin, ancak
özel yazışmaları ve anonim yazılarında onu kınadı
ciddi bir şekilde. Levinsohn, Yahudilik hakkındaki tarihi incelemesini bir
Yahudilere karşı nezaketinden dolayı Rus hükümetine övgü (ch.
151) ve yürütme için aşağıdaki reform planı ile önerildi
(Ch. 146):

  İbranice ve ilkelerin öğretimi için ilkokulları açmak için
  Yahudi dininin yanı sıra Rus ve aritmetik ve
  Daha büyük haham öğrenme kurumları daha büyük
  şehirler; Baş Haham Ofisi'ni en üst düzeyde kurmak için
  Yahudi manevi ve
  Rusya'da ortak işler; üçte birine tahsis etmek gerekirse
  Tarım amaçlı Rus-Yahudi Nüfus Arazi Parselleri;
  Elbise ve mobilyalarda lüksü yasaklamak için
  Emıksız sınıflar şımartmaya eğilimlidir.

Levinsohn, fikirlerini tamamen edebi olarak yaymaktan memnun değildi
araç. Aralarında edebi bir propagandanın yetersiz sonuçlarını bekledi.
sadece böyle "lisanslı" nın okunması olan geniş Yahudi kitleleri
Kitaplar cezai bir suç olarak kabul edildi. Ona daha büyük bir inancı vardı
Güçlü olan Yahudi yaşamının yenilenmesini gerçekleştirme yeteneği
Hükümetin yardımı. Aslında, Levinsohn çok daha önce
Bu, Rus hükümet ofislerinin kapılarını çalmaya başladı. Uzak
1823'te varis belirsiz Konstantin'e başvurmuştu
Pavlovich [1] Yahudi mezhepleri ve görünümlü bir proje ile ilgili bir muhtıra
Yahudi okulları ve seminerler sisteminin kurulmasına.
Dahası, ilk çalışmasını yayınlamadan önce _te'udah_,
Gerici halkın bakanı Shishkov'un el yazması
Yayına yönelik bir devlet sübvansiyonu için başvuruda bulunma
Aydınlanmanın yararlılığını gösteren bir eserin ve
tarım, "Tzar'a ve olan insanlara sevgi aşılıyor
hayatımızı paylaşıyoruz ve sayısız iyiliği anlatıyor
üzerimize bahşiş verdim. "

[Dipnot 1: I. Alexander I.'nin en büyük kardeşi olmak, Konstantin
Rus tahtının meşru varisi. Onun lehine istifa etti
Küçük kardeş Nicholas. Yukarıya bakınız, s. 13, n. 2.]

Bu sözler 2 Aralık 1827'de, üç ay sonra kaleme alındı.
Zorunlu istenen ukase ukase'nin ilan edilmesi
Yaşlı Kantoncuların Kayıtları! Talebe uyuldu. A
Bir yıl sonra İmparatorluk Komutanlığı tarafından Alınan Mütevazi Volhynian Litterateur
1000 ruble "ödülü" (500 $) "
Yahudilerin Ahlaki Dönüşümü. "Bu" Ödül "hacim olduğunda geldi
Zaten basılı olarak, 1828'de işaretlenmiş olan korkunç yılda göründü
Yahudi işe alımlarının ilk isteği, uğursuz dönüş
Velizh ritüel cinayet davası ve düğümün sürekli sıkılaştırılması
Engelliler.

Ancak bu olaylar Levinsohn'un siyasi _naivete_'sini tedavi edemedi. İçinde
1831 Yeni Kamu Eğitim Bakanı Lieven'den önce attı,
Yahudi dini olarak modifikasyon gerekliliğini savunan muhtıra
hayat. Yine 1833'te kapanmak için tehlikeli teklifle öne çıktı.
kasabalarda yer alanlar hariç, tüm Yahudi baskı baskıları
Bir sansür vardı. Projeye "
dikkate alınabilecek olanları gösteren eski ve modern İbranice kitaplar
Yararlı ve zararlı olanlar "-Hasidik eserler
İkinci kategoriye aittir. Levinsohn'un projesi kısmen
Bir ağlayan 1836 sayılı hukuk hukukunu yürütmede enstrümantal
yerleşimin solgunluğunda umutsuzluk, tüm revizyonu sipariş etmek
Rus sansürleri tarafından İbranice literatür. [1]

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 42 et seq.]

Levinsohn'un eylemi naif olmasaydı cahil olurdu. .
Kremenetz'in münzevi, tutkuyla halkına adanmış ama isteyen
Siyasi öngörü, Rusça görevliliğini kavgaya yardım etmeye çağırıyordu
Yahudi kitlelerinin bağnazlığına karşı, çocukça mahkumiyette
Rus yetkililerin Yahudilerin refahını gerçekten kalbinde tuttu,
ve zorunlu önlemlerin düşmanlığı ile ortadan kalkar
Aydınlanmaya doğru Yahudi nüfusu. Aynı zamanda algılayamadı
benzer düşünen çağdaşlarından bazıları,
Zamanının Rus hükümeti Yahudiler üzerinde dolaşmaya çalışıyordu.
sadece güvensizliklerini vurgulamaya yatkın, bu onlar olduğu sürece
zulüm hedefi, Yahudiler armağanını kabul edemeyecek
onları vaftizle çekenlerin elinden aydınlanma
yazı tipi, çocuklarını dini ihanet yoluna itti ve
tüm yaşam tarzlarını kırmak ve dağıtmak için acımasız.

Edebi eserlerinde Levinsohn, ilişkilerini vurgulamaktan hoşlanıyordu.
yüksek hükümet yetkilileri ile. Bu muhtemelen onu harika bir şekilde kurtardı
Fanatik Hasidim'in tatsızlık anlaşması, ama aynı zamanda
Ortodoks arasındaki popülerliğini artırma etkisi vardı. .
Sadece ikincisi liyakat Levinsohn'a kabul etmeye istekliydi.
Yahudiliği Yahudi olmayanların saldırılarına karşı savunan özür. Sırasında
Ritüel cinayet davalarının salgını, Litvanya Hahamları ve
Volhynia, Levinsohn'a buna karşı bir kitap yazma talebini ele aldı
Korkunç iftira. Önerileri üzerine çalışmasını yayınladı _efes Damim_,
"Kan yok!" (Vilna, 1837), [1] bir Yahudi arasındaki diyalog şeklinde
Kudüs'te adaçayı ve Yunan-Ortodoks patriği.

[Dipnot 1: Coğrafi adına akıllı bir ima ile Efes-Dammim,
Ben Sam. 17. 1.]

Biraz daha sonra Levinsohn, başka özür dileyen incelemeler yazarak savunarak
Talmud _Netibot 'Olam_ [1] kitabında yer alan saldırılara karşı
1839'da Londra misyoneri M'caul tarafından yayınlandı. Levinsohn'un harika
özür dileyen iş _zerubbabel_, ondan birkaç yıl sonra ortaya çıktı
Ölüm, Talmud'un savunmasına eşit derecede adanmıştı. Var,
Dahası, ilk araştırmalardan biri olan önemli bilimsel liyakat
Talmudik teoloji alanında çalışır. Birkaç başka yayın
Levinsohn tarafından İbranice filoloji ve sözlükbilim ile ilgilenir. Bütün bunlar
Çabalar, Levinsohn'un bir modern kurucu unvanına yönelik iddiasını desteklemek
Rusya'da Yahudi Bilimi, bilimsel başarıları olamaz
Almanca ve Galiçyenli diğer yazarlarınınkiyle sınıflandırılmıştır, örneğin
Rapoport, Zunz, Jost ve Geiger.

[Dipnot 1: Jer'e referansla "Eski Yollar". 6. 16.]

Levinsohn bürokratik propagandandan tamamen uzak durdu
Uvarov adına Lilienthal tarafından sürdürülen Aydınlanma.
Volhynian Hermit enerjik genç tarafından tamamen gölgede kaldı
Almanca. Lilienthal olduğunda bile,
Yahudi kültürü ve Rus görevlileri tamamen doğal değildi,
sahneden kayboldu, Levinsohn hala onu yetiştirmeye devam etti.
Hükümet ile ilişkiler. Ama o zamana kadar St.
Petersburg'un Yahudi aydınlanma dostları için daha fazla faydası yoktu.
Sağlıkta kırık, yarım ömür boyu yatağına zincirlenmiş, aracı olmadan
geçim, düşman bir ortodoks ortamın ortasında yalnız, Levinsohn
Petersburg'a tekrar tekrar hitap eden temyiz başvurusu
parasal yardım, bazen küçük yarıklar alan,
"Sıkıntıda rahatlama" başlığı altında rezerve edildi, kabul etti
Çeşitli Yahudi maeekenazlar ve sonuna kadar bir fakir kaldı
hayat. Rus Yahudiler arasında modern kültürün öncüsü, kurucusu
Neo-hebraik edebiyat, hayatını bir alemin ortasında geçirdi
karanlık, bir dışlanmış gibi kaçtı, sadece bir avuç tarafından takdir edildi
sempatizanlar. Sadece ölümünden sonra taç giydi
Laurels, Rus Yahudilerinin entelektüelleri basmaya başladığında
Yakın oluşumda ileri.


4. Neo-hebraik kültürün yükselişi

Volhynian toprağı aydınlanma tohumları için elverişsiz olduğunu kanıtladı.
Haskalah öncüleri bu konuda tehlikeli düşmanlar olarak görülüyordu
Tzaddikizm sıcak yatağı. Utanç içinde tutuldular ve genellikle
Bazılarının kendilerini kurtardığı zalim zulüm kurbanları
dönüşüm. Kültürel çabalar için daha elverişli bir toprak bulundu
Yerleşim solgunluğunun yanı sıra kuzeyinde olduğu gibi
Bölüm: Yeni Rusya'nın genç başkenti Odessa ve eski Vilna
Litvanya'nın başkenti, her ikisi de Haskalah hareketinin merkezleri oldu.

Odessa söz konusu olduğunda, aydınlanma tohumları
Komşu Galiçya'dan Brody Yahudileri tarafından taşındı,
O şehirde zengin bir tüccar kolonisi. 1826 kadar erken Odessa gördü
laik eğitim için ilk Yahudi okulunun açılması
İlk başta Sittenfeld tarafından ve daha sonra tanınmış halk tarafından yönetilen
İşçi Bezalel Stern. Yeni okulun öğretmenleri arasında Simha vardı
Daha sonra karaizmin tarihçisi olan Pinsker. Bu okul,
o dönemde türünün tek eğitim kuruluşu,
Odessa'da "Aydınlanma Dostları" merkezi olarak görev yaptı. Bir
yeni şehir, geleneklerle ve aynı zamanda büyük bir
Deniz portu, damalı bir uluslararası nüfusa sahip Odessa diğer
Modernleşme sürecinde Yahudi merkezleri, olmasına rağmen
asla medeniyetin dışsallıklarının ötesine geçmediğini itiraf etti.
Tartışılan dönem söz konusu olduğunda, Yahudi Merkezi
Güney, yeni Yahudi değerlerinin üretiminde herhangi bir pay talep edemez.

Dış medeniyet açısından Odessa'ya teslim olurken Vilna
ruhsal enerji deposu ile Güney'in başkentini aştı. .
dördüncü sırada ortaya çıkan Vilna Maskilim'in çemberi
On dokuzuncu yüzyılın on yılı, iki kurucusuna yol açtı.
Neo-Hebraik Edebiyat Tarzı: Düzyazı Yazar Mordecai Aaron Ginzburg
(1796-1846) ve şair Abraham Baer Lebensohn (1794-1878).

Zhmud bölgesindeki Townlet Salant'ta doğan Ginzburg [1]
Courland'da bir süre ve sonunda Vilna'ya yerleşti. Başardı
kendini Alman edebiyatına aşina ve bundan çok etkilendi
Edebi kariyerine Almancayı çevirerek ve uyarlayarak başlattığını
İbranice çalışıyor. Campe'nin "Amerika Keşfi" nin çevirisi ve
Politz'in evrensel tarihinin yanı sıra kendi tarihi
Çeşitli kaynaklardan derlenen 1812 Fransız-Rus savaşı,
Rusya söz konusu olduğunda, laik edebiyatın ilk örnekleri
Rabbinic ile yerlerini yan yana iddia eden saf İbranice
ve Hasidik yazılar. İbrani Rönesansının bu çocuk aşamasında,
Sadece dil ve stil tedavisi olarak kabul edildiğinde
Başarı, bu tür temel kitapların ortaya çıkması bile
Çağ yapımı.

[Dipnot 1: Zhmud veya Samogitia, mevcut hükümetin bir parçası
Kovno. Vol. Ben, s. 293, n. 1.]

Neo-hebraik stilin oluşumu üzerindeki en derin etki
Aynı yazarın diğer iki eserine atfedilebilir, _kiriai sefer_, [1]
Kişisel, ticari ve
Diğer yazışma biçimleri (Vilna, 1835 ve daha sonraki birçok baskı),
ve _debir_, [2] Çeşitli bir deneme koleksiyonu,
Çevirilerin ve derlemelerin çoğunu (Vilna, 1844). Ginzburg's
1846'da erken ölüm, Vilna Maskilim tarafından kaybedildi.
Neo-hebraik rönesans mücadelesinde bir lider ve verdiler
Ayet ve nesirdeki bu duygulara ifade. Ginzburg's
Otobiyografi _ (Abi-'ezer, _ 1863) ve mektupları _ (Debir, _ cilt ii.,
1861) Yazarımızın büyüdüğü ve geliştiği ortamı tasvir edin.

[Dipnot 1: Sonraki nota bakın. ]

[Dipnot 2: Her iki başlık da Josh'taki mesajdan türetilmiştir. 15. 15,
Kabile topraklarında bir şehir olan _debir_
Yahuda, aslen _Kiriat Sefer_, "Kitap Şehri" olarak adlandırıldı.

Abraham Baer Lebensohn, [1] Vilna doğumlu, uykuyu uyandırdı
İbranice lir, "Kutsal Dilde Şarkılar" ın son derece tekerlemeleri tarafından
(_Shire Sefat Kodesh_, Cilt I., Leipsic, 1842). Bu ciltte
Her türlü olayları kutlayan Odes, lirik şiirlerle alternatif
felsefi içerik. O dönemin Yahudi'nin alışılmamış kulağı
Bu güçlü kafiye İncil konuşmasının sesleri tarafından vuruldu.
Wesely'nin mozaidinden daha fazla zarafet ve uyum sergiledi,
Yahudi Klopstock. [2] Düşünce ile işaretlenmiş kompozisyonları
hissetmek yerine, mükemmelliğe uygun
Çağdaş Yahudi okuyucu,
Şiir söz konusu olduğunda bile "entelektüellik". Felsefi ve
Moralize edici şarkı sözleri Lebensohn'un kaleminin karakteristik bir özelliğidir. .
Tüm bireyler için ortak olan genel insan kederini, onu daha derinden karıştırır
ulusal kederden daha. Milliyetçi bir karakterin tek kompozisyonu,
"Yahuda'nın kızının ağlaması" garip bir şekilde uyumsuz görünüyor
Nicholas I'in taç giyme törenini kutlayan eşlik eden Odes ile
ve benzer vatansever olaylar, "ağlama" kurnaz olmasına rağmen
açıkça sansür için tasarlanmış bir notla öngörülen
Şiir Orta Çağ'ı ifade eder. Her halükarda,
"Kutsal Dilde Şarkılar" şiirlerinde aranmak değil ama
daha ziyade onların tarzında, çünkü
Neo-hebraik şiirsel diksiyon, şairlerin şairleri tarafından giderek daha fazla mükemmeldi
başarılı nesiller.

[Dipnot 1: İbrahim Dob'un baş harfleri olan "Adam" adlı kalem adını aldı
(Baer için İbranice eşdeğeri) Mikhailishker (kasabadan
Mikhailishok, Vilna Hükümeti'nde, bir numara için ikamet etti
yıllarca). Daha sonra bakınız, s. 226.]

[Dipnot 2: Yazar, Naphtali Hirz Wesely (d. 1805),
Mendelssohn'un kültürel çabalarında. _Shire yazdı
Tif'eret_, "Şarkılar Of Şarkılar", beş bölümden bir destanla
Çıkış. Şiir, destansı _der mesihinden sonra desenlendi.
Ünlü Alman çağdaş Gottlieb Friedrich Klopstock, sırayla,
Milton'dan etkilendi.]

Ginzburg ve Lebensohn, Vilna Maskilim'in ana sütunlarıydı
Samuel Joseph Fuenn türünden adamları da içeren daire,
Tarihçi, Mattathiah Strashun, Talmudist, Sansür Tugendhold,
Bibliyograf Ben-Jacob, N. Rosenthal, tek kelimeyle, "radikalleri"
İncil İbranice'nin restorasyonu için çabalamanın
Ve ilköğretim laik eğitim cesur radikalizm olarak görülüyordu.
Aynı çember, sonra bilimsel bir periyodik yaratma girişiminde bulundu
1841'de Galiçya ve Almanya'da benzer yayınların modeli ve
1843 derginin iki sayısı _pirhe tzafon_, "Kuzey Çiçekleri,"
Vilna'da Fuenn'in editörlüğü altında yer aldı. İçeren ciltler
Bilimsel ve kamuoyu makalelerinin yanı sıra şiirler, katkıda bulundu
İbranice edebiyatta aktif olan zayıf edebi yetenekler
ve Rusya'da eğitim canlanması-hepsi çok yüksek olmayan çabalar
liyakat. Ama bu zavallı sıcak ev çiçekleri bile sevilecekti
Kuzey ürperti. Acımasız Rus sansürü
Vilna Maskilim'in Mütevazi Dergisi Yayınlamak İçin Bir Suç Girişimi
İbranice bir periyodik. Böyle bir teşebbüs resmi bir lisans gerektiriyordu
Petersburg'daki merkezi hükümetten ve ikincisi
Bu amaçlar için lisans verme alışkanlığı.

Vilna'da, Odessa'da olduğu gibi, yerel Maskilim'in coterie'i oluşturdu.
Aydınlanmanın havarisi Lilienthal'ın ana dayanağı, mücadelesi
Ortodoks ile. 1840 yılında, Lilienthal'ın gelişinden önce, ne zaman
Uvarov'un planlarının ilk niyeti Vilna şehrine ulaştı,
Yerel Maskilim, Hükümetin Çağrısına Bir Genelgelerde Yanıt verdi
Aşağıdaki dört kardinal reformun vurgulandığı mektup:

  1. Rabbinat'ın kurulması yoluyla dönüşümü
  Haham seminerleri, Almanlardan mezunların atanması
  Haham olarak üniversiteler ve
  Batı Avrupa deseni.

  2. Laik açılış yoluyla okul eğitimi reformu
  Odessa ve Riga modelinden sonra okullar ve yeni eğitim
  Maskilim arasından öğretmenler.

  3..
  Popüler aydınlanma için çaba.

  4. Yahudi ekonomik yaşamının yoğunlaşarak iyileşmesi
  Tarımsal kolonizasyon, teknik ve sanatın kurulması
  ve zanaat okulları ve benzer önlemler.

Birkaç yıl sonra bu genelgenin yazarlarının paylaşmak için bir nedeni vardı
Lilienthal'ın "yardımsever niyetleri" üzerindeki hayal kırıklığı
Devlet. Ancak bu, orijinali kökünden sökecek kadar güçlü değildi
Haskalahın Günahı: Destek için sürekli eğilmeye hazır olması
"Aydınlanmış mutlakiyetçilik." Ortodoks ve
Aydınlanmamış kitlelerin hoşgörüsüzlüğü bir avuç maskilim zorladı
Yahudi nüfusunun gözünde olanlara geri dönmek
üzüntü ve gözyaşlarının kaynağı. Bunda derin bir trajedi vardı
uyumsuzluk.

On dokuzuncu çeyreğin Rusya'sında Kültür Hareketi
Yüzyıl Cildinde,
Almanya'da Mendelssohn aydınlanması,
_Me'assefim_. [1] Ancak,
iki. Alman aydınlanmasının başlangıcına güçlü bir
Ulusal'nın ortadan kaldırılmasına yol açan asimilasyona doğru sürüklenme
edebiyattan dil. Rusya'da Haskalah'ın ilk dönemi
ani sosyal ve kültürel ayaklanmalarla işaretlenmemiş.

[Dipnot 1: İbranice Periyodik _ha-me'assef_ "
Koleksiyoncu, "1784'te Berlin'de kurulan. Cilt I, s. 386, karşılaştırın
N. 3.]

Aksine, ulusal bir edebi için temelleri attı
bir sonraki dönemde bir
önemli sosyal faktör.


5. Yahudiler ve Rus halkı

Rus halkına gelince, geçilemez bir duvar
Yahudi nüfusundan ayrı tutmak. Sakinlerine
İki Rus başkenti ve imparatorluğun iç kısmı
Yerleşim Çin kadar uzak görünüyordu, Ruslar arasında yaşayan Ruslar
solgun içinde eski tarihi çatışmaların kıvılcımları,
Çağların önyargıları ve geçen günlerin aydınlanmamış kavramları
hala küllerin altında parlıyordu. Bazılarının cehalet
Başkalarının kısır önyargıları kendilerini çok iyi gösteremeyecekti
Pre-Reformatory'de basit bir nedenden ötürü periyodik literatür
Sansürün elinden kaçan Rusya, hiçbiri yoktu.
Sadece Rus kurgusunda Yahudi'nin gölgesini hareket ettirebilir
karşısında. Büyük Rus şair pushkin'in hayal gücünde bu gölge
Sokağın "Hesabadışı Yahudisi" arasında tereddüt etti ("Kara Şal" da
1820) Ve saygıdeğer "yaşlı adamın İncil'i okuyan figürü
Gecenin Barınağı "(" Bir romanın başlangıcında "1832).
Diğer yandan, Gogol'un "Taras Bulba" ında (1835-1842) Yahudi taşıyor
İnsanlık dışı bir şeytan iyi tanımlanmış özellikler. Kayıtlı olarak
"Zhyd Yank" ın iğrenç figürü, paralı, ruhsuz, dastardly
Haidamacks'in soyundan olan yaratık, gogol, [1] onun
Yahudi'nin miras alınan nefreti, Khmelnitzki'nin kurbanı [2] ve
Haidamacks. Bu kasvetli tarihi trajedilerde,
Eski Ukrayna'nın Yahudi şehitleri, Gogol sadece "sefil,
Terörle kaplı yaratıklar. "Böylece başlıca kurucularından biri
Rus kurgusu merkezinde kurulan bir itme korkusu
Yahudi, Nefretin Zehirini Döken Bir Çirkin Soyulma
Rus okuyucuların kalplerine ve belirli bir
sonraki yazarların edebi türlerini kapsamlıdır.

[Dipnot 1: On yedinci sırada yükselen Ukraynalı isyancıların adı
Yüzyıl Polonyalı ustalarının zulmüne karşı. Vol. Ben, s.
182, n. 3.]

[Dipnot 2: Vol. Ben, s. 144 et seq.]

Rus edebiyatının arka-yarılarında, o zaman en önemlisi
Okuma halkı tarafından korunan edebi iftiraçı Thaddeus
Bulgarin, "Ivan Vyzhigin" adlı romanında (1829) bir türü tanımladı
Movsha (Musa) adıyla Litvanya Yahudi,
Tüm ölümcül günahların somutlaşması. Yenilmez ve lekesiz bir ürünü
Pen, Bulgarin'in romanı yakında unutuldu. Yine de payına katkıda bulundu
Yahudi nefretini Rus halkının zihinlerine aşılamaya doğru.




Bölüm XVII


Nicholas I.'nin son yılları

1. Yahudilerin "çeşitliliği"

Batı Avrupa'da 1848 "İkinci Kurtuluş" un başlangıcı
Rusya'da baskı döneminin son aşamasıyla senkronize edildi.
Bu aşama, son olarak yedi yıllık ön reformu temsil eden
Rusya, ülkenin hayatında karanlık bir yamaydı, iki kat
Yahudilerin hayatında karanlık. Mutlakiyetçiliğin gücü,
Avrupa Batı'dan Mart devrimi,
o zamana sahip olan kuzey ülkesinde yoğunlaşmış öfke
"Avrupa jandarması" nın kaçınılmaz itibarını kazandı. Atılan
Son kalesine geri dönen Absolutizm, enerjisini üzerine yoğunlaştırdı.
Her türlü devrimci hareketin bastırılması. Varsayılan olarak
Rusya'nın kendisinde bir hareket, bu enerji sınır çizgisinden geçti
ve cezalandırıcı seferinde bir çıkış buldum.
Mutinous Macaristan'ın Pasifikasyonunda Avusturyalılar. Muzaffer
diğer tarafında verilen siyasi özgürlüğün şifreleri
Batı sınır sadece bu taraftaki gerici öfkeyi yoğunlaştırdı.
Eylemi cezalandırmak imkansız olduğu için-
Korkunç "Üçüncü Bölüm" [1] devrimci çabalar bir meseleydi
İmkansızlık-Word ve düşünce cezaya tabidir.
Sansür, Rusya'nın bastırılmış literatüründe isyan etti,
bürokratik kalıpa sığmayan her şey kökler
düşünme biçimi. Rusların sessiz bölgeleri _intelligenzia_,
evlerinin emekliliğinde kim daha iyisini hayal etmeye çalışıyor
siyasi ve sosyal düzen, siyasi dedektifler tarafından istila edildi
İskele, kadırgalar için çok sayıda kurbanı yakaladı ve
askere. Son yıllarda kullanılan çelişkiler buydu
Reformatör Rusya'nın eski şeylerin düzenini bir araya getirmesi
Şair'in bu Rusya'sında görevli ve serfin arazisi
Khomyakov, Patriot ve Slavophile olmasına rağmen, şöyle markalı:

[Dipnot 1: Yukarıdaki karşılaştırın, s. 21, n. 1.]

    Mahkemede yalancılığın karanlığıyla karartılmış,
    Ve köleliğin boyunduruğu ile lekelenmiş,
    Tanrısız bir övgü dolu, kısır yalan,
    Ve olası knavery.

Ama "köleliğin boyunduruğu" ve "yanlışlığın
Siyahlık, "ön reformcu Rusya'nın işaretlendiği,
Rus konularının en şanssız bölümünün omuzları Yahudiler. .
Nicholas'ın saltanatının sonunun trajik kasveti, tek paralelini bulur
Aynı saltanatın başlangıcında Yahudi yıllıkları. "Reformlar"
aralıkta önerilen, kırklı yılların başında,
popüler içgüdüyü aldatın. Solgun Yahudileri sadece eli görmedi
aydınlanma tüzüğünü koruyordu, aynı zamanda diğeri de
Bir taşı yeni acımasız kısıtlamalar şeklinde saklayan el. Yakında
Hükümet aydınlanma maskesini attı ve fark etmeye başladı
Rezerv programı, Yahudileri polis yöntemleriyle "düzeltme" programı. Bu programdaki ana öğenin "
Yahudilerin çeşitliliği, "yani, aralarından ayrılma
Mülkiyet konusunda belirli bir statüsü olmayan veya kesin olmayan kişiler
meslekler, onlara karşı suçlu olarak ilerlemek amacıyla
Toplum üyeleri. 1846'ya kadar hükümet
Karşı "bütün bir sınıfta kanlı operasyonun" Yahudileri
Vali Valisi Vorontzov'un boşuna protesto ettiği. [1] Bütün Yahudiler
Loncalar arasında mümkün olan en erken anda kayıt yaptırması emredildi ve
Onlara atanan mülkler, "bu durumda
Tedbir başarısız olmalı, hükümet kendi başına
çeşit, "zekâ:"
üretken emek ve onları topluma külfetli olarak tabi tutacaktır
Çeşitli kısıtlamalar. "Tehdit düz düştü, çünkü çok fazlaydı
Yahudi nüfusunun tamamen yarısının, sivil tarafından mahkum olmasını beklemek
Engelliler ve bir istek hayatına genel ekonomik koşullar ve
sıkıntı, bir inme gerekli "mülkiyet durumunu" alabilir veya
"Kesin meslekler."

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 64 et seq.]

Buna göre, 23 Kasım 1851'de Tzar,
"Yahudilerin çeşitliliği ile ilgili geçici kurallar." Bütün Yahudiler
Beş kategoriye ayrılmıştır: tüccarlar, tarımcılar, zanaatkârlar,
yerleşmiş Burghers ve huzursuz burgerler. İlk üç kategori
karşılık gelenler arasında kayıtlı olanlardan oluşacaktı
Loncalar ve mülkler. "Yerleşmiş Burghers"
"Burgher Ticareti" [1] iş lisanslarıyla, ayrıca din adamları ve
öğrenilmiş sınıf. Proletaryanın geri kalan büyük kütlesi yerleştirildi
Artan "sorumlu olan" huzursuz burgers "kategorisi
askeri istila ve yasal kısıtlamalara kıyasla
İlk dört Yahudi sınıfı. Bu şanssız proletarya,
ya işsiz ya da sadece ara sıra işte, bir çifte taşıyacaktı
baskı ve zulüm ölçüsü ve hor görülen olarak markalı olacaktı
Pariahs.

[Dipnot 1: yani, küçük ticaret, daha fazla
kayıtlı olan tüccarlar tarafından sürdürülen kapsamlı iş
Ticari Loncalar.]

1 Nisan 1852'ye kadar, Tolere edilen dört kategoriye ait Yahudiler
Önceden kayıt sertifikalarını üretmeleri gerekiyordu
yerel yetkililer. Bunu yapamayanlar girilecekti
Beşinci kategori, "Huzursuz Burgers" suç sınıfı. İçinde
Yahudilerin kendilerine tahsis edilen kısa alan kendilerini yapamayacakları
gerekli belgeleri alın ve temsilleri sayesinde
Batı hükümetlerinin genel valileri, bu terim uzatıldı
1852 sonbaharına kadar, ama o zaman bile "ürün yelpazesi"
başarılı. Hükümet, bir dizi başlatmaya tamamen hazırdı
Polis denetimi dahil "parazitlere" karşı acımasız yasalar
Zorunlu emek. Ancak bu hayırsever projelerle uğraşırken,
Kırım savaşı tarafından yasa verenler şaşırdı, bu da
Rusya için felaket sonuçları, dikkatlerini onların
Yahudilere karşı savaş. Yine de birbirini izleyen bir yıl boyunca yasa
"Çeşitli" veya _Razryaden_ ile ilgili olarak, popüler olarak tasarlandığı gibi
Yahudiler tarafından, yüzlerce kafaların üzerinde Damocles'ın kılıcı gibi asılı
binlerce Yahudi ve acı çeken kitlelerin kaygısı döküldü
Sad Popüler Ditties:

     _ACH, bir Tzore, bir Gzeire Mit Die Razryaden! _ [1]

[Dipnot 1: "Ne yazık ki!
Çeşitler! "]


2. Zorunlu asimilasyon

Uzun zaman önce zorunlu asimilasyon ölçümlerine gelince
Hükümet, Rus veya Alman tarzının ikamesi gibi
Geleneksel Yahudi kıyafetleri için elbise, erkeklerin uzun paltoları,
Yahudi yaşamı üzerinde herhangi bir etkisi yoktu ve sadece
karışıklık ve şaşkınlık. 1 Mayıs'ta yayınlanan bir Curt Imperial Ukase,
1850, "Her yerde (imparatorluk) farklı bir Yahudi kullanımı yasakladı
1 Ocak 1851'den başlayarak, "
Genel Valilere, yaşlı Yahudilerin giymesine izin verme hakkı verildi
Kesin bir vergi ödenmesi üzerine eski giysileri. Yasak
Erkeklerin Earlocks veya _Peies_'e genişletildi.

Bir yıl sonra, Nisan 1851'de hükümet daha fazla adım attı
ilerleyin ve kadın kıyafetleriyle başa çıkmaya devam etti. "Onun İmparatorluğu
Majesty, Yahudi kadınların yasaklanmasını emretmekten memnun oldu
Evliliğe girdikten sonra başlarını tıraş etmek. "[1] Ekim 1852'de,
Bu ukase, evli bir Yahudi'nin
Başını tıraş etmekten suçlu beş ruble para cezasına (2,50 $) sorumludur,
Ve suçu ortadan kaldıran haham kovuşturulacaktı. Çünkü hiçbir
Yahudiler veya Yahudiler emperyal emirlere boyun eğmek istiyorlardı,
eski alışkanlıktan, ikincisi dini scruples, eyalet
Yetkililer bu "isyancılara" karşı düzenli bir savaşa girdiler. İkisi birden
Genel Valiler ve Valiler Onlara tabidir.
Bu yönde olağanüstü bir coşku. Yetkililer izledi
sadece kadın suçluları değil, aynı zamanda suç ortakları da
Berberler de dahil olmak üzere düğün törenine katılan hahamlar
Yahudi bayanların kafalarını tıraş etmek için çağrıldı. Yahudi kadınlar
hala giyip giymediklerini öğrenmek için polis karakollarında muayene edildi
Kerchiefs veya peruklarının altında kendi saçları. Sık sık mücadele
kendini trajik-comic ve hatta itici formlarda tezahür ettirdi. Bazılarında
Polisin _peies_ veya
Yahudilerin uzun paltolarını zorla kısalıyor.

[Dipnot 1: Ortodoks Yahudi Uygulamasına uygun olarak, evli kadınlar
kendi saçlarını açığa çıkarmasına izin verilmez. Bir giyme dışında
peruk veya _sheitel_, kadınların kesmesi veya traş etmesi de alışılmıştı.
Düğünlerinden önce saçlar ve başlarını bir karchief ile örtler.]

Yetkililere karşı muhalefet özellikle
Hasidim rütbesi ve dosyasının hazır olduğu Polonya Krallığı
Her ne kadar eski olsa da, herhangi bir Yahudi geleneği için şehitlik yaşıyor. Kavga
Uzun süre çekildi ve hatta aşağıdaki saltanata ulaştı, ancak
Zafer, obstreperous kitlelerle kaldı. Daha sonra olsa da
dönem, genel kültürel eğilimlerin sonucu olarak, geleneksel
Yahudi kostümü, Avrupa için Yahudi'nin belirli bölümlerinde yol aldı
Elbise biçimi, polis tedbirlerine itaat etmedi, ancak buna rağmen
onlardan. Zorunlu asimilasyon artık olduğu kadar başarılıydı
Orta Çağ'da zorunlu izolasyon oldu. Ortaçağ yöneticileri vardı
Yahudilere belirgin bir giysi ve "sarı rozet"
Onları Hıristiyanlardan ayırın. Nicholas I. İstihdam edilen zorlu araçlar
Yahudileri kıyafet tarzlarına göre yapmak için
Hıristiyanlar. Şiddet her iki durumda da farklı olsa da,
form, aynı güdüden fırladı.


3. Yeni Zorunlu Korkular

Henüz sıkma ve baskı gücünün
Tzardom yıkıcı enerjisini tam olarak kullanabilir. Askerden bahsediyoruz
askere. İmparatorluk beyninin bu gerçek yaratımı daha fazla oldu
ve daha dayanılmaz, Yahudi yaşamında ceza ve düzeltme olarak hizmet etmek
Ajans, eski ve gençlerin "yakalanması" ile,
kantonistler, çeyrek yüzyıl ve daha uzun süredir sınır dışı edilmesi
uzak bölgeler. Rus köylüler bile terörle kaplanmıştı.
Nicholas'ın isteği düşüncesi,
O dönemin portreleri ömür boyu sürgün olarak resmedilmiştir ve bunlar
Sık sık arazi sahiplerinden kaçarak askeri görevi şaşırttı ve
kendilerini ormanda saklıyorlar. O zaman ne kadar korkunç olmalı
Ailesi her ikisi de soyulmuş olan Yahudi için
genç baba ve ihale oğlu. Bundan kaçmak için hiçbir şekilde kullanılmadı
iğrenç yükümlülük. Valilerin raporları
"Zorunlu zorunluluklar
Yahudiler. "

  Kendini sakatlama vakalarının yanı sıra-kelimeleri alıntılamak için
  1850'de yazılan bu raporlardan birinin-kaybolma,
  istisna, tüm yetenekli Yahudilerin o kadar genel hale geldi ki
  Askerlik hizmetine uygun olmayanların dışında bazı topluluklar
  Yaş veya fiziksel kusurlar nedeniyle, tek bir kişi bulunamaz
  orduya hazırlanabilecek olan askere alma sırasında. Bazıları kaçıyor
  Yurtdışında, diğerleri bitişik hükümetlerde saklanıyor.

Saklananlar vahşi hayvanlar gibi avlandı. Hayatları,
Çağdaş tanık tanıklık eder, kadırga kölelerinden daha kötüdür,
En ufak bir kararsızlık için onlara harabe getirdi. Birçoğu başvurdu
Kendilerini askerlik hizmetine uygun hale getirmek için kendinden sakatlama. Onlar
Parmaklarını veya ayak parmaklarını doğurdu, görme yeteneğine zarar verdi ve
Askerlik hizmetinden kaçınmak için olası her türlü sakatlama biçimini sürdürdü
bu aslında ceza hizmetliliği idi. "En hassas kalpli anne,"
Bir çağdaş alıntı yapmak için, "sevgili oğlunun parmağını yerleştirir
Evde yetiştirilmiş bir quack cerrahının mutfak bıçağının altında. "

Bu kaçırma, büyük ölçüde baskı yapan muazzam kıtlıklarla sonuçlandı.
Yahudi toplulukları, ikincisi toplu olarak tutulduğundan beri
işe alım kotasının tam kotasını tedarik etmekten sorumludur. Hakkında raporlar
Yahudiler arasında tatmin edici olmayan istengi sonuçları
Öfke ile St.Petersburg'da hükümet. Kalıcı isteksizlik
insanlar neredeyse yakın ve sevgili olanlardan hayata ayrılacaklar
onları veya küçüklerinin erken bir mezara veya
Vaftiz yazı tipi, suçlunun bir tezahürü olarak kabul edildi
Kendi kendine irade. Buna göre, eski "kısma" ve
Bu öz irade "engelleme" yenileri tarafından iyileştirildi. Aralık ayında,
1850, Tzar, her kayıp Yahudi işe alımında bir
Topluluk verildi Minimum yaştaki üç adam
topluluk ve her iki bin ruble (1000 $) için bir işe alım
Vergi borçları hizmete girmelidir. Bir yıl sonra aşağıdakiler
"kısaca kesmek amacıyla acımasız önlemler verildi
Yahudilerin askerlik hizmetinden gizlenmesi ": Kaçaklar
Yakalandı, kırbaçlandı ve orduya gerekli olanın üstünde ve üstünde hazırlandı
işe alım kotası. Gizlendikleri topluluklar
para cezasına çarptırıldı. Kendini sunamayan bir işe alımın akrabaları
Bu akrabalar olsa bile, onun yerine uygun zaman alınacaktı
Ailelerin başkanları oldu. Resmi temsilcileri
Bulunursa topluluklar orduya gönderilmeye eşit derecede sorumludur
istila yapmada herhangi bir yanlışlıktan hüküm giymiş.

Yahudi topluluklarını izleyen bir terör hükümdarlığı
Bu yasaların ilan edilmesi. Kahal yaşlılar-hatırlanacak
Kahalların ortadan kaldırılmasından sonra var olmaya devam ettiler,
Hükümetin Mali Temsilcileri [1]-şimdi korkunç bir karşılaştı
Alternatif: Çağdaşın sözleriyle olmak, "ya
Şehitlerin katilleri, "yani ya yakalamak ve orduya göndermek
Herhangi bir genç veya erkek, ayrımcılık yapmadan veya kendileri gri giymek için
üniforma ve "ceza" işe alımlar olarak askeri hizmetlere etkilenmek. İçinde
Sonuç olarak, insanlardan sonra şeytani bir av
Yerleşim soluk. Yetişkinler ele geçirildi ve varlıklarına bakılmaksızın
ailelerinin tek dayanak noktası esir alındı ​​ve
Sekiz yakalandı ve işe alım yetkililerine
on iki zorunlu yaşın. Ama tüm bu avlara rağmen, birçok
Topluluklar asker kotalarını sağlayamadılar ve
Kahal büyükleri arasından "ceza" işe alım sayısı çok
hatırı sayılır.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 60. ]

İşe alım mahallesinde ağlama ve inleme
Ebeveynlerin ve akrabaların ayrıldığı Yahudi kasabalarındaki istasyonlar
Sürekli bir kışla hayatına mahkum olan sevdikleri. Ve yine de
Hükümetin öfkesi memnun değildi. 1853'te yeni "Geçici Kurallar"
sadece toplulukların değil, aynı zamanda "deney yoluyla" yayınlandı
Ayrıca Yahudiler arasındaki bireylere,
Herhangi bir Yahudi'nin başka bir şehirden, yakalanan başka bir şehirden yerini alıyor
pasaport olmadan. Kendisinden yoksun olan herhangi bir Yahudi
pasaportsuz ikamet yeri ele geçirilebilir ve hazırlanabilir
Ailenin ailesinden dolayı normal bir işe alım yerine hizmet olarak hizmet
esir. "Esir", yaştan bağımsız olarak bir asker oldu ve
Esirlere bir işe alım için bir makbuz verildi.

Yeni bir vahşi av başladı. Tarafından istihdam edilen resmi "esirler"
Kahaller artık avı yaşadıktan sonra sinsi olan tek kişi değildi. .
Chase şimdi bir bulmak isteyen her özel kişi tarafından alındı.
Ailesinin bir üyesinin yerine veya sadece bir
Penny işe alım makbuzunu satarak. Yahudi haydut orduları fırladı
Yukarı yolları ve hanları istila eden ve hile veya güçle yapılan
Gezginler pasaportlarıyla ayrıldı ve sonra onları
istasyonları orduya gönderilecek "esir" olarak işe almak. Daha önce hiç
Yahudi kitleleri, yukarıdan baskıya yol açmıştı, böyle battı
bozulma derinlikleri. Yahudi, Yahudi arkadaşına bir av canavarı oldu.
Yahudiler, kendi şehirlerinden bir inç bürünmekten korkuyorlardı. Her
Yoldan geçen bir esir veya haydut olduğundan şüpheleniliyordu. İşe alım
Yahudilere verilen Nicholas'ın Engizisyonu
Şehitlik. Yahudi Yahudi'ne karşı koydu, "herkese karşı savaş
hepsi, "işkence ve işkencecileri bir yığın içine attı ve
Yahudi ruhu.

Bütün bunlar Kırım Savaşı devam ederken gerçekleşti. Rusça
Ordu, birçok insan kurbanının sunulduğu sunakta
Otuz yıl boyunca "Rusya'nın onurunu" kurtarmak için yürüdü.
Gerçek, eski rejimi kurtarmak için. Filo üzerine yayınlanan filo
Rusya'nın iç girintileri ve savaş alanlarına doğru yürüdü
Güney, katliamlara yürüdü,
İngiliz ve Fransızca, cezalandırılmadan nasıl fethedileceğini bilen
ve ihale çağındaki kantonlara işkence yapmadan. .
Dişlerine silahlı olan "Avrupa Jendarma"
"Düşmanı Asker Kapaklarıyla Bitirmek" ile tehdit edildi, tutamadı
"Çürük Batı" ordusuna karşı. Yüz binlerce
Rus askerleri, yüksekliklerde sevastopol duvarlarının altına düştü
inkerman. Aralarında binlerce Yahudi askeri atıldı
"Kardeş mezarlar." Reformatör Rusya tarafından köleleştirilen Yahudiler öldü
onlara para olarak muamele eden bir anavatan için
Onlara korkunç bir kontrat, örneklenmemiş kurumlar
Kantonistler, ceza alıcıları ve "esir". Ancak yakında oldu
Sevastopol duvarlarının altına düşenlerin mühürlendiğini
Ölümleriyle onur değil, eski kan rejiminin onursuzluğu
ve demir. Eski bir statecraft'ın çürüyen cesedinin altında, inşa edilmiş
Serfdom üzerine ve asker ve polis tarafından sürdürülen yeni bir mikrop
Ve daha iyi Rusya karışmaya başladı.


4. Saratov'un Ritüel Cinayet Yargılaması

Kasvetli resmi tamamlamak ve getirmek için bir ayrıntı daha eksikti
Nicholas'ın saltanatının sonu ile uğursuz
Başlangıç: Bir ortaçağ ritüel cinayet davası,
Velizh davası. Ve bu nitelikteki bir duruşma gelemedi. İçinde
Aralık 1852 ve Ocak 1853'te,
Orta Rusya'daki Saratov şehrinde alt sınıflar kayboldu.
Vücutları iki veya üç ay sonra Volga'da bulundu, kapalı
yaralar ve sünnet izleri ile. İkincisi
Durum, Coroners'ın suçun olduğuna inanmasına yol açtı.
Yahudiler tarafından işlenmiştir. Saratov, solgunluğun dışında yer alan bir şehir
Yerleşim, o zamanlar küçük bir Yahudi yerleşimi içeriyor
Yerel garnizonun kırk askeri ve birkaç sivil Yahudi
Yasak Volga kasabasında yaşayan esnaf ve zanaatkârlar
Polisin lütfu. Ayrıca birkaç dönüşüm vardı.

Coroner'ların uyanık gözleri bu yerleşimde perçinlendi. Bir
St.'den gönderilen Durnovo adıyla yetkili
Petersburg davanın sorumluluğunu üstlenecek şekilde,
ritüel cinayet davasının kanalıyla ilgili sorgulama. Orada söylemeye gerek yok
yakında cahil veya suçlu arasından maddi tanıklar bulundu
Ritüel cinayet mitinin hipnotik etkisi altında olan sınıf. A
özel, Vagrancy'den hüküm giymiş Bogdanov olarak adlandırıldı ve
Krueger adıyla sarhoş gubernatorial yetkili
Yahudilerin kanı sıktıkları sırada varlardı
Öldürülen çocukların bedenleri. Ayrıca ismiyle de belirttiler
cinayetin ana failleri, "sünnet uzmanı"
Yerel Yahudi Yerleşimi, Shlieferman adlı bir asker ve bir kürkçi
Dindar bir Yahudi olan Yankel Yushkevicher olarak adlandırıldı. Suçlanan Yahudiler
Hapishaneye atıldı, ancak zorlayıcı çapraz muayenelere rağmen,
Ve diğer sanıklar sadece suçluluklarını kötü bir şekilde reddetmediler.
Cinayet değil, aynı zamanda bir bütün olarak ritüel cinayet suçlaması.

Soruşturma gittikçe daha fazla dahil oldu ve ağına girerek
sürekli artan sayıda kişi, Temmuz 1854'e kadar özel bir
"Yargı Komisyonu" Nicholas I'in emriyle atandı.
Sadece Saratov'da işlenen belirli suçu ifşa etme amacı
aynı zamanda "dini fanatizminin dogmalarını araştırmanın
Yahudiler. "Teorik bir doğaya sahip olan ikinci görev, emanet edildi,
1855, bakanlığın himayesinde özel bir komisyona
İç mekan. Bunun üyesi olan teologlar ve İbraniler arasında
Komisyon ayrıca vaftiz edilen Profesör Daniel Chwolson'du.
Bilimsel olarak ritüel efsaneyi reddetti. 1856'da, uzun süren bir
İki yıl soruşturma, Yargı Komisyonu, keşfedemedi
Sanıklara karşı kanıtlar, onları özgürlüğe koymaya karar verdi, ancak "
onları güçlü bir şüphe altında bırakın. "

Bu arada, Alexander II. tzarların tahtına yükselmişti ve
Rus Renascence'ın Şafağı,
Geçmiş dönem. Yine de çok derinden kökleşmiş, birçok kişideki eski önyargılar
bürokratik zihinler, yargı tarafından ulaşıldığında
Komisyon, oyların bölündüğü Senato'ya sunuldu. Dava
Devlet Konseyi'ne devredildi ve yüksek haysiyetler var
ortaçağ önyargıları arasında bir uzlaşmayı etkilemeyi başardı ve
Çağın ruhuna istemsiz tavizleri. Reddettiler
"hala çözülmemiş soru,
Yahudiler tarafından Hıristiyan Blood, "ama" tereddüt etmeden tanıdılar
suçun kendisinin varlığı, "
Saratov-buna rağmen,
Suç fanatik uygulamalar iddiasıyla atfedildi ve kapıda yer aldı
Yahudilerin ölü bedenlerdeki sünnet izleri vardı. Görmezden gelme
Bu iç çelişki ve ağır itirazları bir kenara bırakmak
Liberal Adalet Bakanı Zamyatin, Devlet Konseyi
Ateşli Yahudilere karşı suçlu kararı, asker shlieferman
Ve iki Yushkevicher, kıdemli ve genç, onları cezaya mahkum ediyor
kulluk.

Cümle II. Alexander tarafından onaylandı. Mayıs 1860'da.
St. temsilcileri Petersburg Topluluğu, Baron Joseph Guenzburg
ve diğerleri, Kararı ertelemek için Tzar'a dilekçe verdi.
Bilimsel uzmanlar komisyonu, kararını vermiş olmalı
Ritüel cinayetin öğretileri ile uyumluluğuna göre
Yahudilik. Ancak Devlet Konseyi Başkanı, Kont Orlov,
konuyu farklı bir ışıkta Tzar'a sundu,
Yahudilerin dilekçelerinin amaçladığı tek şey "
Belirsiz bir dönem Coreligionistlerinin
"Bu nedenle, derhal infazında ısrar etti
cümle ve Tzar verdi.

Sekiz yıl süren hapsetmeden sonra,
Ateşli Yahudiler intihar etti, ana "failler"
fiziksel enkazlar olarak bulundu ve artık cezalarını boşaltamıyor
kulluk. Masum acı çeken eski Yushkevicher, hapishanede durdu
yedi yıl daha ve nihayet 1867'de emriyle serbest bırakıldı
Başkan Adolph Cremieux tarafından dilekçe verilen Alexander II.
İttifak İsrailli Universelle, mutsuz adamı affetmek için. İçinde
Bu şekilde karanlık geçmişin mirası artan
Altmışlı yılların başında yeni Rusya'nın parlaklığı
"Büyük Reformlar" döneminden geçer.




Bölüm XVIII


II. Alexander altındaki reformlar dönemi.

1. Çocuk askerinin kaldırılması

Eski Kırım Savaşı'ndan sonra, eskisinin çürümesini ortaya çıkarmıştı
Şeylerin Düzeni, atmosferinden süpürülen yeni bir hava akımı
Rusya ve köylülüğün kurtuluşu ve diğer büyük reformlar
Meyve meyvesine gelince, Yahudi sorunu da yerleştirilmeye bağlıydı
Bu reformların ön saflarında. Çünkü, yaptıktan sonra
Serfdom Enstitüsü, devlet sürekli olarak onu kurtarmak zorundaydı
Acımasızca ezilen üç milyon Yahudi Serf ve
eski rejim sırasında zulüm gördü.

Maalesef Yahudi sorusu, daha fazla ya da daha az
Yahudiler için eşit vatandaşlık sorunu,
büyük reformların çizgisi, ancak arkaya itildi ve çözüldü
parçalı olarak-taksit planında, olduğu gibi-ve dar bir şekilde
sınırlandırılmış sınırlar. Resmi olarak ilham alan diğer tüm reformlar gibi
Belli bir noktaya kadar ilerleyen ve duran o dönem
Yasaklı anayasal ve siyasi özgürlükler bölgesi de
Yahudi sorununun çözümünün ötesine geçmesine izin verilmedi.
sınır çizgisi. Çünkü bu çizginin geçmesi bütünüyle
Soru Null ve Eşitliğin basit olarak tanınmasıyla geçersiz
vatandaşlar. II. İskender'in yenilenen Rusya.,
siyasi özgürlüğün ve sivil eşitliğin reddedilmesi, ancak
Yarım önlemlerin yolu. Bununla birlikte, geçiş
Yeni durumlara yönelik işlerin ön bildirici sırası bir
hem genel olarak Rusya'nın yaşamında hem de Yahudi'de radikal ayrılma
Özellikle hayat. Öyle değil çünkü yeni koşullar
Mükemmel, ama eskileri çok ifade edilemez bir şekilde çirkin ve
dayanılmaz ve kulluk zincirlerinin sadece gevşemesi selamlandı
Tam kurtuluş sözü olarak.

Rusya'nın siyasi yaşamından çok daha yoğun krizdi
sosyal hayatı. Ürpertici bir rüzgar hala kıştan esiyorken
Rus görevlisinin yükseklikleri, korkunç bir sansür hala
Basılı kelimenin uçuşunu tutan, serbest bırakılan sosyal enerji
Rus toplumunun tüm sınıflarında dönüyor ve dönüyordu, bazen
Polis Kısıtlamasının Prangörlerini Kırma. Genç Rusya'nın patlamaları
Yukarıdan ilham alan reformların yavaş ilerlemesinin çok ötesinde.
Avrupa'nın batısının sahip olduğu siyasi özgürlük yolunu parlattı
uzun zamandır geçti ve Rusya'da kıvrımlı ve dikenli olduğunu kanıtlayacaktı.

İskender'in ilk düşüncesini iddia eden Yahudi yaşamının aşaması
II. Sonuçtan önce
Kırım Savaşı'nın Yahudi İşleri Komitesi [1]
Tzar'ın Yahudi yöntemini değiştirme gerekliliğine dikkat
Yardımcı, çocukları ele geçirme konusundaki çelişkileri ile
Kantonistler ve "ceza" ve "esir" işe alımlar. Yine de
Bu ağlayan kötülüğün kaldırılması bir yıl boyunca ertelendi
26 Ağustos 1856'da taç giyme töreninin [2] ilan edilmesi
bir lütuf eylemi olarak verildi.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 49.]

[Dipnot 2: Manifesto'nun anlamı hakkında daha sonra bakınız, s. 246, n. 1.]

  Arzu-manifesto okur-daha kolay hale getirme
  Yahudiler askeri görevlerini yerine getirmek ve önlemek için
  Buna bağlı rahatsızlıklar, aşağıdaki gibi komuta ediyoruz:

  1. Yahudiler arasından işe alımlar,
  diğer mülkler arasından, öncelikle huzursuz olanlardan
  ve üretken emekle uğraşmamak. [1] sadece varsayılan olarak
  Bunlar arasında yetenekli erkekler, kıtlıktan oluşacak
  Yahudi kategorisi arasında
  Üretken emek faydalı olarak kabul edilir.

  2. diğer mülkler arasından işe alımların hazırlanması ve bunlardan
  Yaşın altında yürürlükten kaldırılmalıdır.

  3., işe alım sıkıntısının oluşturulması konusunda,
  Genel yasalar uygulanacak ve işe alımların kullanılması
  Borç için bir ceza olarak Yahudi toplulukları yürürlükten kaldırılmalıdır.

  4. 1853'te deney yoluyla çıkarılan geçici kurallar,
  Yahudi topluluklarına ve Yahudi bireylere hakkı vermek
  Kendi yuvasında işe alım görevlileri olarak sunuldu, ele geçirildi
  Pasaport olmadan [2] yürürlükten kaldırılmalıdır.

[Dipnot 1: Bu atamalara bakın s. 64 ve 142.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 148 et seq.]

Çocuk askerinin kaldırılması, otomatik olarak izledi.
aynı taç giyme manifestosu sayesinde, general
Rus "Kantonistler" ve "Asker Çocuklar" kurumu, şimdi
ebeveynlerine ve akrabalarına iade edilmesi emredildi. Sadece davada
Yahudilerin bu Yahudi'nin etkisine bir binici eklendi
Askeri dönemlerinde Hıristiyanlığı kucaklayan çocuklar
Hizmetin ebeveynlerine ve akrabalarına geri dönmesine izin verilmemelidir,
İkincisi eski inançlarında kaldıysa ve yerleştirilmeli
sadece Hıristiyan ailelerde.

1856'daki taç giyme töreni manifestosu işe alımın sonunu işaret ediyor
Yaklaşık otuz yıl süren Engizisyon, benzersiz bir
Yahudi şehitliğinin yıllıklarına sayfa. Zorluk konusunda,
En azından Yahudiler, belirli bir önlemde eşit haklar vermişlerdi. .
Askerlik hizmeti ile ilgili genel tüzüğün işleyişi
Mirası olan birkaç sınırlama ile onlara genişletildi
geçmiş. "Yahudilerin çeşitliliği" nin eski planı
manifesto maddesi, aralarından daha fazla istişare sağlayarak
"Huzursuz olanlar ve üretken emekle uğraşmayanlar", yani kitlenin
proletarya, az ya da çok iyi olmaktan farklı
sınıflar. Eski tarihi suç da iyi değildi: Yahudi Kantoncıları
Yunan-Ortodoks inancına zorla dönüştürülmüş olan
Kindred'e dönmelerine izin verildi. Şimdiye kadar, vaftiz bir
_Conditio bir Yahudi askerinin ilerlemesi için olmayan sinüs qua değil ve
Sadece 1861'de bir Yahudi özelliğini tanıtmak için izin verildi.
Genel liyakat için bir çavuş rütbesi, özel bir ayrım olmadan
Daha önce gerekli olan Battlefield. Bu rütbenin ötesinde Yahudi yok
ilerlemeyi umabilir.


2. "Homeopatik" kurtuluş ve "füzyon" politikası

"Siyah leke" nin kaldırılmasının ardından,
"köleliğin boyunduruğunu" aydınlatma sorusu, bu ağır yük
Outcasts'a bu kadar acımasızca baskı yapan doğruluk
Yahudi soluk. Zaten Mart 1856'da Kont Kiselev, yarı liberal
resmi ve eskiden "Yahudi Komitesi" nin başkanı
1840 [1] 'de atandı ve
Çeşitli bakanlıklar II. Alexander'a bir muhtıra sundu. o
"Hedefin elde edilmesinin
1840'taki emperyal ukase,
Genel nüfusa sahip Yahudiler, geçici olarak çeşitli tarafından engellenir
Genellikle birlikte alındığında yürürlüğe giren kısıtlamalar
Yasalar, çelişkiler içeriyor ve karışıklık yaratıyor. "

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 49 et seq.]

Sonuç, 31 Mart 1856 tarihli bir emperyal emirdi. "
Yahudileri etkileyen mevcut düzenlemeler onları uyumlu hale getirmek için
Bu insanları orijinal ile kaynaştırma genel politikasıyla
Yahudilerin ahlaki statüsüne gelince, sakinler bunu
"Mümkün."
Yahudi komitesine,
Yahudileri etkileyen yasaların değiştirilmesi ve
Tzar'a öneriler.

Bu şekilde yeni saltanatın başlangıcı bir
Karakteristik Slogan: Yahudilerin Rus halkı ile kaynaşması,
yasal statülerinde hafifletmelerle desteklenecek. Öne çıkma şekli
Bu "füzyon", Rus görevlisinin kararında,
Yahudi ulusunun tarihi birliği, hükümette bir birlik
deyim "Yahudi ayrılıkçılığı" olarak tasarlandı ve etki olarak yorumlandı
Yahudilerin aşağı "ahlaki statüsü" nin. Aynı zamanda
daha iyi "ahlak" olan Yahudilerin, yani bir
Ruslaşmaya yönelmek, özel yasal avantajlar sağlanabilir
retrograd coreligionistleri üzerinde.

O andan itibaren St.Petersburg'un bürokratik çevreleri
özel grupları seçme fikrine takıntılı
Finansal veya eğitim ile ayırt edilen Yahudi nüfusu
Belirli haklara verilmek amacıyla nitelikler
ve ayrıcalıklar. Eski madeni para-Nicholas'ın "çeşitlilik" fikri
Yahudilerin-üzerine damgalanmış yeni bir efsane ile. Eskiden olmuştu
"işe yaramaz" veya "huzursuz burgerleri" cezalandırmayı amaçlayan
doğruluklarını yoğunlaştırmak; Şimdi bu plan politikaya yol açtı
"yararlı" unsurları haklarını genişleterek veya azaltarak ödüllendirme
doğrulukları. Bu bütünün üzerinde olduğu sakıncalı prensip
sistem kuruldu, bir insanın kategorilere bölünmesi
Favoriler ve dışlanmışlar, tam güçte kaldı. Sadece bir
Derecede Fark: Yasal kısıtlama tehdidi için
İtaatsizliğin yerini yasal hafifletme vaatleri ile değiştirildi
itaatkar için.

St. Petersburg'daki küçük bir etkili Yahudi tüccar grubu
en yüksek resmi kürelerle yakın ilişkilerde duran tedarikçi
ve bankacı Baron Joseph Yozel Guenzburg [1] ve diğerleri hevesle ele geçirildi
Bu fikir üzerine hangi fuarın duş alacağı iyi bir şekilde duş alacak
sınıflar. Haziran 1856'da bu grup Alexander'a bir dilekçe verdi
İi., Çok ağır olan engellilerden şikayet etmek
tüm Yahudiler, "esnaftan ilk lonca tüccarına,
Özel Asker Sanat Efendisi ve onları seviyeye zorladı
bozulmuş, şüpheli, çözülmemiş bir kabileden. "Aynı zamanda
Tzar'a, hükümetin belirli bir miktarda verecek
Yahudilere cesaretlendirme, ikincisi onu yarı yolda memnuniyetle karşılayacak ve
Yahudileri daha yakından çekmek için politikasının gerçekleştirilmesine yardımcı olmak
Orijinal sakinler ve onları üretken emek yönünde çevirin.

[Dipnot 1: Popüler olarak orta adıyla _yozel_ olarak bilinir. ]

  -dilekçeler ilan ediyor-yeni nesil
  Ruh içinde ve hükümetin kontrolü altında,
  uzun yıllar dağılmış olan daha yüksek ticari sınıf mıydı
  Karada yaşam, aktivite ve zenginlik, vicdanlıydı
  Ekmeklerini kaşlarının teriyle kazanan zanaatkârlar, almak için
  Hükümetten, bir ayrım işareti olarak, daha büyük haklar
  iyiliklerini kanıtlamak için hiçbir şey yapmayanlar,
  yararlılık ve endüstri, o zaman bütün Yahudi halkı,
  Bu tercih edilen birkaç kişi hükümetin nesnesidir.
  Doğruluk ve hayırseverlik ve Yahudileri arzuladığı şeyin modelleri
  Olmak, tarafından işaretlenen hedefe ulaşmak için sevinçle acele ederdi
  Hükümet. Mevcut dilekçemiz bu nedenle,
  Zarif egemenimizin nezaketini bize verebileceğini ve
  tahılın samandan ayırt edilmesi, bir
  Aramızda en çok eğitimli olanlar için birkaç ılımlı ayrıcalık:

  1. "Diğer (Rusça) konularla veya
  Karaite Yahudileri [1] sahip olan eğitimli ve hak eden Yahudilere
  fahri vatandaşların unvanı,
  Birinci veya ikinci loncaya sahip yıl sayısı ve
  iş bütünlüğü, hizmet eden askerlere
  geri döndürülemez bir şekilde orduda. "

  2..
  "
  Ticaret sendikaları. Bu şekilde "aramızdaki en iyiye" verilen ayrıcalıklar
  Hükümetin tüketilmesini gerçekleştirmeye yardımcı olacak "
  Yahudileri yerlilerden ayıran keskin bir şekilde işaretlenmiş özellikler
  Ruslar tesviye edilmeli ve Yahudilerin onların yolunda
  düşünme ve oyunculuk ikincisine benzer hale gelir. "Bir kez yerleştirildi
  Yenilenen "soluk" dışında Yahudiler "benimsemeyi başaracak
  gerçek Ruslardan övgüye değer nitelikler,
  seçkin ve kültür ve yararlı çaba için çabalar
  evrensel olacak. "

[Dipnot 1: Karaites'in kurtuluşu hakkında bkz. Vol. Ben, s. 318.]

Dilekçe, ayakta duran erkeklerin aşağılayıcı tutumunu yansıtıyor
Kölelik ve özgürlük arasındaki sınır çizgisinde, zihin kadrosu
baskı ve kapris rejimi altında kuruldu. İşaret etmek
Eşit hakların verilmesinin katkıda bulunduğu Batı örneği
Yahudi asimilasyonunun başarısına, St. Petersburg dilekçeleri
fiyatı olarak eşit haklar talep edecek kadar cesur bile değildi
asimilasyon ve belki de diplomatik düşüncelerden sorgulanan
kendilerini sefil haklar ve ayrıcalıklarla içerik
"Aramızdaki en iyisi." Onların anlamını fark edemediler
Bir ulusu en iyi ve en kötüsüne bölme önerisi
bir insan varlığı ve buna değer olmayanlar.


3. ikamet hakkının uzatılması

Biraz titremeden sonra, hükümet yöntemini benimsemeye karar verdi.
En iyisini "seçmek". Yetkililerin amacı uygulamaktı
Yahudi doğrusuzluğunun gruplara kademeli olarak gevşemesi
kısıtlamalar, ancak kişi gruplarına. Hükümet girdi
belirli kısıtlamaları ortadan kaldırma veya hafifletme şeması
bütün Yahudi nüfusu ama sadece birkaç "yararlı" bölüm için
BT. Bu tür üç bölüm diğerlerinden işaretlendi:
Birinci Lonca, Üniversite Mezunları ve Birleşik zanaatkârlar.

Resüsitasyonlu "Yahudilerin İyileştirilmesi Komitesi" [1]
o dönemde yoğun bir aktivite sergiledi (1856-1863). Tamamen
İki yıl (1857-1859) Kalıcı olma hakkını verme sorunu
İçişleri'de ilk loncanın tüccarlarına ikametgah
o komitenin ve devlet konseyinin dikkatini çekti.
Komite başlangıçta bu ayrıcalığı kısıtlamayı önermişti.
bir dizi aşırı derecede zahmetli koşul uygulamak. Böylece tüccarlar
Rus iç kısmına yerleşmek niyetinde olmak isteyecekti
on yıl önce soluk içinde ilk loncaya aitti,
ve soluktan ayrılmalarına izin verilecekti.
Her dava iç ve finans bakanlarından bir izin.
Ancak Devlet Konseyi, bu şekilde sınırlı olduğunu buldu,
ayrıcalık Yahudi'nin sadece ihmal edilebilir bir kısmına fayda sağlayacaktır
Tüccar sınıfı-tamamen yüz sekiz Yahudi vardı
Solgun içindeki birinci kurucu tüccarlar-ve bu nedenle
İç mekana yerleşme gereksinimlerini azaltmak için gereklidir.

[Dipnot 1: Yukarıdaki karşılaştırın, s. 49.]

Bu Ağustos bedeninin uzun bir ardıllık toplantısı ile
şaşkınlık problemi büyük Yahudi başkentinin merkeze nasıl çekilmesi
hükümetler ve aynı zamanda ikincisine karşı
oraya yerleşmek uğruna,
İlk loncaya kaydolun ve akrabaların kılık değiştirmesi altında
Konsey üyelerinden birinin söylediği gibi, onlarla birlikte getirin, "
İsrail Kabilesi. "Uzun süren tartışmalardan sonra bir karar kabul edildi
aşağıdaki maddede bulunan:

  İlk loncaya ait olan Yahudi tüccarlar
  Mevcut yasanın verilmesinden iki yıldan az bir süre önce
  iç hükümetlere kalıcı olarak yerleşmesine izin verilebilir,
  aileleri ve sınırlı sayıda hizmetçi ve
  katipler. Bu tüccarlar eşit olarak yaşama ve ticaret yapma hakkına sahip olacak
  Rus tüccarlarla ilgili şartlar,
  yerleşim, üyeliklerine ilk loncaya devam edecekler
  yanı sıra.
  on yıldan az bir süre içinde,
  Solgun. Yurt dışından büyük Yahudi tüccarlar ve bankacılar, "
  sosyal pozisyon, "bir
  Her davada bakanlardan temin edilecek özel izin
  İç ve finans.

Devlet Konseyi'nin kararı Tzar tarafından onaylandı.
16 Mart 1859 ve böylece yasa oldu.

Bu şekilde büyük Yahudi başkentinin girmesi için açıldı
İki Rus başkenti ve tabu iç. Büyüklerin gelişi
Kapitalistleri daha az şanslı kardeşlerinin akışı izledi,
Malzemenin soluktan istediği kim, yeni aramaya zorlandı
ikametgahlar ve uzun yıllar boyunca ödenen ilk lonca aidatları şeklinde
ikamet ve ticaret hakları için ağır ücret. Pozisyonu
Bu tüccarlar, durumu ile çok sayıda temas noktası sunar.
1848'den önce Viyana ve Aşağı Avusturya'da "tolere edildi" Yahudi tüccarlar.

Yahudilere uygun bir finansal olan hoşgörü verildi
statü, hükümet aynı muameleyi kişilere genişletmeye devam etti
eğitim nitelikleri ile. İkinci sınıf,
Yahudi komitesinde ve bakanlıklarda uzun süren tartışmalar
ve Devlet Konseyi'nde. 1857'de Halk Bakanı
Norov, Yahudi komitesine bir muhtıra sunmuştu
"Yahudiler arasında dini fanatizm ve önyargı" ı savundu.
Yahudi gençliğin girmeye teşvik ederek imha edilebilir
genel eğitim kuruluşları, "
sivil haklarını genişletmek ve onlara maddi avantajlar sunarak. "
Buna göre Norov, bütün olarak ikamet hakkının
Rus İmparatorluğu yüksek olan mezunlarına verilmelidir.
ikincil eğitim kurumları. [1] Sahip olması gereken Yahudiler
okula gitmemesi, girme haklarında kısıtlanacaktı
Ticari loncalar. Yahudi Komitesi hakları sınırlamayı reddetti
Genel okullara katılmayan ve bunun yerine önerilenlerin
laik eğitimden kaçan Yahudiler için bir yem olarak, özel vermek için
Askerlik hizmetinin yerine getirilmesindeki ayrıcalıklar
_gymnazia_ [2] veya hatta Rus bölge okullarına katıldı, [3] veya
Yahudi taç okulları, [4] tam olarak,
Yüz ila ödenerek kendilerini askere alınarak satın almak
İki yüz ruble (1859). Ama askeri departman bunu veto etti
Eğitimin bu nedenle ayrıcalık vereceği gerekçesiyle
Hıristiyanlara bile reddedilen Yahudiler. İlgili öneri
Bu nedenle askeri ayrıcalıklar terk edildi ve
Yahudiler arasındaki eğitim, kendisini hakkının bir uzantısına indirdi
konut.

[Dipnot 1: İkinci kategori öncelikle _gymnazia_ (bkz.
sonraki not) klasik dillerin öğretildiği ve sözde
_Real Gymnazia_, bilime vurgu yapıldı. Daha yüksek
eğitim kurumları veya yüksek öğrenim kurumları
Bir sonraki sayfaya bakan üniversiteler ve profesyonel okullar,
N. 4.]

[Dipnot 2: İsim Avrupa kıtasında ikincil olarak geçerlidir
Okullar. Bir Rus _Gymnazia_ (ve benzer şekilde bir Alman _gymnazium_)
Sekiz yıllık bir kurs. Müfredatı kabaca birleştirilmiş bir
Amerika'da lise ve kolej kursu.]

[Dipnot 3: _I.E._, Bölgelerin başkentlerinde bulunan okullar (veya
ilçeler), _gymnazia'ya hazırlık ._]

[Dipnot 4: Yukarıya bakınız, s.58 ve alt, s.174.]

Bu bağlamda Yahudi Komitesi, soruyu sıcak bir şekilde tartıştı
Solun dışındaki ikamet hakkının verilmesi gerekip gerekmediğine göre
yüksek ve ikincil eğitim kurumlarının mezunları veya sadece
daha yüksek olanlara. İç ve halkın bakanları
Talimat (Lanskoy ve Kovalevski) eski daha liberalleri savundu
tercüme. Ancak komite üyelerinin çoğunluğu, "
mezun olmuş bir kurtuluşun çıkarları, "fikrini reddetti
Mezunlarına evrensel ikamet hakkına sahip olmak
_gymnazia_ ve _lyceums_ ve hatta üniversitelerin ve diğerlerinin
yüksek öğrenim kurumları, [1]
Öğrenilmiş bir derece, Doktor, Magister veya aday aldı. [2]
Komite ise, bir
Sadece iç mekana yerleşmek için değil, aynı zamanda girmek için
kamu hizmeti. Yahudi Üniversitesi mezununun bu nedenle olması bekleniyordu
İki amaç için bilimsel bir makale veya hatta bir doktor tezi gönderin,
bazı Sibirya bölgesinde ikamet hakkını temin etmek için ve
Devlete hizmet etme hakkı. Özel "sünnet"
Komite tarafından Yahudi tıp adamlarına atıfta bulunarak önerilir:
M.D. derecesi olmadan Yahudi hekimi,
Solgunun ötesine geçin.

[Dipnot 1: teknolojik, veteriner, dişhekimliği ve diğer
üniversitelerden bağımsız olan profesyonel okullar.]

[Dipnot 2: Rusya'da _magister_ kabaca aynı başlığa karşılık gelir
İngiltere ve Amerika'da. Doktor derecesinden daha düşük ve öncül
BT. _Candidate_, en iyiye verilen, şimdi çoğunlukla kaldırılmış bir başlıktır.
kurslarını tamamlayan ve bir
tam sınavı geçmeden bilimsel makale.]

Bu şekilde soru, devlet konseyine gönderildi.
1861. İşte görüşler eşit olarak bölündü. Yirmi üye savundu
sadece mezunlara değil, ikamet hakkını "besleme" gerekliliği
üniversiteler ama aynı zamanda _gymnazia_,
bir Yahudi örneği _gymnazist_ [1] "
brüt batıl inançların ve önyargıların
Yahudilerin imparatorluğun orijinal nüfusu ile ilişkisi
Tamamen ortadan kaldırılmamışsa, en azından önemli ölçüde zayıflamış ve bir
Hıristiyanlar arasında daha fazla ikamet, nihai'ye katkıda bulunacak
yolda duran bu uğursuz önyargıların yok edilmesi
her ahlaki gelişme. "

[Dipnot 1: _I.E._, _gymnazium_ öğrencisi.]

Devlet Konseyi'nin "liberal" yarısının görüşü buydu. .
Muhafazakar yarısı farklı tartıştı. Sadece bu Yahudiler hakkı hak ediyor
"gibi bir eğitim almış olan ikametgahın
Fanatizm hatalarını terk ettiklerini taahhüt ediyor. "Bilge
Yahudilerin akışına karşı bir önlem olarak kabul edilen önlemler
iç hükümetler "etkinliklerini kaybedecek",
aniden tüm Yahudilere aniden verilmek üzere Rusya'nın her yerine yerleşin
Batı ve güneybatıda kısa vadeli bir _gymnazium_ katıldı
başka bir amaç için, emin olmak için, bir
Yasadışı esnaflarını ve diğer zararlı mesleklerini daha büyük ölçeklendirin. "Bu nedenle
Sadece "güvenilir eğitimi" olan Yahudiler, yani daha yüksek mezunlar
Öğrenilen bir derece alan eğitim kurumları
Soluk sınırını geçmesine izin verilir.

Alexander II. Muhafazakar üyelerin görüşünü onayladı
Devlet Konseyi. 37 Kasım 1861'de ilan edilen yasa,
Aşağıdakiler:

  Öğrenilen doktorun sertifikalarına sahip Yahudiler
  Tıp ve Cerrahi veya Tıp Doktoru ve aynı şekilde doktor,
  Magister veya diğer üniversite fakültelerinin adayı kabul edildi
  tüm devlet dairelerinde hizmet etmek, sınırlı kalmadan
  Yahudilerin ikametgahı için kurulan solgun. Onlar da
  İmparatorluğun tüm illerine kalıcı olarak yerleşmeye izin verildi
  Ticaret ve sanayi arayışı için.

Buna ek olarak, yasa, üyeleri dışında
aileler, bu Yahudilerin maksimum olarak tutulmasına izin verilecek "iki
yerli hizmetçiler coreligionistleri arasındadır. "

Bu yasanın ilan edilmesi, ilginç bir durum getirdi,
Gerçekten Rus homoeopatik kurtuluş sisteminin sonucu,
Üniversitelerden öğrenilen dereceler alan bir avuç Yahudi
sadece imparatorluğun iç kısmında ikamet etmesine izin verilmedi, aynı zamanda
burada ve orada devlet hizmetine, kapasiteye kabul edildi
sivil ve askeri doktorlar. Yine de bu hakların her ikisi de reddedildi
aynı üniversite eğitimi olan diğer tüm kişilere, "doktorlar ve
Aktif öğrenciler, "[1] öğrenilen dereceler almamış.
Kamu Eğitim Bakanı, Konsey'in önüne koyulur
Aşağıdaki yasal bulmacayı belirtin: Yahudi bir öğrenciye katılırken
Rus başkenti Üniversitesi, orada ikamet hakkına sahiptir.
Ancak kursunu başarıyla bitirdiğinde ve
Geleneksel sertifika, öğrenilen derece olmadan, bunu kaybeder
Doğru ve solguna dönmeli.

[Dipnot 1: Her iki başlık da öngörülenlerin sonunda verilmiştir
Üniversite Kursu; eskisi tıp öğrencilerine, ikincisi
diğer fakültelerin öğrencileri.]

Yine de inatçılığında hükümet taviz vermeyi reddetti ve
Onları yapmaya zorlandığında, bunu kendi çıkarına yaptı
Yahudilerinkinden daha. Tıbbi yardımın kıtlığı nedeniyle
Ordu ve iç mekanda, 1865 ve 1867'de yayınlanan ukases Yahudi ilan etti
Doktorlar, Tıp Doktoru unvanı olmasa bile,
Tıbbi Kolordu ve daha sonra kamu hizmetine kabul edilebilir
İmparatorluğun yerleri, Capitals St. Petersburg ve Moskova hariç. Bununla birlikte, ikametgahın düz hakkının uzantısı olmadan
kamu hizmetine giriş, uzun bir süre kaldı
öğrenilen derece. Sadece yirmi yıllık tereddütten sonra yasa
19 Ocak 1879, _all_
Doğa ne olursa olsun, yüksek öğrenimli kişilerin kategorileri
diploma ve aynı zamanda eczacılar, diş hekimleri,
_feldshers_, [1] ve ebeler.

[Dipnot 1: Almanca _feldscherer_, bir tür kombinasyon
Sık sık tıbbi tavsiye veren sülük, ilk yardım ve berber.]

Büyük tüccarlara verilen ve "başlıklı" ayrıcalıklar
Entelektüeller, Yahudi nüfusunun birkaç küçük grubunu etkiledi.
Yetkililer şimdi dikkatlerini halkın kitlesine çevirdi,
ve siyasi homeopati kurallarına uygun olarak,
Daha iyi tedavi için bir avuç kişi arasından seçim yapın. Sorusu
Yahudi zanaatkârlarını Rus iç mekanına kabul etmek
Hükümet uzun süre. 1856'da Lanskoy, bakanı
İç mekan, bu konuda resmi bir yazışmaya girdi
Batı eyaletlerinin genel valileri ve valileri ile. En
Yanıtların Yahudi'ye ulaşma fikrine elverişliydi
zanaatkârlar evrensel ikamet hakkı. Üç valinin
Vilna Genel Valisi
Mevcut durumun hiçbir değişikliğe ihtiyaç duymadığını düşünen sadece biri. Onun
Kiev'in meslektaşı Kont Vasilchikov, aksine, aksine
fazla aktarmanın rasyonel bir önlem olacağı görüşü
Solgun içinde işbirliği yapan ve
İç hükümetlere aşırı rekabetle yoksun bırakıldı
Yetenekli emek azlığı vardı. [1]

[Dipnot 1: O zamanın resmi istatistikleri (yaklaşık 1860 yılı)
On beş hükümetteki Yahudi sayısının
Polonya Krallığı dışında yerleşimin solgunluğunun
Baltık Bölgesi'nin dahil olduğu, 1.430.800'ün% 8'ini oluşturarak
o bölgenin toplam nüfusu. İçindeki zanaatkâr sayısı
"Yahudi" hükümetleri Rus iç kısmından çok daha fazlaydı. Böylece
Kiev hükümetinde, her biri için 2.06 zanaatkâr bulunacaktı
Yakın Kursk hükümetinde 0.8'e karşı bin sakinler,
yani% 2 kat daha fazla. Gerçekte, batıdaki Yahudi sayısı
Bölge, Polonya Krallığı olmadan, önemli ölçüde 1 ve
Yarım milyon, o zamanlar düzenli kayıt yok.]

Şaşırtıcı derecede liberal bir açıklama geldi,
Yeni Rusya, Count Stroganov. Rus memuru dünyasında
"Dereceli" ve "Dikkat" dogmasını sorgulamak
Yahudi hakları sesini yükseltme cesaretine sahip olan tek kişi oydu
Tam Yahudi kurtuluşu adına. O yazdı:

  Yahudilerin haklarındaki kısıtlama zamanlarımızda varlık
  Hıristiyan nüfusla karşılaştırıldığında, herhangi bir şekil veya formdaki
  ne yaşın ruhu ve eğilimi ile ne kadar
  Hükümetin birleşmesine bakan politikası
  İmparatorluğun orijinal nüfusu olan Yahudiler.

Bu nedenle sayım, "Yahudilere izin vermenin gerekli olduğu sonucuna varmıştır
İmparatorluğun tüm yerlerinde yaşamak ve herhangi bir
Bu tür el sanatlarındaki tüm Rus denekleriyle kısıtlamalar ve eşit şartlarda
ve kendilerine göre kendileri seçebilecekleri endüstriler
alışkanlıklar ve yetenekler. "Kalın
berrak bir aralıkta olan Rus haysiyetinin sesi
Medeniyetli Batı'yı anımsatan bir şekilde,
Petersburg Bürokratları. Yine de, spesifik olarak
Yahudi zanaatkârları sorusu endişe duyuyordu, olumlu cevaplar
belirleyici bir etkiye sahip olmak zorunda.

Ancak, kırmızı-tape halsizliği,
birkaç yıl. 1863'te soru Yahudi'ye geri gönderildi
Komite, bu bedenin dağılmasından sadece kısa bir süre önce
Çeyrek yüzyıl boyunca akla gelebilecek her deneyi sürdürmüştü
"Yahudilerin iyileştirilmesi" üzerinde. Bu nedenle mesele devredildi
Bakanlar Komitesi'ne ve son olarak Devlet Konseyi'ne.

Bakanlık organında, İçişleri Bakanı Valuyev,
Yahudi'ye soluk dışına yerleşme hakkını verme fikri
belirli koşullara bağlı olan zanaatkârlar ve mekanikler, "pratik yaparak
Dikkat ve hızlı akışın ortasına doğru akışını önlemeye çalışmak
şimdiye kadar yabancı bir unsurun iç hükümetlerinin nüfusu
"Baron Korff'a yanıt olarak
Yahudi zanaatkarlar sadece aileleriyle değil, aynı zamanda
Yahudi yurt içi ile Valuyev, bu ayrıcalığın "
İç hükümetlerde ikamet etmek için her türlü Yahudi iş adamları,
Coreligionistlerinin işleri kisvesi altında. "" Yahudiler, "
Valuyev'e göre, "etkinliklerini bir
Alan ekonomik olarak daha uygun ve söylemeye gerek yok
ilk en iyi fırsatı yakalayamayacakları
İmparatorluğun yerlerinden şimdiye kadar erişilemeyen yerlerden yararlanmak. "
Devlet Konseyi, bakanlığın formülasyonunda yasayı kabul etti
iç mekan, tamamen karşı gerekli önlemleri eklemek
Yahudi iş adamlarının "faaliyetlerini aktarmaları için meşru çaba
ekonomik olarak daha elverişli bir alana. "

Dokuz yıllık hazırlıktan sonra, 28 Haziran 1865'te Alexander II. Sonunda
Yahudi zanaatkârlarına, mekaniklere ve
İmparatorluğun her yerinde ikamet etmek için çıraklar da dahil olmak üzere damıtıcılar. İkisi birden
Yasanın ifadesinde ve sonraki uygulamasında
Ayrıcalık çok sayıda koruma tarafından korundu. Böylece,
Solgunun dışına yerleşmek istedi, sadece bir sertifika üretmek zorunda kalmadı
Ticaret sendikasından mesleki yeteneğine değil, aynı zamanda bir
Polisin yargılanmadığına dair ifadesi. Belirtilen
Aralıklar Soluktaki kendi kasabasından bir pasaport tedarik etmek zorunda kaldı,
Solgunun dışından beri durumu geçici bir ikametgahtı. İçinde
Yeni ikametgahının sadece mallarıyla uğraşmasına izin verildi
kendi işçiliği. İşsiz kalırsa, gönderilecekti
Solağa dön.

Boğucu solukta bir valf açarken, hükümet iyi oldu
Yapay olarak bastırılmış Yahudi enerjisinin acele etmesini önlemek için özen
aracılığıyla. Ancak, Heaving bu kadar uzun süre işbirliği yaptı, Yahudiler
Açılışa basın. Hes ettiğinde zanaatkârların ardından
yasanın belirtilen kısıtlamalarının veya eksikliği nedeniyle
Seyahat masrafları, nispeten küçük sayılarla göç etti, ardından
Zanaatkârların suç kılık değiştirmesini kullanarak ticari proletarya
enerjilerini "ekonomik olarak daha uygun alan
Onlara. "Bu insanların konumu trajikti. hayali
Zanaatkârlar, tamamen bağlı olarak yerel polisin kolları oldu
lehine veya hoşnutsuz. Bu tür "suçluların" tespiti
Soluk'u sınır dışı edilmeleri ve el koymaları izlendi.
mal.

Aslında, Rus hükümeti her şeyi elinden aldı
Yahudilerin iç mekana akışını söylemek. Sadece en iyisiyle
isteksizlik, "ayrıcalıklı" Yahudi gruplarının aralığını genişletti. .
Tzar'ın kendisi, eski Muscovite geleneğinin tahtlarında düzenlendi,
Sık sık vetolarını Yahudi alanını büyütmek için önerilere koyun
konut. Bu tutumun çarpıcı bir örneği,
taburcu olduktan sonra emekli Yahudi askerlerinin davası
çeyrek yüzyılın dörtte birine benzeyen ordu hizmeti,
konuşlandırıldıkları ve solgunlaştıkları yerler. İle
1858 yılında Yahudi Komitesi tarafından gönderilen rapor,
Bunlara evrensel ikamet hakkı verme gerekliliği
Askerler, Tzar kararı ekledi: "Kesinlikle vermeyi reddediyorum
"Aynı etkiye dilekçeler daha ısrarcı hale geldiğinde, tek yaptı
1860 yılında "muafiyet yoluyla" izin verecekti, bir grup emekli
Vücut muhafızında St.Petersburg'da görev yapan askerler
başkent. Ancak nihayetinde, vermek zorunda kaldı ve 1867'de
Emekli Yahudi askerlerinin dışarıda yaşamasını yasaklayan yasayı iptal etti
soluk. Böylece uzun süredir hareket ettikten sonra ikametgahın nihayet
sözde "Nicholas Askerleri" ve yavrularına verildi-
Karşılaşma altında hizmet ettiği için oldukça kıpır kıpır ödül
Eski istişarenin korkunç zorlukları.


4.

Yine de, çağın liberal ruhu yavaş yavaş işini yaptı ama
Elbette ve hükümet tarafından kısmi yasal hafifletmeler verildi veya
Koşulların gücü ile ondan ayrıldı. Sahip olan engeller
solgun içindeki Yahudiler için inşa edildi.
Böylece ikamet hakkı Nicholayev şehirlerine genişletildi ve
Coğrafi olarak soluk içinde olmasına rağmen,
yasal olarak onun dışına yerleştirildi. Yoldaki engeller
Kutsal Kiev şehrine geçici ziyaretler hafifletildi. .
Zhitomir ve gibi birkaç şehrin utanç verici eski zaman ayrıcalığı
Vilna, Yahudileri belirli sokaklardan hariç tutma hakkı veren [1]
iptal edildi. Dahası, 1862 Yasası ile Yahudilerin
Kırsal bölgelerde arazi edin.
Köylülerin kurtulmasından sonra,
Toprak sahiplerine köylüler tamamen durdurulmuştu.
Ne yazık ki, Yahudilerin bu şekilde kurtulmasıyla kazandıkları şey
köylüler, kısa süre sonra cila boyunca büyük ölçüde kaybettiler
1863 ayaklanması, taşınmaz edinme hakkını kaybetme
Solukun büyük bölümünde şehirlerin dışındaki mülk. İçin
1864, Polonya ayaklanmasını sorguladıktan sonra hükümet üstlendi
Batı bölgesini ve hem kutuplar hem de Yahudiler kesinlikle
oluşturan dokuz hükümette mülk edinmekten yasaklandı
Vilna ve Kiev genel valilerinin yargı yetkisi.

[Dipnot 1: Ortaçağ ayrıcalığında _de tolerandis non judeis_ bkz.
Vol. İ, s. 85 ve 95.]

Diğer iki büyük reform, kırsal öz-yönetim ve
Yargı, iğrenç etiket _kromye yevreyev_ tarafından boyanmadı,
"Yahudiler hariç", Rus mevzuatının bu kadar özelliği. .
1864'te yayınlanan "Zemstvo organizasyonlarıyla ilgili tüzük" [1]
Yahudiler için istisnalar ve aralarında gerekli tarım veya
Ticari niteliklere aktif ve pasif hakkı verilir
İl kendi kendini yönetme şeması içindeki oy hakkı. Aslında içinde
Güney Hükümetleri Yahudiler kısa süre sonra katılmaya başladı
kırsal meclislerde ve bazen kırsal kesime atandı
ofisler. 1864 tarihli liberal olarak tasarlanan yargı düzenlemeleri de
[2] Yahudilere karşı önemli ayrımcılıklar içermektedir. Kısa bir süre içinde
Yahudi avukatların Rus üyeleri olarak öne çıktığı zaman
Bar, banka girişleri birkaç izole ile sınırlı olmasına rağmen
vakalar.

[Dipnot 1: Yetkili, YERİNE YAPILAN bir Yerel Öz Yönetim Sistemi
seçmeli meclisler ve yönetici organları. Bir meclis var
her bölge (veya ilçe) ve her hükümet için bir diğeri.]

[Dipnot 2: Diğer reformların yanı sıra Rus barını bir
ayrı organizasyon.]

Yavaş yavaş, geçmişin başka bir kasvetli hayaleti, misyoner
Hükümetin faaliyeti kaybolmaya başladı. Başında
Alexander'ın hükümdarlığı, Yahudilerin dönüşümü hala teşvik edildi.
Dönüşümlere para yardımı. 1859 Yasası bunları genişletti
dışında başka bir Hıristiyan iknasını kucaklayan kişilere yönelik
Yunan Ortodoksisi. Ancak 1864'te hükümet
Firarları ödüllendirmek ve yeni bir politika başlatmaya değmezdi.
orduda hizmet veren dönüşümleri durdurması. Biraz
Daha sonra, cümlenin hafifletilmesi sağlayan yasayı yürürlükten kaldırdı
Soruşturma veya yargılama sırasında Hıristiyanlığı kucaklayan suçlu suçlular.
[1]

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 45.]

"Yahudilerin orijinal nüfusla kaynaşmasını" teşvik ederek,
II. Alexander hükümeti. Akılda sivil ve kültürel füzyon
Dini asimilasyondan ziyade,
Nicholas'ın istila planının çelişkileri başaramamıştı.
Ama kültürel füzyona veya kısaca,
Yahudiler endişeliydi, hükümet şimdi bile zaman zaman şımarttı
Aydınlanmış antika sisteminden ödünç alınan uygulamalar
mutlakiyetçilik.

Sırasında tanıtılan resmi aydınlanma
Kırklar, kök salmada yavaştı. 1848 yılı ilk skolastikti
İki Aydınlanma kreşinde yıl, Vilna'nın Rabbinical Okulları
ve Zhitomir. O yıldan başlayarak bir dizi temel taç
Yahudi çocuklar için okullar solgunun çeşitli şehirlerinde açıldı.
Giden rejimin acımasız zulümleri gelişmeyi etkiledi
okulların iki yönlü bir şekilde. Bir yandan Yahudi
nüfus,
zulümlerinin kendisine verdiği aydınlanma. Diğer taraftan,
İstenmenin dehşeti, birçok Yahudi gençliğe sığınmaya teşvik etti
Mahkumlarını kurtaran yeni haham okullarında
Askerin üniforması. Hem kışlayı hem de
Crown okulları için eğitim alanları olarak
en azından şehitlikten kurtuldukları çocuklara çocuklar
kışlaların. Haham okullarının öğrencileri
En fakir sınıflar, omuzlarını tüm ağırlık taşıyanlar
askeri. Doğru, yetkiliye karşı güvensiz tutum
II. Alexander'ın yeni hükümeti olarak okullar yavaş yavaş zayıflıyordu.
eski baskı politikasından reformlara geçiyordu. İle
Ve bu okullara zorunlu katılım gönüllü oldu
bir, genel kültür arzusu veya özel bir
Haham veya öğretmen olarak eğitim. Yine de beklentisi
Nicholas I.
Zaman onurlu eğitim Yahudi kurumlarının yeri, Heder ve
Yeshibah, yerine getirilmedi. Sadece önemsiz bir yüzdesi
Yahudi çocuklar taç okullarına gitti ve bu çocuklar bile
Bu yüzden sadece Heder veya Yeshibah'da eğitim aldıktan sonra.

Bunu fark eden hükümet, geleneksel okulla mücadele etmeye karar verdi
Yeni rakibi olarak. Taht'a katılımı hemen üzerine,
Alexander, Yahudi tarafından kabul edilen aşağıdaki kararı doğruladı
3 Mayıs 1855 tarihli Komite: "Yirmi yıl geçtikten sonra kimse
Mezunlar hariç, haham veya Yahudi konuların öğretmeni olarak atanabilir
Hahamlı okullar [1] veya genel eğitim kuruluşlarının
daha yüksek veya ikincil sınıf. "

[Dipnot 1: yani, Rabbiler için Hükümet Eğitim Okulları
1844 Ukase tarafından. Önceki sayfaya bakın.]

Kurumunu ortadan kaldırmak için yirmi yıllık bir süreyi sabitlemek
Melammeds ve dini liderler, binlerce yılın ürünü
Kalkınma, hükümet bu Damocles Kılıcı
başlarının üstünde. 1856'da katı bir denetim kuruldu
Heders ve Melamms. Bir yıl sonra Yahudi toplulukları
Bundan sonra "resmi hahamlar" olarak seçme talimatı verildi [1] sadece mezunlar
Rabbinik taç okullarının veya laik eğitimin
kuruluşlar ve varsayılan olarak, eğitimli Yahudileri
Almanya. Ancak tüm bu düzenlemelerin boşuna olmadığını kanıtladı ve 1859'da yeni bir
Ukase gerekli hale geldi, bu da resmi tutuşunu gevşetti.
hediyeler, ama aynı zamanda çocukları için zorunlu hale getirdi
Yahudi tüccarlar genel Rus okullarına veya Yahudi'ye katılacak
Taç okulları.

[Dipnot 1: Rusya'daki taç (Rusça _kazyonny_) hahamlar
ofisleriyle bağlantılı sivil işlevleri boşa çıkaran
"manevi" veya dini hahamlardan ayrım
Topluluğun tamamen dini işlerinin suçlaması. Bu bölüm
Rusya'da bugüne kadar hayatta kaldı.]

Okula devam etmenin uygulanması,
İstenen etki-Ortodoks bir şekilde kaymayı vermeyi başardı
"Rus öğrenimi"-etkisi altında olmasaydı
Rus Yahudilerinin İç Kültürel Dönüşümü General Rusça
Okul o dönemde giderek daha popüler oldu
Yahudi nüfusunun ileri sınıfları, spor salonu ve üniversite
Heder ve Yeshibah'ın yanında yerlerini aldı. Yine de yüzlerce
Yeni okullardaki öğrenciler,
Sadece eskisinde eğitilen yüz binlerce kişi
Okullar. Ölümcül 1875 yılı, yirmi yıllık mühletin sonuncusu
Melammeds'e kendi zafilleri için verildi, geldi. Ama
Büyük Melammed Ordusu Yahudi yaşamından geçmek istemiyordu.
Kesin bir işlevi kullandılar, alacak hiçbir ikame olmadan
yer. Hükümet vermek zorunda kaldı. Birkaç özetten sonra
Ertelemeler Melammeds barış içinde kaldı ve bir UKase tarafından yayınlandı
1879'da Heders'ı kaldırma fikri düştü.

Bu dönemin sonuna doğru hükümet tamamen terk etti
Yahudi okullarında reform yapma girişimleri ve onu tasfiye etmeye karar verdi
Bu yönde eski faaliyet. 1873'te yayınlanan bir UKase tarafından ikisi
Haham okulları ve tüm Yahudi taç okulları kapatıldı. Üzerinde
Geniş eğitim ağının kalıntıları, başlangıçta öngörülen
Yahudiliğin dönüşümü, sadece yüz "ilkokul" ve
Öğretmenleri tedarik edecek iki mütevazı "öğretmen enstitüsü" [1]
Bu okullar hükümet tarafından kuruldu. Yetkililer
şimdi genel Rus okullarına en çok bakmaya meyilli
Etkili "füzyon" a ajansları ve en büyük güvenlerini
süpürmeye başlayan temel Ruslaştırma süreci
Yahudi üst katmanları.

[Dipnot 1: Vilna ve Zhitomir'de. İkincisi 1885'te kapatıldı.
eski hala var.]


5. Yahudiler ve 1863 Polonya ayaklanması

St.Petersburg'un resmi dünyası fikrine takıntılıyken
Yahudilerin Ruslaştırılması, Varşova'da polonizasyon eğilimi,
Batı bölgesinin Yahudilerine uygulanan,
Altmışların başında devrimci Polonya hareketi. -Den
Alexander'ın hükümdarlığı Rus hükümetinin
Polonya Krallığı'ndaki Yahudilerin yasal statüsünü bununla eşitleyin
İmparatorluğun ve hayatta kalan özel kısıtlamaları ortadan kaldırmak, böyle
belirli kasabalarda veya belirli kısımlarında ikamet etmenin yasaklanması olarak
kasabalar, mülk edinme engelleri ve diğerleri. Ama en yüksek
Varşova'daki Polonya yönetimi mümkün olan her şekilde engelliyordu
Rus hükümetinin liberal girişimleri. Önce
1863'ün ayaklanması, Polonya toplumunun Yahudilere karşı tutumu
alışılmış düşmanlıktan biriydi ve bu gerçeğe rağmen
O zaman Varşova zaten bir grup Yahudi entelektüeline sahipti.
kutuplarla asimile olmaya hevesliydi ve cila ile doluydu
Vatanseverlik. 1859'da _warsaw Gazette_ bir
Yahudilerin yabancı olarak markalandığı Yahudi karşıtı makale
Bankacı Kronenberg de dahil olmak üzere Polonyalı Yahudi Vatanseverler
Hızlı ve şiddetli protestolarla öne çıktılar. Bu
Polonya basında tutkulu tartışmalara yol açtı, genellikle düşmanca
Yahudiler. Radikal Polonya Organları, Yurtdışında Siyasi Yayınlandı
sürgünler, Yahudi karşıtı eğilimini acı bir şekilde kınamak için fırsat buldu.
Polonya Topluluğu. Henüz unutmayan deneyimli tarihçi Lelevel
Polonya'nın 1831 tarihi adaletsizliği, [1] Brüksel'de bir broşür yayınladı,
Kutupları, içinde olduğu yarışla uyum içinde yaşamaya çağırmak
sekiz yüz yıl boyunca yan yana var olmuştu.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 105.]

Lelevel'in nazik sözleri, anti-Semitleri nadiren getirirdi
Sebep, o anda kutuplar bir işletmeye girmemişti
başarısı, sempati ve işbirliğine çok ihtiyaç duydukları
Yahudi komşuları. Yutulan devrimci hareket
1860-1863 yıllarında Rus Polonya'nın en üst düzeyde çaba göstermesini gerektiriyordu
Yarım milyon Yahudi'nin oynadığı tüm nüfusun kısmı
küçük bir parça yok. Aniden Polonyalı toplum kollarını bunlara açtı
kim vardı ama yakın zamanda yabancılar olarak ve rütbelerin dışında
Varşova Yahudileri, kendisini sadece içinde değil, doyurucu bir tepki verdi.
Vatanseverlik belirtileri, aynı zamanda fedakarlıklarda ve başarılarda
ortak anavatan uğruna.

Bu fırtınalı dönemde Varşova topluluğunun başında bir
Polonya vatanseverliğini haham ortodoksiyle birleştiren adam. Eski
Haham Cracow, Berush [1] Meisels 1848'e kadar gönderildi
Kremsier'deki Parlamentoya Milletvekili [2] ve ön planda durdu
Galiçya'nın Polonyalı Vatanseverleri. 1856'da haham görevini kabul etti.
Varşova. Devrimci hareket patladığında Meisels
Polonya vatanseverliği ruhuyla sürüsüne talimat vermeye çalıştı.
Dindarlığı için Yahudi kitleleri ve entelektüeller tarafından
Siyasi zihin trendi, Polonya Yahudilerinin bu manevi lideri
Devrimci Polonya Hareketi'nde oynanan bir rol önemli
Polonya'nın önde gelen dini alanlarına. Uyumlu
Ortodoks Şef Haham Meisels'in işbirliği, Reform vaizi
Marcus Jastrow, [3] ve topluluğun meslekten olmayan temsilcileri ödünç
Birlik ve organizasyon Yahudilerin hazırlanmasında oynadığı bölüm
isyan.

[Dipnot 1: _baer_ adının bir varyantı.]

[Dipnot 2: Moravya'da bir kasaba, 1848'in yükselmesinden sonra
Avusturya Parlamentosu Mart 1849'a kadar geçici olarak bir araya geldi.]

[Dipnot 3: Polonya ayaklanmasının bastırılmasından sonra Jastrow
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve Philadelphia'da önde gelen bir haham oldu.
1903'te öldü.]

Varşova Yahudileri tüm sokak tezahürlerine katıldı ve
1860-1861 yılları arasında gerçekleşen siyasi alaylar. Arasında
Şubat ayının tezahürü sırasında Kazak mermileri tarafından delinenler
27, 1861, birkaç Yahudi idi. Bu vuruştan gelen öfke
Varşova'da uyandırılan savunmasız insanlar genellikle
Mutiny'nin acil nedeni. Haham Meisels,
Memnuniyet talep etmek için Viceroy Gorchakov'a giden bir dümen
dökülen kan. Gösterici cenaze töreninde
bu da kurbanların tabutlarını takip etti Yahudi din adamları, başkanlık ediyor
Meisel, Katolik rahipliğin yanında yürüdü. Birçok Yahudi
Ateşli Katolik kiliselerindeki anma hizmetlerine katıldı
Vatansever konuşmalar yapıldı. Benzer yas gösterileri
sinagoglarda tutuldu. Çember tarafından yayınlanan bir itiraz
Vatansever Yahudi Polonyalılar Yahudilere Yahudi karşıtı nefreti hatırlattı.
Rus bürokrasisi ve onları "sevinçle sıkıştırmaya çağırdı
kendilerini altına koymak için onlar tarafından (kutuplar) kardeşçe
Din bakanları hepsinde olan ulus bayramı
Bizim sevgi ve kardeşlik sözleriyle konuştuklar. "

En azından Polonyalı başkent kadar 1861 yılı durdu
Söz konusu, Polonya-Yahudi "Kardeşlik" işareti altında. -Den
Tarihçi Lelevel Jastrow'un anısına düzenlenen sinagog hizmeti
Vatansever bir vaaz vaaz etti. Yahudi Yeni Yıl Duaları Günü
Polonya davasının başarısı için sinagoglarda sunuldu,
Ulusal Polonya Hymn _Boze cos'un şarkısı eşliğinde
Polske_. [1], kiliselerin işgaline karşı bir protesto olarak
Rus askeri, Katolik din adamları Varşova'daki tüm kiliseleri kapattı,
Rabbiler ve ortak yaşlılar davayı takip etti ve kapanmasını emretti.
Sinagoglar. Bu eylem, yeni Viceroy olan Lieders'ın öfkesini uyandırdı.
Haham Meisels, Vaizler Jastrow ve Kramshtyk ve
"Cemaat Kurulu" başkanı tutuklandı. .
Mahkumlar üç ay boyunca Varşova Kalesi'nde tutuldu, ancak
sonra serbest bırakıldı.

[Dipnot 1: telaffuz, _bozhe, tzosh polske_, "Ey Lord, sen
Pek çok yaş için Polonya'nın parlayan kalkanıyla korunan
Koruma! "-İlahinin ilk sözleri.]

Bu arada Marquis Vyelepolski, aralarında aracı olarak hareket eden
Rus hükümeti ve Polonya halkı, planını hazırlamıştı.
Mutiny'yi korumanın bir aracı olarak reformlar. Bu reformlar arasında
Polonya özerkliğinin kısmi restorasyonunu ve iyileşmeyi amaçladı
Köylülüğün statüsü, bir yasa dahil edildi.
"Yahudilerin yasal eşitliği." Öncelikle
Polonya dini işler ve kamu komisyonu direktörü
Talimat ve daha sonra tüm sivil yönetiminin başı olarak
Krallık, Vyelepolski, St. Petersburg'un rızasını güvence altına alabildi.
onun projesi. 24 Mayıs 1862'de Alexander II. bir ukase imzaladı
Çok sayıda engel gerektiren 180 1808, [1] asma kararname
Yahudiler için siyasi ve yeni eğilimlerle uyumsuz ve
Krallığın tarım hayatı. Bu ukase aşağıdaki hakları verdi
Yahudiler üzerine:

[Dipnot 1: Bkz. Vol. Ben, s. 299.]

  1.
  Köylüler SERF'lerin durumundan
  kiracılar.

  2. Daha önce yasaklanmış şehirlere ve şehre özgürce yerleşmek
  ilçeler, [1] yirmi bir içinde yer alanları hariç tutmamak
  Prusya ve Avusturya sınırları boyunca verst bölgesi. [2]

  3..
  Tüm yasal işlemlerde Hıristiyanlar ve yeni bir yemin almak için
  daha az aşağılayıcı form.

[Dipnot 1: yukarıya bakınız, s. 172 ve 178.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 95.]

Bu ayrıcalıklara Polonyalı Yahudilere verme umuduyla
Yerel Hıristiyan nüfusu ile birleşmeleri hakkında Tzar
Aynı Ukase'de İbranice ve Yidiş'in daha fazla kullanılmasını yasaklar
Sözleşmeler, vasiyetnameler gibi sivil işler ve yasal belgeler,
yükümlülükler, ayrıca ticari defterlerde ve hatta iş dünyasında
yazışmalar. Sonuç olarak, ukase idari yönetimi yönlendirir
Revize etmek ve sonunda hepsini iptal etmek için Polonya Krallığı Konseyi
Yahudileri el sanatları arayışlarında engelleyen diğer yasalar ve
üzerine özel vergiler uygulayarak endüstriler.

II. Alexander'ın bu ukasası.
Yahudilerin temel sivil haklarındaki kısıtlamalar verildi.
"Kurtuluş Yasası" nın yüksek sesle başlığı. Tenha Hasidik
Polonya Kütlesi, sunulan yasal hafifletmeleri kabul etmekten mutluluk duyuyordu.
herhangi bir dil veya başka tür asimilasyon düşünmeden. Üzerinde
Diğer yandan, asimile edilmiş Yahudi _intelligentzia_
Polonyalı isyancıların safları, tam hayal ediyordu
Kurtuluş ve başarılı bir şekilde ulaşmayı umuyordu
Devrimci girişimin feshi.

Bu arada devrim daha büyük oranlar varsayıyordu. .
1863 yıl geldi. Varşova sokaklarındaki gösteriler
Polonyalı isyancılar ve
Polonya ve Litvanya ormanlarında Rus birlikleri. Yahudiler hayır aldı
isyanın bu aşamasında aktif kısım. Polonya'nın uygun olduğu kadar
Endişeli, katılımları gizli devrimcilerle sınırlıydı
propaganda. Litvanya'da yine ne Yahudi kitleleri ne de yeni
Polonya davasına sempati duyan arizen entelektüel sınıfı. O
Ülkenin bir parçası, Polonya Tavalarının sistematik Yahudi Baskısı veya
asil toprak sahipleri, zihinlerde hala taze ve Yahudiler,
St.
Petersburg. Rusifikasyonun wisp'i zaten başlamıştı
Yahudi profesyonel sınıfını cezbetmek. Birçok Litvanya bölgesinde
Polonyalı devrimcilere sempati gösteremeyen Yahudiler
ciddi bir şekilde ele alınma riski taşıdı. Burada ve orada olduğu gibi
Dava 1831'de isyancılar sözleri kadar iyiydi ve asıldı veya
Rus yanlısı sempatilerden şüphelenilen Yahudileri vurdu.

Litvanya Yahudilerinin isyan boyunca ayrılmış tutumu
isyanın bastırılmasından sonra kurtuluşlarını kanıtladı
Vilna'nın genel valisi olan Vahşi Muravyov kanlı aldı
İntikam işi. Polonya Krallığı'na gelince, ne de
devrim ne de bastırılması için ciddi sonuçlar doğurdu
onlara. Doğru, Varşova Yahudilerinin kutuplarla kardeşleştirilmesi sırasında
Devrimci yıllar kalıtsal olarak biraz zayıfladı
Polonyalı insanlardan Yahudi nefreti ve ateşini yoğunlaştırmaya yardımcı oldu
Yahudi üst sınıflarını ele geçiren polonizasyon. Ama dolaylı olarak
Polonya isyanının etkileri,
İmparatorluğun geri kalanı. Ayaklanmayı sadece bir general takip etmekle kalmadı
siyasi tepki dalgası, ama aynı zamanda güçlü bir itici güç verdi
şimdi belirli bir canlılıkla uygulanan Rusifikasyon politikası
Batı illeri ve her ikisi de sivilden Yahudilere zarar verdi
ve kültürel bakış açısı.




Bölüm XIX


II. Alexander altındaki tepki.

1. Yahudi sorununa karşı tutum değişikliği

İkinci bölümünde siyasi tepkiye doğru karar verilen sürüklenme
Alexander'ın saltanatı da belirli Yahudi problemini etkiledi.
Yahudi'nin bir kısmını "iyileştirmek" için tasarlanmış homoeopatik reformlar
İnsanlar, boşuna çözmeye çalışmıştı. Genel tepki kendini gösterdi
gerçeğinde, ilk büyük reformları yaptıktan sonra,
Köylülüğün kurtuluşu olarak, kırsalın tanıtımı
özyönetim ve yasanın yönetiminin yeniden düzenlenmesi,
Hükümet, Rus yenilenmesinin görevinin
İfade akımını kullanmak için tamamlandı ve inatla reddetti.
bir büyük siyasi reformun "yapısını taçlandırma" zamanı,
bir anayasa ve siyasi özgürlük. Bu reddi genişletti
Hükümet ve Rusların ilerici unsuru arasında ihlal
umutları siyasi hedefine perçinlenen insanlar
yeniden yapılanma. Polis tarafından toprağa sürülen özgürlük çabası
ve sansür, Rus gençleri arasında bir karakterin
devrimci hareket. Ve "üçüncüsünün katil eli
Bölüm "[1] Özgürlük Şampiyonlarına yoğunlaştı,
genç devrimciler siyasi terörizmle ilgili
II. Alexander'ın son günlerini kararttı. ve suikastına yol açtı.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 21, n. 1. ]

Yahudilerin tamamen kurtuluşu bu konuda yer aldı
Artan resmi tepki atmosferi. Aynı bürokrasi
genel olarak ülke için "büyük reformların" yürüyüşünü durdurdu
Sadece Yahudileri etkilerken küçük reformlara bile izin vermeye meyilli. Eşit
eski bir "kademeli" arzusu ve kısmi iyileştirme arzusu
Yahudilerin pozisyonu yok olmuştu. Bunun yerine, sahnenin merkezi
yine eski kırmızı-alıntı faaliyetleri tarafından işgal edilen,
Yahudi sorusu-meyvesiz olandan daha az değil-girintilerinde
Oracular animadversions tarafından bürokratik komiteler ve alt komiteler
Yahudilerin davranışları üzerine valilerin ve genel valilerin
Açık. Gerici çeşitliliğin teori açılması yine bir primdeydi.
Yetkililer bir kez daha Yahudilerin
koymak yerine devlet için yararlı veya zararlı olarak kabul edilmek
Basit adaletin taban tabana zıt sorusu: devlet olup olmadığı
Yahudilere sivil organizmanın bir parçası olarak hizmet etmek için çağrılır
Rusya, yasal olarak talep edilebilecek ölçüde kendileri için yararlıdır.
onlara.

Nicholas I.
Yahudilerin "ayrılıkçılığına" ve "zararlı"
Pursuits. "Alexander'ın saltanat ticaretinin ilk liberal yıllarında
"zararlı bir arayış" olarak adlandırılmayı bıraktı. Yine de Yahudi
haklarının kısmi uzantısı tarafından teşvik edilen tüccarlar
ikamet ve meslek, daha geniş bir ekonomik faaliyet sergiledi ve
"Orijinal" Rus iş adamlarının başarılı rakipleri,
Bu Yahudi "sömürüsünün" olmasını talep eden protesto bağırmasıyla karşılaştı
etkili bir şekilde "kesilmiş".

Bu bağlamda, ekonomik ilerlemenin
Yahudilerin kendilerine verilen ayrıcalıklar nedeniyle tamamen değildi
Rus mevzuatı, ancak genel ekonominin etkisiydi
koşullar. "Döneminde endüstriyel yaşamdaki büyük ilerleme
Reformlar, "daha çok demiryolu işletmelerinin genişlemesi sırasında
Altmışlar ve yetmişli yıllar, enerjileri için geniş bir alan açtı
Yahudi kapitalistler. Dahası, 1861'de eski sistemin kaldırılması
likör satışı, büyük Yahudi'nin bir kısmını aktardı
likör trafiğinden demiryolu binasına sermaye. Yahudi
"Tüketim Çiftçileri" [1] hissedarlar olarak demiryolu adamlarına dönüştürüldü,
Tedarik tüccarları veya yükleniciler. Yeni bir Yahudi plütokrasisi geldi
Varlık ve büyümesi Ruslar arasında kıskançlık ve korkuyu heyecanlandırıyor
Ticari sınıf. Hükümet, coşku ile dolu
Büyük endüstrilerin yetiştirilmesi henüz ayrımcılık yapmaya hazır değildi
Big Sermaye söz konusu olduğunda Yahudilere karşı. Ama ödünç verdi
"Orijinal" Rus tüccarlarına özenli kulak
küçük ticarette Yahudi rekabeti hakkında şikayet etti,
Yahudi sınıfları geçim kaynaklarına bağlıydı. Sahip olan hükümet
henüz kendisini vatandaşlarını "ürünlük" alışkanlığından çıkarmadı
ve onları korumalı ve tolere edilmiş bir sınıfa bölmek,
İkincisine ait Yahudileri "engellemek" için ayrıntılı önlemler
kategori.

[Dipnot 1: yani, hükümetten kiralayanlar koleksiyon
likör üzerinde tüketim. _Aktzizniks_ olarak adlandırıldılar.
_aktziz_, Rus "Tüketim" kelimesi.]

Bir sonraki hükümete karşı karşıya olan soru şuydu:
Orijinal ile Yahudilerin kaynaşması umudu var
Nüfus olaylar tarafından haklı mı? Burada da cevap
tatmin edici olmayan. Birkaç bahşişin sunduğu saf beklenti
ayrıcalıklar şeklinde Yahudiler onları istekli ile dolduracaktı
Ruslarla "kaynaştırma" arzusu gerçekleşmedi. Güçlü
Yeni Yahudi _intelligenzia_
Altmışlar, Yahudi'nin geniş kitleleri böyle bir eğilimden hiçbir şey bilmiyordu. .
Yetkililer şüpheli oldu: Ya bu kurnaz İbraniler kandırmalı
tekrar bize ve bağışlanan hakları ödemeyi reddediyor
Hıristiyanlar? Rus görevlisi yansıma için yeni yiyecek aldı
onlarca yıl boyunca yıllarca dayanacaktı.


2. Bilgilendirici Jacob Brafman

Hükümeti belirlemede birkaç olay etkili oldu.
Yeni bir politika, içi dikkatle araştırmanın
Yahudilerin hayatı. Altmışlı yılların sonunda Vilna'da bir adam ortaya çıktı
Hizmetlerini yetkililere bir dedektif olarak sundu ve aralarında casus
Yahudiler. Minsk hükümetinin yerlisi Jacob Brafman terk edilmişti
Nicholas'ın askere alınmasının son yıllarında ırkı ve dini,
Böylece uyanık kahal "esirlerin" ağlarından kaçmayı umuyorum
onu orduya hazırlamak istedi. Kahal ajanlarına karşı ithal edildi
Sadece polis aletleri haline gelen Brafman, intikam almak istedi
bir bütün olarak kahal üzerine, hayır, bir Yahudi ortak fikri üzerine
Organizasyon.

Yahudilerin "füzyonu" veya asimilasyonu, parolası olduğunda
En yüksek resmi çevreler, zeki dönüşüm yapabileceğini buldu
Onun görüşüne göre kontrol eden etkileri ortaya çıkararak yoluna girin
Hükümetin çabaları. Alexander'a verilen bir muhtıra
II., İkincisi 1858'de Minsk'ten geçerken ona açıldı
Kutsal Sinodun Kapıları. İbranice eğitmeni olarak atandı
Yunan-Ortodoks Semineri ve yol bulma görevine emanet edildi
Yahudilerin yolunda verilen zorlukları ortadan kaldırın
Hıristiyanlığa gitmek isteyen coreligionistler. Onun görevi
Yahudiler arasında şaşkınlığı kolaylaştırmak başarısız oldu ve hizmetlerini
Dedektif, liberal yıllarda henüz takdir edilmedi.
Alexander'ın saltanatı.

Ancak, Rus siyasetinde gerici dönüşle, ortasında
Altmışlar, bu hizmetler bir kez daha talep gördü. Brafman acele etti
gerici şovenizmin sıcak yatağına, Vilna şehri olan
Muravyov'un demir kavramasında sıkıca tutuldu, [1] ve orada "ortaya çıkmaya başladı
Yahudilerin iç yaşamının ayrılıkçılığı "en yüksekten önce
İl yönetimi. Yine de kahal olduğunu iddia etti
1844'te resmi olarak kaldırıldı, [2] gerçekte var olmaya devam etti.
yaygın olarak, bir yargı (_bet din_), bir
Despotik güç kullanan gizli, esrarengiz bir organizasyon türü
_HEREM_ gibi silahlar kullanarak topluluklar
(aforoz) ve _hazakah_ (Yahudi yasal uygulaması
mülkiyet hakları), [3] Yahudi kitlelerini buna karşı teşvik ettiği
Devlet, hükümet ve Hıristiyan dini ve bunlarda teşvik edildi
kitlesel fanatizm ve tehlikeli ulusal ayrılıkçılık. Görüşüne göre
Bu "gizli Yahudi hükümetini" ortadan kaldırmanın tek yolu Brafman
Yahudi ortak özerkliğinin son izlerini yok etmek
dini ve hayırsever toplumlar ve kardeşlikler. Yahudi
Topluluğun kendisi aynı kaderi paylaşmalı ve Yahudiler bölüm oluşturan
Şehirlerdeki Hıristiyan mülkleri arasında yer almalı ve
köyler. Tek kelimeyle, ortak bir örgüt olarak Yahudilik,
tamamen varoluş.

[Dipnot 1: Michael Muravyov (yukarıya bakınız, s. 183) 1863'te atandı
Vilna Hükümetleri Askeri Valisi, Kovno, Grodno, Vitebsk,
Minsk ve Moghilev, amansız ile Rusify yapmaya çalıştığı Moghilev
zulüm. 1866'da öldü.]

[Dipnot 2: bkz. S. 58 et seq.]

[Dipnot 3: Daha çok, mülkün Devam Edilmesi ve
bir süre boyunca rahatsız edilmemiş mülkiyet. Bu edinme hakkı
daha önce Kahal tarafından belirli bir verginin ödenmesi için verildi; Görmek
Vol. Ben, s. 190.]

Litvanya'daki Rus yönetiminin başkanları hevesle dinledi
Yeni Pfefferkorn'un uğursuz vahiyleri. [1] 1866'da
Genel Vali Kauffmann, bir komisyon atadı, bu da bir
Brafman tarafından derlenen materyale bakmak için az sayıda Yahudi uzmanı. Bu
Materyal, Minsk'in ilk dakikalarından oluşuyordu.
On dokuzuncu yüzyılın yarısı, tamamen meşru kaydetti
Toplumsal yönetimin geçtiği yasalar
Hükümet tarafından verilen özerk haklar. Brafman onu yayınladı
İlin resmi organındaki bir dizi makalede materyal,
_vilenski vyestnik_, "Vilna Herald"; Makaleler daha sonra
_Kniga Kahala_, "
Kahal Kitabı. "[2] Brafman tarafından toplanan veriler süslendi
Talmudic ve Rabbinic'den gelen geleneksel anti-Semitik alıntılarla
edebiyat ve hükümetin üzerine yerleştirileceği bir ışık
Bir ikilemin boynuzları: ya bir vuruşla yok etmek tüm
Yahudi ortak örgütü ve tüm kültür ajansları
ya da "evrensel" tarafından yakalanan Rusya'yı görme riski taşımak
Kahal. "
kısa bir süre önce yardım etmek amacıyla Paris'te kurulmuştu
Çeşitli ülkelerdeki Yahudiler, Brafman'ın iddianamesinde bir
Evrensel Yahudi Kahal Örgütü Kurucu Derneği.

[Dipnot 1: Karşı yazan bir ortaçağ dönüşümü (öldü AB. 1521)
Yahudilik, özellikle Talmud.]

[Dipnot 2: İlk baskı 1869'da, ikincisi 1871'de ortaya çıktı.]

"Kahal Kitabı" kamu masrafları ile basıldı ve
Rus yetkililer için bir rehber olarak hizmet verecek tüm devlet ofisleri ve
Onların "iç düşman" ile savaşmalarını sağlayın. Brafman'ın
Rabbinik irfanın cehaleti ve oynanan rolün tüm bozulması
Kahal tarafından günlerde Yahudi yazarlar tarafından makalelerde maruz kaldı
ve monograflar; Komisyonun Yahudi üyeleri boşuna
Vilna Genel Valisi tarafından atandı.
Bilgilendiricinin barbar önerileri. Petersburg yetkilileri
Brafman'ın keşiflerine,
Yahudi ayrılıkçılığının varlığı ve yöntemi için bir gerekçe olarak
Yahudi'nin çözümüne uygulanmaya uygun gördükleri "ihtiyatlı"
sorun.


3. Yahudi "ayrılıkçılığa" karşı mücadele

Yaklaşık aynı zamanda meydana gelen başka bir olay gözlerde hizmet etti
ek bir örnek olarak önde gelen hükümet çevrelerinin
Yahudi ayrılıkçılığı. 1870'te Alexander II. Krallığı ziyaret ediyordu
Polonya'nın ve Hasidim'in yoğun kitlelerinin görüşünü izledi
Uzun kulakları ve akan paltoları. Tzar, bununla itildi
Gösteri, Polonyalı valilere kesinlikle zorlamak için
Alanları Yahudi biçimini yasaklayan eski Rus yasası
elbise. [1] Bunun üzerine krallığın yönetimi kendisini attı
Çirkin kostümleri ortadan kaldırmanın önemli görevi üzerine özel lezzet
ve Hasidim'in Earlocks ".

[Dipnot 1: Yukarıdaki s. 144.]

Kısa bir süre sonra Yahudi ayrılıkçılığı sorunu
Devlet Konseyi önünde tartışma. Eşsiz etki altında
Brafman'ın son vahiylerinden, Dışişleri Konseyi geldi
"Elbisedeki dış farklılıkların yasaklanması
Yine de hükümetin izlediği hedefe yönlendirmekten çok uzak, _viz_.,
Yahudilerin münhasırlığını ve neredeyse düşmanca tutumunu yok etmek
Hıristiyanlara yönelik Yahudi toplulukları, bu topluluklar oluşan
Toprağımız tenha bir dini ve sivil kast ya da söylenebilir, bir devlet
"Dolayısıyla Konsey özel bir komisyon emanet etmeyi önerdi
"zayıflama yollarını ve araçlarını düşünme görevi ile
Yahudiler arasındaki ortak uyumun olası "(Aralık 1870). Olarak
Sonuç, Konsey tarafından önerilen türden bir komisyon
1871 yılında, çeşitli temsilcilerden oluşan
Bakanlıklar ve İçişleri Yardımcı Bakanlığı tarafından başkanlık etti,
Lobanov-Rostovski. Komisyon, "
Yahudilerin durumunun iyileştirilmesi. "[1]

[Dipnot 1: Yukarıdaki karşılaştırın, s. 161 ve 169.]

Hükümet tekrar sayısızından biriyle uğraşırken
Yahudi ayrılıkçılığı sorunu, bir olay, alışılmadık
O günler gerçekleşti: 1871 Odessa Pogrom [1]. Bu tahıl ambarmasında
gelişen ticaretini Yahudilere ve Yunanlılara borçlu olan güneyden
düşmanca duygu bu iki millet arasında ortaya çıkmıştı,
Mısır ticaretinde ve bakkal işinde birbirleriyle yarıştı.
Bu yarışma, tüketicilere büyük fayda sağlamasına rağmen,
Yunan tüccarlarının etinde. Yunanlılar tekrar tekrar
Hıristiyan Fısıh sırasında Yahudileri barbar gelenekleriyle korkutun
kiliselerinin önünde tabancaları boşaltma,
Yahudi bölgesinin kalbi. Ancak 1871'de yaklaşımı ile
Christian Fısıh, Yunanlılar düzenli bir pogrom düzenlemeye devam ettiler.

[Dipnot 1: _pogrom_, son hecede aksanla,
_ruin_, _Devastation_ ve başlangıçta bir
işgalci ordu.]

Mafyayı uyandırmak için Yunanlılar, Yahudilerin çaldığı söylentileri yaydı.
kilise çitinden geçti ve kiliseye taş atmıştı
bina. Pogrom 28 Mart Pazar günü Palm'da başladı. Yahudiler
Kötü muamele gördü ve evleri ve dükkanları görevden alındı ​​ve yağmalandı. Sahip
Kilisenin hemen yakınında başlayan isyan,
komşu sokaklar ve sonunda tüm şehri yuttu. Üç gün boyunca
Yunanlılar ve Rus orduları mafya içgüdülerine serbest havalandırma verdi,
Yahudi mülkünü yıkmak, yakmak ve soymak, kutsallık
Sinagoglar ve Yahudileri şehrin her yerinde anlamsızlığa yenmek,
Durdurmak için hiçbir şey yapmayan polis ve birliklerin varlığından rahatsız olmadan
zulüm. Temsilci Odessa Yahudilerinin cazibesi
Genel Vali Kotzebue, Yahudilerin kendilerinin
"önce başlamış" ve gerekli önlemlerin suçlanması
Geri yükleme emri için kabul edilmişti. İkinci iddia olduğu kanıtlandı
Yanlış, ertesi gün pogrom daha da büyük ile yenilendi
canlılık.

Sadece dördüncü günde, binlerce ev ve dükkan zaten
Yıkıldı ve isyancılar, başarılarıyla sarhoş,
Düzenli bir katliam başlatmakla tehdit edilen yetkililer adım atmaya karar verdi
Riff-raff'ı oldukça ilginç bir yöntemle "yatıştırmak" için. Asker
vagon yükleri ile pazarda yayınlandı ve
Kırmızı yakalanan isyancılara, yerinde bir kamu çırpma verildi.
Yerel yetkililer tarafından onların
"Yaramaz" çocuklar pogroma durmaya yetti.

Petersburg'daki merkezi hükümete gelince, tek şey
Bilmek istedim, pogromun sırrı ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığı
Yahudilerle başlayarak bir sonraki adım atabilecek devrimci propaganda
Asalet ve Rus burjuvazisine karşı çeteye. Yetkiliden beri
Soruşturma, Odessa isyanlarının arkasındaki herhangi bir siyasi güdü açıklayamadı,
St. Petersburg yetkilileri rahattı ve sadece çok memnun kaldı
Sol soluk satraps'ın sözünü almak için
Yahudi karşıtı hareket "kitlelerin kaba bir protestosu olarak başlamıştı
Yahudi sorusunu çözememesine karşı "--_ viz_., onu çözmek için
Gerici bir ruhla-ve bir tezahür olarak,
Yahudi sömürüsüne karşı kızgınlık.

Yahudilere karşı eski ayrılıkçılığın sorumluluğu, böylece bir arkadaş buldu
Yeni Bir Suçlama: Hıristiyan'ın ekonomik "sömürülmesi"
soluk nüfus. Komite,
Devlet Konseyi, her ikisine de katı bir soruşturma yürütmekten hoşlandı.
bu "suçlamalar". Somut olarak komitenin çalışması kendini
biri kahal ile ilgili iki sorunun dikkate alınması veya "
Yahudilerin manevi yaşamının iyileştirilmesi "ve diğeri
Sonla yerleşimin solgunluğunu inceltme fizibilitesine
Yahudilerin ekonomik rekabetini zayıflatmak için.

Bu soruları taşıyan malzeme, Brafman'ın dışında
"Standart İş," a "daha önemli olanla ilgili muhtıra
Güneybatıdaki idari sorunlar, "
1871 Kiev Genel Valisi Dondukov-Korsakov, Tzar'a.
Memorandumun yazarı "müdür" inancını seslendiriyor
Hükümetin çabaları Yahudi üzerine yoğunlaşmalıdır
Soru. "Yahudiler büyük bir ekonomik güç haline geliyor
Güney-Batı İlleri. Estates satın alırlar veya ipotek
fabrikaların ve değirmenlerin yanı sıra tahıl, kereste ve
likör ticareti, böylece Hıristiyan'ın acı kızgınlığını uyandırdı
Nüfus, özellikle kırsal bölgelerde. Dahası, Yahudi
kitleler, bir avuç Ruslaştırılmış Yahudi'nin liderliğini takip etmeyi reddediyor
Entelektüeller, tamamen ayrı yaşıyor ve Talmudic'in boğazlarında kalıyor
Fanatizm ve Hasidie ​​müstehcenlik. "Tamamen sahipler
Kahallarında özyönetim, kendi finans sistemleri
Sepet vergisi, ayrı hayır kurumları, "kendi
Güneybatıda bulunan Heders'taki geleneksel okul
altı binden az. Buna ek olarak, Yahudiler bir
Uluslararası organizasyon, "Dünya Kahal",
_Alliance İsrail "Universelle_, Başkanı Adolph olan Paris'teki
Cremieux, Rus hükümetini protesto etme cesaretine sahipti
Yahudiler üzerinde yürütülen şiddet eylemlerine karşı. Tüm bunlar için
Genel Vali'nin "
Yahudileri etkileyen tüm mevzuat zorunlu hale geldi
Gereklilik. "

[Dipnot 1: Resmi rakamlara göre,
Memorandum, Üç Güney Batı Hükümeti'ndeki Yahudi sayısı,
yani Volhynia, Podolia ve Kiev eyaleti 721.080 idi. İle ilgili
Bunlar, yüzde 14'ü kırsal bölgelerde ve yüzde 86'sı şehirlerde yaşıyor
ve kasabalar. 105 üzerinden 27 şeker rafinerisine sahiplerdi; 619 Damıtma
712'den; 6353 üzerinden 5700 değirmen; ve benzeri. Üretimi
Yahudilerin elindeki sanayi kuruluşları
yetmiş milyon ruble.]

Benzer bir ton, gelen diğer resmi belgelerde
"Durumun iyileştirilmesi için komite
Yahudilerin. "Valilerin iletişimi ve raporları
Komite üyelerinin hepsi aynı ruh tarafından canlandırıldı,
Brafman'ın "Kahal Kitabı" ndan konuşan ruh. Bu ama
doğal. Bu kitabın merkez tarafından gönderildiği yetkililer
Hükümet "rehberlik için", ondan tüm siyasi bilgeliğini çekti
Yahudi ve cevaplarında,
Komite tarafından kendilerine aktarılan Devlet Konseyi'nin talimatları,
_viz_., "Toplumsal uyumunu zayıflatmanın yollarını ve araçlarını dikkate almak
Yahudiler arasında. "

Polonya Krallığı'nda valiler benzer şekilde şikayet ettiler.
Eyalet Yahudilerinin eşit haklara sahip olmasına rağmen
Vyelepolski, [1] buna bağlı koşullara uymamıştı
hareket etmek, "kendi dillerinin ve senaryolarının kullanımını terk etmek için
onlara verilen iyilikler için değişim. "Bir avuç dışında
Asimile edilmiş "Mozaik İkna Kutupları"
Polonya Şovenizm, [2] Hasidik rütbe ve dosya tarafından nüfuz edildi
"Çeşitli ajansları aracılığıyla Kahal tarafından teşvik edilen aşırı ayrılıkçılığım
Cemaat panoları, haham, hediyeler ve bir dizi
Özel Kurumlar. "

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 181.]

[Dipnot 2: Ve dolayısıyla Rus açısından sakıncalı.]

Bu ve benzeri iletişim, raporların temelini oluşturdu,
veya daha doğru bir şekilde,
Komite, Yahudileri "a"
din-politik kast, "başka bir deyişle, bir milliyet.
Brafman'ın liderliği, komite üyeleri özellikle vurgu yaptı
Talmud'un iğrençliği ve tehlikesi hakkındaki raporları
Yahudi ayrılıkçılığı. Söylemeye gerek yok, onlar tarafından sunulan sonuçlar
Devlet Konseyi'nin talimatlarında beklenen türden:
Yahudi özyönetiminin son izlerini yok etme gerekliliği,
Yahudi topluluğu, okul, karşılıklı yardım toplumları gibi,
Tek kelimeyle, "toplumsal uyumun" teşvik etme eğiliminde olan her şey
Yahudiler. "

Bu tekliflerin barbarlığı, incir yaprakları tarafından karşılandı.
Aydınlanma. Bölgıcı Yahudi kitleleri ile kaynaştığında
Rusya'nın son derece kültürlü popüansı. Başka bir deyişle, Yahudiler ne zaman
Yahudi olmayı bıraktı, o zaman Yahudi sorusu çözümünü bulacak.
Ancak bu arada Yahudiler,
Engelliler. Soluk Sorun Komitesinin hakemi
Yerleşim, Grigoryev, açıkçası şunları söyledi: "Bunda önemli olan
Soru, Yahudilerin hakkı verildiğinde daha iyi kalmayacağı değil
İmparatorluğun her yerinde ikamet etmek, aksine bu önlemin etkisi
Rus halkının muazzam bir kısmının ekonomik refahı üzerine. "
Bu bakış açısından hakem, bunun tehlikeli olacağını bulur.
Yahudilerin solgunluğun ötesine geçmesine izin verin, çünkü "şimdiye kadar olan veba
Batı illeri ile sınırlandırıldı, daha sonra
bütün imparatorluk. "

Uzun bir süre komite bir çıkmazda kaldı,
bürokratik reaksiyon. Sadece varlığının sonuna doğru
Başka bir dünyadan gelen ses, ölümünden sonra ölü ve gömüldü
Liberalizm, ortasında yankılandı. 1880'de komite sunuldu
iki üyesinin muhtırası olan Nekhludov ve Karpov
Cesur, sapkın bakış açısını savunmak için yapıldı.
Tamamen Yahudi Kurtuluşu. Memorandumun dili biriydi
Rus hükümetinin uzun zamandır duymadığı.

"Ahlak ve Adalet" adına muhtıra çağrısının yazarları
Hükümetin üzerinde, çok faydacı tutumunu terk etmek için
Kanıtlanmadıkları sürece sivil hakları reddedilecek Yahudiler
"Orijinal" nüfus için yararlı. Bencil nedenini ortaya çıkarıyorlar
Yahudilere teslim edilen kurtuluş parçalarının altında yatan
Önceki liberalizmin büyüsü sırasında: arzu, yardım etmek değil
Yahudiler, ama hizmetlerinden yararlanmak. Birinci kurucu tüccarlar, doktorlar,
Avukatlar, zanaatkarlar sadece amaç için iç mekana kabul edildi
bu yerlerde iş geliştirmek ve elle tutulur kıtlığı doldurmak
zanaatkârlarda ve profesyonel erkeklerde. "Bu veya bu kategorinin en kısa süresi
Yahudilerin Rus halkı için hizmet verilebildiği tespit edildi, rahatlatıldı,
ve sadece kısmen, olağanüstü yasaların baskısından rahatladı ve
İmparatorluğun baskın nüfusuna alındı. "Ama milyonlarca kişi
üst sınıflar tarafından terk edilen düz Yahudilerin
Boğulma solgunluğunda dur. [1] Yahudi nüfusu reddedildi
Araştırma özgürlüğünü garanti eden temel haklar, hareket özgürlüğü
ve sadece bir suçlu gibi arazi mülkiyeti bir
Mahkemelerin Kararı. Olduğu gibi, hoşnutsuzluk bunlar arasında yaygındır
dezavantajlı kitleler. "Yahudilerin artan nesli zaten başladı
şimdiye kadar sahip oldukları devrimci harekete katılın
yabancılardı. "Baskı sistemi bir kenara bırakılmalıdır. Tüm
Yahudi kusurları, ayrılıkçılığı ve tek taraflı ekonomik faaliyetler,
sadece bu baskının meyveleri. Yasanın güveninin olmadığı yer
nüfus, kaçınılmaz olarak nüfusun
Yasa ve doğal olarak mevcut şeylerin düzeninin bir düşmanı haline gelir,
"İnsan Sebebi, haklı gösterebilecek herhangi bir hususu kabul etmez
Milyonlarca Yahudi nüfusunun bir seviyeye yerleştirilmesi
Suçlu suçlular. "Tam yönün ilk adımı
Kurtuluş, ikamet hakkının derhal verilmesi olmalı
İmparatorluğun her yerinde.

[Dipnot 1: Hükümet politikasının dar faydacılığı
Yahudi sorusu ayrıca resmi tutumla da gösterilebilir.
Yahudiler arasında tarımın teşvik edilmesi. Alexander I. ve
Nicholas I. Rusya'nın güneyindeki Yahudi tarımsal kolonizasyonu
Yahudi olmasına rağmen özel ayrıcalıkların verilmesiyle teşvik edildi
Yerleşimciler bürokratik sert vesayete maruz kaldı
müfettişler. Ama II. Alexander., Güney Rusya artık olmadığında
Yapay kolonizasyona ihtiyacı olan hükümet,
Yahudi kolonizasyonunu teşvik etme politikası ve 1866'da yayınlanan bir UKASE
Yahudilerin tarımsal kolonilerdeki yerleşimini tamamen durdurdu. A
Biraz sonra güneybatıdaki Yahudi kolonileri bir
Köylüler arasında dağıtılan topraklarının büyük bir kısmı.]

Yahudileri sanıklardan davacılara dönüştüren bu cesur sözler
Komitenin temel görevine karşı çıktı, ki
Alınan orijinal talimatlara göre,
tepki ruhu içinde planlar. Her halükarda, bu kelimeler de söylendi
geç. Yahudi sorusunu çözmede yeni bir dönem yaklaşıyordu
muhafazakar bile dehşete düşecek gibi yöntemlere başvurdu
Yetmişli Devletler: Pogromlar ve Zalim Engelliler Dönemi.


4. Baskıya doğru sürüklenme

Alexander'ın saltanatının son on yılında Yahudi Makineleri
Mevzuat yavaş bir oranda çalışıyordu ve tam "revizyon" u beklemede
Yahudi hakları. Yine de yaklaşan reaksiyonun adımları iyi olabilir
fark etti. Böylece 1870'te, yeni taslağının tartışılması sırasında
Bakanlığın özel bir komitesi tarafından belediye tüzüğü
En çok burgomasters "uzmanlar" olarak dahil olmak üzere iç mekan
Önemli Rus şehirleri, soru eskisi olup olmadığı ortaya çıktı
Belediye Konseylerindeki Yahudi aldermen sayısının sınırlandırılması
Aldermen sayısının üçte biri [1] onaylanmalı ya da onaylanmamalıdır.
İlgili şehirler, Yahudilerin oluştuğu solgunluklardı.
nüfusun çoğunluğu ve komite yollar arıyor ve
Bu çoğunluğun şehir üzerindeki "aşırı etkisini" zayıflatmak anlamına gelir
yönetim ve onu Hıristiyan azınlığa tabi tutmak.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 41.]

Bir yalnız üye, Odessa Burgomaster Novoselski,
Yahudi'nin bir şartıyla eski kısıtlamanın yürürlükten kaldırılması
Aldermenlerin belirli bir eğitime sahip olmaları gerekir
Eğitimli Yahudilerin "kadar zararlı" olmadığı kadar yeterlilikler
eğitimsiz olanlar.

Komite üyelerinin azınlığı sınırlamasını tercih etti
Yahudi aldermen sayısı yarıya kadar, ama çoğunluk sadık bir şekilde
üçte biri olan eski normu savundu. Temsilcileri
Çoğunluk, özellikle Moskova'nın Burgomaster'ı Cherkaski saymak,
Yahudilerin sadece dini değil, aynı zamanda bir
ulusal varlık, hala asimilasyondan geniş çapta çıkarıldıkları
Ya da Yahudileri dönüştürmekten uzak, bu eğitim
Ruslar, onları sadece varoluş mücadelesinde daha başarılı hale getirdi,
bu nedenle "tüm Ruslara maruz kalması
(nüfusun) hakimiyet altına girme riskiyle
Yahudilik. "

Belediye adaletinin meraklı ilkesi,
Ev sahiplerinin ve vergi mükelleflerinin çoğunluğu tarafından yönetilecekti.
Azınlık temsilcileri günü taşıdı. Yeni Belediye
Tüzük, "Hıristiyan olmayanlar" için üçte biri normunu onayladı ve
Yahudilerin Burgomaster görevine uygunsuzluğunu tekrar teyit etti.

1874 Yasası, Genel Askerlik Hizmeti Kurma ve Kaldırma
Önceki zorunluluk yöntemi, ilk yasal yürürlüğe girmeyi kanıtladı
Yahudilere eşit yükümlülüklere uygulanan
diğer vatandaşlar, onlara eşit haklar vermeden önce. Emin olmak için,
Yeni düzenleme, Yahudilere büyük ölçüde rahatlama sağladı,
Daha önce tamamen doğmuş olan ağır askeri görev yükü
Zavallı Burgher Sınıfı tarafından, [1] şimdi tüm mülklere dağıtıldı,
yükün kendisi, teriminin azaltılmasıyla hafifletildi
hizmet. Dahası, topluluğun eski kolektif sorumluluğu
Kurumuna yol açan işe alımların tedariki için
"Esirler" ve diğer birçok kötülük, kişisel olarak kabul edildi
her bir askerin sorumluluğu. Ancak bütün bunlar değildi
Yahudi nüfusunun tutumunu aniden değiştirmek için yeterli
Askerlik hizmetine doğru.

[Dipnot 1: "Burghers" da bkz. Vol. Ben, s. 308, n. 2.
Onlara dayatılan askeri görev yukarıda bakınız, s. 23.]

Eskiden ayrıcalıklı Merchantile sınıfı kendisini uzlaştıramadı
çocuklarını orduya gönderme fikrine kolayca. Dehşet
Eski askere hala zihinlerinde taze ve hatta
Yeni Ortaklık Askeri Hizmeti hala iğrenç dehşetleri düşündürüyordu
geçmişin. Dün ancak suçlular gibi sürüklenmiş olanlar
İşe alım istasyonlarının onların
Gece boyunca duygular ve orada kendi özgür iradeleri görünür. .
Sonuç, askeri çağın önemli sayıda Yahudi'nin (21)
ilk askere çağrısına uyamadı. Hemen
Cry, Yahudilerin askeri görevlerinden kaçtıklarını ve
Hıristiyanlar kıtlığı telafi etmek zorunda kaldılar. St.'deki Resmi Kalemler
Petersburg ve eyalet başbakanlarında karalama ile meşgul oldu.
Savaş Bakanlığı, durdurmak için acımasız tedbirlerin kabul edilmesini istedi.
Sonuç olarak, bu "Kaçma"
1875'te kayıtlı. İşe alım istasyonlarında gençlerin yaşı
Yahudiler, dış görünüşleriyle,
doğum sertifikaları. Son olarak, 1876-1878 sırasında bir sayı
genel olarak istisna yoluyla özel hükümler yürürlüğe girdi
Askeri tüzük, "
Yahudiler tarafından askeri görevleri. "

Yeni yasal hükümlere göre, olarak reddedilen Yahudiler
Askerlik için uygun olmayan diğer Yahudiler ve daha düşük bir
Hıristiyanların koşulları yok. Bu amaçla Yahudi askeri
Lotların çizilmesinden sonra Hıristiyanlardan ayrılacaktı,
İşe alım sürecinin ilk aşaması. Dahası, Yahudiler söz konusu olduğunda
daha düşük bir boy ve daha dar bir göğüs,
Yahudi olmayanlar. "Sakinsiz" işe alım kıtlığı durumunda,
Sadece aileleri tarafından zevk alan Yahudilere değil, taslaklara izin verildi
statü, üçüncü ve ikinci sınıf ayrıcalıkları, aynı zamanda
Birinci sınıf, yani Yahudi ebeveynleri tek oğullarından mahrum etmek. [2]

[Dipnot 1: Askeri çağdaki erkek sayısı büyük ölçüde aştığından
Gerekli sayıda işe alım, Rus yasası çok fazla çekilmesini sağlar
Sunma sırasını belirlemek için askere alınarak
kendileri işe alım görevlilerine muayene etmek için. Kota olduğunda
tamamlandı, kalan istililer, yani bir çizenler
Henüz incelenmemiş olan yüksek sayı, muaf tutuldu.
askerlik hizmeti.]

[Dipnot 2: "Rus hukukuna göre aşağıdaki üç kategori
işe alımların askerlik hizmetinden muaftır: 1) tek oğullar; 2)
Ailede başka oğullar olsa da, sadece ücret kazanan oğullar; 3)
Orduda ağabeyi veya erkek kardeşi olanlar. Birincisi
Kategori her koşulda muaftır; Koşuldaki son ikisi
Gerekli sayıda işe alım sayısı
"Yasaksız" askere. Sadece Yahudiler söz konusu olduğunda
bir kıtlık durumunda kategori çizildi.]

Bu şekilde hükümet acımasız bir canlılıkla "sigortalanmaya" çalıştı
Yahudiler olmadan bu en zahmetli görevin yerine getirilmesi
aynı zamanda bunun haklarından emin olmak için herhangi bir girişimde bulunmak
kanını dökmek için yapılan üç milyon nüfus
anavatan. 1877 Rus-Türk Savaşı'nda birçok Yahudi askeri
Rusya için savaştı ve çok sayıda kişi öldürüldü veya yaralandı
savaş alanı. Yine de Rus askeri karargahında-
Başkomutan, gelecekteki Tzar Crown Prensi tarafından işgal edildi
Alexander III.-Binlerce Yahudi'ye dikkat edilmedi
kurbanlar, daha ziyade ordu "Yahudi" firmasının
Tedarikçiler, Greger, Horvitz & Kohan [1]
Komiser skandalları. 1878'de Berlin Kongresi'nde ne zaman
Roumania hükümetlerini çağırmak için karar verildi,
Servia ve Bulgaristan, Yahudilere eşit haklar elde etmek için
ilgili egemenlikler ve tüm toplantıcılar tarafından sıcak bir şekilde desteklendi,
Waddington, Beaconsfield, Bismarck ve diğerleri gibi,
Yahudilerin Kurtuluşuna Karşı Prensip Rusçasıydı
Şansölye Gorchakov, Rusya'nın prestijini kurtarma arzusunda,
kendisi Yahudilere eşit haklar veremedi,
Şansölye, Semitik karşıtı bir Sally'den kaçınamadı,
Tartışma sırasında "Berlin Yahudilerini karıştırmamalı,
Sivil ve siyasi olarak reddedilemeyen Paris, Londra ve Viyana
Servia Yahudileri, Roumania ve birkaç Rusça
Yerli nüfusa düzenli bir bela oldukları iller. "

[Dipnot 1: Greger bir Yunan ve Horvitz dönüştürülmüş bir Yahudi idi. Daha sonra bakın,
P. 244.]

Hükümet çevrelerinde anti-Semitizmin büyümesi ve
Rus toplumunun belirli katmanları, yetmişli yılların sonuna doğru,
açıkça belirginleşti. "Maruz kalma"
Yahudilik ona birçok kişisel fayda ve karlı bağlantıyı netleştirmişti
Offictialaldom dünyasında, her türlü
maceracılar. 1876'da Yahudiliğin yeni bir "elgisi" ortaya çıktı.
lekeli geçmişi olan adam, Hippolyte Lutostanski. O aslında bir
Kovno hükümetinde Roma Katolik rahip. Frocked
Katolik Tesisatı tarafından "İnanılmaz kanunsuzluk eylemleri nedeniyle
ve ahlaksız davranış, "iftira, zimmete para geçirme, tecavüz üzerine işlenen tecavüz
Bir Yahudi ve benzeri kahramanca istismarlar, Yunan-Ortodoks'a katıldı
Kilise, Moskova yakınlarındaki ünlü Troitza Manastırına bir keşiş olarak girdi ve
aynı dini akademiye öğrenci olarak kabul edildi
şehir.

Aday derecesi için tezi için bir konu olarak [1]
Cahil keşiş sansasyonel bir konu seçti: "
Yahudiler tarafından Hıristiyan Blood. "Bu, yazılmamış ve acımasızdı
Yazarın kaynaklarını göstermeden broşür,
Ritüel cinayetle ilgili resmi bir muhtıranın içeriğini birleştirdi
Nicholas I. zamanından efsane, çarpıkla destekleme
Talmudie ve haham edebiyatından alıntılar, en ufak bir
Bu literatür veya İbranice dili hakkında bilgi.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 165, n. 1.]

Kendini finansal boğazlarda bulan manastır maceracı, getirdi
Moskova'nın Haham küçük el yazması, isteğini ilan ederek
Şüphesiz büyük neden olacak broşürünün yayınlanmasından vazgeçmek
500 ruble (250 $) göz önünde bulundurularak Yahudilere zarar. Onun
Şantaj Teklifi Reddedildi Lutostanski bunun üzerine iğrençini yayınladı
1876'da kitap ve bununla yönettiği St. Petersburg'a gitti
Kraliyet Prensi'ne sunmak için, daha sonra III. Alexander. ve
Ondan minnettar bir onay. Kitap ayrıca
çok sayıda kazanan jandarmerie şefinin onayı [1]
Rusya'nın her yerinde gizli polis arasında kopyalar ve dağıttı.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 21, n. 1.]

Başarısından teşvik edilen Lutostanski, birkaç yıl sonra yayınladı.
1879, "The Talmud başlığı altında iki ciltte başka bir iftira eseri
ve "
önceki başarısı-bozulmuş bir arka bahçenin tipik bir örneği
edebiyat. İbranice dergisinin editörü _ha-melitz_, Alexander
Zederbaum, Lutostanski'nin onu dövdüğünü açıkça gösterdi.
alıntılar ve onu halka açık bir tartışmaya çağırdı, bu da
akıllıca reddetti.

Bununla birlikte, bu utanmaz sahtekârın ajitasyonu bir
şimdiye kadarki en yüksek resmi küreler üzerinde önemli bir etki
Anti-Semitizme doğru daha güçlü bir sürüklenme açıkça fark edildi. 1878'de bu
Yahudi karşıtı eğilim yeni bir ritüel cinayet davasına yol açtı. Keşif
Kutais hükümetinde, Kafkasya'da, biraz bedenin
Arifesinde kaybolan Sarra Modebadze adlı Gruzinian kızı
Fısıh, yargı yetkilileri tarafından
Ritüel olmasına rağmen, on yerel Yahudiye karşı bir cinayet suçlaması girin
Cinayetin karakteri iddianamede açıkça ortaya konmadı.
Dava, Kutais Bölge Mahkemesi ve avukattan önce yargılandı
Savunma, sadece parlak konuşmalarının başarılı olduğu için
suçlayıcı kanıtların tüm yapısını tamamen yıkmak ama
Ayrıca uğursuz ritüel efsanesine ölüm darbesi yapmak. Dava sona erdi
1879'da tüm sanıkların beraatiyle.

Withal, "ritüel" ajitasyon Rusça'da kötü bir tortu bıraktı
basmak. 1879'da ünlü Oryantalist Daniel Chwolson,
Yunan-Ortodoks Din Seminerinde Hıristiyanlık ve Profesör
Öğrenilmiş özür dileyen bir inceleme yazmış olan St.Petersburg'un
"Yahudilere karşı ortaçağ suçlamaları ile ilgili olarak,"
"Yahudiler Hıristiyan kullanıyor mu?
Blood?, "Liberal tarihçi tarafından _novoye vremya_
Savunucunun sonuçlarını çürütmeye çalışan Kostomarov
Yahudilik. Şimdiye kadar Liberal eğiliminde, kağıdın kendisi değişti
o zaman hakkında ön ve yolunu hakim ruh haliyle yönlendirerek
Önde gelen hükümet çevrelerinde sistematik bir kampanya başlattı
Yahudilere karşı. Yahudi karşıtı basiller sosyal olarak yüzüyordu
Rusya atmosferi ve pogrom salgını için yol hazırlamak
sonraki on yıl.




Bölüm XX


Rus Yahudilerinin iç hayatı sırasında
II. Alexander'ın hükümdarlığı.

1. Yahudi Intelligenzia'nın Ruslaşması

Rus Yahudilerinin iç, kültürel yaşamında radikal bir mola oldu
Bu dönemde. Doğru, değişiklik rütbesini ve dosyasını etkilemedi
Üst katmanlarıyla oldukça sınırlı olan Rus Yahudileri Yahudi ile
"Toplum" veya sözde _intelligenzia._ ama ikincisi
Çevreler söz konusudur, manevilerinin hız ve yoğunluğu
Dönüşüm, Yahudi'nin fırtınalı arifesi ile karşılaştırılabilir
Almanya'da Kurtuluş. Manevi yenilenme için bu vahşi acele
Salyangoz benzeri gecikme ve parça parça ile orantılı
Rusya'da Sivil Kurtuluş Karakteri. Ancak, modern tarih
Batı Avrupa'nın bir kereden fazla böyle bir ön plana çıkması
Açıkça kürtaj yapanlar da dahil olmak üzere dönemler, en çok
Her türlü zihinsel ve kültürel devrim için uygun koşullar.
Bir umut olarak özgürlük her zaman daha fazla coşku uyandırır
Bir gerçek olarak Özgürlükten Daha
bilinmeyen kayboldu.

Nicholas rejiminin son olayları tarafından umutsuzluğun uçurumuna fırladı,
Rus Yahudiler aniden ciddiyet olarak adlandırılabilecek şeyi aldı
Sivil Kurtuluş. Yahudi "solgun" biliyordu ama ne alıyordu
Sırasında St.Petersburg Şansölyelerinin girintilerine yer
on yıllık reformlar, ancak bu tutumun tutumunda çarpıcı bir değişiklik
Hükümet herkes tarafından görüldü ve hissedildi. Özgürlük olmuştu
Askeri Engizisyon kurbanlarına, Kantonistlere verildi. .
Rus iç kısmının kapıları, kesin olan Yahudilere açılmıştı
Mülkiyet, eğitim veya emek konusunda nitelikler. .
Özellikle eğitimli Yahudiler, yardımsever bir şekilde "
Yukarıda ": Hükümet tarafından bir faktör olarak kabul edildi
asimilasyon ve alt Yahudi sınıflarıyla bağlantı kuran bir bağlantı olarak. .
Işınları ile sular altında kalan Rus özgürlüğünün vernal güneşi
Bütün ülkenin hayatı, o zaman serflikten ortaya çıkıyor, aynı zamanda parladı
şanssız Yahudi halkı için ve kalplerini tezahüratla doldurun ve
umut. En iyi ses çıkarılan Reveille'nin patlamaları
Pirogov, [1] ve
Hertzen gibi özgürlük şampiyonları, [2] Chernyshevski, [3] ve
Dobrolubov, [4] havada büyük Yahudi gettosuna taşındı
Rusya. Doğru, on yıl boyunca alınan Yahudi sorusu
reformlar, ama Rus basınında yetersiz dikkat, ama küçük
dostça bir ruh tarafından nüfuz edildiği söylendi. Eski alışkanlık
Zhyd'in sporunu yapmak enerjik olarak reddedildi.

[Dipnot 1: Nicholas Pirogov (1810-1881), pedagog ve
Yönetici. Yahudilerin sadık bir arkadaşıydı ve
kültürel istekleriyle derinden ilgileniyor.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 24, n. 1.]

[Dipnot 3: Ünlü yayıncı ve yazar, 1889'da öldü.]

[Dipnot 4: Ünlü bir edebiyat eleştirmeni, 1861'de öldü.]

Bu tutum değişikliği aşağıdakilerle iyi gösterilebilir.
olay. 1858'de _illustratzia_ ("illüstrasyon") dergisi St.
Petersburg, "
Rus Batı. "Makale iki kültürlü Yahudi tarafından cevaplandı, Chatzkin
ve Horvitz, etkili süreli yayınlarda _russki vyestnik_ ("
Rus Herald ") ve _atyeney_ (" Athenaeum "). Buna yanıt olarak
Yıkım, _illustratzia_ ikisi üzerine bir kötüye kullanım torrentini duş aldı
"Reb Chatzkin" ve "Reb Horvitz" gibi saygısız bir şekilde şekillendirilmiş yazarlar
ve Yahudi yanlısı tutumu Avarice Motifleri ile açıklandı. .
Yahudi karşıtı derginin eylemi,
Her iki başkentin edebi çevreleri. _İllustratzia_'nın davranışı
140 yazarın imzalarını taşıyan bir kamu protestosunda kınanmış,
Rus edebiyatındaki en ünlü isimlerden bazılarını dahil etmek
dünya. Protesto, "Horvitz ve Chatzkin'in kişilerinde
Tüm (Rus) halkına, herkese bir hakaret sunuldu.
"Çıplak iftira" geçmesine izin verme hakkı olmayan Rus Edebiyatı
Polemiklerin gizlenmesi altında.

Protesto yazarları tamamen harekete geçirilmiş olsa da
Rus edebiyatının ahlaki saflığını koruma arzusu ve
Yahudi sorusuna hiç değinmedi, Yahudi
Kamu işçileri yine de bu bildiri ile büyülenmişti
edebi Rusya'nın ve ima edilenler tarafından derinden memnuniyet duyuyordu
Rusya Yahudilerinin Rus halkının bir parçasını oluşturduğu varsayımı.

Etkili süreli yayınlarda birkaç sempatik makale,
Yahudi kurtuluşunun gerekliliği, mutluluğunu tamamlamış gibiydi
Rus Yahudilerinin ilerici bölümü. Slavophile yayıncısı bile
Daha sonra Yahudi-yemlerin saflarına katılan Ivan Aksakov,
O zamanlar, 1862'de belirli bir ölçünün ihtiyacı tanındı
Yahudiler için kurtuluş. Onu endişelendiren tek şey
Yahudilerin Rusya Kamu Hizmetine kabul edilmesi tehlikesi "
Senato ve Yahudilerle Doldurma "ve Senato ve
Devlet konseyi, bir Yahudi'nin işgal etmesi olasılığını hariç tutmamak
Kutsal Synod Genel Müdürü. Onun içinde sarsılmaz
Yahudiler için dostluk hekim ve insani Neydi.
Pirogov, [1] Kim, Odessa Okulu Müfettişi kapasitesinde
İlçe, Yahudi gençliği teşvik etmede büyük ölçüde etkili oldu
Genel kültür arayışları ve Rus Yahudi basını yaratmada.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 207, n. 1.]

Kültürel yenilenmenin en etkili faktörü laikti
Okul, hem General Rus hem de Yahudi Taç Okulu. Bir sel
Genç erkekler, özgür bir insan varlığının pembe beklentileri tarafından çekildi.
Özgür bir Rus halkının ortasında, en uzak köşelerden koştu ve
solgunun köşeleri _gymnazia_ ve kapıları olan üniversiteler
Yahudiler için tamamen açık tutuldu. Getto'nun birçok çocuğu hızla
Rus gençliğin bayrağı altında kaydedildi ve sarhoş oldu
Onlara taşınan Rus edebiyatının bereketli büyümesiyle
Çağdaş Avrupalı ​​yazarların entelektüel hediyeleri. Ustalar
Bu nesildeki düşünce, Chernyshevski, Dobrolubov, Pisaryev,
Toka, Darwin, Spencer, aynı zamanda Yahudi gençliğin putları oldu. .
Talmud folioları üzerinde eğilen ama son zamanlarda
Heders ve Yeshibahların havasız atmosferi şimdi
pozitivizm, evrim ve sosyalizm fikirleri. Keskin ve aniden
Haham Skolastik ve Soporifik Hasidik Mistisizm'den geçiş
Bilimin ışığıyla dolup taşan bu yeni fikir dünyasına,
Düşünce özgürlüğünün memnuniyetlerini açıklayan yeni vahiyler,
tüm geleneksel pürüzlerin yıkımının, hepsinin imhası
tüm insanlığın kardeşliğinin dini ve ulusal engelleri. .
Yahudi gençleri eski putları paramparça etmeye başladı,
Önlerinde eğilen kitleler. Arasında trajik bir savaş başladı
"Babalar ve Çocuklar", [1] Savaşçı için bir imha savaşı
Partiler bir yandan aşırı belirsizlik ve fanatizmdi ve
hem dini hem de Yahudiliğin tüm tarihi biçimlerinin olumsuzlanması
ulusal, öte yandan.

[Dipnot 1: 1862'de yazılmış Turgeniff tarafından ünlü bir romanın başlığı
Eski ve yeni nesil arasındaki molayı tasvir etmek.]

Bu iki uç arasındaki ortada,
Geçiş dönemi, haskalahın ustaları, bu "sevgililer
Aydınlanma "genç yıllar içinde mahkumiyetleri için acı çekti
fanatiklerin elinde ve şimdi barış yapmak için öne çıktı
din ve kültür. Yeni fikirlerin başarısıyla cesaretlendirilen
Maskilim, müstehcenlik ile mücadelelerinde daha agresif hale geldi.
Tohumlarını dağıtan tzaddikleri ortaya çıkarmaya cesaret ettiler.
batıl inanç, kitlelerin cehaletini ve güvenilirliğini alay etmek ve
Ara sıra külfetli törenden şikayet edecek kadar ileri gitti
Disiplin, ılımlı dini reformların ihtiyacını ima ediyor. Onların
Ancak temel görev, neo-hebraik edebiyatın ekimi idi
Bu literatürün içeriğinin tarzı ve gençleştirilmesi. Onlar
Batı Avrupa'nın özgürleşmiş Yahudilerinin yolunu takip etmeye istekli,
ama sadece belirli bir sınıra göre, kendilerini kesmeyi reddederek
ulusal dil veya dini ve ulusal idealler.

Öte yandan, genç kuşağın geçen bölümü
Bir Rus okulu aracılığıyla bu tür engelleri tanımayı reddetti ve
kendini zafer yolunda temel güçle koştu.
_Russification_, bu Yahudi çevrelerinin savaş çığlığı oldu,
Uzun zamandır hükümetin parolası oldu. Bir taraf endişeliydi
Rusify, diğeri Ruslaştırma için eşit derecede endişeliydi ve doğal
Sonuç, yeni Yahudi _intelligenzia_ arasında bir _entente cordiale_ idi
ve hükümet. Ruslaştırma ideali, başlayan farklı aşamalarla işaretlendi
Rus dilinin zararsız edinimi ve doruğa ulaşmasıyla
Rus kültürü ve Rus ulusal ile tam bir kimlikte
dini ve ulusalın feragat edilmesini içeren idealler
Yahudiliğin gelenekleri. Ilımlı Rusifikasyon savunucuları
ikincisinin koşulların gücü ile bağlı olduğunu öngörüyor
Aşırı Russifikasyon şampiyonları görürken radikal bir form var
Tam asimilasyon seti örneğini takip etmede Yahudilerin zarar vermez
Batı Avrupa tarafından. Birincisi, Ruslaştırmanın ima ettiği her şey
Yahudiliğin iğrenç dışkılarının kaldırılması, ancak yıkım değil
ulusal organizmanın kendisi. İlerici Yahudiler haklı olarak tütsülendi
Tüm sağlıklıları engelleyen Yahudi yaşamının eski biçimlerine karşı
gelişim; Hasidik ortamın şiddetli batıl inançına karşı,
Dejenere Tzaddikizm'in şarlatanizmasına karşı,
En asil olanı kısıtlayan geçilemez dini fanatizm
Yahudi zihninin zorlamaları. Ama bu düşünce özgürlüğü mücadelesi
Yahudiliğin sınırları içinde,
kapsamlı bir kültürel kendini geliştirme ve toprağında değil
asimilasyon, ne de hedefleyen güçlerle ittifak
gençleşmede değil, Yahudiliğin yok edilmesinde,
"Fusion" resmi programı ile.

Her halükarda, yeni Yahudi _intelligenzia_ ve
Hükümet yadsınamaz bir gerçekti. "Crown Rabbis" [1] ve okul
Vilna Haham Okulları Mezunları Arasındaki Öğretmenler ve
Zhitomir, başvurmaya yatkın olan hükümet ajanlarının rolünü oynadı
Polis Gücü Ortodoksiye karşı mücadelelerinde. Altında güvenli hissetmek
Rus yetkililerinin korunan kanatları, genellikle dışarı çıktılar.
kitlelerin duyarlılıklarını incitme yolları
Yahudi dini törenleri göz ardı etmek. Ne zaman
Topluluklar bu sınıfın hahamlarını atamayı reddetti, ikincisi elde edildi
Görevleri ya hükümetten doğrudan randevu alarak veya
İl yönetiminin baskısının
Seçmenler.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 176, n. 1.]

Söylemeye gerek yok, bu hükümet tarafından yayılan "aydınlanma"
Alıntılar, ortodoks kitlelerinin güvenini kazanamadı.
Resmi aydınlanmanın nasıl yayıldığını canlı olarak hatırladı
Nicholas Hükümeti I. Juvenil Tespiye Çağında.

Yeni Yahudi _intelligenzia_
Yahudi kitlelerinin duyguları ve
Hükümet iç Yahudi yaşamı işlerine müdahale etmek. Böylece
1864'te yayınlanan düzenleme tüm Hasidik kitaplar en çok
titiz sansür ve Yahudi baskıları bir
Therotoure'dan daha uyanık denetim. Tzaddikler çubuklandı
"çalışma mucizeleri" amacıyla cemaatlerini ziyaret etmekten ve
"Haraç Toplama", sadece çevrelemeye hizmet eden bir önlem
Şehitlik halesi ile Hasidik şefin
çok sayıda Hasidim'in "kutsal yerlere" hac
Tzaddiks'in "başkentleri". Bütün bunlar sadece güvensizliği yoğunlaştırmaya gitti
kolej yetiştirilen, resmen salon işaretli Yahudi'ye doğru kitlelerin
entelektüeller ve ahlaki prestijlerini düşürmek,
Misyoner olduklarını iddia ettikleri aydınlanmanın nedeni.

Tuhaf bir asimilasyonist eğilimler arasına yayıldı
Polonya Krallığı'ndaki Yahudi'nin üst sınıfı, özellikle Varşova'da.
En itici bir asimilasyon çeşidiydi, daha fazlasını sergiliyor
Kültür peşinde olan flunkeyizm. "Mozaik Kutupları
İkna, "Bu asimilasyoncular kendilerini şekillendirdikçe, uzun zamandır
Polonya topluluğuna kabul edilmek için yalvarıyor, ancak onun tarafından kaba bir şekilde püskürtüldü. 1861-1863'ün ayaklanması sırasında, nezaketle alındıklarında
Yararlı müttefikler olarak, cilalarını geçit töreninde tartışılmazlardı
Vatanseverlik. Polonyalı Yahudi haftasında, _jutrzenka_, [1] "Şafak",
Bu asimilasyon uzmanlarının organı, trite batı-Avrupa teorisi
Yahudiliğe ulusal bir topluluk olarak değil, dini mezhep olarak bakıyor,
tekrarlandı _ad nauseam_. En önemli katkıda bulunanlardan biri
Bu dergi, Ludwig Gumplovich, bir monografın yazarı
Polonya'daki Yahudilerin Tarihi, daha sonra kendisi için bir isim yapan
Bir sosyolog olarak ve Hıristiyanlığa dönüştüğünden sonra bir
Bir Avusturyalı üniversitede profesörlük, makalelerini açtı
Polonya-Yahudi tarihinde aşağıdaki gözlemle: "
Yahudilerin bir tarihi vardı, Avrupa'da talihsizlikti ...
Tarih kaçınılmaz olarak,
Diğer Milletler. Talihsizliği belirleyen sadece budur
ile."

[Dipnot 1: telaffuz _yutzhenka_.]

Ayaktan sonra Yahudi nüfusunun polonizasyonu
tehditkar oranlar varsayıldı. Polonya Yahudilerinin üst katmanı oluşuyordu
Sadece "Mozaik İkna Kutupları"
Yahudi kültürünün unsurları, geniş kitleler, körü körüne takip etmek
TzaddiK'lerinin görevleri, en çok fanatik olarak reddedildi
Avrupa medeniyetinin vazgeçilmez unsurları. Böyle arasında Riven
korkunç aşırılıklar, Polonyalı Yahudiler bir
Normal gelişimin benzerliği.


2. Aydınlanmanın Difüzyonu Derneği

Bu kültürel hareketle yoğun bir şekilde meşgul olmasına rağmen, Rus Yahudileri
Henüz iyi bir şekilde düzenlenmiş ve
iyi sistematize edilmiş aktivite. Bunun tek modern Yahudi örgütü
Dönem "Aydınlanmanın Difüzyonu Topluluğu
Yahudiler, "1867'de küçük bir Yahudi tarafından kurulan Yahudi
Petersburg'un finansörleri ve entelektüelleri. Görünüşe göre
Büyük tüccarlardan oluşan Rus metropolünün Yahudi kolonisi ve
1859 ve 1861 yasaları sayesinde üniversite mezunları,
solgun dışında ikamet hakkından zevk aldım, henüz bir
Yeterli sayıda yetkili kamu işçisi. İlk sırada
Yürütme komitesi, toplumun on yılı, onun dışında
Yahudi Kurucular-Baron Guenzburg, Leon Rosenthal, Haham Neuman--, iki
Apostates, Profesör Daniel Chwolson ve Mahkeme Doktoru, I.
Berthenson.

Toplumun amacı,
Kurucular, Leon Rosenthal, aşağıdaki sofistike bir şekilde:

  Geldiğimiz yüksek pozisyonlarda sürekli olarak erkekleri duyuyoruz
  Yahudilerin ayrılıkçılığından ve fanatizminden şikayet edin
  ve Rusça her şeyden uzaklıkları hakkında ve
  bunların kaldırılması ile tüm ellerde güvence aldı
  Özellikler, Rusya'daki kardeşlerimizin durumu
  gelişti ve hepimiz bunun tam teşekküllü vatandaşları olacağız
  ülke. Bu güdü tarafından harekete geçirilen bir ligi düzenledik
  Yukarıda belirtilenlerimizi ortadan kaldırmak amacıyla eğitimli erkekler
  Yahudiler arasında yayarak eksiklikler
  Rus dili ve diğer faydalı konular.

Toplumun açıkça hedeflediği şey,
Rus-Yahudi _intelligenzia_,
Hükümet ve Yahudiler arasındaki müzakereciler
Russifikasyon. Gerçekte, toplumun misyonu gerçekleştirildi
aşırı dar sınırlar içinde. "Uğruna eğitim
Kurtuluş "toplumun parolası oldu.
Yahudi öğrencilere para yardımı vererek eğitim, ancak
ya normal bir Yahudi okulunun oluşturulması için ya da
Heders ve Yeshibahların iyileştirilmesi. Yayılması
"Yararlı konular" bilgisi, kendisini birkaçının hibesine indirdi
Tarih üzerine birkaç kitap tercüme ettikleri için Yahudi yazarlara sübvansiyonlar
İbranice Doğa Bilimleri.

Daha da sınırlı ve faydacı tarafından kabul edilen bakış açısıydı
Toplumun Odessa Şubesi. 1867 yılında kurulan bu şube kabul edildi
Sloganı olarak "Rusça Yahudilerin Aydınlanması
Dil ve Rus ruhu_. "Yahudilerin Ruslaşması
İncil ve dua kitabını çevirerek tanıtılacak
"Yahudilerin ulusal dili olması gereken Rus dili."
Bununla birlikte, asimilasyon için baş sıralı acele yakında durdu
1871 Odessa pogromunun uğursuz gösterisi.
Yerel şube, başkanının dilini kullanmaya yardımcı olamadı,
"Kalbi kaybetmek ve hedefin olup olmadığı konusunda oldukça şüpheli olmak
Onlar tarafından takip edilen gerçekte iyi bir şey, tüm çabaların
Kardeşlerimizin Ruslara yaklaşması için çok uzun süredir boşuna
Rus kitleleri şimdiki aydınlanmamış durumlarında kaldıkça
ve Yahudilere karşı düşmanca duygular liman. "Pogrom
Odessa şubesinin aktivitesine geçici durak.

Petersburg'daki Merkez Komitesine gelince, deneyimi
daha az hayal kırıklığı. Çünkü toplumun tüm çabalarına rağmen
kendisini resmi bakış açısına uyarlayın,
Bilgilendirici tarafından dahil edilen güçler tarafından şüphe
BRAFMAN, Dreadful'un kurucu örgütleri arasında ve
Gizemli "Yahudi Kahal." Rus asimilatörler, şimdi
Ayrılıkçılar, kendilerini trajik bir çatışmada buldular. Dahası, iş
Yahudiler arasında genel kültürün teşvik edilmesinde toplumun yavaş yavaş
_Raison d'Etre_'sini kaybetmek, çünkü herhangi bir çaba sarf etmeden,
Yahudiler _gymnazia ve üniversitelere akın etmeye başladı. Eski
Genel kültüre pratik teşvik-bir diploma edinilmesi
Eşit haklar uğruna-
1874'ün askeri tüzüğü
Yükseköğretime sahip olanlara askeri görevin yerine getirilmesi. Bunlar
Ayrıcalıklar, özellikle tüccar sınıfı arasında birçok ebeveyni teşvik etti
daha sonra ilk kez orduya hazırlandı,
Orta ve yüksek eğitim kurumlarına çocuklar. Sonuç olarak,
Aydınlanmanın yayılmasındaki toplumun rolü azaldı
kendisi sadece hayırseverliğin dağıtılmasına ve büyük krizinin
Seksenler bu organizasyonu kroslarda dayanılmaz olarak buldular.


3. Yahudi basını

Sosyal ajansların kapsamlı bir net çalışmasının yokluğunda,
Bu kültürel kargaşadaki itici güç, periyodik Yahudi'den geldi
basmak. İbranice ve Rusça'da birkaç basın organının oluşturulması
Altmışlı yılların başlangıcında zamanların bir işaretiydi. Farklı olsa da
dilsel ortamları, iki yayın grubu eşit derecede
Yahudiliğin yenilenmesi görevine katılan, her biri kendini adapte ediyor
özel okuyucu çevresine. İbranice periyodikler ve kısmen
ayrıca Yidiş'te kendilerini kitlelere hitap edenler vaaz etti
_Haskalah_ daha dar anlamda. Bir gerekliliğini savundular
Rus ilköğretim ve genel olarak laik kültür; Onlar
Geleneksel Yahudi Okulu eğitiminin yararsızlığını vurguladı,
ve maruz kalan batıl inanç ve müstehcenlik. Rus yayınları,
yine Yahudi ve Ruslar için tasarlandı
_intelligenzia_, ana olarak siyasi bir hedefe devam etti, mücadele
Eşit haklar ve Yahudiliğin sayısız dedektörüne karşı savunulması.

Her iki grupta da sosyal Yahudi'nin kademeli olgunlaşmasını ayırt edilebilir
bilinç, temel ve genellikle naif kavramlardan ilerleme
daha karmaşık fikirler. 1860 yılında kurulan iki İbranice haftalık,
_ha-karmel_, "Carmel", Vilna'da ve _ha-melitz_, "tercüman"
Odessa'da, eski Fuenn ve ikincisi tarafından düzenlenen Zederbaum, [1]
ilk başta yetişkin çocukların zihinsel seviyesine uyarlandı,
laik eğitimin faydaları ve "iyilikleri"
Hükümet bununla sonuçlandı. _Ha-karmel_ 1870 yılında sona ererken,
Yine de bebeklik döneminde, düzensiz aralıklarla ortaya çıkmaya devam etmesine rağmen
Bilimsel ve edebi konularla ilgili kitapçıklar şeklinde.
_Ha-melitz_ daha başarılıydı. Yakında canlı olmak için büyüdü ve
Hasidizm ve tzaddikizmde şaftlarını fırlatan cesur organ ve
Hatta bazen haham Yahudiliğine karşı elini kaldırmaya başladı.
Sırada yayınlanan Yidiş Haftası _kol Mebasser_, [2]
1862-1871 _ha-melitz_ için bir ek olarak ve doğrudan
Kendi dillerinde kitleler, eski düzenin karanlık taraflarına saldırdı
Halkçı denemeler ve mizahsal hikayelerdeki şeyler.

[Dipnot 1: O zamandan önce, İbranice'deki tek haftalık
_ha-maggid_, "Herald", belirli bir edebi olmayan bir makale
DIYISTIONTION, 1856'dan beri Prusya Border Town Lyck'te yayınlandı,
Kendisini öncelikle Rusya Yahudilerine hitap etmesine rağmen.]

[Dipnot 2: "İyi haberleri duyuran bir ses."]

İleri bir adım başka bir adım İbranice Monthly'nin yayınlanmasıydı
1869'da Perez Smolenskin tarafından kurulan "Şafak", "Şafak".
Viyana'da ortaya çıkan ancak esas olarak okunan bu periyodik
Rusya, iki yönlü bir amaç izledi:
bir yandan büyük kitleler ve ilgisizlikle mücadele
Entelektüellerin Yahudiliği, diğer yandan. _Ha-shahar_ bir
Genç kuşağın zihinsel gelişimi üzerinde muazzam bir etki
Heders ve Yeshibahlarda eğitilmişti. Burada bir
onları tedirgin eden düşüncelere yanıt; Burada düşünmeyi öğrendiler
mantıklı ve eleştirel olarak ve esas arasında ayrım yapmak
Yahudilikteki unsurlar ve sadece birikimleri. _Ha-shahar_ personeldi
üzerinde duran o geçiş döneminin üretimi için yaşam
Eski Yahudiliği yeniye böler sınır çizgisi.

Yahudi'nin Ruslaştırılmasında Çeşitli Aşamalar _intelligenzia_
Yahudi periyodik basının değişen eğilimleri ile işaretlendi
Rus dili. Edebi biçim açısından,
Avrupa modelleri çağdaş İbranice basından daha yakından. .
Üç Rus-Yahudi Haftası'na katkıda bulunanlar, hepsi
Odessa, [1] onlardan önce batı desenleri olma avantajına sahipti
Avrupa. Riesser ve Philippson türünde Yahudi yayıncılar [2]
canlı örnekler olarak hizmet etti. Yahudi için yol açmışlardı
gazetecilik ve sivil kurtuluş için nasıl savaşacağını göstermişti
Yahudi karşıtı atakları ortadan kaldırın ve aynı zamanda aynı anda çabalayın
İç Yahudi yaşamının ilerlemesi.

[Dipnot 1: _Razswyet_, "Dawn," 1860, _sion_, "Zion," 1861, _DYEN_,
"Gün," 1869-1871.]

[Dipnot 2: Yahudi'nin ünlü şampiyonu Gabriel Riesser (1863'te öldü)
Almanya'da kurtuluş, 1832'de periyodik _der Jude_'yi kurdu.
Ludwig Philippson (öldü 1889) 1837'de kurulan _die allgemeine zeitung
Halen Berlin'de görünen des judentums_.]

Ancak, Rus Riessers kendilerini uyguladığı anda
Görev, aşılmaz zorluklarla karşılaştılar. Ne zaman _Razswyet_,
Osip (Joseph) Rabinovich tarafından düzenlendi, çıplak bırakmaya çalıştı
Yahudi yaşamının iç yaraları, uyumlu muhalefetle karşılaştı
Bir organın istihdam ettiği görüşte olan tüm önde gelen Yahudiler
Ülkenin dili, taktiksel gerekçelerle meşgul olmamalı
kendini vahşilerle, ancak kendisini mücadeleyle sınırlamalıdır
eşit haklar. İkinci işlev yine "
Yan, "Rus sansürü. Tarafından benimsenen ılımlı tona rağmen
_Razswyet_ Yahudi Kurtuluş Makalelerinde, Rusça
Sansür onları devletin çıkarları ile uyumsuz buldu. Bir
Hükümet tarafından gönderilen dairesel, "
Yahudilere eşit haklar verme sorusunu tartışmak
diğer (Rus) konular. "Bir keresinde
_Razswyet_, _, St. Petersburg yetkililerine karşı temyizde
Odessa sansörü tarafından belirli bir makalenin yasaklanması,
Suçlu makalenin atıfta bulunduğu sahte argümanına başvurur
sadece Yahudilerin eşitliğini sağda vermenin gerekliliğine
ikamet ama diğer haklarda değil. Ama bu stratagem bile başarısız oldu
nesnesinin. Müdahaleye karşı bir yıllık acı mücadeleden sonra
sansürün ve mali zorluklara karşı-Rus sayısı
Yahudiler arasındaki okuyucular o zamanlar hala çok küçüktü-_razswyet_
varoluştan geçti.

Solovaychik ve Leon Pinsker tarafından düzenlenen halefi _sion_ ("Zion")
Daha sonra bana Herzlian Siyonizm Öncesi'nin Ülkeni, [1]
farklı bir politika denedi: Yahudilerin davasını kanıtlamak için
Anti-Semitleri Düzenlemek ve Rus halkını tanımak
Yahudilik Tarihi. _Sion_, selefleri gibi de vazgeçmek zorunda kaldı
Bir yıldan az bir sürede kavga.

[Dipnot 1: Daha sonra bakınız, s. 330 et seq.]

Yedi yıllık bir aradan sonra aynı şekilde yeni bir girişimde bulunuldu
şehir. _DYEN_ ("gün") [1] daha fazla sayıda toplanmayı başardı
"Başlık" nın artan saflarından katkıda bulunanlar
_intelligenzia_ öncekilerden daha. Yeni periyodik daha cesurdu
Kurtuluş bayrağını açığa çıkarmak, ama aynı zamanda çok daha ileri gitti
Russifikasyon ve asimilasyon şampiyonasında öncülleri.
_DYEN_ sloganı "
Yahudi nüfusu diğer vatandaşların nüfusu. "Editörler baktı
Yahudi sorunu üzerine "ulusal olarak değil, sosyal ve ekonomik olarak"
sadece vererek çözülebilecek olan sorun
Bu "Rus halkının bölümü" keyif alınan aynı haklar
geri kalanı tarafından. 1871 Odessa Pogrom, yazarları öğretmiş olabilir.
_DYEN_, "
ilgi alanları, "meddlesome sansürü bu periyodik olarak zorlamamıştı
Kısa bir süre sonra yayınını durdurun.

[Dipnot 1: İsim, yaklaşmakta olan yaklaşan gününü sembolize etmek içindir.
özgürlük. Haftalık bir yayındı.]

Önümüzdeki birkaç yıl Rus-Yahudi'de bir sessizlik dönemiydi
basmak. [1] Rus Yahudi entelektüellerinin rütbesi ve dosyası
Bu basının okuma halkının omurgasını oluşturdu,
Kayıtsız. Vicdanlı bir şekilde bir prensibe yaşamak
"Çıkarların Füzyonu", özel çıkarlarını tanıyamadılar.
tek görevini Ruslaştırmayı düşündükleri kendi insanları,
yani yok edildi ve varoluştan çıkarıldı. Arasında daha iyi unsurlar
Ancak _intelligenzia_, bunun üzerine şaşkınlıkla baktı
Üniversite yetiştirilen Yahudi arasında Yahudi her şeye kayıtsızlık artan
gençlik. Sonuç olarak, bunun sonuna doğru yeni bir girişimde bulunuldu.
Rus-Yahudi basını restore etme dönemi. Üç Haftalık, _russki
Yevrey_ ("Rus Yahudisi"), _razswyet_ ("şafak") ve daha sonra
_voskhod_ ("gündoğumu"), St. Petersburg'da başlatıldı, hepsi
Rus Yahudi'nin kalbini kazanmak için çabalar _intelligenzia_. İçinde
Bu çalışmanın ortasında müthiş felaket tarafından bunalmışlardı
Yahudi gazeteciliğinin diğer kaderlerine karar veren 1881'den
Rusya.

[Dipnot 1: Renksiz _vyestnik Russkikh "Yevreyev" _'yi göz ardı ediyoruz
("Rus Yahudilerin Hanedanı"), Zederbaum tarafından başlangıçta yayınlandı
Petersburg'daki yetmişli yılların ve _yevreyskaya'nın ciltleri
Bibliotyeka_ ("Yahudi Kütüphanesi"), düzensiz aralıklarla yayınlandı
Adolph Landau.]


4. Yahudiler ve Devrimci Hareket

Rus okulu ve edebiyatı Yahudi Koleji Gençlik Başkanını zorladı
ilerici Rusların entelektüel akımlarına kadar topuklu
toplum. Doğal olarak Yahudi gençliğin bir kısmı da çizildi
Yetmişlerin devrimci hareketine, içinde bir hareket
Teorik "materyalizmine" rağmen, bir
Esasen idealist eğilim. Rütbelerinin katlarına katılırken
devrimciler, genç Yahudiler karşı kızgınlık ile daha az harekete geçti.
devam etti, ancak biraz hafifletilmiş olsa da,
Rusya'daki genel siyasi tepkilerden hoşnutsuzluktan ziyade,
"Popülizmin" hareketinde ifade bulan bu hoşnutsuzluk, [1]
"İnsanlara Gidiyor", [2] ve benzeri akımlardan sonra Vogue. Yahudi
Rabbinical ve öğretmen enstitülerine katılan öğrenciler
Eski Heder ve Yeshibah öğrencileri arasından hükümet veya otodidacts,
Ayrıca "insanlara git"-Rus halkı, emin olmak için
Yahudi. Her ikisi de doğrudan
ve Rus köylüler ve çalışanlar arasında dolaylı araçlar
onları sadece kitaplardan. O zaman kabul edildi
Rus demokrasisinin ideallerinin gerçekleştirilmesi,
Yahudi'nin yanı sıra diğer tüm kesit sorunlarının çözümü
Rus hayatı, böylece bu sorunlar şu an güvenli bir şekilde ayarlanabilir
bir kenara.

[Dipnot 1: Rusça, _narodnichestvo_, _narod_, "İnsanlar"
Demokratik hareketler, özellikle de trodden kitleler lehine
Rus Köylüleri.]

[Dipnot 2: Demokratik hareketin etkisi altında birçok
Daha yüksek doğum ve kültür Rusları köylülük arasında yerleşti
hayatlarını adadılar. Leo Tolstoi'nin adı kolayca
bu bağlamda kendini önerir.]

Yahudi gençliği söz konusu olduğunda, tüm hareket iki kat vardı
akademik, o gençliğin daha genç olan tek temas noktaları için
Rusya gerçek gerçeklik değil, kitap, aklın sorunları,
Yeni yollar arayışı, _weltanschauung_ yapma girişimi. .
Yahudi Sosyalistlerin İnanç Makalesi
kozmopolitizm ve Rus "popülizminde" ayırt edemediler
Rus ulusal hareketinin altında yatan unsurlar. Yahudi değildi
bir ulus olduğuna inanılıyor ve dini bir varlık olarak
Kaybolmaya mahkum olan geçmişin bir kalıntısı.

Sosyalizmi Yahudilikle birleştirme girişimi geçilmemelidir
Sessizce bitti. Yetmişli yılların başında vardı
Vilna, esas olarak öğrencilerinden oluşan Yahudi devrimci bir çember
Haham Okulu ve aynı şehrin Öğretmen Enstitüsü.
1875'te polis dairenin üyelerini izledi. Bazıları
Tutuklandı, diğerleri kaçtı. Mültecilerden biri olan A. Lieberman,
Londra ve Lavrov Çemberi ve
Devrim Dergisi editörleri _vperyod_ ("forwards").

Ertesi yıl Lieberman Londra'da "Yahudi Ligi'ni kurdu
Sosyalistler "Yahudi arasında bir propaganda sürdürmek amacıyla
kitleler. Busing küçük bir öğrenci ve çalışan topluluğuydu
Dersleri ve tartışmaları düzenlemek ve İbranice İtirazları Penning ile kendisi
proletaryayı organize etme ihtiyacı üzerine. Toplum yakında
çözüldü ve Lieberman Viyana'ya göç etti, burada
Freeman, 1877'de İbranice'de bir Sosyalist dergi başladı.
adı _ha-emet_ ("gerçek"). _Ha-emet_'in ilk iki sayısı
Rusya'ya kabul edildi, ancak üçüncüsü sansür tarafından el konuldu. .
Derginin durdurulması gerekiyordu. Yerini denilen bir kağıda verdi
_Asefat Hakamim_ ("Bilge Erkekler Meclisi"), Koenigsberg'de yayınlandı
1878'de M. Winchevski tarafından _ha -kol_ makalesine ek olarak ("
Ses "), orada Rodkinson tarafından yayınlanan. Yakında tüm bu tür
Sosyalist edebiyat varlığın dışına çıkarıldı. 1879'da Lieberman
Viyana ve Berlin ve Koenigsberg'deki yoldaşları tutuklandı ve
Avusturya ve Prusya sınırlarından kovuldu. Göç ettiler
İngiltere ve Amerika ve Rusya ile temas kaybetti.

Rusya'da Yahudi devrimcileri kalp ve ruh adanmıştı
davaya. Getto'nun çocukları önemli bir kahramanlık sergiledi
ve Yetmişlerin devrimci ayaklanmasında özveri. Yahudiler
tüm önemli siyasi duruşmalarda ve kamu tezahürlerinde yer aldı;
Gaollarda durdular ve Sibirya'da sürgün olarak acı çektiler. Ancak
Genel özgürlük için bu idealist mücadele Yahudi notu yoktu,
daha büyük Thraldyd'de yaşayan kendi uluslarını serbest bırakmaya çalış
başka bir şey. Ve o sırada hiç kimse bunu tüm bunlardan sonra hayal etmedi
Rusya Yahudilerinin hala daha büyük tarafından ziyaret edileceği fedakarlıklar
talihsizlikler, pogromlar ve artan engeller.


5. Neo-Hebraik Rönesans

Normal gelişme seyrinden gelen tüm sapmalarla
Şiddet içeren zihinsel rahatsızlıkların zamanlarında kaçınılmaz, ana hattı
tüm kültürel hareket, içindeki çeşitli güçlerin sonucu
Yahudiliğin sağlıklı ilerlemesine yöneldi. En çok
Bu hareketin önemli ürünü neo-hebraik edebi
Zaten kasvetli ana hatlarda ortaya çıkan Rönesans
Dış baskının ve iç müstehcenliğin arka planı
Önceki dönem. Eskiden anatematize olan Haskalah şimdi
Tüm yaratıcı güçlerini ortaya çıkarır. Isaac Baer Levinsohn zamanında ne
birkaç izole komplocu tarafından gizlice gerçekleştirilmişti
Vilna'da veya bazılarında bazı küçük toplumda aydınlanma
Kamenetz-Podolsk gibi kasaba şimdi günün tam ışığında yapıldı.
Birkaç başıboş yazar yerine, yeni literatürün habercileri,
Şimdi bu literatürün kendisi, hem biçim hem de içerik olarak yeni ortaya çıktı.
İbranice dilinin İncil saflığına ve
Daha sonraki Rabbinik Deyimin Dilsel Çıkarlarının Çıkarılması
bazı yazarlar için kendi içinde bir sona erdi, diğerleri için bir silah
Aydınlanma için savaşın. _Melitzah_, geleneksel bir stil, ki
Kesinlikle İncil diksiyonunun sınırları içinde hareket etmek,
Eski bir dil biçimini modern bir içeriğe uyarlamak
Hayat, günün modası oldu.

İçerik açısından gençleştirilmiş İbranice edebiyat zorunluydu
temel. Zihinsel huzursuzluk ve düşüncenin naifliği değildi
o "Yahudilik Bilimi" nin gelişimine elverişli
Almanya'da bu kadar lüks büyümeye ulaştı. İbranice yazarları
Bu dönemde Rusya'nın fikirlerini yaymanın hiçbir yolu yoktu,
Şiir, kurgu veya gazetecilik hariç. Sonuçlar
Tarihi araştırmalar bir şiirin veya romanın kalıbına sıkıldı veya
Yahudi geçmişinin bir basın makalesi için materyali döşedi.
şimdiki zaman açısından kabul edildi. Nesne
Bilimsel soruşturma hiçbir yer bulamazdı ve
Bu yönde gerçekleştirilen bir yaşam karakterini taşımadı
geçmişin hesabı, ama daha çok ham petrol
arkeolojik materyal. Aynı zamanda, sosyalin tepesi olarak
İlerleme artıyordu, şiir ve kurgu arasındaki sınır çizgisi,
Bir el ve diğer yandan topikal gazetecilik yavaş yavaş
yok edildi. Şair veya romancı genellikle bir savaşçıya dönüştü,
Eski şeylerin düzenine saldırdı ve yeniyi savundu.

İlk şafak allıktan önce bile, Rusya'daki her biri henüz
otokratik bir zulümün vuruşlarının altında inleme,
Hızlı sonunun sunumu deliliğe, büyüleyici
Yeni İbranice lirinin suşları Litvanya aracılığıyla yankılandı. Onlar geldiler
"Adam" Lebensohn'un oğlu Micah Joseph Lebensohn'dan yazarı
Yüksek uçuş İbranice Odes [1]-
Tüberküloz ve _weltschmerz_. Şiirsel kariyerine 1840 yılında bir
Virgil'in _aeneid_ [2] ikinci kitabının İbranice uyarlaması ama yakında
Yahudi'ye döndü _motifs_. "Şarkılarının şarkılarının
Zion'un Kızı "(_shire Bat Zion_, Vilna, 1851), yazar döküldü
İnanç arasında parçalanmış acı çeken ruhunun acısını ileriye
ve bilim, baskının olmadan tartıldı ve
evsiz ulusunun trajedisi ile derinliği. [3] Zalim bir hastalık kesimi
1852'de şairin hayatını yirmi dört yaşında kısaltın. Küçük
Başlık altında ölümünden sonra yayınlanan lirik şiirlerin koleksiyonu
_Kinnor Bat Zion_ ("" Zion'un kızının arpı "), hatta sergiledi
daha zekice, içinde saklanan yaratıcı enerjinin zenginliği
Mezarın eşiğinde bu erken kesilmiş gençliğin ruhu
çok dokunaklı bir sevgi, güzellik ve yaşamın saf sevinçleri.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 134 et seq.]

[Dipnot 2: Schiller'in Alman çevirisinden yapılmıştır]

[Dipnot 3: "Solomon ve Koheleth" şiirlerine bakın, "Jael ve Sisera,"
ve "Yahuda Ha-Levi."]

Şairimizin ölümünden bir yıl sonra, 1853'te aynı şekilde ortaya çıktı
Litvanya'nın Başkenti Tarihi Roman _AHABAT ZION_ ("SION AŞK").
Yazarı Kovno'dan Abraham Mapu (1808-1867), zavallı bir Melammed idi.
kendi çabaları tarafından ve bir öğretmen yardımı olmadan,
kendisi modern bir İbrani pedagogu seviyesine. İki içinde yaşadı
Dünyalar, gözyaşları vadisinde, Getto gibi
Nicholas'ın hükümdarlığı ve uzaktan gelen ışıltılı hatırlamalarda
İncil geçmişi. İlham veren hayalperest, bankaların üzerinde gezinirken
Niemen, Kovno şehrini etek eten tepeler arasında
Kendisi Yahudi ulusunun aydınlık şafağı. Bunları yayınladı
Eski Judaea'nın kasvetli yıllarında ışıltılı açıklamalar
"Yakalanan işe alımlar." [1] Göz atan getto gençleri
Talmudic folioları, nefes alan bu küçük kitaba hevesle düştü
Sharon ve Carmel'in parfümleri. Gizli olarak okuyorlar-okumak için
Roman açıkça o günlerde güvenli bir şey değildi-ve kalpleri
Kral zamanının büyüleyici idyls üzerinde rapture ile genişletildi
Hizkiya, çalkantılı Kudüs ve barışçıl Beth-lehem'in tasviri.
Amnon ve Tamar sevgililerinin kaderini iç çektiler ve
Hayal uçuşu acı verici gerçeklikten çok uzakta taşındı. .
Arsanın naif edebi yapısı,
Hayatında ilk kez bir roman tatan okuyucu. _Naivete_
arsa naif, yapay olarak yeniden üretildi
Peygamber Yeşaya ve İncil Annals'ın dili
antik çağın yanılsamasını yoğunlaştırdı.

[Dipnot 1: Yukarıdaki bu ifadeye bakın, s. 148 et seq.]

Sosyal olduğunda "Sion sevgisi" nin yayınlanmasından birkaç yıl sonra
Akımlar Rus Yahudilerini karıştırmaya başlamıştı, Mapu beş cildine başladı
çağdaş yaşamın romanı, _'ayit tzabua'__, "
Benekli kuş, "veya" ikiyüzlü "(1857-1869).
sansasyonel karmaşık arsa ile merakla uyumlu
Fransız tarzı, yazar belirsiz bir litvanyalı hayatını resimler
Şehir mağazası: Yanlışlarını pelerininin altına saklayan kahal patronları
dindarlık; Fanatik Rabbiler, yerleşimin solgunluğunun taruffes,
Aydınlanmanın şampiyonlarına zulmeten. Bunlara karşı bir ofset olarak
Geçmişin gölgeleri, Mapu, zar zor görünür sürgünleri sevgiyle boyar
dini uzlaştırmaya çalışan yeni hayat, _maskil_ ve
Bilim, Ruslara giden Yahudi gençliğin puslu figürü
Halkına hizmet etme umuduyla okul, Rusların Profilleri
Yahudi entelektüeller ve yükselen aralarından sanayinin kaptanları
Yahudi plütokrasisi. Hayatının sonuna doğru Mapu, tarihi romana geri döndü ve
"Samiriye ihlali" (_ashmat shomron_, 1865)
Azalan yıllarında eski İbrani yaşamının bir resmini çizin
Kuzey Krallığı. Ama bu roman, zirvede olduğu gibi görünen
kültürel hareket, onun güçlü etkisini üretemedi
_AHABAT ZION_, büyüleyici İncil diksiyonu yakalanmasına rağmen
_Melitzah_ sevgilileri. [1]

[Dipnot 1: İncil İbranice diksiyonunun taklit edilmesi. Karşılaştırma s.
225.]

Sürekli büyümesi ile yeni Yahudi yaşamının gürültüsü
problemler, edebiyat bölgelerini işgal etti ve şairler bile
günün yanan sorularında taraf tutmaya zorlandı. En çok
O dönemin önemli şairi, Judah Leib Gordon (1830-1892),
İncil destanları ve ahlaki masallar besteleme, kısa süre sonra sahaya girdi
"entelektüel şiirin" ve aydınlanmanın şampiyonu oldu ve
Eski moda Yahudi yaşamının trenchant eleştirmeni. 1863'e kadar,
Litvanya'daki bir taç okulunda [1] öğretmen olarak aktifken,
"Aydınlanma Marseillaise" (_hakitzah 'ammi_, "uyanık,
İçinde ") Güneşin ışınlarını" topraklara atarak şarkı söyledi
Eden, "köleleştirilmiş boynu boyunduruktan kurtuldu ve
Modern Yahudi'nin kardeşçe bir kucaklama ile karşılandığı yer. Şair
Halkına, diğer ülkelerinin saflarına katılmaya çağırıyor,
Toprağın dilini konuşan kültürlü Rus vatandaşlarının ev sahipleri,
ve Yahudi çağdaşlarına kısa formül sunuyor: "
sokak ve evde bir Yahudi, "[2], yani halka açık bir Rus ve
Özel hayatta Yahudi.

[Dipnot 1: Bkz. Crown Schools s. 74 ve 77.]

[Dipnot 2: _heye Adam Be-Tzeteka, Wihudi Be-oholeeka._]

Gordon'un kendisi Yahudi yenilenme çalışmalarında işlevini tanımladı
insanların iç hastalıklarını ortaya çıkarmak, savaşmak
Haham ortodoksisi ve törenciliğin zulmü. Bu bakım
tüm tarihi yapının kınanmasını ima eden eğilim
Yahudilik, "Yahuda Şarkıları" nda 1868 gibi erken bir tarihte kendini gösterdi.
(_Shire yehudah_), İbranice'nin güzelliği ile parlaklıklarda
diksiyon:

    Soulless Rites tarafından yaşamak, öğretildi
    Hayata karşı yüzmek ve korumak için cansız mektup;
    Yeryüzünde ölmek ve Cennette canlı,
    Uyanıkken hayal etmek ve uyurken konuşmak.

Yetmişli yıllarda Gordon, resmi ajanların saflarına katıldı.
Aydınlanma. St.Petersburg'a taşındı ve sekreteri oldu.
Aydınlanmanın Difüzyonu Topluluğu. Yeni İbranice Periyodik
_ha-shahar_ [1] birkaç "çağdaş destanı" yayınladı.
Gazabını taşlaşmış hahamlığa karşı havalandırdı. Sefaletini tasvir ediyor
teklifte evli hayata girmeye mahkum olan bir Yahudi kadının
evlilik-aracı, sevgi olmadan ve mutluluğu olmadan, ya da o
Geleceği bir "nokta ile harap olan başka bir kadının trajedisini anlatıyor
_i_ üzerinden. "[2] Ortodoks örümceklerini öfkeyle kirletiyor,
Aydınlanmanın genç öncülerini yakalayan topluluğun liderleri
polis gücü tarafından desteklenen Kabal Otoritesinin ağlarında. Tırmanma
Tarihin merdiveni üzerinde, şair protestosunu kaydediyor
dünyevi unsur üzerindeki ruhsallığın baskınlığına karşı
Yahudiliğin tüm evrimi. Peygamber Yeremya'ya saldırıyor
Kuşatmış Kudüs Babillere boyun eğme vaaz ediyor ve katı
Yasaya itaat: Peygamber, bir
Çağdaş Ortodoks Haham, korkunç bir şekilde sergilenecekti
Ruhsuz formülün enkarnasyonu "Hayatın Yukarıdaki Yasası." [3]

[Dipnot 1: Bkz. S. 218.]

[Dipnot 2: ünlü bir şiirin başlığı Gordon, _kotzo Shel Yod_,
Kelimenin tam anlamıyla "Yod'un Tittle" İbranice'deki en küçük harf
alfabe. Söz konusu şiir, bir kadının trajedisini resmediyor
İbranice boşanma faturası çünkü hayatının geri kalanında mutsuz kaldı
kocasından elde ettiği, yüzünden geçersiz ilan edildi
Yazımda önemsiz bir hata.]

[Dipnot 3: Yazar Gordon'un şiirine işaret ediyor "_tzidkiyyahu bet
Hapekuddot_ "(" Hapishanede Zedekiah "), yenilen ve
kör Yahudi hükümdarı (bkz. Jer. 52. 11)
peygamberlik doktrininin kötü etkileri.]

İma açıktır: Ortodoksluğun gücü kırılmalı ve
Yahudi hayatı laikleştirilmelidir. Ama eskisini maskelerken Gordon
Yeni, "Aydınlanmış" ın ağrılı noktalarını algılayamadı
nesil. Yahudiden eğitimli gençlerin uçuşunu gördü
kamp, ​​ulusal dilden sürekli büyüyen yabancılaşması
Şair şarkılarını ve dudaklarından ızdırap patlamasının çığlığını söyledi:
"Kimin için çalışıyorum?" [1] Ona yükselen nesil gibi görünüyordu,
Yahudi kültürünün çeşme kafasından ayrılmış, artık olamazdı
"Zion Şarkıları" nı okumak için ve şairin tekerlemelerinin sınırlı olduğunu
İbranice Muse'un ibadetçilerinin son avuçlarına çekiciliği:

[Dipnot 1: Bir Şiirin Başlığı Gordon, _Lemi ani 'amel! _]

    Kim bilir, ama ben Zion'un son şarkıcısıyım,
    Ve şarkılarımın anladığı son kişi sensin.

Bu çizgiler seksenlerin yeni döneminin eşiğine kaleme alındı.
Yahudi Öz Kritism'in üssü sadece dehşetleri görmek için yaşamıştı
pogromların değil, aynı zamanda ulusal hareketin puslu şafağı ve o
olmaya mahkum olduğu inancıyla kendini rahatlatabilir
Birden fazla nesil için şarkıcı.

"Kimin için çalışıyorum?" yaklaşıldı ve çözüldü
Dahi ile genişleyen başka bir yazar tarafından farklı bir yol
Uzun ömrünün yılları artan. İlk yıllarında
Aktivite, Shalom Jacob Abramovich (1836 doğumlu) gücünü denedi
Çeşitli alanlar. Edebi Eleştiri üzerine İbranice Denemeler yazdı (_mishpat
Shalom_ [1] 1859), Modern'de yazılmış doğal bilimler üzerine uyarlanmış kitaplar
diller (_toldot ha-teba'_, "doğal tarih", 1862, ff.)
Sosyal _Tendenzroman_ "Babalar ve Çocuklar" başlığı altında (_ha-abot
we-ha-banim_, 1868 [2]); Ama bütün bunlar onu memnun bıraktı. Düşünme
"Kimin için çalışıyorum?"
İşçileri genel olarak insanlara, aşağı çelişkili kitlelere aitti,
anlayan eğitimli sınıflarla sınırlı olmak yerine
ulusal dil. Solukta Yahudi koşullarının derin bir gözlemcisi,
Kitlelerin somut yaşamının tasvir edilmesi gerektiğini fark etti.
Yaşayan Günlük Konuşmaları, Yidiş Vernacular'da tedavi edilen
o dönemin neredeyse tüm maskesi tarafından saygısızlık ile.

[Dipnot 1: "Şalom'un yargısı", yazarın referansı ile
Adı ve Zech İbranice metnine akıllı bir ima ile. 8.16.]

[Dipnot 2: Turgenyev'in ünlü romanının etkisi altında yazılmıştır
aynı unvanı taşır. Yukarıya bakınız, s. 210, n. 1.]

Buna göre, Abramovich halkın lehçesine yazmaya başladı,
_Mendele Mokher Sforim_'in varsayılan kalem adı altında (Mendele the
Kitapçı). Konularını alt sınıfların hayatından seçmek,
Yahudi toplumu ve zalimleri pariahlarını tasvir etti (_dos
Kleine Menshele_, "Mütevazi Bir Adam"), Yahudi dilencilerinin hayatı ve
Vagrants (_fishke der krummer_, "fishke the fight") ve muazzam
Yoksul kitlelerin etrafında dönen örümcek ağı
et vergisi müteahhitleri ve suç ortakları, iddia edilen
Topluluğun Yardımcısı (_die Taxe, Oder Die Bande Stodt Bale
Toyvos_, "Et Vergisi veya Şehir Yardımcılarının Çetesi"). Trenchant
"Vergi" nde hiciv işarete çarptı ve yazarın korkması için bir nedeni vardı.
Edebi şaftları tarafından hızlıca yaralananların öfkesi. O vardı
o sırada ikamet ettiği Berdychev kasabasını terk etmek ve
Zhitomir'e kaldırıldı. Burada 1873'te "Mare veya Önleme
hayvanlara zulüm "(_die klache_). alegorik anlatısında o
Evsiz bir kısrak, Yahudi kitlelerinin kişileştirilmesini tasvir ediyor,
otlatmasına izin vermeyen "kasabanın patronları" tarafından takip edilir
"kasaba sığırları" ile ortak mera toprakları ve sokak
Loafers ve köpekleri topuklarında. "Önleme Derneği
Hayvanlara zulüm "(hükümet)
kısrak yerli atlarla eşit haklar verilmeli veya
korunmasız kaldı ve konu özel bir komisyona sunuldu.
Bu arada, "ortak hayırseverler" arasından bazı atlılar
Talihsiz kısrakın arkasına atla, onu döv ve işkence et
neredeyse ölüme ve onu zevk için sürün,
çöküyor.

Politik alegori alanından ayrılan Abramovich,
"Üçüncü Benjamin Seyahatleri" nin mizahi açıklaması (_masse'ot
Benyamin ha-shelishi_, 1878), [1] bir Yahudi Don Kişotu tasvir eden ve
Efsanevi nehre yurtdışı bir yolculuk yapan Sancho Panza
SAMBATION-Berdychev'den Kiev'e giden yol. İnce bir gözlem
Mevcut koşullar, sorunların derin bir analizi ile birlikte
Yahudi hayatı, topluca beceri ile eşleşen sanatsal güç-
Abramovich'in edebi faaliyetinin ilk aşamasının göze çarpan özellikleri.

[Dipnot 1: Benjamin adıyla ünlü bir Yahudi gezgin yaşadı
On ikinci yüzyıl. Adıyla başka bir modern Yahudi gezgin
1864'te ölen Joseph İsrail, II. Benjamin adını kabul etti.
Abramovich, hayali seyahat eden kahramanını mizahi bir şekilde belirler
Benjamin III.]

Sonraki dönemde, seksenlerden başlayarak, edebi
Kreasyonlar, içeriklerinde daha fazla sanatsal uyum sergiler. Kadarıyla
Dilbilimsel kıyafetleri endişe duyuyor, yidiş dilini birleştiriyorlar
İbranice ulusal dili ile, bizimle yan yana istihdam edilen
Yazar düşüncesinin araçları olarak ve ellerine eşit bir şekilde uzanıyor
Yüksek mükemmellik durumu.


6. Yahudi milliyetçiliğinin habercisi (Perez
Smolenskin)

Bununla birlikte, hayatın sanatsal tasviri,
Haskalah edebiyatı. Sosyal ve kültürel çekişme tarafından riven,
Aydınlanma dönemi, sanattan ziyade teoriler için çağrılır ve
Romancı, isteği tedarik etmek için yayıncıdan daha az çağrıda bulunmadı.
Bu teorik unsur, Perez Smolenskin'in romanlarında çok önemliydi.
(1842-1885), Popüler İbranice dergisi _ha-shahar_. [1]
Beyaz bir Rus yeshibah öğrencisi, daha sonra sürüklendi
Azarsız Odessa ve daha sonra Viyana'ya, acı verici bir şekilde acı çekiyor
Kontrast şoku. Şahsen bundan zarar görmemişti
fikir çatışması. Ama onun hakkında "ölü bedenlerine tanık oldu
Cehaletin kurbanları kadar çok sayıda olan aydınlanma. "
Yahudi gençliğin halkından kaçtığını ve unuttuğunu gördü.
ulusal dil. Batı Avrupa'nın reform Yahudiliğini gördü.
Modernleşmiş dışında Yahudi kültüründen hiçbir şey tutmadı
Sinagogun yüzeysellikleri. Bu gösteri tarafından püskürtüldü,
Smolenskin en başından iki cephede savaşmaya karar verdi:
Avrupa ilerlemesi adına ortodoksinin fanatiklerine karşı ve
Ulusal Yahudi adına asimilasyon şampiyonlarına karşı
kültür ve daha özellikle İbranice dil. "Sen diyorsun"
Smolenskin, kendisini asimilatörlere hitap ediyor, "
Diğer uluslar gibi. İyi ve güzel. Gerçekten, diğeri gibi olalım
Milletler: Batıl inançsız, sadık vatandaşlar olmayan kültürlü erkekler ve kadınlar
ülkenin. Ama diğer ulusların yaptığı gibi,
kökenimizden utanma hakkımız yok, bizim görevimiz
Sevgili Ulusal Dilimizi ve Ulusal Onurumuzu Tutun. "

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 218. ]

İlk büyük romanında "Hayatın Yollarında Bir Rover" (_ha-to-'H Bedarke
Ha-Hayyim_, 1869-1876), Smolenskin kahramanını tüm yollarla taşıyor
Belirsiz bir beyaz Rusça'dan liderlik eden kültürel gelişim aşamaları
Hamlet, Londra ve Paris'teki Avrupa medeniyetinin merkezlerine. Ancak
"Fırlatmalarının" sonunda kahraman nihayetinde bir senteze ulaşır
Yahudi milliyetçiliği ve Avrupa ilerlemesi ve onu feda ederek sona erer
1871 Odessa pogromu sırasında kardeşlerini savunurken hayat.
Diğer _Tendenz_-Novels Smolenskin aynı çift ön tarafları yansıtıp
Mücadele: Ortodoks'un durgunluğuna karşı, özellikle
Hasidim ve "Aydınlanmış" ın sadakatsizliğine karşı.

Smolenskin'in Yahudilik teorisi iki halkacı eserde formüle edilmiştir:
"Ebedi İnsanlar" (_'am 'Olam_, [1] 1872) ve "
Plant "(_'et la-ta'at_ [2], 1875-1877).
Batı'nın yapay dini reformları, geniş kapsamlı olanı kurar
Yahudi evrimi ilkesi, ulusal kademeli bir karışıklık
ve Yahudilik içindeki insani unsur. Mesih Dogma,
Batı Yahudileri, iddia ettiği için tamamen terk edilmişti
Diasporada Yahudi vatandaşlığı ile uyumsuzluk, sıcak
Smolenskin tarafından ulusal birliğin sembollerinden biri olarak savunuldu. İçinde
Sisteminin çok merkezi, İbranice kültünün ulusal olarak
Dil, "Yahudilik yok." Daha fazla sırayla
Asimilasyon fikrini yıkmak için başarılı bir şekilde, smolenskin bombardımanları
Alt yapısı, Musa tarafından formüle edilen aydınlanma teorisi
Mendelssohn, Yahudilerin dini bir topluluk olarak tanımı ile,
Ve bir ulus olarak değil, aynı zamanda polimemik ardorunda da sık sık gidiyor
ve tarihi gerçeğe ara sıra şiddet yapar.

[Dipnot 1: Isa'dan. 44. 7.]

[Dipnot 2: Eccles'den. 3. 2.]

Her iki çalışmada da, sadece belirsiz ana hatlarda olsa da, teori
"manevi bir ulus". [1] Ancak Smolenskin başarılı olamadı
teorisini geliştirmek ve pekiştirmek. 1881 Pogromları ve
Rusya'dan Yahudi göçünün başlangıcı bir kez dengesini üzdü
Daha. Yahudilerin ulusal gelişimi sorusunu bir kenara bıraktı.
Diaspora ve restorasyonun hevesli bir vaizi oldu
Filistin'deki Yahudi halkı. Bu propagandanın ortasında hayat
Yetenekli gazeteci erken bir ölümle kısa kesildi.

[Dipnot 1: Bir "manevi ulus" anlayışı,
Yahudilik, günümüzün yazarı tarafından formüle edildi ve açıklandı
Birkaç eserdeki hacim. "Yahudi tarihi" (Yahudi
Yayın Derneği, 1903) s. 29 et seq. Ve çevirmenin denemesi
"Dubnow'un Yahudi milliyetçiliği teorisi" (
MacCabaean, 1905). Bu teori hakkında daha fazla bilgi Vol. İii.]

Aynı mahkumiyet nihayet, uzun süreli bir içten sonra
Muses Leib Lilienblum (1843-1910) tarafından mücadele,
"Aydınlanma Şehiti". Ancak, altındaki dönemde
Tamamen Haskalah'ın sınırları dahilinde hareket ettiğini düşündü,
en radikal bir üssü. Zararsız olduğu için zulüm gördü
Yerli kasabası Vilkomir'in fanatikleri tarafından liberalizm, [1]
Lilienblum, Yahudi dini sorunu düşünmeye başladı
reformlar. Yahudiliğin reformunu savunurken,
Batı Avrupa'da Yahudiliği uyarlama arzusuyla çok fazla
Yahudi olmayan bir ortam, daha ziyade derin ve acı verici
Ortaçağ aşamasında baskın hahamlığın
Yahudiliğin gerçek özünü temsil eder. Yahudiliğin reformu, yorumlandığı gibi
Lilienblum tarafından, bir devrim değil, Yahudiliğin evrimi anlamına gelir.
Tıpkı Talmud'un bir zamanlar Yahudiliği reform yapmış olduğu gibi
Zamanının gereksinimleri, Yahudilik bizim tarafımızdan reformlanmalıdır
kendi zamanlarımızın taleplerine uygun. Genç yazar ne zaman
bu görüşleri bir dizi makalede somutlaştırdı,
_ha-melitz_ _orhot ha-talmud_ ("Talmud'un Yolları"
1868-1869), Ortodoks kasabası o kadar iyi uyandırıldı ki
Vilkomir'de daha fazla kalmak tehlikeden arınmış değildi ve zorlandı
Odessa'ya kaldırmak için. Burada 1870 yılında Rhyyed hiciv _kehal yayınladı
Refa'im_, [2] Bir Yahudi kasabasının karanlık gölgelerinin, kahal
Yaşlılar, Rabbiler, TzaddiK'ler ve diğer değerler, garip bir şekilde hareket ediyor
Nether dünyasının kasvetinde.

[Dipnot 1: Kovno Hükümeti.]

[Dipnot 2: "Ölülerin Cemaati", Prov.
21.16.]

Odessa'da Lilienblum, Ruslaştırılmış Üniversite Gençliğinin saflarına katıldı,
ve Chernyshevski ve Pisaryev'in radikal fikirleriyle dolu oldu,
bir "nihilist" in itibarını kazanmak. Yahudi reformu teorisi,
Yeni materyalist dünya görüşüyle ​​emekli oldu, bir kenara atıldı ve
Yazarın ruhunda bir boşluk açıldı. Bu zihin çerçevesi
Lilienblum'un kendi kendini vahşi "Gençliğin Günahları" na yansıdı (_hattot
ne'urim_, 1876), birçok kurbandan birinin bu acı verici çığlığı
Altmışların zihinsel felaket. Kitap muazzam bir izlenim bıraktı,
İçinde tasvir edilen zihinsel işkenceler tüm çağın tipik bir
geçiş. Ancak, itirafın son notu, bir çığlık
Eski putları deviren boşa giden ruh
yeni bir tanrı, o dönemin genel eğilimini ifade etmedi,
umutsuzluktan uzak.

Yazarımıza gelince, onun fırtınalı ruhu yakında dinlenmeye başladı. Olaylar
ilerici Yahudilerin zihinlerini ajitasyon, dehşetle dolduran
pogromların ve
Seksenler, Lilienblum'un ağrıyan kalbine barış getirdi. O buldu
Yahudi problemlerinin "Siyonun sevgisi" nin çözümü
felsefi üs oldu. Daha sonraki bir aşamada ateşli oldu
Siyasi Siyonizmin Şampiyonu.


7. Rus dilinde Yahudi edebiyatı

"Aydınlanma" nın sol kanadı bu dönemde temsil edildi.
Rus dilinde, birkaç dikkate değer olan Yahudi edebiyatı
üsler. Bunu gözlemlemek ilginçtir, oysa tüm öne çıkan
İbranice yazarlar son derece milliyetçi Litvanya'nın çocuklarıydı,
Levanda istisnası dışında Rusça yazanlar
İki uç, durgun hasidizm ve
Radikal Russifikasyon, üstünlük için savaştı. Bu şubenin kurucusu
Yahudi edebiyatından Osip (Joseph) Rabinovich (1817-1869),
Southerner, Poltava'nın yerlisi ve Odessa sakini. [1] yanında
Gazetecilik makalelerinin uzun süren romanları yazdı. Onun dokunuşu
"Geçmişin Resimleri," Hikayeleri "Ceza İşi" ve "
Miras Candlestick "(1859-1860) nesilden önce çağrıldı
Yeni Reform Çağının Şafağında Yaşamak Geçişlerin Gölgeleri
Gece: Nicholas'ın istikrarının işkenceleri ve aşağılayıcı biçimleri
Yahudi Doğrusuzluk.

[Dipnot 1: yukarıya bakınız, s, 219.]

Bu haksızlığa karşı mücadele,
_Razswyet_ yayınlanmadan önce gazetecilik etkinliği,
Liberal Rus basının sütunlarında devam etmişti. .
İç Yahudi yaşamının sorunları onun için çok az çekim vardı. Beğenmek
Riesser, sivil kurtuluşa tüm Yahudi için her derde deva olarak baktı
rahatsızlıklar. Bundan tedavi edilmeden önce ölümle koparıldı
yanılsama.

Rabinovich'in çalışması yetenekli bir genç, gazeteci Ilya tarafından devam etti.
(Elias) Yekaterinoslav'dan Orshanski (1846-1875), ana kim
Odessa'nın _DYEN_ ve _yevreyskaya'ya katkı
Bibliotyeka_. [1] Yahudi hakları için savaşmak, alçakgönüllü değil
Özür dilerim, kurtuluş talep etmek, bunun için yalvarmak değil, bu tutum
Orshanski'nin yazılarına kendi cazibesini verir. Onun parlak analizi
"Yahudilerle ilgili Rus mevzuatının" [2]
Catherine ile başlayarak Rusya'da Yahudi ihalesinin anatomisi
İi. ve II. Alexander ile bitiyor.

[Dipnot 1: Yukarıdaki karşılaştırın, s. 220 et seq.]

[Dipnot 2: aynı konudaki çalışmalarının başlığı
1877'de St. Petersburg.]

Bununla birlikte, yaşının bir çocuğu olarak formülünü vaaz etti. Bir
Tutkulu Yahudi Kalbinde, Ruslaştırmanın nedenini savundu,
ancak aşırı manevi kendini etkileme biçiminde olmasa da. Odessa
1871 Pogrom'u etkileyici ruhunu sendeledi. O atıyordu
huzursuzca, onun kızgınlığı için bir çıkış arayışı, ama her yerde
Sansür ve polis engellerine karşı başını vurdu. O muydu
daha uzun ömür verildi, smolenskin gibi,
milliyetçi ilerleyen bir sentezin yolu, ancak beyaz veba
onu yirmi dokuzuncu yılında götürdü.

Lev (Leon) Levanda'nın (1835-1888) edebi eseri daha fazlası
karmaşık karakter. Resmi hahamlardan birinin mezunu
Okullar, ilk olarak bir Yahudi taç okulunda öğretmen olarak aktifti
Minsk ve daha sonra bir "öğrenilmiş Yahudi" [1] 'in görevini yerine getirdi
Muravyov, Vilna Genel Valisi. Böylece sıcak yatağında hareket etti
"Resmi Aydınlanma" ve politikanın merkezinde
Muravyov tarafından temsil edildiği gibi Ruslaştırma, bırakan bir durum
Kaleminin tüm ürünlerini etkileyin. İlk romanında "
Market "(1860), sanatsal bakış açısından çok az liyakat,
Hala o sığ "Aydınlanma" nın naif ozanı olarak görünüyor,
bir Avrupa giyerek yeterince karakterize edilen şampiyon
Kostüm, kendini çok sayıda Alman veya Rusça adıyla çağırıyor (
Tartışılan Roman Kahraman Arnold adına gidiyor),
asil fikirli Hıristiyanlar ile dostça ilişkiler geliştirmek ve
Evlilik-Broker tarafından yardımsız aşk maçı.

[Dipnot 1: Rusça, _UCHONY YEVREY_, Yahudi konularında uzman,
1844 Rus Yasasına göre, müfettişlere bağlı
okul bölgeleri ve solgun içinde genel valilere.]

Kariyerinin bu aşamasında Levanda, "
Yahudi kozmopolit olmaya yardım edebilir. "Ama biraz sonra onun
Kozmopolitizm Ruslaşmaya karşı belirgin bir eğilim gösterdi. İçinde
"A Sıcak Zamanı" (1871-1872) romanı Levanda, eski cilasından vazgeçti
sempatiler ve kahramanı sarininin ağzı aracılığıyla vaaz eder
Yahudiler ve
Yahudi Tarihinde yeni bir dönem işaretleyecek Ruslar
insanlar. Eski moda Yahudi hayatı "eskizlerinde akıllıca alay ediliyor
Geçmişte "(" Mellammed'imin Earlocks, "" Schoolophobia ", vb.
1870-1875). Zihin rahatlığı,
Anti-Semitik'in altmışlı yılların sonuna doğru tezahür
"öğrenilmiş Yahudi" nin hareket ettiği bu çok resmi çevrelerde tepki
ve Brafman'ın konularda bir otorite olarak baktığı
Yahudiliğe göre. [1] Ancak 1881 felaketinin bir
Levanda'nın ruhuna şaşırtıcı bir darbe ve onu devirmeye zorladı
Eski asimilasyon idolü. Aklıyla henüz tam olarak yerleşmemişti
Yeni milliyetçilik teorisi, Filistin hareketine doğru katıldı.
hayatının sonu ve bulutlu bir ruhla mezarına indi.

[Dipnot 1: Levanda bu Renegade ve Informer ile yan yana oturdu
tarafından atanan Yahudi sorusu komisyonu
Vilna Genel Valisi. (Bkz. S. 189.)]

Yahudiliği reddetmesinde hızlı sıkışan biri Grigory Bogrov'du
(1825-1885). Poltava'da bir haham ailesinin soyundan gelen
Meraklı eğitim kurumu yoluyla "karanlıktan ışığa"
Nicholas'ın markası, içinde bulunduğu bir tüketim çiftçisinin ofisi
birkaç yıldır çalışıyor. Aydınlanmış _aktziznik_ [1]
hayatın sonlarında edebi yeteneğinin bilincinde. Uzunca "anıları
"büyük ölçüde otobiyografik materyalden oluşan bir Yahudi'nin
1871-1873'e kadar bir Rus dergisi. [2] Bir acımasız
Nicholas zamanında Yahudi yaşamının tanımı. Yahudi sanatçı yok
henüz fırçasını renklere batırmış ve bu kadar sergilemişti
Eski Yahudi yaşam tarzını boyadığı gibi bogrov gibi vahşi bir nefret
Solgun içinde, yoksulluğu ve karanlığı, avcıları ve kurbanları,
Zarar günlerinin demoralize kahal kuralı. Bogrov'un hesabı
Çocukluğunun ve gençliğinin tek bir neşeli tarafından rahatlamaması
Genç bir _russian_ kızı hariç, anımsama. Bütün
O dönemdeki bir Yahudi kasabasının ataerkil hayatı
suçlular veya aptallarla dolu bir tür cehennem.

[Dipnot 1: Bkz. S. 186, n. 1.]

[Dipnot 2: Kısa bir süre sonra "anılar"
Başka bir otobiyografik roman, "Yakalanan işe alım"]

Bogrov'un zihnine, sadece iki yol bu cehennemden bir kaçış vaat etti:
Kozmopolitizm ve rasyonalizmin yolu, insanlığa açılmak
büyük ya da Rus ulusunun ortasına giden yolu. Bogrov
Kendisi bu kader sınır çizgisine dayanıyordu. 1878'de yazdı
Levanda'ya "özgürleşmiş bir kozmopolitan olarak uzun zaman önce
diğer sempatiler ve idealler "tam" karşı kıyıya geçti
ona gülümsedi, "Yahudi katında tutulmadı mı?"
Masum bir şekilde sistematik zulümden muzdarip. "

Bogrov'un Yahudi halkının zulümlerine olan nefreti ortaya çıktı
Tarihi romanında "Bir Yahudi El Yazması" (1876), arsa
Khmelnitzki zamanının olaylarına dayanarak. [1] Ama burada bile,
Kendisinin söylediği gibi, arasındaki mücadelenin tarihini açıklamak
örümcek ve sinek, sinek hayatında layık bir şey bulur
acılar dışında sempati. 1879'da Bogrov yeni bir roman başladı,
"Çağın pisliği", modern Yahudi gençliğin hayatını hayal ediyor
Rus devrimci propagandasında yutuldu. Ama el
eski askerinin dehşetini nasıl tasvir edeceğini bilen
çok kaba ana hatlar dışında,
Yazar için yabancı olan siyasi tutkular ve roman
bitmemiş kaldı.

[Dipnot 1: Bkz. Ben, s. 144 et seq.]

Seksenlerin tepkisi Bogrov'un tutumunda hiçbir değişiklik yaratmadı. O
sonuncusunu uzak bir Rus köyünde nefes aldı ve bir
Rus mezarlığı, ölümünden kısa bir süre önce Hıristiyanlığı kucaklayan,
aile koşullarının üzücü bir şekilde birleştirilmesinin bir sonucu olarak.

Aktif yaşama giren genç nesilden önce
Seksenler Rus Yahudi edebiyatının kırık tabletlerini bıraktılar. Yeni
kısmen bir önceki emirleri geri yüklemek için tabletlere ihtiyaç vardı
Aydınlanma dönemi, kısmen hatalarını düzeltmek için.




Bölüm XXI


Alexander III. Ve pogromların açılışı

1. otokrasinin zaferi

1 Mart 1881'de Alexander II. ölümüyle müdürlerden birinde tanıştı
Dinamit bombalarıyla vurulan St.Petersburg'un caddeleri ona fırladı
bir grup terörist tarafından. Rus köylülüğünü serbest bırakan Tzar
kişisel kölelikten, hayatıyla ödenen ödenen
Siyasi kölelik ve polis zulmünden Rus halkı. Kırmızı
Devrimcilerin terörizmi beyazın karşılığı
Uzun yıllar boyunca bastıran Rus yetkililerin terörizmi
Özgürlük için en hafif çabalar ve gaol ve hapishaneye göndermişti veya
anayasal bir biçimin şampiyonu Sibirya'ya sürüldü
Hükümet ve Sosyal Reformlar Sözcüsü. Zorla
polisin yüzeyin altına saklanması için zulümler,
Yeraltı Rusya'nın devrimci toplumları kendilerini zorladılar
terörizm yöntemlerine başvurmak. Bu terörizm ifadesini buldu
II. Alexander'ın son yıllarında. Hayatta çeşitli girişimlerde
ve 1 Mart'taki felaketle sonuçlandı.

Bu devrimci toplumların üyeleri arasında da bazı
Genç Yahudi arasından temsilciler _intelligenzia._
büyük ölçüde idealler tarafından taşınan üniversite öğrencileri
Rus yoldaşlarının. Ancak aktif arasında çok azı sayıldı
teröristler. Tzar cinayetini hazırlayan grup
Ama bir Yahudi üye, Hesia Helfman adında bir kadın,
Dahası, bir
Ayak devrimcileri için gizli ikametgah. Yine de yetkilide
Yahudilere yönelik baskılarını haklı çıkarmak için endişeli çevreler
Yahudilerin oynadığı "önemli rolü" ifade etmek için alışılmış hale geldi
Rus Devrimi.

III.
sınırsız güce sahip bir egemen olan Rusya tahtına yükseldi ama
Çok sınırlı bir siyasi ufuk. Eski moda bir Rus olmak
Yunan-Ortodoks kilisesinin tipi ve gayretli bir şampiyonu,
Yahudi karşıtı çevresinin önyargıları. Zaten Crown Prens Olarak
kötü şöhretli Lutostanski'ye parasal bir ödül verilmesini emretti,
ona "
Yahudiler tarafından Hıristiyan Blood. "[1] 1877 Rus-Türk Savaşı sırasında,
Mirasçı olarak Balkan ordularından birinin emrindeyken,
Rusya'daki istismarların olduğuna ikna edilmesine izin verdi
Komiser, orduyu tedarik eden "Yahudi" tedarikçilerden kaynaklanıyordu.
[2] Çemberlerde Yahudilik hakkında bilinen tek şey buydu.
Beş milyon Yahudi'nin hükümdarı bilgilerini elde etti.

[Dipnot 1: Bkz. S. 203.]

[Dipnot 2: Söz konusu iş firması Greger, Horvitz,
ve birincisi Yunan ve ikincisi dönüştürülmüş Kohan
Yahudi. Yukarıya bakınız, s. 202, n. 1.]

Mart ve Nisan 1881'de, Rusya'nın kaderlerine karar veriliyordu.
Tzar ve en yüksek arasında düzenlenen gizli konferanslar
Sessiz küçük Gatchina kasabası sarayında devlet haysiyetleri,
III. Alexander. babasının ölümünden sonra geri çekilmişti. İki
Partiler ve iki program bunlarda ustalık için mücadele ediyordu
Konferanslar. Liberal Bakan Loris-Melikov Partisi,
Bir ılımlı reform programını savunmak, öncelikle
milletvekillerinden oluşacak bir danışma komisyonunun kurulması
Kırsal ve kentsel idarelerin milletvekilleri
sunulmadan önce tüm yasal projeleri göz önünde bulundurarak
Devlet Konseyi. Popüler bir temsilin bu planı,
II. Alexander'ın onayını almıştı. Sonunda
hayatının günleri, gerici partinin gözünde varsayılan
tehlikeli bir "anayasa" oranları ve yürütüldü
otokrasinin kutsal imtiyazları üzerine bir tecavüz olarak.
Bu partinin başı, Kutsal Sinodun Procurator'ıydı,
Konstantin Petrovich Pobyedonostzev, eski bir profesör
III. Alexander.
İkincisi Crown Prensi olduğunda siyasi bilimler. Gibi
dini polis devletinin üssü olan Pobyedonostzev,
Aydınlanma ve siyasi özgürlük Rusya için zararlıdır,
Halkın ataerkil bir sunum durumunda tutulması gerektiğini
Kilisenin ve zamansal güçlerin otoritesi ve
Yunan-Ortodoks kitleleri, etkisine karşı korunmalıdır.
Buna göre işgal etmesi gereken yabancı dinler ve ırklar
Rus monarşisi, baskın olana bağlı bir konum
ulus. "
Büyük Engizisyon Mahkemesi "ve adı popüler olarak değiştirilen
_Byedonostzev_ [1] günü Gatchina konferanslarında taşıdı. .
Herhangi bir şey yapmaktan kaçınma kararında sona eren müzakereler
Ancak reformlar vererek devrimci unsura imtiyazlar
ancak karakter olarak mütevazı ve bir rejimin maliyetini korumak
Yasal bir devlet fikrine karşı bir denge olarak polis devleti
"Çürük Batı" da yaygın.

[Dipnot 1: _byedonostzev_, Rus "talihsizlik taşıyıcısı", bir oyun anlamına gelir
"zafer taşıyıcı" anlamına gelen _pobyedonostzev_ adına.]

Buna göre, 29 Nisan 1881'de İmparatorluk Manifestosu [1] ilan edildi.
insanlara "Tanrı'nın sesi bize emretti
Hükümetin dizginlerini şiddetle ele alarak, inançla bize ilham veriyor
O otokratik gücün gücü ve gerçeği,
"Manifesto" kurmak ve korumak için.
çirkin sediteyi ortadan kaldırmaya ve inanç oluşturmaya ve
Ahlak. "İnanç ve ahlakın kurulacağı yöntemler
yakında bilinen "polis anayasası"
Ağustos 1881'de Rusya üzerine "
Zorla kamu güvenliği. "

[Dipnot 1: Bir Manifesto, Tzar tarafından Ceza Üzerine Verilen Bir Bildirimdir
Taht'a katılım gibi durumlar, İmparatorluktaki Olaylar
Aile, savaş beyanı, barış sonu vb.
Kural, ayrıcalıklar vermek, af vermek gibi lütuf eylemleri ile
ve benzeri. Yukarıda da karşılaştırın, s. 115.]

Bu tüzük, başkentlerin Rus satraplarına (St.
Petersburg ve Moskova) ve birçok il merkezinin-
Genel Valiler ve Valiler-Özel Verme Gücü
Yasalar ve böylece normal yasaları ve
Tutuklama altında yer almak ve Sibirya'ya sınır dışı edilmek, gerekli süreç olmadan
hukuk, "siyasi güvensizlik" şüphelenilen tüm vatandaşlar. Bu travesti
polisin dokunulmazlığını sigortalayan bir _habeas corpus_ eylemi
jandarmerie ve pratik olarak akımın süspansiyonunu içerir
Monarşinin büyük bir bölümünde mevzuat, o zamandan beri
her yıl özel emperyal yasalar tarafından yenilendi ve kaldı
Kendi günlerimize kadar zor. 1881'in gerçek "Polis Anayasası"
1905'in sivil sahte anayasasında hayatta kaldı ve
Yasallaştırılmış kanunsuzluk.


2. Pogrom politikasının başlatılması

1 Mart'taki felaketin sadece itmenin doğal bir etkisi vardı.
Hükümet ama aynı zamanda Rus halkının büyük bir kısmı
Anarşi hayaleti tarafından korkuttu, gerici yönünde
siyaset. Bu retrograd eğilimi Yahudi'yi etkilemek zorundaydı
soru. Yahudiophobia Bacili [1]
Elçilerinden oluşan politik olarak olgunlaşmamış zihinler
terörizm. Az çok sürdüren etkili basın organları
önde gelen hükümet küreleri ile yakın ilişkiler, daha fazla benimsedi ve
Yahudilere karşı daha düşmanca bir tutum. Büyükşehir gazetesi
_Novoye vremya_ ("yeni zaman") [2] o zamanlar başlayan
Rus tepkisinin yarı resmi organı olarak rezil kariyeri,
ve hükümet tarafından sübvanse edilen bir dizi eyalet gazetesi
Aniden Yahudilerden bahsetmeye başladı.
korkunç bir sır vardı.

[Dipnot 1: Rusya'da anti-Semitizm için kullanılan terim.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 205.]

Tzar'ın hayatına girişimi takip eden gün,
Bu ilkin kağıtları, Yahudilerin bir eli olduğunu ima etmeye başladı.
ve kısa bir süre sonra Güney-Rus basını endişe verici yayınladı
O bölgenin Yahudilerine önerilen organize saldırılar hakkında söylentiler.
Bu söylentiler gerçeklere dayanıyordu. Sinist bir ajitasyon arasındaydı
görünmez ellerken Rus nüfusunun en düşük unsurları
Yukarıdan onu devasa bir komisyona doğru itiyor gibiydi
suç. Mart ayının aynı ayında, St.'den Gizemli Elçiler Petersburg, Güney Rusya'nın büyük şehirlerinde ortaya çıktı,
Yelisavetgrad (Elizabethgrad), Kiev ve Odessa gibi ve girildi
en yüksek polis yetkilileriyle gizli müzakerelere
olası "Yahudilere karşı popüler öfke patlaması"
ekonomik çatışmanın bir parçası olarak gerçekleşmesi bekleniyor ve
Polis tarafından Rus nüfusunun iradesini engellemenin istenmezliği
güç. Büyük Rus esnaf ve işçilerin figürleri veya _Katzaps, _
Büyük Ruslar, küçük Rusya Güney'de atandı,
Demiryolu arabalarında ve demiryolu istasyonlarında ortaya çıkın,
ve yakında özet cezanın sıradan insanlarıyla konuştu
Yahudilere verilen veya onlara Yahudi karşıtı gazete makaleleri okudu.
Ayrıca, bir İmparatorluk UKase'nin verildiğinden emin oldular.
Hıristiyanları günlerde Yahudilere saldırmaya çağırıyor
Yunan-Ortodoks Paskalya'ya yaklaşıyor.

Bu olaylardan bu yana uzun yıllar geçmesine rağmen, henüz
Bu pogromda bulunan belirli ajansı belirlemek mümkün
Rus kitleleri arasında ajitasyon. Ne de öğrenmek de mümkün değildi
ne ölçüde üst düzey yetkililerin gizli toplumu
Mart 1881'de "Kutsal Lig" adı altında kuruldu.
Tzar Kişisini Savunma ve Terörist Bir
"Kamu Düzeni Düşmanları" ile mücadele, [1]
hareket. Ama gerçeği, pogromlar dikkatle
Hazırlanan ve tasarlanmış şüphesizdir:
neredeyse aynı anda aynı anda çıktıkları durum
Rus Güney ve her yerde aynı rutini takip ettiler,
mafyanın iyi organize edilmiş "aktivitesi" ve
yetkililerin kasıtlı hareketsizliği.

[Dipnot 1: Lig 1882 sonbaharına kadar var oldu.
Üyeler Pobyedonostzev ve Yahudi karşıtı bakan Ignatyev idi.]

Fırtınanın ilk salgını Yelisavetgrad'da gerçekleşti
Yeni Rusya'da büyük bir şehir olan (Elizabethrad) [1] Yahudi ile
On beş bin ruhun nüfusu. Yunan-Ortodoks'un arifesinde
Paskalya, yerel Hıristiyanlar, sokaklarda ve mağazalarda buluşma,
"Zhyds olmak üzere olmak üzere
dövüldü. "Yahudiler endişelendi. Polis, sürdürmeye hazır
Fısıh'ın ilk günlerinde halka açık sipariş, küçük bir
Askerlerin müfrezesi. Sonuç olarak, festivalin ilk günleri
Sessizce geçti ve dördüncü gün, [2] 15 Nisan'da birlikler
sokaklardan çıkarıldı.

[Dipnot 1: Yeni Rusya teriminde bkz. S. 40, n. 3.]

[Dipnot 2: Yunan-Ortodoks Fastover resmi olarak üç gün sürer,
Ancak halk tarafından ek bir gün kutlanıyor.]

O anda pogrom başladı. İsyanların organizatörleri bir
Rusça bir Yahudi tarafından tutulan bir salona sarhoş, burada yapmaya başladı
kendisi iğrenç. Salon bekçisi sorun üreticisini ittiğinde
Sokağa, dışarıda bekleyen kalabalık bağırmaya başladı:
"Zhyds halkımızı dövüyor" ve kendilerini Yahudilere attılar
kim geçti.

Bu açıkça pogrom için önceden ayarlanmış sinyaldi. Yahudi
Piyasadaki mağazalar saldırıya uğradı ve yıkıldı ve mallar
yağmalandı veya yok edildi. İlk başta, birlikler tarafından desteklenen polis,
Bir şekilde isyanları dağıtmayı başardı. Ama ikinci gün
Pogrom, daha fazla enerji ve daha iyi liderlik ile yenilendi,
Hem askeri hem de polis yetkilileri şüpheli hareketsizlik. .
Olayların açıklaması, kayıtlarından alınmıştır.
Yayın amaçlı olmayan resmi soruşturma ve
bu nedenle bürokratik prevarikasyonlar içermeyen
Rus kamu belgeleri:

  Gece 15'ten 16 Nisan'a kadar bir saldırı
  Yahudi evlerinde, öncelikle likör mağazalarında,
  Kasabanın etekleri, bu vesileyle bir Yahudi öldürüldü. Hakkında
  Sabah saat yedi, 16 Nisan'da aşırılıklar
  Yenilenmiş, şehrin her yerinde olağanüstü şiddet ile yayılmıştır.
  Katip, salon ve otel garsonları, zanaatkârlar, sürücüler, flunkeys, gün
  Hükümetin istihdamında işçiler ve askerler
  Furlough-bunlardan hepsi harekete katıldı. Şehir bir
  Olağanüstü Görüş: Tüylerle kaplı ve engelli sokaklar
  konutlardan atılan kırık mobilyalarla;
  Kırık kapılar ve pencereli evler; Abround bir çeteye koşan
  her yöne bağırma ve ıslık çalma ve çalışmalarını sürdürme
  izin veya engel olmadan yıkım ve son dokunuş olarak
  Bu resim, yerel tarafından görüntülenen tamamen kayıtsızlık
  Yahudi olmayan sakinler gözlerinin önüne geçti. .
  Düzeni geri yüklemek için çağrılan birlikler
  kesin talimatlar ve mafyanın her saldırısında diğerine
  Meclis, askeri veya polis yetkililerinin emirlerini beklerdi,
  ne yapacağını bilmeden. Bu tutumun bir sonucu olarak
  Askeri, evleri yıkan çalkantılı mafya ve
  Birliklerin gözünden önce Yahudilerin mağazaları
  Onlar tarafından kontrol edildi,
  şımartıldığı aşırılıklar yasadışı bir girişim değildi, ancak
  daha ziyade hükümetin onayını alan bir çalışma. Karşı
  Akşam, geliş nedeniyle bozukluklar yoğunluk arttı
  bitişik köylerden çok sayıda köylü
  Yahudi yağışının bir kısmını güvence altına almak için endişeli. Kontrol edecek kimse yoktu
  Bu kalabalıklar; Birlikler ve polis çaresizdi. Hepsi kaybetmişti
  kalp ve bastırmanın imkansız olduğuna ikna olmuştu
  Eldeki araçlarla bozukluklar. Geceleri saat sekizde bir yağmur
  Büyük ölçüde yardımcı olan soğuk bir rüzgar eşliğinde aşağı indi
  kalabalığı dağıtmak için. Saat on birde taze birlik geldi
  leke. 17 Nisan sabahı yeni bir piyade taburu geldi,
  Ve o günden itibaren kamu düzeninde artık ihlal edilmedi
  Yelisavetgrad.

"Zafer" haberi, Yelisavetgrad Yahudilerini kolayca kazandı
aydınlanmamış Rus kitlelerindeki uykuda pogrom enerjisini uyandırdı.
Nisan ayının ikinci kısmında isyanlar birçok köyde gerçekleşti.
Yelisavetgrad Bölgesi ve birkaç kasaba ve kasaba gemisinde
Bitişik Kherson Hükümeti. Köylerde,
Yıkım, Yahudiler tarafından tutulan hanlarla sınırlıydı-çoğu köylüler
emperyal emirlere uygun hareket ettiklerine inanmak. İçinde
Kasabalar ve kasabalar, tüm Yahudi evleri ve mağazaları yıkıldı ve
malları yağmalandı. Ananyev kasabasında, hükümetin
Kherson, insanlar Lashchenko adında bir sakini tarafından teşvik edildi,
kasaba adamlarına merkezi hükümetin emir verdiğinden emin oldu
Yahudileri katlediler çünkü Tzar'ı öldürdükleri ve bunların
Emirler yerel yönetim tarafından bilerek geri tutuldu. .
İncigatör polis tarafından ele geçirildi, ancak ondan güreşti.
Bunun üzerine kendisini Yahudilere attı. İsyanlar ortaya çıktı
Kasabanın eteklerinde yaklaşık iki yüz harap ev ve mağaza,
Yahudi proletaryası işbirliği yaptı. Orta kısmı
Yahudilerin daha iyi konutları olduğu kasaba korundu
polis tarafından ve bir askeri müfreze tarafından ve bu nedenle kaldı
bozulmamış.


3. Kiev'deki pogrom

Hareket sürekli olarak ivme kazandı ve çetenin içgüdüleri
Giderek daha fazla dizginlenmedi. "Rus şehirlerinin annesi", eski
Kiev, Rus tarihinin şafağında Yahudiler,
Khazars, medeniyetin afiş taşıyıcılarıydı, sahne oldu
vahşi orduların kanunsuz öfkesi. Burada pogrom dikkatle
yeni olduğu söylentisini yayan gizli bir organizasyon tarafından hazırlanmıştır
Tzar, onu öldüren Yahudileri yok etmek için emir vermişti.
baba ve sivil ve askeri yetkililerin yapacağı
insanlara yardım ederken,
Tzar'ın iradesi ceza ile buluşacaktı. Yerel yetkililer,
Gerici ve bir
Şiddetli Yahudi şapkası, sadece pogromun yakınlığının farkında değillerdi,
Ama aynı zamanda bunun için seçilen günün, 26 Nisan Pazar.

23 Nisan gibi erken bir tarihte,
Yahudi yoldan geçenlere saldırılar-pogrom için bir başlangıç. Günde
Kader Pazarından önce Yahudiler polis tarafından
evlerini terk et, ne de mağazalarını yarın için açmak. Yahudiler
zırhsızdı. Neden başkentinde
Genel Vali, sayısız askeri ile,
Komutan, her türlü tomurcuk bozukluğunu nip, huzurlu
Vatandaşlara kendilerini yaklaşmakta olan bir saldırıdan gizlemeleri söylenmelidir,
Saldırının kendisini önlemek için önlem almak yerine. Yine de,
Polisin tavsiyesi dikkate alındı ​​ve kader gününde hiçbir Yahudi
sokaklarda bulunacak. Ancak bu çok sayıda
isyancı bantlar sokaklarda bir araya gelmek ve onların
suç faaliyetleri. Pogrom, kasabanın bir parçası olan Podol'de başladı
Yahudiler tarafından yoğun bir şekilde dolduruldu. Aşağıda bir açıklama
Görgü:

  Öğlen saat on iki yaşında, hava üzücü bir şekilde yankılandı, Wild
  Bağırıyor, ıslık çalıyor, jeering, hooting ve gülüyor. Muazzam bir kalabalık
  genç erkekler, zanaatkârlar ve işçiler yürüyüşe çıktı. Bütün
  Şehir "çıplak ayaklı tugay" tarafından engellendi. [1]
  Yahudi evlerinin yok edilmesi başladı. Pencere tavaları ve kapılar başladı
  Uç ve kısa bir süre sonra mafya,
  Evler ve mağazalar, kesinlikle sokaklara atmaya başladı
  ellerine düşen her şey. Tüy bulutları başladı
  havada koşuşturma. Kırık pencere tavalarının ve çerçevelerin dini,
  Bir yandan ağlama, bağırma ve umutsuzluk ve korkunç
  diğerine bağırmak ve jeering, resmi tamamladı
  Sonuna katılanların çoğunu hatırlattı
  Bashi-Buzuks [2] 'nin sahip olduğu Russo-Türk savaşı
  Bulgar köylerine saldırdı. Kısa süre sonra mafya kendini attı
  Güçlü çubuklarına rağmen, kilitler ve
  Kepenkler, bir anda harap oldu. Kişi öfkeyi görmeliydi
  riff-raff [Tevrat] parşömen üzerine düştüğü
  Sinagogda çok şey vardı. Parşömenler parçalara ayrıldı,
  Kir içinde çiğnenmiş ve inanılmaz bir tutku ile yok edildi. .
  Sokaklar yakında yıkım kupalarıyla doludur.
  Her yerde yemekler, mobilya, ev eşyaları ve
  Diğer makaleler dağılmıştı. Zar zor iki saat sonra
  Pogromun başlangıcı, "çıplak ayaklı tugay" ın çoğunluğu
  iyi giyimli beylere dönüştü, birçoğu
  Bu arada aşırı derecede büyümüş. Bu ani nedeni
  Değişim yeterince basitti. Mağazalarını yağmalayanlar
  Üç veya dört takım elbise giymiş ve henüz değil, hazır kıyafetler
  Memnun kaldı, ellerini koyabilecekleri her şeyi kollarının altına aldı.
  Diğerleri araçlarda sürdü, onlarla dolu çantalarla birlikte
  Yağma .... Hıristiyan nüfusu kendini yıkıcıdan kurtardı
  Holy Ikons'u pencerelerine yerleştirerek kalabalığın operasyonları ve
  Resim evlerinin kapılarına geçiyor.

[Dipnot 1: Tramps kalabalığı için Rus takma adı. ]

[Dipnot 2: Türk düzensiz birliklerin adı,
Vahşilik.]

Pogrom devam ederken, birlikler yukarı ve aşağı yürüyordu
Podol bölgesinin sokakları, Cossaks onların
Atlar ve yaya ve at arkasındaki devriyeler ve fro'ya taşınıyordu.

  Burada ve orada ordu subayları, aralarında generaller geçecekti
  ve yüksek sivil yetkililer. Süvari bir yere acele ederdi
  Gürültü geldi. Oraya vardıktan sonra, çeteyi çevreleyecek ve
  Dağıtım için sipariş verin, ancak mafya sadece başka bir yere geçer.
  Böylece, yıkım çalışması üçe kadar rahatsız edilmedi
  Sabah saat. Davullar dövüldü, komuta sözleri
  diye bağırdı, kalabalık birlikler tarafından kuşatıldı ve
  Mafya sürekli artan saldırılarına devam ederken dağın
  Öfke ve vahşet.

Soyguncu gruplarının bazıları Podol'de "meşgul" iken, diğerleri aktifti
Şehrin ana caddelerinde. Her durumda, vahşi ve
Sarhoş mafya-"Aralarında tek bir ayık kişi bulunamadı"
bir görgü tanıklığının ifadesi-iğrenç çalışmalarını varlığında bıraktı
Birkaç durumda isyancılardan uzaklaşan askerler ve polisler,
Ancak, daha çok, onlara bir yerden bir yere eşlik etti, şekillendirdi
fahri bir eskort vardı. Bazen Genel Vali Drenteln
kendisi sokaklarda görünecekti, muhteşem bir
Vali ve polis şefi de dahil olmak üzere askeri süit. Bunlar
Devlet Otoritesi temsilcileri "insanları uyardı" ve
ikincisi, "cenaze bir sessizliği korumak, geri çekildi", sadece onların devam etmesi
yetkililerin ayrılmasından sonra cezai görev.

Bazı yerlerde yerinde ne birlik ne de polis vardı ve
İsyancılar, canavar içgüdülerine tam olarak havalandırabildiler.
Kiev'in bir banliyösü olan Demiovka
gece. İlk önce salonları yok ettiler, kendilerini doldurarak
ve daha sonra Yahudi evlerine ateş bırakmaya devam etti. Altında
Gece tarif edilemez dehşet kapağı işlendi, çok sayıda Yahudi
ölüme dövüldü veya alevlere atıldı ve birçok kadın
ihlal edildi. Daha sonra ortaya çıkan özel bir soruşturma
Yahudi kızlara işlenen ve evli yirmiden fazla tecavüz vakası
kadınlar. Hastalardan sadece ikisi talihsizliklerini itiraf etti.
Kamu Savcısı. Diğerleri utançlarını özel olarak kabul ettiler veya
itibarlarını mahvetme korkusuyla tamamen gizledi.

Sadece 27 Nisan'dı-pogrom yeniden patlak verdiğinde-
Yetkililer bunu durdurmaya karar verdiler. Düzensiz bir bant nerede olursa olsun
görünüşünü yaptı, hemen askerlerle çevriliydi ve
Cossaks ve tüfeklerinin popo uçları ile sürüldü. Burada ve
Orada bu insan canavarlarına ateş etmek gerekli oldu ve bazı
Onlar yaralandı veya öldürüldü. Pogromun
İkinci gün bastırılan, eğer
Yetkililer o kadar düşünülmüştü ki, aşırılıkların
İlk gün bastırıldı ve suç tomurcuk içinde. .
Yetkililerin kayıtsızlığı,
Bir para içeren bin Yahudi evi ve iş yeri yaklaşık
Birkaç milyon ruble kaybı, öldürülen puanlardan bahsetmemek
ve yaralı Yahudiler ve çok sayıda ihlal edilen kadın. Resmi olarak
Bu yıkım liglerinin kibarca belirlendiğini bildirdi.
"Bozukluklar" ve _The Imperial Messenger_
Keev'de aşağıdaki gerçeği tersine çeviren gönderiye uygulanan dehşet:

  26 Nisan'da, Kiev'de yönlendirilen bozukluklar patlak verdi
  Yahudiler. Birkaç Yahudi darbeler aldı ve mağazaları ve
  Depolar yağmalandı. Ertesi gün sabahı
  Bozukluklar birliklerin yardımıyla kontrol edildi ve beş yüz
  İsyancılardan erkekler tutuklandı.

Daha sonraki Laconic raporları gerçeklere daha yakın. Rakamı belirlediler
tutuklanan isyancıların on dört yüzden daha az olmamak üzere
baskılanması sırasında yaralanan birkaç kişinin
Bir Gymnazium ve bir üniversite öğrencisi de dahil olmak üzere aşırılıklar. Henüz
Bu daha sonraki gönderiler bile Yahudi kurbanlara atıfta bulunmaz.


4. Güney Rusya'da daha fazla salgın

Güney-Batı'nın metropolünde sergilenen barbarlık iletişim kurdu
kendisi tüm bölgeye bulaşıcı bir hastalığın gücü ile.
Sonraki günlerde, Nisan -Mayıs ayları arasında, elli köy ve
Kiev hükümetindeki ve bitişikteki kasaba sayısı
Volhynia ve Podolia hükümetleri pogrom salgını tarafından süpürüldü.
Smyela kasabasının Yahudi nüfusu [1] ve çevresi
Yaklaşık on bin ruhu olan köyler, deneyimli,
Daha küçük ölçekli, tüm dehşetler Kiev'de sürdürüldü. Kadar değildi
İkinci gün, 4 Mayıs, birliklerin son vermeye devam ettiği
kasabada olup biten şiddet ve yağma
bir dizi öldürülmüş ve yaralı ile sonuçlandı. Yakın bir köyde
Otuz Yahudi kadın saldırıya uğradı ve işkence gördü,
Kendini uçuşla kurtaran başka bir kadının yedi yaşındaki oğlu,
işaretini yapmayı reddettiği için canavarca öldürüldü
geçmek.

[Dipnot 1: Kiev hükümetinde.]

Birçok durumda pogromlar yeni gelenler tarafından kışkırtılmıştı
Başarmış olan büyük-Rus "çıplak ayaklı tugay"
"İş," iz bırakmadan kayboldu.

Benzer bir serseri kalabalığı Berdychev'in tren istasyonuna geldi.
Ancak bu kalabalık Yahudi merkezinde istasyonda bir
Kulüplerle donanmış olan büyük Yahudi Muhafızları ziyarete izin vermedi
"sanatçılar" demiryolu arabalarını terk etmek için, bunun sonucunda
Geri dön. Bu nadir kendini savunma örneği sadece
Yerel polis komiserinin hoşgörü veya _ispravnik_
Büyük bir düşünce için, Yahudilerin çabalarında göz kırptı
kendileri isyancılara karşı. Diğer yerlerde benzer girişimler
Kendini savunma polis tarafından hayal kırıklığına uğradı; Bazen yaptılar
işler daha kötü. Konotop kasabasında durum buydu
Chernigov hükümeti, burada,
Yahudiler, mafya yağmalanmadan cinayete geçti. Köylerde
Cahil köylüler, "pogrom görevlerini" titizlikle taburcu ettiler,
Tzar tarafından kendilerine dayatıldığına dair inanç. Birinde
Chernigov Hükümeti'ndeki köy, aşağıdaki karakteristik
Bölüm gerçekleşti. Köyün köylüleri için toplandı
yıkım çalışması. Kırsal Şef veya Yaşlı [1]
Köylüler dağılacak, ikincisi onların yazılı bir garanti istedi.
uymayacaklarını açıklamak için tutulmazdı.
Yahudileri yenmek için emperyal "emirler". Bu garanti onlara verildi.
Ancak şüpheci rustikler henüz ikna olmamıştı ve
Güvence iki kat emin, altı Yahudi evini yok etti. Çeşitli köylerde
Rahipler, köylüleri bu konuda ikna etmenin son derece zor olduğunu buldular.
Yahudilere saldırmak için hiçbir "emir" verilmedi.

[Dipnot 1: Köy Meclisi Başkanı.]

Bahar pogrom serisi, üç günlük bir isyanla kaplandı.
Bir Yahudi barındıran Odessa'da (3-5 Mayıs) Güney'in Başkenti
100.000 nüfus. Muazzam riff-raff göz önüne alındığında
Genellikle bu büyüklükteki bir giriş limanında bulunur, çetenin aşırılıkları
Korkunç boyutlar varsaymış olabilir, yetkililer yoktu
onlara emanet edilen görevin tam olarak
aslında olduğu gibi isyancılar için fahri eskort oluşturmak
Kiev. Odessa'nın polis ve askeri güçleri saldırdı
Şehrin her yerinde yayılan isyan orduları ve çoğu durumda,
onları sürmeyi başardı. Yahudi kendini savunma, organize ve
Odessa Üniversitesi Yahudi öğrencileri tarafından yönetildi,
Blood susamış kalabalıkları kapılardan yenmek için vaka sayısı
Yahudi evleri. Ancak, polis arasında tutuklamaya başladığında
Sokak mafyası, savunucular ve saldırganlar arasında çizgi çizmediler,
Sonuç olarak, sekiz yüz tutuklanan kişi arasında orada
yüz elli Yahudi vardı,
Ateş silahları taşımak. Aslında, Yahudilerin "kolları"
çok azı hariç, kulüplerden ve demir çubuklardan oluşuyordu
tabanca sağlandı. Tutuklananlar üçe yüklendi
denize çekilen ve birkaç gün boyunca tutulan mavnalar
o yüzme hapishanesinde.

Birkaç şehrin yok edilmesiyle sonuçlanan Odessa pogrom
fakir Yahudiler tarafından doldurulan bölgeler,
hayal gücü hikayeleri tarafından kovulan vahşi kalabalık
Kiev'de "Başarılar" elde edildi. Mafya Yahudileri yeni biriyle tehdit etti
Riot ve hatta bir katliamla. Bu tehditten kaynaklanan panik
birçok Yahudi'nin daha huzurlu yerlere kaçmaya veya Rusya'dan ayrılmaya teşvik etti
tamamen. Aynı bütünlük eksikliği, alan pogromları işaret etti
yargı yetkisi içindeki diğer birkaç şehre eşzamanlı olarak yerleştirin
Yeni Rusya Genel Valisi. Mayıs başında
İlk pogrom dönemini karakterize eden yıkıcı enerji, artmaya başladı.
Rus barbarlarının "askeri operasyonlarında" bir durgunluk ortaya çıktı
aynı yılın Temmuz ayına kadar devam etti.




Bölüm XXII


Ignatyev'in Yahudi karşıtı politikaları

1. Yetkililerin boşaltma tutumu

Mayıs 1881'in başında, tanınmış diplomatist Nicholas
Pavlovich Ignatyev, Tzar tarafından bakanın görevine çağrıldı.
İç mekan. Bir zamanlar Konstantinopolis'te ve her zaman bir
Militan Pan-Slavist, Ignatyev diplomatik sistemini tanıttı
Rusya'nın iç siyasetine entrikalar, böylece
"Yalanların Babası" nın kaçınılmaz takma adı.

6 Mayıs'ta kendisi tarafından verilen programlı bir genelge,
Hükümetin temel görevi "
Sedition, "yani, sadece bir mücadele sürdürürken
devrimci hareket değil, aynı zamanda liberalizmin ruhuna karşı
genel. Bu bağlamda Ignatyev,
Aşağıdaki tipik cümlelerde Yahudi karşıtı aşırılıklar:

  Sırasında ortaya çıkan Yahudilere karşı hareket
  Güney'de son birkaç gün, erkeklerin nasıl olduğunu gösteren üzücü bir örnek,
  aksi takdirde taht ve anavatanlara ayrılmış, ancak
  Kötü tutkularını hayran olmayan kötü fikirli ajitatörlerin teşvikleri
  Popüler kitleler, kendi kendine ve mafya kuralına yol açın ve
  Bunun farkında olmak, tasarımlarına uygun hareket eder
  anarşistler. Kamu emrinin böyle bir ihlali sadece konulmamalıdır
  kuvvetli bir şekilde aşağı, ama aynı zamanda dikkatli bir şekilde öngörülmelidir, çünkü
  Hükümetin nüfusu koruyan ilk görevi
  Tüm şiddet ve vahşi mafya kuralı.

Bu çizgiler, pogromların kökeni ile ilgili teoriyi yansıtır,
aslen St.'nin en yüksek hükümet kürelerinde tutuldu.
Petersburg. Bu teori, Yahudi karşıtı kampanyanın
tamamen devrimci ajitatörler tarafından tasarlandı ve ikincisinin
Popüler kitlelerin kızgınlığını odaklamak için kasıtlı çabalar gösterdi
Yahudiler üzerine, önceden alçakgönüllü bir ticari sınıf olarak, amacıyla
daha sonra Yahudi karşıtı kampanyayı yönlendiren bir harekete genişletme
Rus ticaret sınıfına, kara sahiplerine ve kapitalistlere karşı
genel. [1] Bu olabildiği gibi,
Hükümet aslında devrimci propaganda ekinden korkuyordu
kendisi için "taht ve anavatanlara adanmış" ajitasyonuna
Harekete daha genel bir kapsam vermenin amacı "
Anarşistlerin D işaretleriyle. "Aslında, dışarıda bile
Hükümet çevrelerinden, Yahudi karşıtı olan endişe dile getirildi
hareket, herhangi bir dış uyaran olmadan, formu varsayarsa
sadece iyi yapılacak sınıflara karşı değil, aynı zamanda
Ayrıca hükümet yetkililerine karşı. 4 Mayıs 1881'de Baron Horace
Guenzburg, Yahudi topluluğunun önde gelen temsilcisi St.
Petersburg, Tzar'ın kardeşi Grand Duke Vladimir'i bekledi,
Yahudi karşıtı "bozuklukların, şimdi olduğu gibi
Hükümet tarafından tespit edilen, sadece
Yahudilere karşı kızgınlık, ancak daha ziyade
genel olarak barışı rahatsız ediyor. "

[Dipnot 1: John W. Poster, Amerika Birleşik Devletleri Rusya Bakanı, IN
24 Mayıs 1881'de son zamanlarda Dışişleri Bakanı'na rapor vermek
"Karanlık Çağlara şimdiki zamandan daha layık olan fazlalıklar
yüzyıl, "benzer bir gözlem yapar:"
Nihilist toplumlar, kışkırtmak için durumdan yararlandı ve
Kasaba ve şehirlerin köylülerini ve alt sınıflarını teşvik edin
Hükümetin utançlarını artırmak için emir, ancak suçlama
Muhtemelen varsayımsaldır ve çok somut gerçeklere dayanmaz. "Bkz.
_ Temsilciler Evi, 51. Kongre, 1. oturum. Yönetici
470 sayılı Belge, s. 53_]

Bu ziyaretten bir hafta sonra, Rus Yahudilerinin milletvekilleri
Tzar'ın kendisi tarafından ifade edilen aynı görüşü duyun. Yahudi
Baron Guenzburg, Bankacı Çuval, Avukatlar
Fısıh ve Banka ve öğrenilen Hebraist Berlin bunu bekliyordu
İzleyici, önemli bir korku, bir yetkili öngörerek
Yahudilere gelmiş olan felaketle ilgili emperyal karar.
11 Mayıs'ta seyirci Gatchina'daki sarayda gerçekleşti. Baron
Guenzburg "Tedbirler için sınırsız minnettarlık duygularını dile getirdi
Yahudi nüfusunu bu üzücü anda korumak için kabul edildi "ve
Ekledi: "Bir daha imparatorluk kelime ve rahatsızlıklar kaybolacak." İçinde
"benimsenen önlemler" ile ilgili örtmece ifadelerini yanıtlayın,
Tzar aynı tonda tüm Rus deneklerinin eşit olduğunu belirtti
ondan önce ve "cezai bozukluklarda" güvencesini ifade etti
Rusya'nın güneyinde Yahudiler sadece bir bahane görevi görür ve
anarşistlerin işi. "

Tzar'ın cevabının bu sakinleştirici kısmı basında yayınlandı.
Halkın öğrenmesine izin verilmeyen şey,
Tzar'ın kaynağının
Yahudilere karşı olan nefret, ekonomik "hakimiyetleri" nde yatıyordu ve
Rus nüfusunun "sömürülmesi". Argümanlarına yanıt olarak
Yetenekli avukat Fısıh ve diğer milletvekilleri, Tzar açıkladı:
"Bütün bunları özel bir muhtıra içinde belirtin."

Böyle bir muhtıra daha sonra hazırlandı. Ama gönderilmedi
Tzar. Sadece birkaç ay sonra resmi tutum
Yahudi sorusu daha da kötüye gitti. Hükümet karar verdi
Yahudi pogromları hakkındaki eski görüşünü terk edin ve bunun yerine,
Yahudi "sömürü" teorisi, onu haklı çıkarmanın bir aracı olarak kullanma
sadece Yahudilere zaten uygulanmış olan pogromlar ama
Ayrıca onlara karşı düşünülen baskıcı önlemler.
Bu koşullar altında, Ignatyev izin vermek için açık bir şekilde görmedi
Tzar'ın dikkatini çekmek için Yahudilerin savunmasında muhtıra.

İmparatorluk cevabının yatıştırıcı kısmının olması imkansız değil
11 Mayıs izleyicilerinde verilen, ayrıca
Batı Avrupa'nın kamuoyunu yatıştırma arzusu, o zaman
Avrupa görüşü hala bürokratik çevrelerle biraz ağırlık taşıdı
Rusya. Gatchina'daki seyircilerden birkaç gün önce, [1]
Parlamento, Rusya'daki Yahudi zulüm sorununu tartıştı. İçinde
Avam Kamarası Yahudi Üyeler, Baron Henry De Worms ve Sir
H.D. Wolff, bir İngiliz Yahudi davasına dikkat çekmek
St.Petersburg'dan kovuldu, Dışişleri Sekreteri'ni enterpelledi
Dışişleri için, Sir Charles Dilke, "Majesteleri olsun
Hükümet, St.
Petersburg, taahhüt edilen iğrenç öfke ile ilgili olarak
Güney Rusya'daki Yahudi nüfusu, "diye yanıtladı Dilke
Hükümet, böyle bir protestonun "olacağı olacağından emin değildi
etkili. "[2]

[Dipnot 1: 16 ve 19 Mayıs'ta = 4 ve 7 Mayıs, Ruslara göre
Takvim.]

[Dipnot 2: Rus orijinali birkaç yerde değiştirildi
içinde yayınlanan parlamento yargılamalarının raporuna uygun
20 Mayıs 1881'de _jewish chronicle_.]

Dışişleri Sekreteri tarafından da benzer bir cevap verildi.
Lord Granville, Anglo-Jewish Derneği'nin ortak bir bölümüne
ve Milletvekilleri Kurulu, iki önde gelen Anglo-Yahudi cesedi,
13 Mayıs'ta, Gatchina izleyicilerinden iki gün sonra [1]. Sonrasında
Dealing'in nesnelerine olan sıcak sempatisini ifade ederek,
Sekreter
Rus hükümetinin kendisinin benimsediği bir anda İngiltere
Pogromlara yönelik önlemler, son zamanlarda "samimi resepsiyon
İmparator tarafından Yahudilerin bir temsilcisine verildi "

[Dipnot 1: 25 Mayıs, Avrupa takvimine göre. Sorundan
27 Mayıs 1881, _Jewish Chronicle_, s. 12b, görünüşe göre
Departman 24 Mayıs Salı günü alındı.]

Sonraki olaylar kısa süre sonra hükümetin temsil edildiğini açıkça belirtti.
Ignatyev, kurbanlarına herhangi bir sempati duymaktan çok uzaktı.
Pogroms. Halk, Rusça'nın
Mali yardım sağlama alışkanlığı içinde olan hükümet
Çatışmalar gibi temel felaket durumunda nüfus
veya su baskılamaları, en ufak bir parasal vermekten kaçınmıştı
Yahudi hastalara pogromlardan yardım. Onun dışında
maddi yararlılık, bu tür yardımlar muazzam bir ahlaki olurdu
etkisi, halkın gözünde bir
Şiddetli eylemlerin resmi kınanması
Yahudiler-özellikle Tzar'ın kendisi için büyük bir bağış yapsaydı
Bu amaç, bu tür diğer durumlarda yapmayacak olduğu için. Onun gibi
Yetkililer sadece böyle bir adım atmayı ihmal etmekle kalmadı, aynı zamanda
Hatta St.Petersburg Yahudilerinin başlamasını yasaklayacak kadar ileri gitti
Pogrom kurbanlarının rahatlaması için halka açık toplama. Hayır,
Odessa Genel Valisi büyük miktarda para kabul etmeyi reddetti
Kendisine iyi yapılacak Yahudiler tarafından hastaların yararına sunuldu.

Bu da en kötüsü değildi. Yerel yetkililer,
Yahudiliğin düşmanlarıyla dayanışmalarını ortaya koyma gücü. .
Sokak pogromlarını idari pogromlar _sui generis_ izledi.
Zaten Mayıs ayında, Kiev polisi tüm
O şehirde "yasadışı" ikamet eden Yahudiler [1] ve bu "suçluları" kovmak için
binlerce tarafından. Moskova'da da benzer toptan atılmalar gerçekleşti,
Oryol ve yerleşim solgunluğunun dışındaki diğer yerler. Bunlar
Zulümler açıkça dini olarak bir nesne tüketimi oluşturdu
hoşgörü ve son zamanlarda ne olduğunu gösteren Rus kitleleri
Yahudi yaşamının dokunulmazlığına saygı duydukları ve mülkün aldığı ölçüde
Kalbe ders.

[Dipnot 1: Kiev'de ikamet hakkının
Yahudiler örneğinde birkaç kategoriyle kısıtlandı: birinci zirve
tüccarlar, yüksek öğrenim kurumlarından mezunlar ve
zanaatkârlar.]

Bir umut hala Yahudilere bırakıldı. Hukuk mahkemeleri, en azından
Rusya'nın kamu vicdanının organları kınamak zorundaydı
Şaşırtıcı pogrom kahramanları. Ama bu umut da kanıtladı
yanıltıcı. Davaların çoğunda hakimler açık bir eylemi ele aldı
Petty Street olarak hayata ve uzuvlara karşı işlenen yağma ve şiddet
kavgalar, "kamusal barışın rahatsızlıkları" olarak ve
failler üç ay gibi gülünç derecede hafif cezalar '
Hapis cezası-ayrıca, aynı anda uygulanan
Odessa örneğinde olduğu gibi,
kendini savunma. Yerelde korkunç Kiev pogrom denendiğinde
Askeri Devre Mahkemesi, Kamu Savcısı Strelnikov, tanınmış bir
daha sonra kaderini elinde karşılayan gerici
devrimciler, 18 Mayıs'ta bir konuşmanın kendisini teslim ettiler.
daha ziyade Yahudilere karşı isyancılara karşı bir iddianame. O
bu bozuklukların tamamen çağrıldığını iddia etti
"Yahudilerin sömürülmesi", ana ekonomiyi ele geçiren
eyaletteki pozisyonlar ve çapraz muayenesini yaptı.
Aynı düşmanca ruha sahip Yahudi tanıklar. Tanıklardan biri
ekonomik mücadelenin ağırlaştırılmasının
Yahudilerin yapay tıkanıklığı, yerleşim solgunluğunda,
Savcı şöyle bağırdı: "Doğu sınırları Yahudilere kapalısa,
Western Frontier onlara açıktır; Neden bundan yararlanmıyorlar? "
Bu, ülkeyi terk etmek için çağırıyor, bir
Yasanın koruyucusu, etkisi altındaki kişilere hitap etti
Pogrom Panic, ülkeden kaçmak için zaten zihinlerini oluşturmuştu.
kölelik, Yahudi halkı üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı. Son
Umut Ray, yasal adalet umudu kayboldu. Hukuk Mahkemeleri
Yahudi karşıtı liderlerin elinde bir silah olun.


2. Pogrom paniği ve göçün başlangıcı

Yayınlanan kısım tarafından geri yüklenen güvenlik hissi
11 Mayıs'taki izleyicilerdeki imparatorluk cevabından hızla
buharlaşma. Yahudiler yine alarm ile doluyken
Pogromların kışkırtıcıları cesaret aldı ve zamanın sahip olduğuna karar verdi
Kesilen sokak performanslarını bitirmek için geldi. İlk günler
Temmuz ayında ikinci isyan serisinin açılışını işaret etti,
Sözde yaz pogromları.

Yeni çatışma, Pereyaslav şehrinde başladı.
Yahudi karşıtı henüz atmamış olan Poltava Hükümeti
Kazak gelenekleri. [1] O zamanlar Pereyaslav birçok kaçak barındırdı
O şehirdeki bahar pogromlarından kaçan Kiev'den. .
Pereyaslav'ın Yahudi nüfusundaki artış açıkça
Yerel Hıristiyan sakinlerini hayal kırıklığına uğratıyor. Dört yüz yirmi
Pereyaslav'ın Christian Burgers, İncil'e inananları avladı
Hıristiyanların acı çekenleri sevmeleri, bir karar çağrısını geçmelerini seviyorum
Yahudilerin şehirlerinden sınır dışı edilmesi için ve
Bu yasallaştırılmış şiddet, Yahudilere "ders" öğretmeye karar verdiler.
kendi sorumluluğu. 30 Haziran ve 1 Temmuz'da Pereyaslav
Rusların tüm gereçleri ile işaretlenmiş bir pogrom sahnesi
Ritüel, bu kez insan kurbanları tarafından refakatsiz olmasına rağmen. Epilog
Pogrom, kendi özgünlüğü ile işaretlendi. Bir Komite
Belediye İdaresi temsilcilerinden oluşan dört
Hıristiyanlar ve üç Yahudi, nedenlerini sormak için atandı.
Bozukluklar. Bu komite yerel Hıristiyan tarafından sunuldu
bazıları madde olarak olan bir dizi talebe sahip burglar
Aşağıdakiler:

[Dipnot 1: Comp. Vol. Ben, s. 145. ]

  Belediye Meclisi'nin Yahudi aldermenleri ve Yahudi
  Diğer belediye organlarının üyeleri, gönüllü olarak istifa edecek
  Bu fahri görevler, "erkekler sivil dürüstlükten yoksun bırakıldığında" [1]; O
  Yahudi kadınlar kendilerini ipek, kadife ve
  altın; Yahudilerin Hıristiyan evcilliğini korumaktan kaçınacağı,
  Yahudi evlerinde dini ve ahlaki olarak "bozulmuş";
  Pereyaslav'a sığınan tüm Yahudi yabancıların
  derhal sürgün edilecektir; Yahudilerin yasaklanacağını
  Çevredeki köylerde bunları yeniden satmak için hükümler satın alın; Ayrıca,
  Pazar günleri ve Rus festivallerinde iş yapmak, devam etmek
  salonlar vb.

[Dipnot 1: Aydınlanmamış Rus Burghers'ın bu küstah talebi
Yahudi'den aşağıdaki onurlu çürütme ile bir araya geldi
Ofis Sahipleri: "Ne acı alaycı! Yahudiler eksiklikle suçlanıyor
kulüplerle ve
Ellerinde balta, huzurlu olarak katil ordulara düştü
komşular ve mülklerini yağmaladı. "Diğerine cevaplar
Burgerlerin talepleri benzer açıdan koçluk yaptı.]

Böylece, harap olmanın yanı sıra, Yahudilere bir
Ultimatum, daha fazla "askeri operasyon" tehdidini ima ediyor.

Önceki davalarda olduğu gibi, Pereysslav şehrinin örneği takip edildi.
Çevredeki kasaba ve köyler tarafından. Çıkarsızlık
yok etmek ve yağmak için eğitilmiş kalabalığın
cezasızlık, sınır bilmiyordu. Komşu kasabada Borispol bir kalabalık
Alkolle uyarılan isyancılar, yağmadan geçmekle tehdit etti
cinayet. Polis ve Kazaklar tarafından kontrol edildiğinde, kendilerini attılar
Yahudi nüfusunun bu istenmeyen savunucularına öfkeyle ve
Birkaç tüfek atışı uçuşa kadar onları kötü muamele etmeye başladı.

Aynı şey Nyezhin, [1] 'de Temmuz ayında bir pogromun yürürlüğe girdiği durum böyleydi.
20 ve 22. Birkaç boşuna ayaklanmaları durdurmaya çalıştıktan sonra ordu
çileden çıkmış kalabalığa ateş etmeye zorlandı, bazılarını öldürdü ve yaraladı
onlardan. Bunu Cry izledi: "Hıristiyan Blood akıyor-çenesi
Yahudiler! "-ve pogrom iki katına çıkarıldı.
sadece üçüncü gün durdu.

[Dipnot 1: Chernigov Hükümeti.]

Temmuz pogromlarının enerjisi, bu son olarak kendini açıkladı
vahşi girişimler. Katil ordular polisin ve
Asker tamamen ciddiydi ve bu onları ayıklamak için yeterliydi
pogrom zehirlenmesi. Temmuz ayının sonuna doğru,
Vandalizm durdu, ancak birçok şehirde bir
Çok sayıda çatışma. Korkak isyancılar, yoksun
Yahudileri cezasızlıkla yağmalama fırsatı,
Yahudi mahalleleri. Bu özellikle durum buydu
Kuzey-Batı İlleri, Litvanya ve Beyaz Rusya'da
Yetkililer en başından beri yüzlerini sıkıca karşı koymuştu
Tüm organize şiddet.

Bunun ilkbahar ve yaz aylarında işlenen pogrom serisi
Yıl acılarını yüzden fazla bölgeye vermişti
Yahudiler tarafından, öncelikle Rusya'nın güneyinde. Yine de sefalet
Panik tarafından ortaya çıkan, dizginsizin korkunç endişesi ile
şiddet, tüm Yahudi nüfusu için çok daha kapsamlıydı
Rusya kurbanını kanıtladı. Tıpkı her zaman geçmiş orta çağlarda olduğu gibi
Yahudi acı çeken üzücü bir doruğa ulaşmıştı, şimdi de zulüm gördü
Ulus göç sorunuyla yüz yüze buldu. Ve
Tarih on dokuzuncu yüzyılın sonunu birbirine bağlamak için endişeli olsaydı
On beşinci ile, Rusya'daki Yahudi sıkıntıları bir
1492'de kendisini Yahudileri yasaklayan o ülkede yankı
Sınırlarından: İspanyol hükümeti
Rusya'dan kaçakları al ve barındırın. Eski Katolik İspanya
Modern Yunanca-Ortodoks'un kurbanlarına hoş bir el düzenledi
İspanya. Ancak, İspanyol teklifi hemen sahip olduğu kabul edildi.
Ama çok az pratik değer. Yahudi ilgisinin ön saflarında duruyordu
Göç hareketinin olması gereken toprakla ilgili soru
Yönlendirilsin: Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru,
ekmek ve özgürlük olasılığı veya bir
yaralı ulusal ruha sığınmak.

Yahudi yazarlar soruyu tartışmakla meşgulken, hayatın kendisi
Göç hareketinin yönüne karar verdi. Neredeyse tüm kaçaklar
Rusya'nın güneyinden Batı yoluyla Amerika'ya gitmişti
Avrupa merkezleri. Hareket temel güçle ilerledi ve
Tamamen örgütlenmemiş, sonuçta o yılın sonbaharında
Yaklaşık on bin yoksul Yahudi gezgin kendilerini toparladı
Birlikte ilk durma yerinde, Brody şehri,
Russo-Avusturya sınırında yer almaktadır. Onlar çekilmişlerdi
Fransız ajanlarının _alliance İsrail
Universette_ onlara devam etmek için gerekli araçları sağlayacaktır
Atlantik boyunca yolculukları. Merkez Komitesi
_Alliance_, bu kadar büyük bir göç için hazırlıksız yakalandı,
zekâ sonu. İtirazlar gönderdi, Yahudileri toptan satışa uyar
Brody aracılığıyla Amerika'ya göç, ancak güçsüzdü
gelgit. Fransızların temsilcileri _alliance_, tanınmış
Charles Netter ve diğerleri Brody'ye geldi, korkunç bir şekilde davrandılar
gösteri. Şehrin sokakları binlerce Yahudi ile doluydu
ve maddiden tükenmiş olan Yahudiler
kollarında çocuklar. "Sabahın erken saatlerinden geceye kadar,
Fransız delegeler yardım için bir kalabalıkla kuşatıldı. Onların
Yol, küçüklerini altına atan anneler tarafından engellendi.
Ayaklar, onları açlıktan kurtarmak için yalvarıyor. "

Delegeler ellerinden geleni yaptılar, ancak kaçak sayısı
sürekli şişlik, onları Amerika'ya gönderme süreci
Bir salyangoz hızında devam etti. Rusya'dan Yahudilerin göçü
Sadece pogromlara ve onlardan kaynaklanan paniğe değil, aynı zamanda
her taraftan üzerlerine düşen yeni darbeler
Ignatyev'in liberal eli.


3. Gubernatorial komisyonları

Bir süre titredikten sonra, Ignatyev'in Yahudi karşıtı hükümeti
Sonunda, bundan böyle benimsemenin tavrına ilişkin kararını verdi
Yahudi sorununa doğru. Pogromun başında şaşırdım
Hareket, Rusya'nın önde gelen alanları ilk olarak atfetmeye meyilli
devrimci propagandanın etkileri için, ama daha sonra
Gerici politikaların yararına olduğu sonucuna varıldı
Onlar tarafından takip edildi ve utanç verici Yahudi karşıtı haklı çıkarmanın bir yolu olarak
Avrupa'nın gözlerinden önce aşırılıklar,
Yahudilerin kendilerini suçlayın. Bu amaçla, yeni bir teori
Rus hükümeti tarafından öne çıkın, yarı ekonomik doktrini
"Orijinal nüfusun Yahudiler tarafından sömürülmesi." Bu doktrin
düzgün konuşurken, karşılıklı olarak
özel:

  _First_, Yahudiler, önceden alçakgönüllü bir sınıf olarak,
  "verimsiz" emek ve böylece üretken sınıflardan "sömürül"
   Hıristiyan nüfusun, özellikle köylülük.

  _Second_, Yahudiler, "yakalanan" ticaret ve endüstri-asla
  Yahudilerin sanayi yaşamına büyük katılımı temsil edildi
  el sanatları ve üreticiler tarafından örtük olarak kabul edilir-
  Hıristiyan kentsel mülkleri, başka bir deyişle,
  nüfusun kendi "sömürülmesi". Bu garip teorinin ilk kısmı, ilkel ekonomiye dayanıyor
doğal olduğunda geçiş dönemlerinde moda gibi kavramlar
Ekonomik üretim kapitalizme yol açar ve tüm karmaşık olduğunda
Arabuluculuk biçimleri verimsiz ve zararlı olarak kabul edilir. Düşünce
Tezin ikinci bölümünde ifade edilen makyajında ​​ima edilmektedir.
belirli ekonominin işgaline bakan bir polis devleti
belirli bir ulusal grubun gayri meşru "yakalama" ve
Bu rekabeti tek için kontrol etme işlevi olarak görüyor
baskın uyrukun başarısını sigortalama amacı.

Rus hükümeti ilkel karakterden de rahatsız olmamıştı
bu teorinin ne de acımasız polis gücüne başvurun
Ruslar tarafından uygulanan "sömürüyü" destekleme fikri
Yahudiler tarafından sürdürülenlerin pahasına; ne de onun tarafından kesilmedi
iç mantıksal çelişkiler. Hükümetin ihtiyaç duyduğu şey bazı araçlardı
böylece pogromların sorumluluğunu atabilir ve kanıtlayabilir
"Popüler bir yargı" oldukları dünyaya, intikam yarattı
Yahudilere ya köylüler, sömürü kurbanları ya da
Rus burgları, rolü için başarısız adaylar
sömürücüler. Bu bakış açısı sayının raporuna yansıtıldı
Tzar tarafından Güney Rusya'ya gönderilen Kutaysov
"bozuklukların" nedenleri. [1]

[Dipnot 1: Kutaysov'un Rusların
Kitleler eşit derecede ticari sömürünün kurbanlarıdır.
Rus "patronlar", ancak pogromların bir nedeni bulmak için bir kayıptı
Yahudi tarım kolonilerinde, yani bunlara karşı
Bu teoriye göre, kendileri kurbanları
sömürü.]

Ignatyev bu çürük teoriyi ele geçirdi ve daha fazla somutlaştırdı
22 Ağustos Tzar'a verilen raporunda ayrıntılı form. Bu raporda
şimdiye kadar izleyen politikanın boşluğunu kanıtlamaya çalıştı
Rus hükümeti "son yirmi yıldır [saltanatı sırasında
II. Alexander.] Yahudilerin kaynaşmasını sağlamak için çaba sarf etmişti
geri kalan nüfusla ve neredeyse haklarını eşitledi
Orijinal sakinlerin Yahudileri. "
Bakan, son pogromlar
Yahudiler bu tür liberal önlemlerle bastırılamadı.

  Bu hareketin temel kaynağı [pogromlar],
  Rus halkının öfkesi ile uyumsuz, yalanlar-
  Ignatyev'e-sadece ekonomik olan koşullarda
  doğa. Son yirmi yıldır Yahudiler yavaş yavaş başardı
  Sadece ticaret ve sanayi değil, aynı zamanda başarılı oldular
  satın alma ve kira yoluyla, büyük miktarda
  Landed mülk. Clannness ve dayanışmaları nedeniyle
  birkaç istisna dışında, çabalarını değil
  [ülkenin] üretken güçlerinin artışı
  orijinal sakinlerin, öncelikle en yoksulların sömürülmesi
  nüfusun sınıfları, bunun sonucunda aradıkları
  Bu nüfusdan bir protesto, kendini gösteren
  acınacak formlar-şiddet içinde .... enerjik araçlar almak
  Önceki bozuklukları ve mafya kuralını bastırın ve Yahudileri korumak
  Şiddete karşı, hükümet bunun haklı olduğunu kabul ediyor
  Gecikmeden, daha az enerjik önlemlerin kabul edilmesi
  orijinal arasında var olan anormal ilişkiler
  sakinler ve Yahudiler ve Rus nüfusunu korumak için
  Yerel'ye göre bu zararlı Yahudi faaliyetine karşı
  bilgi, rahatsızlıklardan sorumluydu.

Alexander III. onun bu görüşleriyle yaptığı anlaşmayı ifade etmek için acele etti
Hükümetin "enerjik aldığını garanti eden bakan
"Pogromları bastırmak için-bu sadece iki veya üçte doğru olan
Son vakalar. Aynı zamanda Ignatyev'e evlat edinme yetkisi verdi
gerçek Rus üretiminin "enerjik önlemleri"
ancak son zamanlarda bu pogromlar tarafından mahvolmuştu.

22 Ağustos 1831'de yayınlanan İmparatorluk Ukase, "Anormal"
Birkaçının orijinal nüfusu arasında yer alan ilişkiler
hükümetler ve Yahudiler. "Bu durumu karşılamak için bunu sağlar
Önemli bir Yahudi nüfusu özel barındıran hükümetler
Komisyonlar,
Valiler tarafından başkanlık edilecek yerel mülkler ve komünler. Bunlar
Komisyonlar, "
Yahudilerin ekonomik faaliyeti genel olarak yaralandı
Orijinal nüfusun ömrü ve hangi önlemler üzerindeki etki
hem yasama hem de idari, "
bu etkiyi zayıflatmak. Bu şekilde, Ukase,
komisyonların atanması, bir kerede belirtilen hedef
Etkinlikleri yönlendirilecekti: "yaralanan"
Yahudilerin Rus ekonomik yaşamı üzerindeki etkisi.

Aynı düşünce, Ignatyev tarafından daha doğrudan ifade edildi,
25 Ağustos tarihli genel valilere genelge.
Tzar'a rapor verin ve "Zararlı
Yahudilerin Hıristiyan için ekonomik faaliyetinin sonuçları
Nüfus, ırksal ayrılıkçılığı ve dini fanatizm. "

Böylece tekil bir gösterinin tanıkları haline getirildik: yıkık ve
Hükümeti etkileme hakkı olan Yahudi nüfusu yağmaladı
Başarısız olduğu için, onu şiddetten korumak için kendisi yargılandı.
Bu yasal işlemdeki hakimler,
iktidar yetkileri-bazıları bağlılıktan suçlu olan valiler
Pogromlarda-bir yandan, diğer yandan
Kentsel ve kırsal Hıristiyan mülklerinin temsilcileri
çoğunlukla bu valilerin atananları. Ayrıca, her komisyon
kapasitede hareket edecek iki Yahudi temsilcisi tahsis edildi
uzmanların ancak oy kullanmadan; Onlar pozisyonuna yerleştirildi
sanıklar ve sürekli suçlamaları dinlemek için yapıldı
Yahudiler; sürekli inkar etmeye zorlandı. Tamamen orada
on altı böyle komisyon idi: on beş hükümetin her birinde bir
Yerleşimin solgunluğu-Polonya Krallığı'ndan münhasır-ve
Kharkov hükümeti. Komisyonlara iki dönem verildi
işçilerini tamamlayacak ve sonuçları
Bakan.

Tüm bu "gubernatorial komisyonların" oturumları [1]
Eylül ve Ekim aylarında eşzamanlı olarak.

[Dipnot 1: Rusça, _Guberernskiya Kommissit_, kelimenin tam anlamıyla, "Hükümet
Komisyonlar, "eyalet" anlamında "Hükümet" kullanma.]

Bardaki mahkum, denenen Yahudi halkıydı
Resmi İddianame Yasası'nda yer alan suçlamalar-İmparatorluk Ukase
Bakanlık genelgesinde tamamlandığı ve yorumlandığı gibi. A
İyi bilgilendirilmiş çağdaş, bunların aşağıdaki açıklamasını verir
Resmi bir muhtıra oturumları:

  Her komisyonun ilk oturumu,
  25 Ağustos bakanlık genelgesi. Okuma her zaman bir
  iki farklı yönde güçlü etki: aralarından üyeler üzerinde
  köylülük ve Yahudiler arasından. Birincisi oldu
  hükümetin düşmanca tutumuna karşı ikna oldu
  Yahudi nüfusu ve onların kışkırtıcılarına karşı hoşgörü
  Ignatyev'in yaptığı bir iddiaya göre,
  genelgesel, sadece Yahudi sömürüsünden kaynaklanıyordu.
  orijinal sakinler. Söylemeye gerek yok, köylüler başarısız olmadı
  güçlendirilen bu mahkumiyetin
  Daha sonraki oturumlar,
  Yahudi karşıtı Yahudilere toptan saldırılar
  Üyeler, kırsal komünlerine.

  Yahudi üyelere (komisyonlardan) gelince,
  Onlara bakanlık genelgesi şaşırtıcıydı. Kendi Kişelerinde
  Üç milyon Rus Yahudisini yerleştirdiler.
  Mahkum Bar: Nüfusun bir bölümü daha önce yargılandı
  bir diğer. Ve hakimler kimdi? Temsilcileri değil
  nüfusun tüm mülkleri tarafından usulüne uygun olarak seçilen insanlar gibi
  Kırsal Meclisler, ancak İdarenin Temsilcileri,
  az ya da çok ast olan bürokratik ofis sahipleri
  Hükümet. Mahkeme işlemlerinin kendileri devam etti
  sanıklar için yeterli sayıda öğüt olmadan gizli
  gerçekte önceden mahkum edildi. Tarafından benimsenen tutum
  Başkan Valiler, Anti-Semitik tarafından verilen konuşmalar
  ezici bir çoğunlukta olan ve
  Saldırılar, alaycı açıklamalar ve ince hakaretler Yahudi'ye maruz kaldı
  Üyeler ahlaki işkenceye ve yapabilecekleri tüm umutlarını kaybetmelerini sağladı
  tutkulu, tarafsız ve
  Sorunun kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesi. Çoğunluğunda
  Komisyonlar, sesleri bastırıldı ve susturuldu. Bunlara göre
  Yahudi üyelerin son çare olarak zorlandığı koşullar
  Coreligionistlerinin çıkarlarını yazılı olarak savunmak
  Memoranda ve ayrı görüşler sunmak. Ancak örnekler
  bu muhtıra ve protestoların onurlu olduğu nadirdi
  Oturumlar sırasında okunmak.

Durum böyle, komisyonların
"Kararlarını" iddianamenin ruhuna getirdi.
yetkililer. Yahudi karşıtı yetkililer "öğrenme" yi sergiledi.
Talmud'un "Yahudiliğin Ruhu" nun cahil eleştirilerinde
Yahudilerin ulusal ayrılıkçılığı ve hepsini yok etmeyi önerdiler
Bu etkiler, örneğin kültürel baskı yoluyla
Yahudi topluluklarının özerkliğinin yok edilmesi, kapanması
Tüm özel Yahudi okulları ve içsel tüm aşamaların yerleştirilmesi
Yahudilerin Hükümet kontrolü altındaki hayatı. Temsilcileri
Birçoğu olan ancak yakın zamanda işbirliği yapan Rus Burghers ve Köylüler
Ya da en azından Pogromların faillerine sempati duydu,
Yahudilerin ekonomik "yaralanmasını" kanıtlamaya çalıştı ve
kentsel ve kırsallarında kısıtlanmalarını istedi
Pursuits, yanı sıra şehirler dışındaki ikamet hakkı.
Hakim ruha rağmen, beş komisyon dile getirdi.
Rus hükümeti açısından bakıldığında, görünen görüş
Yahudilere hakkı vermenin gerekli olduğunu sıradan sıraya göre
Aşırı tıkanıklığı hafifletmek için imparatorluğun her yerinde ikametgah
Yahudi nüfusun yerleşim solgunluğunda.


4. Anti-Semitizmin yayılması

Gubernatorial komisyonlar-gerçek anlamda Gubernatorial
Kelimenin, çünkü tamamen valilerin hakim olduğu-
Oturumları, Soluk Yerleşim Başlıkları,
Genel Valiler, fikir ifadelerini St.'ye göndermekle meşguldü.
Petersburg. Kiev genel valisi Drenteln, kendisi
Kendi başına iki günlük bir pogrom izin verdiği için kovuşturmaya karşı sorumlu
Konut Şehri, tüm Yahudi halkını empatik olarak kınadı,
ve "korumak için" hesaplanan önlemlerin kabul edilmesini istedi.
Hıristiyan nüfus, Yahudiler kadar kibirli bir kabileye karşı, reddediyor
Dinlerde Hıristiyanlar ile yakın temas kurma gerekçesiyle. " Oldu
Onun görüşüne göre, yasal baskıya başvurmak için gerekli
"Yahudilerin entelektüel üstünlüğüne" karşı koyma
Varoluş için Straggle'da muzaffer olmaları.

Yahudiliğin benzer kınamaları, genel valilerden geldi
Odessa, Vilna ve Kharkov, boyutlara katılmadılar
bu baskı varsaymalıdır. Totleben, Vilna'nın efendisi
pogromların işlenmesini karşılamayı reddeden il
Litvanya, yine de Yahudilerin bundan böyle olması gerektiğine karar verdi
Köylere yerleşmek yasak, ancak yeterince cömert
Ek, "Bütün Yahudi'yi soymak için biraz rahatsız edici bulduğunu ekleyin
Milleti, emeği ile geçim kazanma olasılığı. "
Militan judaeophobinin
Yahudileri bir parça ekmek sağlama hakkından bile mahrum bırakın.

Hükümet, işçilerinin
Gubernatoryal komisyonlar bundan tatmin edici sonuçlar verecektir. BT,
Bu nedenle, raporlarını beklemenin gereksiz olduğunu ve
kararlar ve Ekim ayında St. Petersburg'da kurmaya devam etti
19, "Yahudi Sorunun Revizyonu için Merkezi Komite." .
Komite, İçişleri Bakanlığı'na eklendi ve
Yardımcı Bakan Başkanlığı altında birkaç yetkili
Gotovtzev. Yetkililer yakında "geçici önlemleri" çerçevelemekle meşguldü
Patron Ignatyev'in ruhu ve kararları olarak
Gubernatoryal komisyonlar geliyordu,
Öngörülen yürürlüğe girme temellerini güçlendirin. Ocak ayında,
1882'de Yahudi Engelliler İmalatı Makineleri
Tam salıncak.

Hazırlanan Yahudiliğin düşmanlarının bu organize kampanyası
Sokak pogromlarının devamı olarak idari pogromlar,
Rus Yahudileri tarafından düzenlenen direniş. Küçük Konferans
Eylül ayında gizlice bir araya gelen St.Petersburg'daki Yahudi dikkat çekenleri
Oturum, üzgün bir gösteri sundu. İllerden konuklar
Baron Guenzburg tarafından davet edilmişti,
göç sorunu, Yahudi karşıtı basın ile mücadele ve
Benzer sorular. Onları temin eden Ignatyev'e sunulduktan sonra
"Hükümetin Yardımsever Niyetleri" nin diplomatik tarzında,
Hiçbir şey başaramadan evlerine döndüler.

Yahudi yaşamındaki tek sosyal faktör, özellikle
Rusça yayınlanan üç süreli yayın, _razsvyet_ ("şafak"),
_Russki yevrey_ ("Rus Yahudisi") ve _voskhod_ ("
Sunrise "), [1] ama iyi tanımlanmış bir politikanın eksikliğini bile ortaya çıkardılar.

[Dipnot 1: Bu makalelere bakınız, s. 219 et seq.]

Rus Yahudilerindeki siyasi hareketler henüz embriyonik bir aşamadaydı.
ve yükselişleri ve gelişmeleri daha sonraki bir süre için ayrıldı. Doğru,
Rus-Yahudi basını, kendisini güvenilir bir şekilde göreve uyguladı.
Yahudilerin haklarını savunmak, ancak sesi duyulmamış kaldı
Yahudinin zehirli sularının olduğu Rusya'nın bu çevreleri
Yarı formalinin sütunlarından geniş bir akımda fışkırdı
_Novoye vremya_, pan-slavic _russ_ ve birçoğu anti-Semitik
çağdaşlar.

Yaz pogromları tam hızdayken, _novoye vremya_,
Resmi kürelerin görüşlerini yansıtan,
Hamlet'in yorumunda Yahudi sorusu: "Yenmek ya da yenmek."
Sonuç, Yahudileri "yenmenin" gerekliydi, ama
Rusya'nın muhafazakar olan monarşik bir devlet olduğu gerçeği
eğilimler, bu işlev insanlar tarafından taburcu edilmemelidir, ancak
Hükümet tarafından, yasal baskı yöntemi ile yenebilir
Yahudiler sokaklardaki kalabalıklardan çok daha etkili. Moskova gazetesinin editörü _russ_, Ivan Aksakov, [1]
Yahudi pogromuna sempatini ifade ettiği için Rus liberal basını
Rus halkının Yahudi evlerini yıktığını iddia eden kurbanlar
"Doğru öfke" etkisi altında, başarısız olmasına rağmen
Bu öfkenin neden yağma biçimini aldığını ve
Yahudi mülkünü çalmak veya Yahudi kadınları ihlal etmek. Birine atmak
Ortaçağ Kilisesi ve Modern Almanca'nın argümanlarını yığın
Anti-Semitizm, Aksakov Yahudiliğin "Hıristiyan
Medeniyet, "ve Yahudi halkı" dünya için çabalıyorlardı
mali güçleriyle ulaşmayı umdukları tahakküm.

[Dipnot 1: Yukarıdaki karşılaştırın, s. 208.]

Alman anti-Semitizmin Bacillusu,
Rus radikalinin çevreleri _intelligenzia_. "Popülistler" arasında
[1] Rus köylülüğünü idealize edemeyecek olan
bununla birlikte bir ekonomik istismar olarak Yahudi'ye bakmak moda
Ancak, Rusça'nın ev sahibi ile onu destekledikleri ayrım
Burjuva sınıfı arasından sömürücüler. Bu en çok sonuçlandı
talihsiz yanlış anlama. Güney Rus devrimcilerinin bir fraksiyonu
"Halkın Özgürlüğü" olarak bilinen partiden [2]
Yahudilere saldıran aynı köylülerin ve işçilerin
Rus olmayan burjuvazinin temsilcileri kolayca olabilir
genel olarak yönetici sınıfların temsilcilerine yöneliktir.
İlkbahar ve yaz pogromlarında,
Gizemli kişiler, yazılı itirazlar ve sözlü propaganda yoluyla,
Pogrom hareketi Rus soylulara ve yetkililere karşı da. [3]
Ağustos 1881'in sonuna doğru, "
Halkın Özgürlüğü "
Tzar, özgür Ukrayna halkını köleleştirmiş ve dağıtmıştı.
Tavalar arasındaki köylülere haklı olarak topraklar [4] ve
Korumalarını Yahudilere genişleten ve paylaşan yetkililer
onlarla kar. Bu nedenle, insanlar Yahudilere karşı yürümeli,
Ev sahipleri ve Tzar. "Bize Yardım Edin" İtiraz
devam ediyor, "ortaya çık, işçiler, ev sahiplerinin intikamını al, yağma
Yahudiler ve yetkilileri öldürün! "

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 222.]

[Dipnot 2: Rusça, _narodnaya vola_. 1879'da organize edildi ve
II. Alexander'ın suikastından sorumluydu.]

[Dipnot 3: Bu çabalar açıkça Rusların
Hükümet başlangıçta Yahudi karşıtı hareketi atfetmeye meyilliydi
devrimci taktiklere.]

[Dipnot 4: Polonyalı asil toprak sahipleri. Bkz. Vol. Ben, s. 93, n. 2.]

Doğru, itiraz, devrimcinin sadece bir kısmının çalışmasıydı
O zamanlar merkezini Moskova'da bulunan yürütme komitesi.
Komitenin diğer üyelerinin onayını alamadı
ve bir bütün olarak partinin ve ödün verebilecek bir belge olmak
Devrimci hareket, bir sayıdan sonra geri çekildi ve yok edildi
kopyalarda dolaşmıştı. Yine de, "
Halkın Özgürlüğü "Teorik olarak haklı çıkarmak için bir süre devam etti
General'in amaçları için Yahudi karşıtı hareketin kullanılması
Sosyal Devrim. Bu bölümün sadece daha sonraki bir aşamasında
Devrimci Parti, bu taktiklerin sadece yanlış olmadığını fark ettiler
ama aynı zamanda suçlu. Etkinlikler için yakında Yahudi karşıtı olduğunu açıkça belirtti
Hareket, siyahın elinde durmayan bir cihaz görevi görür
Popüler Gazabı tüm kaynağından yönlendirmek için gericiler
kötülük-despotizmin kuralı-ve onu en talihsizlere yönlendirin
o despotizmin kurbanları.


5. Varşova'daki pogrom

Temmuz pogromları bittiğinde, pogrom salgını gibi görünüyordu
Öldü ve kimse yakında yeniden patlamasını beklemiyordu. .
Aralık 1881'de haberlerin yayıldığı sürprizdi.
Üç gün süren pogrom, başkentinin başkentine yerleştirilmişti.
Varşova'da Polonya Krallığı. En azından bu pogrom bekleniyordu
Varşova, Polonyalılar ve Yahudiler arasındaki ilişkilerin
Henüz daha sonra üstlendikleri düşmanlık ile işaretlenmedi. Ama
Yukarıdan siparişlerini alan pogrom organizatörleri
Kendilerini yerel koşullara uyar ve beklenmedikler geçmeye geldi.
Katolik Noel Günü'nde, Kutsal Haç Kilisesi
Kasabanın merkezi ibadet edenlerle kalabalıktı, birisi aniden
"Ateş!" Diye bağırdı. İnsanlar kapılara koştu ve korkunç
Yirmi dokuz kişinin ortaya çıktığı panik ölüme ezildi ve birçoğu
Diğerleri sakatlandı. Alarm yanlış bir tane kanıtladı. İzi yoktu
Kilisede bir yangın ve hiç kimse şüphe etmedi ama alarmın
Pickpets tarafından verildi-Varşova'da çok sayıda kişi vardı-
bu iyi bilinen hileye başvurmuştu.
panik. Ama tam orada, önünde toplanan kalabalık arasında
kurbanların bedenlerine dehşete bakan kilise, bazıları bilinmiyor
Kişiler söylentileri yaydı-ki bu parantümsel olarak dikkat çekilebilir,
daha sonra asılsız olduğunu kanıtladı-iki Yahudi yankesici
kiliseye yakalandı.

O anda ıslıklar aniden duyuldu-
geldi-bir pogrom için sinyal olarak hizmet etti. Sokak mafya başladı
Geçen ve sonra başlayan Yahudilere saldırıya uğrayın
Yerleşik prosedür, Yahudi mağazalarına, salonlara ve
Sokaklardaki konutlar kiliseye bitişik. Ordular altındaydı
Polis tarafından iyi bilinen ve bazı bilinmeyen hırsızların komutası
Zaman zaman ıslık çalarak sinyal veren ve yönlendiren yabancılar
Bu veya o sokağa çeteye. Diğer tüm durumlarda olduğu gibi
Tehlike yetkilileri doğrudan tehdit etmedi, ancak çok azdı
eldeki polisler ve askerler-hangi durum
isyancılar daha fazla faaliyetlerinde.

Ertesi gün isyancılar diğer birçok sokakta "meşgul" idi.
Şehrin merkezinde ve eteklerinde, sokaklar hariç
buluşmaktan korktukları Yahudiler tarafından yoğun bir şekilde nüfuslu
ciddi dirençle. [1]

[Dipnot 1: Bazı yerlerde Yahudiler kendilerini enerjik olarak savundular,
Ve sonraki kavgada her iki tarafta da yaralandı.]

Polis ve birlikler birçok isyancıyı tutukladı ve onları
Polis karakolları. Ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı çağırmadılar
kalabalığı dağıtmak için yeterli cesaret, böylece çetenin sık sık nişanlanması
Halkın koruyucularının varlığında cezai çalışmasında
emniyet.

Tanınmış Pogrom rutini uyarınca, yetkililer
Sadece üçüncü günde isyanları bastırmanın zamanı geldiğini hatırladı,
"Ders" bitmek. 15 Aralık'ta Varşova Genel Valisi,
Albedinski, kasabayı dört bölgeye ayıran bir emir yayınladı ve
Her bölgeyi alaycı bir şefin komutasına yerleştirme. Birlikler
sokaklarda konuşlandı ve tüm kalabalıkları kontrol etmeyi emredildi.
Sonuç olarak aynı gün bozuklukların durdurulması.

Ancak bu çok geç geldi. Çünkü bu arada on beş yüz
Yahudi konutları, iş yerleri ve dua evleri
yıkılmış ve yağmalanmış ve yirmi dört Yahudi yaralanmışken
Parasal zarar birkaç milyon ruble idi. Üçten fazla
Bin isyan tutuklandı-aralarında çok sayıda düşük yaş
Gençler. Genel olarak, isyancılar
Polonya nüfusu, ancak aralarında bir dizi bulundu
Rusça konuşan bilinmeyen kişiler. _Novoye vremya_, yorum yaparken
Pogrom üzerine, dostluk tutumuna özel atıfta bulundu.
Hooligans'ı genel olarak Ruslara ve memurlara ve
Özellikle askerler-oldukça şüpheli bir tutum,
Polonyalıların Ruslara doğru, özellikle de
Askeri ve resmi sınıf. Burada ve orada askerlerin kendileri
yıkılmış salonlarda sarhoş oldu ve Yahudi yağmalanmasına katıldı
mülk.

Yüksek sınıflardan Polonyalı Vatanseverler şok oldu
Varşova'da barbar bir Rus pogromu tasarlamaya çalışın. Temyizde
Polonyalı entelektüellerin temsilcileri
Pogrom'un ikinci gününden daha geç olmayan insanlar protesto ettiler
rezil eden iğrenç sahnelere karşı kesin olarak
Polonya'nın başkenti. Varşova Başpiskoposu benzer şekilde hareket etti ve
Katolik rahipler sık ​​sık sokaklarda haçlar içinde yürüdü
Elleri, kalabalıkları dağılacak şekilde uyardı. İlginç
Pogrom devam ederken Varşova Genel Valisi
başvuran bir dizi kutunun talebine uymayı reddetti
Bir sivil muhafız düzenleme izni, kendilerini restore etme sözü verdi
Bir gün içinde şehirde sipariş. Resmi pogrom gibi görünüyor
Ritüel en ufak bir modifikasyona izin vermedi. Bozukluklar yapmak zorundaydı
ihlal etmeyecek şekilde yerleşik rutine uygun olarak ilerleyin
İnsancıl emir: "İki gün yağmalısın ve üçüncü
gün dinleneceksin.
Polonya'nın başkenti Kiev ve Odessa deneyini tekrarlayın ve
"Kültürlü kutupların" geride kalmaması gerektiğini görmek
Rus barbarları, Avrupa'yı pogromun olmadığına ikna etmek için
sadece bir Rus üretimi.

Nitekim tam tersi sonuç elde edildi. İsyan
1881 Pogrom döngüsünü tamamlayan Varşova'daki etkinlikler çok fazla
Avrupa ve Amerika'da önceki tümlerden daha güçlü bir izlenim
Pogroms, Varşova'nın yakın ticari ilişkilerde durması nedeniyle
Batı ve tahribat işgalinde derhal bir etkiye sahipti
Avrupa pazarı.




Bölüm XXIII


Yeni baskı ve halka açık önlemler
Protestolar

1. Rus Yahudilerinin umutsuzluğu

1882 Sivil Yeni Yılı Rusya Yahudilerini depresif bir eyalette buldu
Zihin: Varşova'daki aşırılıkların yeni izlenimi altındaydılar
ve yeni baskı önlemlerinin söylentileri tarafından taciz edildi. .
Yahudi halkının acılarını, Yahudi karşıtı öfkeyi durdurmaktan uzak
Hükümetin sadece fanlanmasına yardım etmişti. "Kötü muamele gördün,
_ergo_ Suçlusun "-iktidar alanlarının mantığı buydu
Rusya. O dönemin resmi tarihçisi yeterince dürüst
"Yahudilerin savunucusunun zorunlu rolü
Rus nüfusu [isyanları bastırarak] yoğunlaştı
Hükümet. "Genel Valinin raporunu okuduktan sonra
1882 yılı için Varşova,
Yahudi karşıtı aşırılıkların askeri güçle bastırılması, Alexander
III. aşağıdaki marjinal nota eklendi: "Bu üzücü bir şey
Bütün bu Yahudi bozuklukları. "

Rus Yahudileri arasında ileriye bakabilecekler yavaş değildi
Bu düşmandan kaynaklanan sonuçların farkına varmak
iktidar sınıflarının tutumu. Daha az hassas bir zihin çerçevesine sahip olanlar
Hükümetin kendisini sormak gerekli olduğunu buldu
Yahudi geleceği ve kesin cevaplar aldı. Böylece, Ocak 1882'de,
Tanınmış bir yayıncının kardeşi Dr. Orshanski, [1] yaklaştı
Konuda Ignatyev'i say ve yayınlama yetkisine sahipti.
Aşağıdaki ifade:

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 238 et seq.]

  Batı sınırları Yahudilere açıktır. Yahudiler zaten
  Bu haktan çok fazla avantaj elde edildi ve göçlerinin
  Yol engellendi. [1] Sorunuzla ilgili olarak
  Yahudilerin Rus iç kısmına naklimi, hükümete
  Elbette, daha da karmaşıklaştırabilecek her şeyden kaçınır
  Yahudiler ve orijinal nüfus arasındaki ilişkiler. Bunun için
  Sebep, Yahudi yerleşiminin solgunluğunu sağlam tutsa da,
  Yahudi komitesine zaten önerildi [bakanlığa bağlı]
  [2] ince nüfuslu ve
  Kolonizasyona ihtiyacı olan Yahudi'nin yerleşimini kabul edebilir
  Element ... orijinal nüfusun yaralanması olmadan.

[Dipnot 1: İçeri giren eski bir Rus yasasına göre
özel bir hükümet olmadan ülkeden ayrılma
İzin cezai bir suç olarak cezalandırılabilir.]

[Dipnot 2: bkz. S. 277.]

Bir olarak yayınlanan tüm güçlü bakanın bu cevabı
Yahudi Haftası'na Özel Ek _Razsvyet_, Panik Artırdı
Rusya Yahudileri arasında. Yahudilere halka açık bir şekilde söylendi
Hükümet onlardan kurtulmak istedi ve tek "doğru"
ayrılma hakkıydı; genişlemesi yoktu
Soluk yerleşim umulabilir ve sadece bir
Hükümet, Yahudi gruplarının kolonileşmesine izin verir mi?
Orta Asya'nın yaşanamaz bozkırları veya Sibirya bataklıkları.
İyi bilgilendirilmiş insanlar çok daha ciddi bir
Bilgi: Yahudi komitesinin
İçişleri Bakanlığı,
Yahudileri kovarak yerleşimin solgunluğunun bölgesi
köyler ve onları aşırı kalabalık şehirlere sürükler.

Yahudi halkının ruhu kederle doluydu ve yine de vardı
Siyasi kölelik ülkesinde halka açık bir şekilde protesto etmenin hiçbir yolu yok. Yahudiler
dökerek ulusal bir protestonun eski ortaçağ biçimine başvurmak zorunda kaldı
Sinagogdaki duygularını ortaya koyun. Birçok Yahudi topluluğu
18 Ocak'ı bir günü olarak atama anlayışına geldi
oruç tutarak ve dini hizmetleri tutarak gözlemlenecek yas
Sinagoglar. Bu kamu yas töreni özellikle
Petersburg'da etkileyici. Atanan gün tüm Yahudi
sayısız Yahudi ile Rus başkenti nüfusu
ana sinagogda toplanan profesyoneller, diğeri
Dua evleri, sürekli Yahudi şehitliğinin ilahilerini okurken,
_SeliHot_. Başlıca sinagogda haham bir söylem verdi
Yahudi zulümleriyle uğraşmak.

  Vaiz-bir göz tanrısı rivayetinde-
  Kırık Ses Yahudi'nin şimdiki pozisyonu, bir uzun inilti, geliyor,
  Olduğu gibi, bir memeden aniden patladı ve
  Sinagog. Herkes ağladı, yaşlı, genç, uzun süreli
  Paupers, en son tarzda giyinmiş zarif Dandies, erkekler
  Devlet hizmetleri, doktorlar, öğrenciler, konuşmamak
  kadınlar. Bu kalpten gelen inliyor iki veya üç dakika boyunca
  Resound-Yahudi'den yayınlanan bu ortak üzüntünün çığlığı
  kalp. Haham devam edemedi. Minber üzerinde durdu,
  Yüzünü elleriyle kapladı ve bir çocuk gibi ağladı.

Yüce'nin huzurunda benzer siyasi gösteriler
O günlerde birçok şehirde düzenlendi. Bazı yerlerde Yahudiler
üç günlük bir hızlı gözlemledi. Her yerde kolej gençliği, aksi halde
Yahudilikten yabancılaşmış, ulusal yaslara katıldı,
Bunun da onlarca yıl süren üzüntülere katlanmaya mahkum olduğunu ve
göz yaşları.


2. İngiltere ve Amerika'nın sesi

Rusya'da dile getirilemeyen siyasi protesto yakında
İngiltere'de duyulun. Rus Yahudilerin olduğu günlerde
Sinagoglarında ağlayan İngiliz coreligionistleri,
Tanınmış İngiliz Siyasi Liderlerle Birlikte, Organize
Rusların dehşetine karşı protesto etmek için öfke toplantıları
Judaeophobia. Zaten daha erken bir tarihte, pogromdan kısa bir süre sonra
Varşova, Londra _Times_, bir dizi makale yayınlamıştı.
"Rusya'daki Yahudilerin zulümlerine" başlamak,
1881 pogromlarının yürürlük çekmesi ve bir açıklama
Rus yöneticilerinin Yahudi karşıtı politikası. [1] Makaleler bir
his. Özel bir yayın şeklinde yeniden basıldı,
Kısa zaman üç baskıdan geçti,
İngiltere sınırları. Çok sayıda sesin talep edildiğini duyacaktı
Ezilen Yahudiler lehine diplomatik şefaat ve çağrı
Pogromların kurbanları için maddi rahatlama organizasyonu.

[Dipnot 1: Bu makalelerin yazarı Joseph Jacobs
Daha sonra 1916'da öldüğü New York'a yerleşti.]

Rus diplomasisi, bunun büyümesinden büyük ölçüde rahatsız edildi.
hükümeti olan bir ülkede Rus karşıtı ajitasyon
Gladstone'un zamanı, dostça ilişkileri sürdürmeye çalıştı
Rusya. Rusya Dışişleri Bakanlığı Organı,
_Journal de St. Petersbourg_, iki makale yayınladı,
_Times_ makalelerinde yer alan en ayaklanma gerçekleri çürütmek;
tecavüz vakaları olduğunu reddetti ve "cinayetler
son derece nadirdi. "[1] Resmi organ ayrıca"
Hükümet zaten yeni yasama tedbirlerini dikkate almaya başladı
Yahudilerle ilgili olarak, "bu" önlemler "
baskıcı bir karaktere sahipti. Rus diplomasisinin ağızlığı
Yahudi yanlısı ajitatörlerin "isteyip istemediğini sordu"
Ruslar ve İngilizler arasında uyumsuzluk ekmek ve
Gladstone hükümetinin bu iki güç arasındaki dostça ilişkiler
Beaconsfield'ın aksine politikasını tersine çevirerek kurmuştu.

[Dipnot 1: _Times_'deki hesabın birkaç tane içerdiği doğrudur.
mağdur sayısı ve boyutları kadar abartılar
Genel olarak felaket söz konusudur, ancak bir bütün olarak resim
Tamamen gerçeklere ve cinayet ve tecavüz vakalarına uygun olarak,
Örneğin, Kiev'de, genel olarak doğru belirtildi.]

Ancak, bu diplomatik polemikler İngilizceyi kısıtlayamadı
Siyasi liderler için düzenlemelerle devam etmekten
öngörülen gösteriler. Bir dizi protesto toplantısından sonra
İngiltere'nin çeşitli şehirleri, büyük bir kitle toplantısı çağrıldı.
Londra'daki Konak Evi, [1] Lord Belediye Başkanı başkanlığında.
Üyeler de dahil olmak üzere toplantıda İngiltere seçkinleri temsil edildi
Parlamento, kilisenin onurları, aristokrasi başlıklı ve
öğrenme adamları, olamayan bir dizi önde gelen kişi
Sıcak sempatilerini ifade eden şimdiki gönderilen mektuplar
toplama; Bunların arasında Tennyson, Sir John Lubbock ve diğerleri vardı.

[Dipnot 1: 1 Şubat 1882'de.]

İlk konuşmacı, Shaftesbury Kontu, İngilizcenin
İnsanlar Rusya'nın iç işlerine karışmak istemedi, ama
İlke adına "ahlaki silahlar" ile etkilemek istenen
"ulusların dayanışması". Zulümlerin resmi inkarları
Ancak, ancak onuncu bir kısmı ise bir kenara fırlattı.
Raporlar doğruydu, "
dünya. "Shaftesbury'nin görüşüne göre, itiraz etmek gerekiyordu
Doğrudan Tzar'a ve ondan "Yahudilere bir cyrus olmasını isteyin,
Antiochus Epifhanes. "

Londra Piskoposu, Başpiskoposun yokluğunda konuşan
Anglikan kilisesinin primatı olan Canterbury, izleyicilerini hatırlattı.
sadece birkaç yıl önce İngiltere,
Bulgarlar üzerine Türk Bashi-Buzuks [1] tarafından yürütülen öfke,
O zamanlar Rusya tarafından savundu ve şimdi protesto etme hakkı vardı
Mohammedan'a karşı daha önce yaptığı gibi Hıristiyan Rusya'ya karşı
Hindi.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 253, n. 2. ]

En güçlü konuşma, büyük olan Cardinal Manning tarafından verildi
Katolik İlahi. Rus Yahudilerinin
sadece geçici pogromların nesnesi ama sürekli iniltiler
Yahudi'ye söyleyen aşağılayıcı bir mevzuatın boyunduruğu altında: "Siz
bu sınırın ötesine geçemez; On sekiz mil içinde gitmemelisin
o sınırın; O kasabada kalmamalısınız; Sadece yaşamalısın
o eyalet. "
Ignatyev'in atanmasıyla ilgili ünlü dairesel
Gubernatoryal komisyonlar, içinde korkunç bir yorum
Son zamanlarda _jews_ üzerine yürütülen zulümler, bakan ağıt yaktı
"_christian_ sakinlerinin üzücü durumu
İller. "Cardinal Manning, güzel adresini ile sonuçlandırdı.
Yüce, peygamberlik gerginliği ile işaretlenen kelimeler:

  İsrail ırkında ortak olan bir kitap var ve
  Hıristiyanlar. Bu kitap aramızdaki bağ ve o kitapta i
  İsrail halkının yeryüzündeki en büyük insanlar olduğunu okuyun.
  Rusya ve Avusturya ve İngiltere,
  Ayarlanamayan bir yaşam ve
  değişmez gelenekler ve Tanrı'ya ve Tanrı'nın yasalarına olan inanç
  Dağınık, tüm dünyada, yangınlardan geçti
  yara görülmemiş, tozun içine çiğnenmiş ve yine de asla birleşmez
  çiğnendiği toz, hareketsiz yaşıyor, bir tanık ve bir uyarı
  bize. [1]

[Dipnot 1: İzlediğim alıntıları yeniden üretirken
Ana,
New York'ta yayınlanan broşür _
1 Şubat 1882'de New York ve Londra'da düzenlenen toplantılar ifade etmek için
Rusya'daki ezilen Yahudilere sempati. Hesabı
_ 8 Şubat 1882'de Jewish Chronicle, bir dizi
varyasyonlar.]

Canon Farrar, Profesör Bryce, [1] tarafından yapılan birkaç konuşmadan sonra [1] ve
Diğerleri, aşağıdaki kararlar kabul edildi:

[Dipnot 1: Ünlü yazar ve devlet adamı James Bryce, daha sonra
Washington İngiliz Büyükelçisi.]


  1. Bu toplantının görüşüne göre, zulüm ve
  Rus hakimiyetlerinin birçok bölgesindeki Yahudilerin
  Birkaç ay boyunca acı çeken Hıristiyan için bir suç var
  medeniyet ve derinden çıkarılmak.

  2. Bu toplantı, herhangi bir hakkı veya arzuyu reddederken
  başka bir ülkenin iç işlerine müdahale etmek ve arzulamak
  İngiltere ve Rusya arasındaki en dostça ilişkilerin
  korunmak, yasaların olduğu görüşünü ifade etmek bir görev hissediyor
  Yahudilerle ilgili Rusya'nın onları gözünde aşağılama eğilimindedir
  Hıristiyan nüfusu ve Rus Yahudi konularını
  Fanatik cehalet salgınları.

  3. Lord belediye başkanının bunların bir kopyasını iletmesi istenir
  Doğru onurlu W.B. Gladstone ve sağ
  Majestelerinin Hükümeti'nin umuduyla onurlu Earl Granville
  bir fırsat ortaya çıktığında,
  Ruh'a uygun olarak Rus hükümetini etkilemek
  önceki kararların.

Sonunda hastalar için bir yardım fonu açmak için bir karar kabul edildi
Pogromların ve Rus Yahudilerinin durumunu iyileştirmek için
göç ve diğer yollarla. Tarafından seçilen komite
Bu amaçla toplantı, Lord Mayor, Başpiskoposu
Canterbury, Cardinal Manning, Londra Piskoposu, Nathaniel De
Rothschild ve diğerleri.

Mansion House'un İngiliz hükümetini karşılamasından birkaç gün sonra
bu vesileyle benimsenen kararlara yanıt verdi. Aşağıdaki
9 Şubat Londra tarihli, Rus gazetelerinde yer aldı:

  Avam Kamarası'nda, Gladstone, bir araya gelmeye cevap veriyor
  Sir John Simon, zulümlerle ilgili raporların
  Rusya'daki Yahudiler İngiliz konsoloslarından alınmıştı ve
  Motor Acı ve Korku duygularına ilham veremedi. Ancak
  mesele başka bir ülkenin iç ilişkisidir,
  Resmi yazışmaların veya soruşturmanın nesnesi olun
  İngiltere. Yapılabilecek tek şey rahat ve gayri resmi yapmaktı
  Temsiller. Sorununa dokunan diğer tüm eylemler
  Rus hükümetinin Yahudilerle ilişkilerinin
  Yahudi nüfusuna yardım etmekten ziyade zarar. [1]

[Dipnot 1: Bu vesileyle Gladstone sadece kelimeleri tekrarladı
yayınlanan Rus resmi iletişim
korkma umuduyla konak ev toplantısının gözü
Protesto organizatörleri: "Her zaman sahip olan Rus hükümeti
en titizlikle içişlerine müdahale etmekten kaçınıldı
Diğer ülkeler, buna bağlı olarak benzer bir
Başkaları tarafından uluslararası uygulamaların ihlali. Herhangi bir girişim
Yahudi adına müdahale edecek başka bir hükümetin bir parçası
İnsanlar sadece kızgınlığını çağırabilir.
alt sınıflar ve böylece olumsuz bir şekilde etkilenen durum
Rus Yahudileri. "Bu tehdide ek olarak, _imperial
Messenger_, tarafından benimsenen önlemlerin
Pogromlara karşı hükümet "zayıf değildi",
Polis tarafından tutuklananların çok sayıda
Güneyde 3675 ve 3151 arasında olan bozukluklar
Varşova.]

14 Şubat'ta Londra'dan gönderilen başka bir telgraf aşağıdakileri içeriyordu.
iletişim:

  Avam Kamarası'nda, Gladstone, Baron solucanlarına cevap veriyor,
  parlamento tartışmalarıyla hiçbir insancıl amaç elde edilmeyecek
  Rusya Yahudileri hakkında, bu tür tartışmaların uyandırması muhtemeldi
  Rus nüfusunun belirli bir kısmının düşmanlığı
  Yahudiler ve bu nedenle hiçbir gün atanmayacak
  Tartışma, solucanlar tarafından talep edildiği gibi. [1]

[Dipnot 1: 17 Şubat 1882'de _Jewish Chronicle_ ile karşılaştırın.]

Bu şekilde meseleler, büyük memnuniyeti için düzeltildi
Rus diplomasisi. İngiltere Kamu ve Hükümeti sınırlı
Tedavisinde "tiksinme" duygularını ifade etmenin kendileri
Rusya'daki Yahudiler, ancak St.Petersburg'a hemen temsil edilmedi
Gladstone'un kabinesi tarafından denendi. Aynı nedenden ötürü İngilizce
Başbakan bir dilekçe hedefine iletmeyi reddetti
Baron ile İngiltere Yahudileri tarafından Rus hükümetine hitap etti
Rothschild başlarında. Kont Ignatyev'in endişelenmek için bir nedeni yoktu. .
Dost hükümetle yanlış anlaşılma kaldırılmıştı ve
İngiliz toplantılarında ateşli protestolar müdahale etti, ancak onunla çok az
gönül rahatlığı. Kursunu sürdürdü, "tiksinti" tarafından utanç verici
Tüm uygar dünyada uyandı.

Yankılanan Rus barbarlıklarına karşı protesto sesi
İngiltere boyunca uzak Amerika'da ikinci oldu. Çok önce
Alexander III. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Rus hükümetini temsil etmek için tekrarlanan fırsat
Yahudilere muamelesine atıf. Bu temsiller
Yahudi inancının Amerikan vatandaşlarının
Rusya'da kaldıkları süre boyunca aynı engellere maruz kaldı ve
Rus hükümetinin kendi Yahudilerine dayattığı ayrımcılık.
[1] Daha geniş insani düşüncelerle harekete geçirilen birleşik
Devletler hükümeti genel sorununla ilgilenmeye başladı
Rus Yahudilerinin Pozisyonu ve Temsilcilerinden Davet Edilen Raporlar
Konuyla ilgili St.Petersburg'da. [2] 14 Nisan 1880'de sekreter
Devletin, William M. Birliğin bir dilekçesine cevap vererek
"
Rusya Yahudilerinin acı çektiği olağanüstü zorluklar
O zaman, Amerika Birleşik Devletleri Bakanını St.Petersburg, John'da yönetti.
W. Foster, "Bu Hükümetin Liberal Duyguları"
ve görüşlerini ifade etmek "
Dini Özgürlük. "[3] Bu talimatlara göre Foster aldı
Yahudi sorusunu konuşmalarında tartışma vesilesi
tam olarak bildirdiği önde gelen Rus yetkililer
Devlet. [4]

[Dipnot 1: ABD ve Rusya arasındaki yazışmalara bakın
_ Temsilciler, 51. Kongre, 1. oturum.
1 Ekim 1890 tarihli Yönetici Belge_ No. 470.]

[Dipnot 2: İbranilerin yasal konumunda bir "muhtıra
Rusya "Amerikan lejimi tarafından Sekreter'e aktarıldı
29 Eylül 1872'de eyalet (_loc. Cit_. S. 9-13). Bir özet
Yahudi ikamet hakkı hakkındaki Rus muhtırası,
Aynı şekilde 15 Mart 1875'te (_loc. Cit_., S. 25-28). Genelgesi
Pogromlara karşı tolstoi (metne daha sonra bakın, s. 314)
tam olarak çoğaltıldı, _loc. cit_., s. 68 et seg.]

[Dipnot 3: _loc. Cit._, s. 33.]

[Dipnot 4: Foster'ın sorunu hakkındaki konuşmasının bir açıklaması
Rusya Dışişleri Bakanı De Giers ile Rus Yahudileri,
İçişleri bakanı Loris-Melikov ve "bakanı
İbadet "30 Aralık 1880, _loc. Cit._, s.
43 et seq.]

Aynı yılın 22 Mayıs'ta evi tarafından bir karar verildi
Başkandan her şeyden önce uzanmasını isteyen temsilciler
Amerikan vatandaşlarının sınır dışı edilmesi durumlarıyla ilgili bilgiler
Rusya'dan Yahudi inancı ve aynı zamanda "
Bu Meclis Yahudilerin yasaklanmasına referansla tüm yazışmalar
Rus hükümeti tarafından. "[1]

[Dipnot 1: _Congressional Record_, Cilt. 13, Bölüm 7,
_Appendix, _ s. 651. Aynı bilgi talebi,
Temsilciler Meclisi Ocak 1882'de (_loc. Cit._., Cilt 13, s.
738; Ayrıca bakınız s. 645). İkinci karar başkanına yanıt olarak
Arthur, 22 Mayıs 1882 tarihinde tüm diplomatik makaleleri gönderdi
_Executive Document_ No. 192 olarak basılan konuda. Bunlar
Makaleler 1 Ekim 1890'da _Executive'ın bir parçası olarak yeniden basıldı
Document_ No. 470, Başkan Harrison altında]

1881 pogromları ve Amerikan arasında uyandırdıkları öfke
İnsanlar Amerika Birleşik Devletleri hükümetini daha enerjik bir şekilde benimsemeye teşvik etti
protesto şekli. St.
15 Nisan 1882 tarihli Petersburg, Yeni Dışişleri Bakanı, Frederic
T. frelinghuysen, hakimiyeti dikkate alır.
Bu sözlerle ülke: "Irk ve Creed'in önyargısı bizim
Ortak insanlığımızın iddialarına, halkın
Amerika Birleşik Devletleri acıların hikayelerinden büyük pişmanlıkla duydu
Rusya'daki Yahudilerin. "Bu nedenle bakanı bilgilendiriyor"
ABD'nin Rusya için eğlendirdiği dostluk hissi
Bu hükümeti emperyal hükümetin umudunu ifade etmesini ister
bu talihsiz varlıkların zulmüne neden olacak araçlar bulacak
durur. "[1]

[Dipnot 1: _Executive Document_ No. 470, s. 65.]

Evinde daha empatik bir protesto notu duyuldu.
New York'tan Samuel S. Cox'un temsilcileri, uzunluğunda
31 Temmuz 1882'de teslim edilen konuşma, baskıcı bir şekilde kınadı
Rus hükümeti tarafından Yahudilere karşı uygulanan yöntemler ve daha fazlası
Özellikle, onlarda onlara uygulanan öfke
Önceki yıl. [1] Birincisini doğrudan sorumlu kılar
ikincisi. Ona göre pogromlar sadece kendiliğinden değildi ve
Euss halkının Yahudilere karşı ani patlaması
dayatılan engellerin ve ayrımcılıkların yavaş sonucu
Yahudilerin Rus hükümeti tarafından
Citizens'in gözleri:

[Dipnot 3: _Congressional Record_, Cilt. 13, Bölüm 7, _Appendix, _ s. 651
et seq. Konuşmaya, ayrıntılı bir tablosal ifadesi eşlik ediyor
Pogromlar ve içinde gerçekleştikleri alanın bir haritası.]

  Hükümetin değil, Rus köylülüğünün
  Sorumlu, cevaplıyorum: Rusya köylülüğü çok cahil ise
  veya bu acımasız zulümün doğasını anlamak için dehşete düştüğü için
  Rusya Gümrük ve Yasalarındaki davranışları için emir var
  Ben bahsettim. Bunlar Yahudilere karşı ayrımcılık yapıyor. Onlar
  izolasyonlarına, Ruslardan ayrılmalarına atıfta bulunmaları
  koruma, imparatorluğun belirli kısımlarından sınır dışı edildikleri ve
  onların dinleri. Bir köylü bu kadar güçlü hareketleri gözlemlediğinde ve
  Bir hükümette bir yarışa karşı yetkili ayrımcılık
  Cehaletini uyandırır ve fanatik zealotry'sini iltihaplar. Ekleme
  Bu, Yahudilerin Aracılar ve İş Adamları olarak kıskançlığına ve
  Bu dehşetleri hesaba katabilirsiniz, ancak haklı çıkarabilirsiniz. .
  İbrani-Rus sorusu birkaç kelimeyle özetlendi:
  "İki buçuk milyon insanlığın imhası çünkü onlar
  -Yahudi! "[1]

[Dipnot 1: Loc. _cit_., s. 653.]

Meydana gelen dehşetleri ayrıntılı bir şekilde açıkladıktan sonra
1881'de Rusya'da konuşmasını aşağıdakilerle yaraladı.
İYİ İTİTER:

  Bu insanlar, Mısır, Çin ve Hindistan ile hayatta kalanlardan biridir.
  İnsanlığın bebekliği. Zalim despotun merhametinde
  Kuzey. Saflık için rakipsiz bir soy ile, dini
  Dağın ihtişamından ve büyüklüğünden çıkarılan duygu ve etik
  Sina ... hukuk verenleri, peygamberlerinden ebedi bir etkiye sahip,
  ve Mezmurlar asla herhangi bir dile, ırk veya inançla kefil olmaz,
  Yunanistan ve ihtişamın felsefelerini ve mitlerini geride bırakır ve
  Roma'nın gücü. Bu yarış, kırık kalpli ve dağınık,
  tüm Rusların Çarı, yönetiminin büyüklüklerini ekliyor
  Çağların cehalet ve iftira kurbanları üzerine. .
  Bu yarışın doğum hakkı bu şekilde umutsuz; Ve efendim, hiçbir sözümüz yok
  protesto? Başka kimsenin olmadığı sıkıntılara karşı mücadele etmek
  karşılaştı, henüz hayatta kalmıyorlar mı-ezilmiş olan şarap
  üzüm? [1]

[Dipnot 1: _loc. cit_., s. 656.]

Bu vesileyle kendisinin getirdiği karar aşağıdakiler için
etki:

  Oysa Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
  ruhunu korumak için Rusya hükümeti ile etkilenmek
  Yahudilere yönelik zulüm ve vatandaşları korumak
  Amerika Birleşik Devletleri'nde Rusya'da ikamet ediyor ve
  Zaten verilen yaralanmalar, aynı zamanda Wise tarafından güvence altına alınmak ve
  Aydınlanmış Yönetim Rusya'nın İbranice Konuları ve
  Rusya'da ikamet eden İbranice vatandaşları
  yanlışların nüksü; Öyleyse

  Değilse, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
  Kamu Hizmeti ile uyumsuz, bu eve bildirin
  Rusya'daki Yahudilerle ilgili daha fazla yazışma henüz değil
  Bu eve iletildi. "[1] [Dipnot 1: _Congressional Record_,
  Vol. 13, s. 6691.]

Dışişleri Komitesi'ne yönlendirilen karar,
nihayet 23 Şubat 1883'te Meclis tarafından geçti.

Amerikan halkının geniş kitlelerinin duyguları bulmuştu
Biraz daha önce, düzenlenen büyük bir protesto toplantısında
Şubat 1882, New York şehrinde, ilk mültecilerin
Rusya gelmeye başlamıştı. [1] Protesto eden bir karar kabul edildi
"Bu şekilde Rusya'da yeniden canlandırılan ortaçağ zulüm ruhuna karşı" ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni enerjik hale getirmeye çağırmak
Petersburg'un temsilleri. New York'taki konuşmacılardan biri
Toplantı, Yargıç Noah Davis, dedi ki,
kitle:

[Dipnot 1: Toplantı 1 Şubat 1882 Çarşamba günü yapıldı.
Londra'daki Konak Evi toplantısı ile aynı gün. Sandalye işgal edildi
Belediye Başkanı William R. Grace tarafından. 3 Şubat _american İbranice_,
1882, s. 138 et seq.]

  Bırak gelsinler! Cennete, bizim elimizden geleni yaparım
  Rusya'nın üç milyon Yahudisinin tamamı. Mississippi Vadisi
  Yalnız güçlü kollarını atabilir ve hepsini ona çekebilir
  zengin koyun ve onları rahatlık, refah ve evleri ile kutsasın ve
  mutluluk. Binlerce kişi gelmek için dua ediyor. Taht
  Yehova, kaçış güçleri için dualarla kuşatıldı ve eğer
  Konu olmadan Rus yasalarına göre barış içinde yaşayamazlar
  Bu korkunç zulümlere, bize gelmelerine yardımcı olalım. [1]

[Dipnot 1: Bkz. 1 Şubat 1882'de düzenlenen toplantıların
New York ve Londra, ezilen Yahudilere sempati duymak için
Rusya_. New York, s. 20 et seq.]

Hoparlörün bu sözleri, hatip bir anda söylendi
çok fazla meraklının sevdiği gizli dileği dile getirdi.
Rus gettosu.


3. Balta'daki göç ve pogrom sorunu

Rusya'da çok sayıda göç topluluğu ortaya çıktı
neredeyse aynı zamanda, nesneleri için Rusça aktarımı
Yahudiler Amerika Birleşik Devletleri'ne, Özgür Ülkesi. Bunların organizatörleri
Toplumlar açıkça bazı mucizevi yardımlara güveniyorlardı
Dışarıda, Paris'in _alliance İsrail_ ve benzeri Yahudi
Avrupa ve Amerika'daki bedenler. Ignatyev'in hemen etkisi altında
Rusya Bakanı'nın
Yahudiler için tek kaçış olarak "Western Frontier", Rusça Yahudi
Basın yüzlerce şehirden, özellikle de
Rusya'nın güneyindeki göçmen gruplarının oluşumunu anlatıyor. "Bizim
Zavallı sınıfların kendilerine sadece bir umut var,
ülke. 'Göç, Amerika', kardeşlerimizin sloganlarıdır "-bu
İfade o zaman tüm raporlarda klişeleşmiş frekansla gerçekleşir
illerden.

Birçok Rus-Yahudi entelektüel Yahudi kurmayı hayal etti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarım ve tarım kolonileri, bazılarının
1881 yılı boyunca ayrılan göçmen grupları zaten
toprağa yerleşmeyi başardı. Yahudi gençliğin bir kısmı taşındı
Filistin'e yerleşme fikrinden uzaklaştı ve güçlü bir
Mülteciler arasında bu ulusal fikir adına propaganda
Modern Mısır. Bu göçü birleştirmeye acil ihtiyaç vardı
Yerleşim ve kurulumun solukluğuna dağılmış toplumlar
Merkezi göç komiteleri kavrayan hareketi düzenlemek için
temel kuvveti olan insanlar.

Ne yazık ki, Yahudi liderler arasında bir amaç birliği yoktu.
Rusya. İnsanlara daha yakın duran entelektüeller
Büyük popülerlikten hoşlanan tanınmış oculist Profesör Mandelstamm
Kiev'de ve onun gibi diğerleri ve Yahudi basının bir bölümü,
özellikle _bazsvyet_, sürekli olarak ısrar etti.
En çok gördükleri göç hareketini organize etmek
O zamanlar Rus Yahudileriyle yüzleşen önemli görev. Yahudi
Öte yandan, St.Petersburg'daki oligarşi, böyle bir
Taahhüt etmek, "sadakatsizlik" suçlamasına ve eksikliğe maruz kalabilir
Rus vatanseverliği. Diğerleri, duyguları tarafından dile getirilen
Rusça-Yahudi Periyodik _voskhod_ ve daha radikal bir dönüş
zihin, toptan göçü teşvik etme girişimine baktı
Yahudiler Ignatyev hükümetine imtiyaz olarak ve dolaylı olarak
Rusya'da kurtuluş mücadelesinin terk edilmesi.

1882 baharında, göçü organize etme sorunu
Hareket o kadar baskı haline gelmişti ki,
Petersburg'daki eyalet Yahudi liderlerinin konferansı
sorun. Delegelerin başkentte gelmesi için zamanları olmadan önce,
Güney Rusya'nın gökyüzü bir kez daha korkunç bir parlama ile aydınlandı. Balta, a
Yahudi göçmenliğinin sahip olduğu Podolia'daki büyük Yahudi Merkezi
felaketten kısa bir süre önce ortaya çıkmıştı, sahne oldu
korkunç bir pogrom.

Pogromların yüksek mevsimi olan Rus Fısıh'tan kısa bir süre önceydi,
Rus halkı yayınlanan garip bir duyuru tarafından ürküttüğünde
_imperial messenger_'da Mart ayının sonuna doğru
Şu andan itibaren tüm "Yahudi bozuklukları" vakalarını doğru bir şekilde bildirecekti
Valilerden alınan resmi bilgiler uyarınca.
Duyuru, hükümetin önceden bildiğini açıkça ima etti.
Yeni pogromların yakınlığı. Muhafazakar _moscow News_
Emzetmede resmi organın haksız ifadesi hakkında yorum yaptı
ve alaycı terimler:

  _İmperial messenger_, halkı rahatlatıyor
  Zamanında ve zamanında tüm rapor vereceğini duyurma
  Yahudiler üzerinde sürdürülen aşırılık vakaları. Düşünülebilir
  Bunlar, doğal kursun bir parçasını oluşturan her gün olaylardır
  zamanında iletişimden başka bir şey talep etmeyen olayların
  halk. Gerçekten bu ağlamayı durdurmanın bir yolu yok mu
  skandal?

Yakında olaylar, buna son verme arzusu olmadığını açıkça belirtti
"Skandal", Moskova gazetesi kibarca istismarlar olarak adlandırdığı gibi
Rus soyguncu grupları. Balta'nın yerel yetkilileri
Yaklaşan pogromların zamanı. Mart ortasından başlayarak
Balta ve çevresindeki ülkelerdeki insanlar onları açıkça tartışıyorlardı.
O kasabanın Yahudileri yerel tarafından bilinen endişelerini sağladığında
Polis Komiseri, ondan kaçamaklı bir cevap aldılar. Görünümünde
Balta'nın Yahudi nüfusunun üç kat daha büyük olması
Hıristiyan, Yahudilerin örgütlenmesi zor olmazdı
bir çeşit kendini savunma. Ama böyle bir organizasyonun
Hükümet tarafından kesinlikle yasaklanmış ve sonuçların farkına varmak,
kendilerini bir
Birkaç aile sıkıntı saatinde birbirlerine karşı duracak. Üzerinde
Rus Paskalya'nın ikinci günü, yedinci gününe karşılık gelen
Yahudi Festivali, 29 Mart'ta pogrom başladı ve
Mafyanın vahşeti ve yetkililerin cezai davranışları
1881 Bacchanalia. İfadelerini temel alan çağdaş bir gözlemci
Özel bir soruşturmanın sonuçları, aşağıdaki açıklamayı vermektedir.
Balta'daki etkinlikler:

  Pogromun başında Yahudiler bir araya geldiler ve bir
  geri çekilecek ve binada barınak aramak için isyancı grubu
  İtfaiye. Ancak polis ve askerler ortaya çıktığında
  Sahne, isyancılar sığınak yerlerinden ayrılmaya karar verdiler. Yerine
  Düzensiz gruptan çıkarken, polis ve askerler
  Yahudileri tüfek izmaritleri ve kılıçlarıyla dövün. Bu bir
  Pogromu başlatmak için sinyal. O anda birisi geliyordu
  Alarm zili ve yanıt olarak, çetenin birlikte akın etmeye başladığı.
  Yahudilerin sayısal üstünlüğünden korkmak
  Kasaba, kalabalık köprüden sözde Türk'e geçti
  daha az Yahudi olduğu taraf. Kalabalığa eşlik etti
  askeri komutan, polis komiseri, burgomaster ve
  Bununla birlikte, yerel taburun bir kısmı,
  Çete, katedral caddesini geçerken, bir
  Yahudi mağazası ve başka bir Yahudi'nin evindeki pencereleri kırmak,
  Kasaba Meclisi üyesi. Mafya geçtikten sonra
  Türk tarafı, yetkililer tüm
  o taraftan kasabanın geri kalanına giden üç köprü
  Yahudilerin geçmesine izin vermemesi emri. Söylemeye gerek yok, sipariş
  gerçekleştirildi. Aynı zamanda kalan Hıristiyanlar
  Kasabanın ve Alexandrovka köyünün bölümlerine izin verildi
  engelsiz geçmek için. Bu düzenlemeler sayesinde Türk tarafı
  üç ila dört saat içinde görevden alındı, böylece bir
  Sabah saatler isyancılar yapacak hiçbir şey bulamadı. Sırasında
  Gece, polis ve askeri yetkililer yirmi dördü tutukladı
  isyancılar ve çok daha fazla sayıda Yahudi. İkincisi tutuklandı
  Çünkü evlerinin yanında kalmaya cesaret ettiler. Aşağıdaki
  Sabah, Hıristiyanlar serbest bırakıldı ve safları şişirmesine izin verildi
  Yahudiler, Yahudiler hapiste tutulurken
  ertesi gün ve sadece vali geldiğinde serbest bırakıldı.

  Ertesi gün, 30 Mart, sabah dörtte, bir
  Yaklaşık beş bin ve silahlı çok sayıda köylü
  Kulüplerle, kasabaya gelmeye başladı,
  Bitişik köylerden Ispravnik [1]. Gelişi
  Köylüler, olduklarını düşünen Yahudiler tarafından karşılandı.
  yardımlarına gelmeye çağırdı. Ama yakında hatalarını öğrendiler,
  Köylüler, yenmek ve yağmalamaya geldiklerini açıkladılar.
  Yahudiler. Köylülerin gelişiyle eşzamanlı olarak, çok sayıda
  Yerel mafya arasından katedralin etrafında toplanmaya başladı ve
  Sabah saat sekizde, yenilemek için sinyaller verildi.
  Pogrom. İlk başta bu önlendi. Yerel memurlar
  Şehri devriye gezen Tabur, askerlerin çevrelenmesini emretti
  mafya ve yaklaşık bir saat boyunca tutun, bu süre zarfında
  Yunan-Ortodoks Bishop [2] Radzionovski isyancıları uyardı ve
  Bu tür işlerin aykırı olduğunu anlamalarını sağlamaya çalıştı
  Kilise ve Devlet Yasaları. Ancak polis komiseri,
  Askeri şef ve Ispravnik katedralin önüne geldi,
  Askeri kordon geri çekildi ve kalabalık, şimdi gevşedi, attı
  Yakın bir likör mağazasında ve yıkıldıktan sonra ve
  kendini alkolle doldurmak, yıkım çalışmalarına devam etti,
  tarafından çağrılan köylülerin işbirliği
  Ispraynik ve askerlerin ve polislerin yardımı. Oldu
  Bu vesileyle bu vahşi, vahşi cinayet sahneleri, rapin,
  ve yağma gerçekleşti, hesabı
  Gazeteler, gerçek gerçeklerin soluk gölgesidir .... pogrom
  Balta'dan sadece hareketsizlik tarafından değil,
  Yerel makamların doğrudan faaliyeti.

[Dipnot 1: Bölge (veya İlçe) Polisi Başkanı. Polis
İlçenin daha büyük kasabalarında polise tabi
metinde daha önce atıfta bulunulan kasaba komiseri.]

[Dipnot 2: Rusça, _protoyerey_,
Yunan. Kabaca Bishop unvanına karşılık gelir.]

Bu "vahşi sahneler" gazetelerden öğrenmemiz,
sansür tarafından onları bildirmesi yasaklandı, ama biz onları biliyoruz
kısmen yayınlanmamış kaynaklardan ve kısmen sonraki mahkemeden
Bildiriler. On iki yüz elli yıkımın yanı sıra
Evler ve iş yerleri ve mülkün yok edilmesi ve yağması
ve ürünler-yerel hahamın ifadesine göre, "hepsi
İyi yapılacak Yahudiler dilencilere dönüştürüldü ve on beş binden fazla
İnsanlar geniş dünyaya gönderildi "-çok sayıda insan
öldürüldü ve sakatlandı ve birçok kadın ihlal edildi. Kırk Yahudi
katledilmiş veya tehlikeli bir şekilde yaralanmış; Yüz yetmiş hafif aldı
yaralar; Birçok Yahudi, özellikle de Yahudi, korkudan deli oldu.
Yirmiden fazla tecavüz vakası vardı. On yedi yaşındaki
Zavallı bir parlatıcı kızı Eda Maliss, bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı
Kardeşinin gözlerinden önce en büyük bayanlar. Ne zaman annesi
Talihsiz kız sokağa koştu ve yardımına bir polis çağırdı
Yakın duran, ikincisi kadını eve kadar takip etti,
Ve sonra, ona yardım etmek yerine, onu yerinde onurlandırdı. .
Fiendish orduları Baruch Shlakhovski'nin evini işgal etti ve onların
evin efendisini öldürerek kanlı iş, bunun üzerine karısı ve
Kızı kaçtı ve kendilerini yakın bir bahçede sakladı. Burada bir Rusça
Komşu onları savunma bahanesi altında evine çekti.
isyancılara karşı onur, ama evinde bir kez rezil etti
kızı annesinin huzurunda. Çoğu durumda askerleri
Yerel garnizon, kendilerini gösteren Yahudilere saldırdı ve dövdü
Çetenin "askeri operasyonları" devam ederken sokaklar devam ediyordu. İçinde
Geleneksel pogrom ritüeline uygun olarak, insan fiends kaldı
İki gün boyunca rahatsız edilmemiş ve sadece üçüncü gün birlikler çağrıldı
Yakın bir şehirden vahşetlere uğramak için.

Aynı gün Podolia Valisi bir
soruşturma. Yakında yerel yetkililerin,
Polis Komiseri, Ispravnik, Askeri Komutan,
Burgomaster ve asalet başkanı [1] doğrudan ya da
dolaylı olarak pogromu aşındı. Tutuklanan birçok isyancı
polis, yakında serbest bırakıldı, çünkü başka türlü tehdit ettiler.
Yerel aradan gelen zil kızlarının yüksek yetkililere dikkat edin
yetkililer ve Rus toplumunun temsilcileri. Yahudiler yine,
bu alçaklar tarafından sürekli olarak terörize edildi ve korku tarafından inek
Katliamlar ve tam imha, onları ortaya çıkarmaya cesaret ettikleri takdirde
Mahkemelerden önce hangarlar.

[Dipnot 1: Her hükümetin asaleti
kendi. Tüm hükümet için bir başkan tarafından yönetiliyor.
Yetkisi uyarınca her bölge (veya ilçe) için bir başkan. Böyle bir
İlçe Başkanı metinde atıfta bulunulur.]

Balta'nın pogromu bulundu ama hemen içinde zayıf bir yankı
Mahalle-Podolia hükümetlerinin birkaç bölgesinde ve
Kherson. Sanki yıkım ve vahşet enerjisi gibi görünüyordu
Kendini Balta'daki istismarlarda geçirdi. Genel olarak, Pogrom kampanyası
1882 ilkbaharında, önemsiz bir bölge kapsandı
Yine de 1881 Pogrom Enterprise ile karşılaştırıldığında
Kalite noktasında önemli ölçüde aşmak. Balta'nın dehşeti
1903'teki Kishinev zulümlerinin önemli bir şekilde ciddiydi
ve 1905 Ekim pogromları.


4. Petersburg

Balta'nın dehşeti gölgelerini Yahudi Konferansı'na attı
8-11 Nisan 1882'de St.Petersburg'da bir araya gelen delegeler.
Baron Horace Guenzburg tarafından çağrılan konferans,
Ignatyev'in izni, yirmi beş delegeden oluştu.
İller-Onlar arasında Kiev'den Dr. Mandelstamm, Haham Isaac Elhanan
Baron da dahil olmak üzere başkentten Kovno- ve on beş önemli
Guenzburg'un kendisi, Demiryolu Boryası Polakov ve Profesör Bakst. .
Yahudi göçü sorunu konferansın temel meselesiydi,
bununla bağlantılı olarak, Rus Yahudilerinin genel durumu
tartışmaya geldi. Karışık bir trajedi unsuru vardı ve
bu minyatür kongrenin müzakerelerinde çekingenlik
ne kitlelerin sesi ne de _intelligentzia_
tam bir duruşma verildi. Bir yandan konferans dinledi
Yahudilerin dayanılmaz konumunu hayal eden konuşmalar;
ve delegelerden biri, moghilev'den shmerling,
Böyle bir konuşma yaptı, o kadar aşıldı ki bayıldı ve öldü
birkaç saat. Öte yandan, en etkili delegeler,
Özellikle başkentten olanlar, zamanında bakıyorlardı,
Hükümetin onlardan vatanseverlik eksikliğinden şüphelenmese de korkuyor. Diğerleri
yine göçü yasadışı bir protesto biçimi olarak gördü,
"Sedition" ve konferansta bile bu mahkumiyete yapıştılar
İçişleri bakanı adına olduğu söylendi
Yahudi nüfusunu inceltme sorusunu dikkate alması bekleniyor
Yerleşim solgununda, Yahudilerin olmayacağı gerçeği göz önüne alındığında
Rusya iç hükümetlerine kabul edildi. "

Konferansın ikinci toplantısında, St.Petersburg Haham,
Drabkin, delegelere son konuşmasıyla ilgili raporlar hakkında bilgi verdi.
Ignatyev. Yahudilerin
Pogromların bastırılmasını sipariş eden bir emperyal kelime bekliyorum,
ve yasal engellerinin kaldırılmasını bekliyorlardı,
Bakan bu iddiaları "ortak yerler" olarak nitelendirmişti ve
Tahriş olmuş bir tonda eklendi: "Yahudilerin kendileri sorumludur.
Pogroms. Nihilistlere katılarak hükümeti mahrum ederler
onları şiddete karşı barındırma olasılığı. "
Bakan, kendi itirafıyla yerinden çıkarıldı.
Balta Pogrom, "Yahudileri suçlayan sahte bir söylenti
Yerel Yunan-Ortodoks Kilisesi'ni zayıflattı, "başka bir deyişle
Balta pogromunun nedeni,
Yahudi değil, kötü fikirli Yahudi-yemcıların ajitasyonuna.

Aynı oturumda, göç sorununun tartışılması
kaygan bakanın yeni bir tasarımı tarafından yan izlendi. Finansçı
Ignatyev'e yakın olan Samuel Polakov, bir üs ruhuyla ilan etti
Konferansın işçilerinin meyvesiz olacağı flunkeyizm
"Hükümete uygun olarak sürdürülmedikçe
Talimatlar. "Bu vesileyle konferansa bir
Bakanla olan konuşun, ikincisi markalaştırdı
göçü "seditasyona bir teşvik" olarak teşvik etme çabaları
"Rus vatandaşları için göç yok" diye bir zemin. Sordu
Rahatlamanın en iyi araçlarına ilişkin öneriler için bakan
Yahudilerin Soluk'ta tıkanıklığı, Polakov cevaplamıştı: "Yerleşerek
Onları Rusya'nın her tarafında. "Buna bakan,
Orta Asya ve yeni olanlar dışında Yahudilerin yerleşmesine izin vermemek
Akhal-Teke'nin fethedilmiş vahası, [1] bu bakıcıya itaat ederek
ifadeler, objer finansçı bir plana keskin bir şekilde karşı çıktı
Yahudi yabancı topraklara göç ve ciddi olarak tavsiye edilir
Konferans Ignatyev tarafından yapılan teklifi dikkate alacak. Bakan
Öneri, içinde yeni bir gören Dr. Mandelstamm tarafından acı bir şekilde saldırıya uğradı
Yahudilerin sporunu yapmaya çalışın, hatta Profesör Bakst, itiraz eden
prensipte göç, önerilen yerleşim planının
Yahudiler gerçekte "uzak yerlere sınır dışı etme" ve
resmi bir "Yahudilerin suçlu olarak sınıflandırılması" ile eşdeğerdi.

[Dipnot 1: Trans-Kompya bölgesinde. Tarafından işgal edilmişti
Rus birlikleri kısa bir süre önce-1880'de.]

Sempati ile karşılaşmayan sınır dışı etme projesinden
Konferansın delegeleri yanmayı tartışmaya devam ettiler
Pogrom sorusu. Tzar'a bir desen gönderilmesi önerildi,
Yasama kısıtlamalarını durdurmak için ona hitap etmek
Rus nüfusuna ilham vermek zorundaydı.
Yahudiler yasanın solgunluğunun dışındaydı.

Dış göç sorununda konferansın çoğunluğu
Göç komitelerinin kurulmasına karşı oy kullanıldı.
İkincisi, Yahudiler arzu ediyormuş gibi izlenimi verebilir
Rusya'dan ayrılmak.

Dört gün süren bir tartışmadan sonra aşağıdaki kararlar kabul edildi:

  _First_, göç düzenleme düşüncesini tamamen reddetmek için,
  Rus beden politikasının haysiyetini yıkıcı olarak ve
  Yahudilerin mevcut anavatanlarına tarihi hakları.

  _Second_, bugünü ortadan kaldırmanın gerekliliğine işaret etmek
  Yahudilerle ilgili mevzuatı ayırt etmek, bu kaldırılma
  Yahudi nüfusunun ilişkisini düzenlemenin tek yolu
  orijinal sakinlere.

  _Third_, Hükümetin bilgisini pasif getirmek için
  kendini açıkça gösteren yetkililerin tutumu
  Bozukluklar sırasında.

  _Fourth_, hükümetin telafi etmek için yollar bulması için dilekçe vermek
  pogromlardan muzdarip olan Yahudi nüfusu
  yetersiz polis korumasının sonucu.

Aynı zamanda konferans eskisini çürütmeye başladı
Gubernatorial'da tekrar gündeme getirilmiş olan suçlama
Yahudilerin hala eski özerk kahallarını korudukları komisyonlar
organizasyon ve ikincisinin gizlice faaliyet gösterdiğini ve
Yahudi ayrılıkçılığını diğer unsurların zararına teşvik etmek
nüfus.

Konferansın bu puanla ilgili çözümü şu şekilde okunur:

  Biz, alt imzalı, çeşitli merkezlerin temsilcileri
  Rusya'da Yahudi Yerleşimi, Rabbiler, dini üyeler
  Organizasyonlar ve sinagog kurulları, bunu kutsal görevimiz olarak gör,
  Tanrı'ya her şeyi bilen, herkese açık olarak beyan etmeye çağırmak,
  ne açık bir açık
  Ne de Rus Yahudileri arasında gizli bir Kahal yönetimi; O
  Yahudi hayatı, bu tür herhangi bir organizasyona tamamen yabancıdır ve
  kötü tarafından böyle bir organizasyona atfedilen özelliklerin herhangi birine
  fikirli kişiler.

Bu ciddi açıklamanın imzalayanları açıkça farkında değildi
içinde ima edilen ulusal hakların azaltılması
Yahudilerin sadece eski kapsamını kaybetmediği beyanı
Toplumsal organizasyon-bu gerçeklere uygundu-ama bu,
Var olan bir iç özerk organizasyon muydu,
bir cezai suç olarak, kamu düzenini yıkıcı ve cezalandırılabilir
sivil hakların kaybedilmesi ile.




Bölüm XXIV


Yasama pogromları

1. 3 Mayıs 1882'nin "Geçici Kuralları"

Varşova pogromu ile Balta'nın pogromu arasındaki aralıkta
Hükümet Yahudilere bir dizi yasama pogromuna hazırlanıyordu.
Rus hükümet ofislerinin girintilerinde
Polis barbarlığının laboratuvarları, yetkililer bir
"düzenlemek" için yasal ve idari kısıtlamalar zinciri
Yahudi yaşamı tam sivil haklarından mahrum bırakma ruhunda. .
Yahudi İşleri Merkez Komitesi, bakanlığına bağlı
"Yahudi Komitesi" için çağrılan içişleri
Çok daha uygun şekilde "Yahudi karşıtı komite" olarak adlandırıldı,
işçilerini gubernatorial tarafından sunulan görüşlere dayandırmak
Komisyonlar ve bu temelde yetiştirme,
Engelliler.

Yeni proje aşağıdaki teoriye dayanıyordu: Eski Rusça
Mevzuat, tenha bir grup olarak Yahudilere düşmanlığı ile işaretlendi
uzaylı inanç ve ırk. Bu tutumdan bir kalkış denendi
II. Alexander'ın hükümdarlığı sırasında, belirli kategorilerin hakları
Yahudilerin büyütüldü ve "bir hoşgörü dönemi açıldı. " Ancak
Sonraki deneyim, bu hoşgörülü tutumun yoksulluğunu kanıtladı
Yahudilere doğru, son tezahürün gösterildiği gibi
"Yurtdışında Yahudi karşıtı bir hareketin" (Alman anti-Semitizm) ve "
Rusya'nın kendisinde popüler protesto ", burada pogrom biçimini üstlendi.
Rusya şimdi bir "ulusal politika" yolunu seçtiğinden,
Ayrıca, bu ülkenin yapamayacağı Yahudi sorusu ile ilgili olarak "
Eski geleneğine, kanıtlayan yenilikleri bir kenara atın
işe yaramaz ve tüm geçmiş tarafından gelişen ilkeleri şiddetle takip edin
Monarşinin tarihi, Yahudilerin
uzaylılar, "ve bu nedenle tam hoşgörülü olma iddiası veremez.

Rusya'yı geleneklere geri getiren bu barbar teori
Eski Muscovy, özenle açık bir şekilde açıklandı.
"Yahudi karşıtı komite" oturumu,
Hukuk projesi tarafından gönderildi.

Bu işçilerle uğraşırken, komite üyeleri
Varşova'daki pogrom haberleri ve büyük ölçüde canlandı. Onlar yaptılar
Protokolde bir giriş yapamaması,
Polonya Krallığı'nda gerçekleşen "bozukluklar" "
Yahudiler eşit haklardan yararlanır "(yani ikamet hakkı) destekleme eğilimindedir
Yahudi halkının "yaralanması" teorisi. Resmi Kalemler
İlkbaharda daha hızlı ve kısa sürede karalama yapmaya başladı
1882'de, ciddi bir ceza olarak verilecek bir proje hazırdı
Yahudiler üzerine, üzerlerine uygulanan zulümler için. "Fethedildi
"Yahudi nüfusu tarafından temsil edilen düşman, bir
İçinde geniş alan, yerleşimin solgunluğu, ikincisi olsa da aşırı kalabalık
Yahudilerin şehirlerin dışına yeniden yerleşmesini yasaklayarak
ve kasabalar, yani ülke tarafında. Zaten oraya yerleşenler
ya kırsal komünlerin kararı tarafından tahliye edilecek [1] ya da olmak
taşınmaz satın alma veya kiralama yasağı ile geçim kaynağından yoksun bırakıldı
mülkiyet ve likör ticareti.

[Dipnot 1: "Komünlerin Yahudileri bir kararla tahliye etmesine izin vermek,"
Yasanın tam ifadesine göre.]

Bu proje Ignatyev tarafından Bakanlar Komitesi'ne gönderildi,
yeni engellerin yürürlüğe girmesi önerisi eşliğinde
gerekli yasal prosedürde (Devlet Konseyi tarafından) ancak
"Geçici Kurallar" Tzar tarafından ekstra bir şekilde yaptırım uygulanacak,
"Arasındaki ağırlaştırılmış ilişkileri ortadan kaldırmak
Yahudiler ve orijinal nüfus. "

Ancak, gerici bakanlar komitesinin üyeleri bile
Ignatyev'in projesinden utanıyor. Komite bunun olduğunu hissetti
Kişisel ve mülkün kamulaştırılmasını gerçekleştirmek imkansız
Hukuk süreci olmadan çok kapsamlı bir ölçekte haklar ve bu
Yahudileri kovmak için kırsal komünlere verilme izni verilecek
Köylerden, ikincisini ihaleye bırakmakla eşdeğerdi
her zamankinden daha fazla olacak olan Rus kitlelerinin merhametleri
Yahudilerin sınır dışı edilebileceğine dair inançlarında güçlendirilebilir ve
iki unsur arasındaki ilişkiler için cezasızlıkla saldırıya uğradı
nüfusun, iyileştirmek yerine sadece daha fazla olur
ağırlaştırılmış. Öte yandan, Bakanlar Komitesi kayda geçti
karşı titiz önlemler benimsemenin gerekli olduğunu düşündüğünü düşünmek
Yahudiler, köylülerin "Tzar'ın iradesini" düşünmemeleri için
Yahudi sömürüsünden kurtulmak infaz edilmedi. "

Bu içeriklerin bir sonucu olarak,
Ignatyev ve aşağıdaki uzlaşmaya ulaşıldı:
Yüz binlerce Yahudi'nin sınır dışı edilmesi zaten yerleşti
Köyler ortadan kaldırıldı ve yasak,
Kasabaların ve kasabaların dışına yerleşmek isteyen Yahudiler _ANEW_. İçinde
Dönüş, Bakanlar Komitesi, Ignatyev'in talebine verildi.
Proje, olası her sevkiyatla yürürlüğe girmelidir.
Devlet Konseyi'ne ön sunum.

Ünlü "geçici kuralların" doğuşu buydu
3 Mayıs 1882'de Tzar tarafından onaylandı. Tüm bürokratiklerden
retorik, yeni yasalar aşağıdaki laconic'e indirgenebilir
Hükümler:

  _First_, bundan sonra Yahudilerin yeniden yerleşmesini yasaklamak için
  Kasabalar ve kasabalar.

  _Second_, satın alma araçlarının tamamlanmasını askıya almak için
  Yahudiler adına gayrimenkul ve mal
  Kasabalar ve kasabalar.

  _Third_, Yahudilerin Pazar günleri iş yapmasını yasaklamak ve
  Hıristiyan tatilleri.

Zalim bir zalim ifadesinde yer alan ilk iki "kural"
Yahudileri bölgenin dokuzuncusundan çıkaran cezai hukuk
şimdiye kadar onlara erişilebilir ve milyonlarca insanı toplama eğilimindeydi
kasabaların ve kasabaların boğucu sınırları içindeki varlıklar
Batı Bölgesi. Ve yine de, muazzam sonuçlarına rağmen,
Yasa, yasal prosedürün olağan yolunun dışına çıkarıldı-altında
unvanlarına rağmen "geçici kurallar" nın kılık değiştirmesi
bir nesilden daha fazlası için acımasız zulümle uygulandı.


2. Pogrom politikasının terk edilmesi

Ruslara şiddetli ve hemen etkili bir ceza verdikten sonra
Pogromlar tarafından mahvolduğu için Yahudi, hükümet aniden
görevini hatırladı ve daha önce gelecekteki cezalar tehdidini salladı
Yahudi bozukluklarının muhtemel kışkırtıcıları. Aynı kaderde
Mayıs ayının üçüncü, Tzar komitesinin kararını onayladı
"
Hükümet, herhangi bir girişimde her zaman yargılamaya sıkı sıkıya bağlı kaldı.
altında olan Yahudilerin kişisi ve mülküne yönelik şiddet
genel yasaların korunması. "Bu beyan uyarınca,
10 Mayıs tarihli Senatorial Ukase valilere gönderildi.
Onlara "Gubernatorial idarelerinin başkanları yapılacak
arayan zamanında önlemlerin benimsenmesinden sorumlu
benzer bozukluklara yol açan koşulların önlenmesi ve
bu bozuklukların en başta bastırılması ve herhangi bir
İdare ve
Polis yetkilileri, bunların görevinden işten çıkarılmasına neden olacak
Suçlu bulundu. "Bu uyarıya şu itiraf eşlik etti:

  Geçmişte üzücü olayların bunu başardığı gerçeği göz önüne alındığında
  kötü fikirli kişiler tarafından kışkırtılan yerel nüfusun
  Covetous veya diğer güdülerden, bozukluklara katıldı,
  Gubernatorial yönetiminin görevidir.
  yerel komünler için önlemler almak zorunda oldukları
  Amaç ... sakinleri brüt suçluyu etkilemek
  Kasıtlı olarak yürürlükte olan şiddet eylemlerinde ima edilen suç
  herhangi birinin kişisi ve mülkü.

Neredeyse hükümet, bir tanesini ilan ederek ve
Aynı gün Yahudilere ve dairesellere karşı "geçici kurallar"
Pogromlara karşı, Rus halkına samimi olmak istedi,
Yahudiler şimdi
Yasa, onları sokaklarda yok etmek için başka bir gerek yoktu.
"Geçici kuralların" yaratıcılarının
İkincisi, bu "şiddet içeren eylemlerin
kişi ve mülk, "sokak mafyasının kaçınmak için uyarıldığı,
çünkü hareket özgürlüğünün kaybı kişiye karşı şiddettir,
Ve gayrimenkul satın alma hakkının reddedilmesi şiddettir
mülke karşı. Rus basını bile, o sırada yapsa da
sansürün kavraması,
Resmi genelgenin pogromlara karşı etkisi büyük ölçüde
"Geçici kuralların" eşzamanlı ilan edilmesiyle zayıfladı. "

Balta'daki korkunç zulümler
En yüksek hükümet küreleri, önceki politikanın
Bir yıldır uygulanan Pogroms'ta Bağlantı,
Rusya'yı dünyanın gözünde utançtan alamadı ve zayıflattı
Rusya'da halka açık düzen. Bu gerçekleşir gerçekleşmez,
Rus siyasetinin pilotu olan şanssız bakan
O korkunç yıl, olay yerinden kaybolmak zorundaydı. 30 Mayıs'ta
Kont Ignatyev istifa etmek için yapıldı ve Kont Demetrius Tolstoi
İçişleri Bakanı olarak atandı.

Tolstoi acımasız bir gerici ve otokrasi ve polis şampiyonu
güç, ama aynı zamanda mafyanın tüm tezahürlerinin düşmanıydı
devletin otoritesini zayıflatma eğiliminde olan kural. Birkaç gün
Randevusundan sonra yeni bakan,
selefinin son beyanını yineledi.
"Hükümetin her türlü şiddeti yargılamaya karar vermesi
Yahudiler, "Bozuklukların herhangi bir tezahürü" kesin olarak duyuruyor
kaçınılmaz olarak tüm yetkililerin derhal kovuşturulmasına neden olur
Görevdeki kişiler, önleme ile kendilerini ilgilendirmeye zorlanıyor
bozukluklar. "

Hükümetin bu enerjik açıklamasının sihirli bir etkisi oldu. Tüm
İl yöneticileri St.
Petersburg, pogromların destekleyicileri ile önemsiz olmayı bırakmıştı ve
Pogrom salgını sona erdi. Haziran 1882'den başlayarak
Pogroms gittikçe daha fazla sporadik bir karakter varsayıyordu. Burada ve orada
Eski çatışmanın kıvılcımları tekrar parlardı, ama sadece ölmek için
Çabuk dışarı. Önümüzdeki yirmi yıl boyunca, Kishineev'e kadar
1903 katliamı, herhangi bir sonucun yaklaşık on pogromundan fazla olmayabilir
numaralandırılmalı ve bu bozuklukların hepsi izole hareketlerdi,
tamamen yerel renklendirme ve ortak bir organizasyonun kullanımı olmadan
veya pogrom kampanyalarını karakterize eden bir salgının gücü
1881 veya 1903-1905. Bu ek bir kanıt
Rusya'daki sistematik pogromların imkansız olduğu tartışması
Merkezi hükümet ve yerel yetkililer dürüst ve sıkı bir şekilde
onlara karşı koydu.

Tolstoi tarafından benimsenen katı önlemler yakında yansıtıldı.
Pogromlardan kaynaklanan yasal denemeler. Eskiden yerel yetkililer
isyancıları yargılanmaktan kaçınıldı
Tanıklık yerel yönetimi ve hatta eylemi etkileyebilir
sonunda onlara karşı getirildi, suçlular çoğunlukla kaçtı
Birkaç ay hapis cezası gibi hafif cezalar. Ama sonra
Hükümetin Haziran ayında ilan edilmesi Mahkemeler daha titiz bir
isyancılara karşı tutum. [1] 1882 yazında bir dizi
Balta ve diğer şehirlerde pogromlardan kaynaklanan vakalar denendi
Mahkemelerde. Mahkemelerin getirdiği cezalar sık ​​sık
sınır dışı edilme ve hapsetme gibi şiddetli olsa da
sıkı emek, ceza askeri şirketlerine, vb.
Yatık ve cinayetten hüküm giymiş iki asker
Mahkeme, öldürüldü ve ölüm cezasına çarptırıldı. Cümle gönderildiğinde
Kiev genel valisi Drenteln'e onay için, haham
Yerel Yahudi topluluğu adına hareket eden Balta
Kiev, affedilmeleri dilekçelerinde suçluları destekleyecek. Oldu
suçlu suçlu adına merhamet için bu cazibeyi dinlemek garip
kurbanlarının kampından gelen şiddet ve cinayetin
hala yaralıların inliyor ve
Kayıp hayatlar ve onursuz kadınlar üzerinde ağlayan. Biri bulur
Merhamet için bu çekiciliğe tamamen bağlı olduğuna inanmak zor
affetme dürtüsü. Bununla ilişkili muhtemelen endişe idi
katillerin ölümünün benzer fikirleri tarafından intikam alacağını
Hala özgürlük olan suç ortakları. [Dipnot 1: Bu arada, her zaman böyle değildi. Mahkemesi
Chernigov, suçlu bir karar getirmeye mecbur kalan
Karpovitchin kasabasında pogromun failleri aynı
Hükümet, suçluları mütevelli heyetine tavsiye etmeye karar verdi.
Üstün yetkililer, insanların memnuniyetsizliği göz önüne alındığında
Yahudilerin "sömürülmesi". Bunların birçok örneği vardı
Yahudi karşıtı siyasi tezahürler.]

Balta Yahudileri yakında alçakgönüllülüklerinin olduğunu öğreneceklerdi.
Ayaklanmaların yüksek lisanslı destekçileri tarafından kötü niyetli. İçinde
Ağustos ayının başında Genel Vali Drenteln Balta'ya geldi. O öyleydi
Sadece son zamanlarda değil
Ona karşı kişisel bir tehdit ima eden tolstoi
hakimiyetleri içindeki bir dizi pogromda bağlandı, ama aynı zamanda
Balta Yahudi topluluğunun temsilcileri tarafından atılan adımların
Petersburg'da manevi babaları açığa çıkarma yönünde
Yerel isyanlar. Çok sıkı şehre geldikten sonra
_ex offictio_, ifadesini iletmiş olması gereken il,
Hastalara sempati, haham ve liderleri çağırdı
Yahudi topluluğu ve resmi personelinin huzurunda tedavi edildi
onları zehirli nefretle dolu bir konuşmaya. Onlara şunu söyledi
Yahudilerin "herkesi kendilerine karşı silahlandırdığı" eylemleri
evrensel olarak nefret edildi, "onlar hiçbir yerde olduğu kadar mutlu yaşamadılar
Rusya, "ve
şikayetlerini sunma ve "şehri iftira etme
Yetkililer ve temsilciler çalkantılı bir şekilde kışkırtmış gibi
Yahudilere karşı mafya "boşuna değildi. Sonuç olarak,
Balta topluluğunun ölümün iletilmesi için dilekçesi
isyancılara bir ikiyüzlülük eylemi olarak geçti,
Etkileyici bir şekilde "bu kişilerden bağımsız olarak affedildi
Yahudilerin talepleri. "

Uygun yeri içinde olan bürokratik Yahudi-yemininin konuşması
Hüküm giymiş katillerle yan yana rıhtım korkunç bir
Kiev'in tüm bölgesinde panik. Yahudi'nin militan organı
Basın, _voskhod_, düzgün bir şekilde belirtildi:

  Genel tarafından yapılan Drenteln'in konuşmasından sonra,
  Pogromların tekrarlanmasının imkansızlığı kesinlikle
  sarsıldı. Bakanlık genelgeleri en yüksek olduğunda ne olabilir?
  Yerinde yöneticiler, eylemlerini kamuoyunda felç eder.
  Yaşayan kelime?

Yahudi organı tarafından dile getirilen endişeler neyse ki asılsızdı.
Doğru, Bakan Tolstoi suçlu harangue'yi cezalandıramadı
güçlü bağlantıları olan vahşi genel vali
Rus Mahkemesi. Ancak merkezi hükümetin tutulması için firma kararı
İdarenin başkanları,
Pogromların istenen etkisi vardı. Hırsız köpeklerin yapabileceği tek şey
havlamak için.


3. Engelliler ve göç

Pogrom makineleri böylece St.'den bir komuta kelimesi tarafından durduruldu.
Petersburg. Bir denge olarak, üretimi için makineler
Yahudi engelleri tam faaliyette devam etti. "Geçici Kurallar"
Mayıs ayının üçüncüsü, bir yasal zulüm sistemi kurdu
Yahudilere karşı "ekonomikleri
Sakatlık, "Yahudi nüfusunun birçok açıdan olduğu gerçeği
Rusya genel yasalarının operasyonu dışında geniş bir
En büyük keyfilik ve kanunsuzluk biçimleri için alan. Bire
İnme, aşırı kalabalık şehirlerden köylere tüm çıkışlar
Yerleşim solgunluğu içinde sıkıca kapatıldı. Tüm dalları
Şehirler dışındaki Yahudi arazi mülkiyeti ile bağlantılı sanayi
kısaltılmış ve bazı yerlerde tamamen kesilir. Birçok köyde
Doğru "kısır üyeler" ostracising "kısır üyeleri" komünlerine verildi
Sahip olan Yahudileri kovmak için bir silah olarak özel bir karar [1] kullanıldı.
Uzun zamandır oraya yerleşti.

[Dipnot 1:
Köy Komünleri. Karşılaştırma s. 310.]

Ignatyev'in teşvik etmeyi önerdiği unutulacak
Köylüler resmi olarak bu silahın Yahudilere karşı kullanımında ve
Bakanlar Komitesi teklifini reddetmişti. Şimdi vardı
Aynı şeyi gayri resmi olarak yapan yöneticiler. Bencilce
Motifler, yerel _kulaks_ [1] veya "patronlar", Ruslardan
Kırsal yaşlılarla birlikte hareket eden esnaflar toplanırdı
Liberal dozlarda alkol tedavi edilen köylü montajları. .
Sarhoş, yarı-eğitimli _moujiks_, bir "karar" imzalayacak
Yahudilerin köylerinden sınır dışı edilmesi; Karar olurdu
derhal valiler tarafından onaylandı ve hemen yasa olacaktı.
Bu tür sınır dışı edilme, özellikle hükümetlerde
Kiev Genel Valisi Drenteln'in yargı yetkisi ve hiç kimse şüphe etmedi
ama bu vahşi Yahudi-yemincinin bu duruma geçmesi
hakimiyetleri boyunca.

[Dipnot 1: Kelimenin tam anlamıyla "Yumruklar."]

Solgun içindeki ekonomik sefalet, bir dizi Yahudi'ye
Rus içi, ama burada yasaların kırbaçıyla karşılandılar,
İdari Caprice akrepleri tarafından iki kat ağrıyor. Toptan
Yahudilerin sınır dışı edilmesi St.Petersburg, Moskova, Kiev, Kharkov,
ve diğer yasak merkezler. Bu sınır dışıların etkisi
Ülkenin ticari hayatı o kadar felaketti ki büyük Rusça
Moskova ve Kharkov tüccarları hükümete rahatlamaya başvurdu.
Yahudilerin ziyaretlerini bu şehirlere çevreleyen kısıtlamalar.

Sivil yetkililere artık Hounding'deki askeri güçler katıldı
Yahudiler. Rus ordusunda çok sayıda Yahudi vardı
Birçoğu kendilerini ayırt eden doktorlar
Rus-Türk savaşından önce. Gerici hükümet dümeninde
Rus işleri bir Yahudi doktorunun görüşüne tahammül edemedi
aksi takdirde tamamen olan bir ordu subayının haklarını kullanmak
bir Yahudi askeri için tamamen ulaşılamaz. Buna göre, bakanı
Savaş, Vannovski, 10 Nisan 1882 tarihli bir yeniden yayın yaptı.
etki:

  _First_, Yahudi doktor sayısını sınırlamak ve _feldshers [1] _
  Askeri departmanda, genel sayısının yüzde beşi
  Tıp adamları.

  _Second_, Yahudileri tıbbi hizmete atamayı durdurmak için
  Batı Rusya'nın askeri bölgeleri ve fazlalığı aktarmak
  Doğu bölgelerine yüzde beşin üzerinde.

  _Third_, Yahudi hekimleri sadece bu koşullarda atamak için
  bütçenin en az iki doktora çağırdığı ordu
  İkinci hekimin bir Hıristiyan olması gerektiği şart.

[Dipnot 1: Bkz. S. 167, n. 2.]

Bu hükümlerin nedeni en saldırgan bir biçimde belirtilmiştir:

  Sayısının sürekli büyümesini durdurmak gerekir.
  Askeri Bölümde Mozaik İkna Doktorları,
  deşarjlarındaki eksik vicdanlarının görüşü
  Görevler ve onların Sıhhi Hizmet üzerindeki olumsuz etkileri
  Ordu.

Bu isyan eden hakaretin birçok Yahudi doktorunun verdiği etkisi oldu
hemen istifalarında. Bunlardan birinin istifası
tanınmış romancı Yaroshevski, doktorlar böyle
empatik terimler ve Yahudi'ye yönelik ahlaki darbeye ayrıldı
Savaş bakanı onu görecek kadar haysiyete sahip profesyonel adamlar
Yazarın yargılanması için gerekli. Diğer şeylerin yanı sıra, Yaroshevski
yazdı:

  Yahudi hekimlere yayıldığı sürece
  acımasızca çıkarılmaz, onlar tarafından harcanan her gereksiz dakika
  Bu departmana hizmet etmek sadece utançlarına katkıda bulunacaktır. İçinde
  İnsan onurlarının adı, orada kalma hakları yok
  nefret içinde tutulurlar.

Bu koşullar altında eğilimin oldukça doğal görünüyordu
Bir dizi göç çağıran göçe doğru
1882'nin başlangıcına kadar toplumlar [1]
Rusya'nın Yahudi nüfusu üzerinde daha güçlü. Felaket
Desteklentiler Konferansı tarafından kabul edilen kararın sonuçları
St.Petersburg [2] şimdi tezahür etti. Bir oluşumunu reddederek
Merkezi Göçmenlik Ajansı, Konferans
Kör temel kuvvetlere ve bir felakete olan hareketi terk etti
takip etmek zorundaydı. Balta'daki pogrom yeni bir patlama çağırdı
Göç Paniği ve 1882 yazında yirmi bin
Yahudi mülteciler Galiçya sınır kasabasında tekrar toplandı
Brody. Yolculuklarına devam etmek için araçları yoktu
Amerika, yardım alma umuduyla Brody'ye geldikten sonra
Batı Avrupa Yahudi Toplumları. Yardım komiteleri
Avrupa'nın başlıca şehirleri, "tahliye" brody ile yoğun bir şekilde meşguldü
Bu yoksul kaçak kütlesi. Yaz boyunca ve
Sonbahar Bu görev başarıyla gerçekleştirildi. Çok sayıda
Göçmenler Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi ve geri kalanı
Batı Avrupa'nın çeşitli merkezleri üzerinde dağılmıştır.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 297 et seq.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 307.]

Amerikan göçünün otoyolunun yanı sıra, küçük bir
Paralel yol, Yahudi Filistin'e göç. Filistinli
Kısa bir süre önce [1] birçoğunu çeken hareket
Yahudi gençler arasından meraklılar. 1882 baharında bir
çoğunlukla üniversite öğrencilerinden oluşan Yahudi genç erkekler toplumu,
Kharkov'da _bilu_ adı altında, ilk mektuplardan oluştu.
İbranice sloganı, _bet ya'akob leku we-nelka_ "o Yakup'un evi, gel
Ye, ve gitmemize izin ver. "[2] Toplumun amacı bir model kurmaktı
Filistin'de tarımsal yerleşim ve geniş bir şekilde devam etmek
Yahudilerin eski vatanını kolonileştirme fikri için propaganda.
Bu propagandanın bir sonucu olarak, çeşitli yerlerinde yüzlerce Yahudi
Rusya _bilu_ toplumuna katıldı. Bunlardan sadece birkaç düzine öncü
Filistin için ayrıldı -Haziran ve Temmuz 1882 arasında.

[Dipnot 1: Daha sonra bakınız, s. 268.]

[Dipnot 2: Isa'dan. 2.5.]

İlk başta, kuruluşun liderleri girmeye çalıştı
Türk hükümeti ile görüşmeler,
Kolonileştirme amaçları için büyük bir toprak yolu, ancak müzakereler
düştü. Bir avuç öncü,
Jaffa yakınındaki tarımsal yerleşimler, _Mikweh İsrail_
Paris'teki _alliance İsrailli_ ve kolonide _rishon le-zion_,
yakın zamanda özel girişim tarafından kurulmuştu. Gençler
İdealistler alışılmamış bir ortamda birçok zorluğa katlanmak zorunda kaldı
ve tamamen onlara yabancı bir Endeavor dalında. Önemli bir kısım
Öncülerden yakında mücadeleden vazgeçmek ve yol açmak zorunda kaldı
Belki daha az zeki ama fiziksel olarak yeni yerleşimciler için
görevleri için daha iyi donatılmış. Filistinli temeller
Aşırı dar sınırlar dahilinde olsa da kolonizasyon atılmıştı ve
Yahudi halkının ulusal restorasyonu fikri
Filistin o zaman daha sonra çok daha büyük bir sosyal faktördü
Yahudi hayatı, bir ülkenin pratik kolonizasyonundan daha
sadece önemsiz sayıda işçiyi emer. O anlarda, ne zaman
Rus dehşetleri hayatı dayanılmaz hale getirdi, birçok hastanın gözleri
doğuya doğru, kıyılarındaki küçük arazi şeridine doğru döndü
Restusited üzerine yeni bir hayat hayalinin olduğu Akdeniz
Gri antik çağın kalıntıları, tatmin vaadini ortaya koydu. Rus Vadisi'ndeki son olayları araştırırken çağdaş bir yazar
Gözyaşları, aşağıdaki gözlemleri yapar:

  1882'nin ikinci kısmı boyunca Yahudi hayatı bir
  Monoton olarak kasvetli, baskıcı derecede donuk yönü doğru, sokaklar
  Artık yırtılmış yataklardan gelen dönen tüylerle dolu değil; .
  Pencere tavaları artık sokaklarda çökmüyor. Gök gürültüsü ve
  son zamanlarda havayı dolduran ve sevindiren yıldırım
  Yunan-Ortodoks insanların kalpleri artık değil. Ama Yahudiler var
  aslında yasadışı zulümlerden elde edilen değişimden elde edilen [
  Mayıs ayının üçte birinin yasal zulümlerine pogromların biçimi?
  Kötü muamele edilmiş, yağmalanmış, dilenciye indirgenmiş, utanç verici, iftira, iftira,
  Ve dağınık, Yahudiler topluluğun dışına çıktı
  insanlar. Dilencilikten uzak olan yoksullukları
  sıkı bir şekilde kuruldu ve kesinlikle onlara yapıştırıldı. Kasvetli karanlık,
  Işık ışını olmadan, o büyülenmiş ve dar
  Bu mutsuz kabilenin çok uzun süredir ortaya çıktığı dünya,
  Yoksulluk atmosferinde nefes nefese kalma ve
  hor görme. Bu uzun süre devam edecek mi? Gün ışığı
  Sonunda mola?




Bölüm XXV


İç ayaklanmalar

1. Intelligenzia'nın hayal kırıklığı ve
Ulusal Revival

Seksenlerin başındaki felaket Rusya Yahudilerini aldı
farkındalar ve onları manevi kendini savunma için hazırlıksız buldu. .
Son "Reform Dönemi" nin izlenimleri hala taze
zihinleri. II. Alexander'ın ilk adımlarını hala hatırladılar.
Tam sivil kurtuluş yönünde hükümet
Rus Yahudileri, Rusya'nın entelektüel sınıflarının temyizleri
Yahudilerin onlara yaklaşmaları için,
Rusya'yı gençleştirdi. Rus hükümetinin niggardly armağanları
Rus Yahudileri tarafından minnet ve bağlılık patlamasıyla alındı
flunkeyizmle sınırlı. Entelektüel genç Yahudiler ve Yahudiler
Rus devlet okullarından kim geçmişti,
çabalar, sadece derneğe doğru değil, aynı zamanda tam olarak
Rus halkı ile kültürel birleşim. Asimilasyon ve
Ruslaştırma günün parolası oldu. Edebi idealleri
Genç Rusya, Yahudi gençliğin kutsal tabletleri oldu.

Ama aniden, bak ve bak! aynı Rus halkı
Yahudi'nin ilerici güçleri kimliklerini birleştirmeye hazırdı, ortaya çıktı
orduları orduları ortaya çıkaran bir canavar şeklinde
isyan ve katiller. Hükümet cepheyi değiştirmiş ve bir
tepki politikası ve şiddetli Yahudi-nefret ederken, liberal sınıflar
Rusya, ezilen ve kötü muamele görenlere karşı yetersiz sempati gösterdi
ulus. Düşmanca basının sesi, _novoye vremya_, _russ_,
ve diğerleri, sonbahar canlılığı ile havada yankılanırken
Liberal Basın, kısmen-ama sadece kısmen-sıkılaştırma kavraması
Sansür, Yahudileri mükemmel bir şekilde savundu. Hatta
esas olarak gruplandırılan radikal tipte yayıncılar
Periyodik _OTYECHESTVENNYIA ZAPISKI_ ("Anavatanın Kayıtları"),
Pogromlara sadece bir
ekonomik mücadele ve tüm karmaşık Yahudi problemini gördü,
bir ast ışığında yüzyıl süren trajik sonuçları
Sosyal-ekonomik soru.

Ruhu, yeni görünüşü ile derinden karıştırılan tek kişi
Eski bir insanın acıları Rus hicivisti,
Shchedrin-Saltykov, ve yaz aylarında duygularını döktü.
1882, ilk pogrom döngüsünün tamamlanmasından sonra, bir makalede
Her zamanki tarzından çok farklı bir lirik suşla işaretlenmiş. [1] Ama
Shchedrin,
Yahudi üzüntüsü. Turgenyev ve Tolstoi barışlarını tutarken
Batı Avrupa, Victor Hugo, Renau ve birçok edebi ünlüler
Diğerleri, tutkulu protestolarla öne çıktı. Rusça
_intelligenzia_ yanan işkence karşısında soğuk kaldı
Yahudi. Rus Yahudilerinin eğitimli sınıfları hızlı bir şekilde yaralandı.
Bu soğuk tutum ve eski coşkuları
hayal kırıklığı.

[Dipnot 1: Makale _otyechestvenyia zapiski'de yayınlandı
Ağustos 1882. Bu makaledeki aşağıdaki cümleler
Yeniden üretim: "Tarih, sayfalarında bir soruyu daha fazla kaydetmedi
Yok, üzüntü ile, insanlığın duygularına daha yabancı ve
Yahudi sorusundan daha işkence ile dolu. Tarihi
İnsanlık bir bütün olarak sonsuz bir şehittir; Yine de aynı zamanda
aynı zamanda sonsuz ilerlemenin bir kaydıdır. Şehit kayıtlarında
İbrani kabilesi ilk sırada yer alır; İlerlemenin yıllıklarında
sanki tarihin aydınlık perspektifleri asla
ulaşın. Bunun hikayesinden daha fazla kalpli bir masal yok
İnsan tarafından sonsuz işkence. "

Aynı makalede Rus hicivçisi,
Köyüğü mahveden acımasız Rus _kulak_ veya "patron" ve
Zavallı Yahudi "sömürücü", yarı açlık esnaf, sırayla
herkes tarafından sömürülür.]

Bu hayal kırıklığı, erken ifadesini ağıtlarında buldu.
Tövbe eden asimilatörler. Bu asimilatörlerden biri, ilk kez yazıyor
Pogromların ayları, aşağıdaki itirafı yapar:

  Kültürlü Yahudi sınıfları,
  tarih, geleneklerini unuttu ve bir
  olduklarını fark edebilecek her şey için aşağılama
  "Ebedi Halkın" üyeleri. Kesin ideal olmadan,
  Yahudiliklerini kaçak bir kadırga-köle sürüklemeleri olarak arkalarında sürüklemek
  Ağır zinciri, bu adamlar aidiyetlerini nasıl haklı çıkarabilir?
  "Christ-katiller" ve "sömürücüler" kabilesi? ... gerçekten zavallı
  Bu asimilatörlerin pozisyonu haline gelir, dün ama dün
  Ulusal Kendini Yasalın Şampiyonları. Hayat Talepleri
  kendi kaderini tayin etme. İki dışkı arasında oturmak artık bir
  imkansızlık. Olayların mantığı onları öne koydu.
  Alternatif: ya kendilerini açıkça dönek olarak ilan etmek ya da
  halkının acılarında uygun paylarını alın.

Yahudi'nin başka bir temsilcisi _intelligenzia_
Bir Rus-Yahudi Periyodikliği Editörüne Gizle:

  Bize ne yapıldığını hatırladığımda, nasıl öğretildiğimizi
  Rusya'yı ve Rus konuşmasını seviyorum, nasıl teşvik edildiğimiz ve
  Rus dilini ve Rusça her şeyi tanıtmaya zorlandı,
  ailelerimize, böylece çocuklarımız başka bir dil bilmiyor ama
  Rusça ve şimdi nasıl püskürtüldüğümüz ve zulüm gördüğümüz, sonra kalplerimiz
  hayır gibi görünen mide bulandırıcı umutsuzlukla dolu
  kaçmak. Bu korkunç hakaret, benim hayati benim hayati vuruyor. Ben olabilirim
  Yanlış, ama dürüstçe inanıyorum ki başarılı olsam bile
  tüm erkeklerin eşit olduğu daha mutlu bir ülkeye taşınıyor,
  Gündüz pogrom yok ve geceleri "Yahudi komisyonları", henüz yaparım
  Hayatımın sonuna kadar kalpte hasta ol-böyle bir dereceye kadar
  Bu suçlanan yıla göre yıpranmış hissediyor muyum, bu evrensel zihinsel
  Sevgili anavatanımızı ziyaret eden tutulma.

O dönemin Rus-Yahudi edebiyatı benzer
hayal kırıklığına uğramış entelektüellerin kendi kendini geliştirmeleri. Ancak bu
Tövbe eden ruh hali her zaman olumlu sonuçlara yol açmadı. Bazı
Bu entelektüellerden, Rusça'nın parçası ve parseli haline geldi
kültürel yaşam, artık geri dönüş yollarını bulamadılar
Yahudilik ve asimilasyon akımıyla gerçekleştirildiler,
Vaftizle doruğa ulaşma. Diğerleri çapraz yollarda durdu,
asimilasyon ve Yahudi milliyetçiliği arasında titreme. Hala
Diğerleri, aldıkları darbeden çok şaşkına döndü
Şiddetle geriye doğru sarıldılar ve sloganları olarak ilan ettiler
Tam bir feragat anlamında "eve" dönüş
özgür eleştiri ve iç reformlar için tüm zorluklar. Ancak, Rus Yahudilerinin sağlıklı kısmında bu zihin değişikliği
ideallerini kesinlikle ulusal yöne çevirmeye neden oldu
Modern vakıflar üzerine gençleşme. Bir mücadele fikri
Eussia'daki ulusal gençleşme henüz olgunlaşmamıştı. Ortaya çıktı
sadece sonraki on yılda aktif bir güç olarak. [1]
Pogroms Yahudiliğin kurtuluşu öncelikle fikirle ilişkiliydi
göç. Amerikan göçünün şampiyonları eğilimli
gerçekte pratikten yayılmış olan bu hareketi idealize edin
zorunluluk ve içinde gördüler, gerekçesiz değil, başlangıç
Diasporada Yahudiliğin yeni bir serbest merkezi. İbranice şair Yahudi
Leib Gordon [2] "Yakup'un [Yahudi Halkı] kızı,
Hamor'un oğlu tarafından [Rus hükümeti] "[3]
Aşağıdaki kelimeler:

[Dipnot 1: Bu fikir daha sonra bunun yazarı tarafından desteklendi
hacim. Vol. İii.]

[Dipnot 2: bkz. S. 228 et seq.]

[Dipnot 3: Kelimeler üzerinde bir oyun ile Gen. 34'e bir ima
_Bem-Hamor, _ "bir kıçın oğlu."]

        Gel, Liberty'nin ışığının olduğu yere gitsin
        Eşit kudretle herkesi parlatır,
        Her erkek, utanmadan,
        İnancına ve yarışına uymakta özgür,
        Sen de sen de, artık korkmayacaksın
        Brutes'ten onursuzluk, kız kardeşim canım! [1]

[Dipnot 1: İbranice şiirinden _ahoti ruhama_, "sevgili kız kardeşim."]

Amerikan göçünün üsleri,
kölelik ülkesinden toprağa bir çıkış beklentisi
özgürlük. Birçoğu kuruluşu dört gözle bekliyor
o ülkedeki tarım ve tarım yerleşimleri
ve ince Yahudi kitlelerinin yoğunlaşmasına
Yahudileri umdukları birliğin nüfuslu devletleri
Önemli miktarda özyönetim verilebilir.

Yahudi merkezlerinin nakli çabasıyla yan yana
Diaspora içindeki merkezler, diasporayı olumsuz etkileyen başka bir fikir
Diaspora tamamen ve yerine yerleştirilmiş
Filistin'deki Yahudi Ulusal Merkezi,
Pogromların doğum tabakaları. Bunun ilk teorik üssü
"Siyon sevgisi" olarak adlandırılan yeni hareket [1] M.L. Lilienblum,
Radikalizmin eski aşaması dini ihtiyacını vaaz etmişti
Yahudilikte Reformlar. [2] İlk pogromun sonbaharında olduğu gibi
Yıl Lilienblum, yorumladığı bir dizi makale yayınladı
Filistin kolonizasyonu fikri, ancak yakın zamanda yayılmıştı
hayata, tüm için ortak bir ulusal görev ışığında
Yahudi. Lilienblum, tümünün kökünün
Yahudi halkının tarihi talihsizlikleri
tüm topraklarda asimile olmayı reddeden bir uzaylı unsurdu
Baskın ulusla bütünlüğü-ev sahibi ile
vardı. Ev sahibi kiracını sadece onu bulduğu sürece tolere ediyor
uygun; Kiracı rekabet etmek için en ufak bir girişimde bulunsun
ev sahibi ile ve derhal tahliye edilecektir. Ortada
Yahudilere dini fanatizm adına zulüm gördü.
Şimdi onlara zulüm vermek için bir başlangıç ​​yapıldı.
Ulusal fanatizm, ekonomik faktörlerle birleştiğinde ve bu "ikinci
Tarihimizin bölümü şüphesiz çok kanlı bir sayfa içerecektir. "

[Dipnot 1: İbranice teriminin çevirisi _hibbat zion_. Rusça
Genellikle _palestinophilstvo_, yani "Filistin Sevgisi" olarak adlandırıldı.

[Dipnot 2: bkz. S. 236 et seq.]

Yahudi acısı ancak nedenini kaldırarak kaldırılabilir. Yapmalıysak
Dünyanın her ülkesinde yabancı olmayı ve kurmak
Kendimiz, kendimizin ev sahipleri olabileceği bir ülkede. Böyle bir
Ülke sadece eski anavatanımız olabilir, Filistin,
ABD tarih hakkına göre. "Kolonizasyonu üstlenmeliyiz
Filistin o kadar kapsamlı bir ölçekte bir yüzyıl boyunca
Yahudiler, elverişsiz Avrupa'yı neredeyse tamamen ve
Yasal olarak hak sahibi olduğumuz atalarımızın ülkesine yerleşin. "

Bu düşünceler, vuracak olan basitleştirilmiş mantıkla açıklandı
Tutulmaz olarak belirli zihin türleri,
"Girded Lemeler" ile duran Yahudi kitlelerinin duyguları,
Yeni Mısır'dan çıkışlarına hazır. Göç Toplulukları
1882'nin başında kuruldu.
Filistin kolonizasyonu. Acı edebi davalar arasında
"Amerikalılar" ve "Filistinliler". Genç bir şair, Simon Frug [1], bestelenmiş
Aşağıdaki hevesli Çıkış Mart,
İncil ayeti "İsrail'in çocuklarına konuş, ilerlediklerini"
(Örn. 14.15):

[Dipnot 1: Daha sonra Rusça ve Yidiş'te ünlü bir şair oldu.
1916'da öldü.]

        Gözlerin keskin, ayaklarınız güçlü, personelin sağlam-
           O zaman neden, benim milletim,
        Yol durup sarkıyorsun, gri kafanın
           tefekkürde mi kayboldu?
        Yukarı bak ve gör: Çok sayıda grupta
        Oğullarınız tüm topraklardan geri döner.
        Bir keder denizi boyunca Mart ayında ileriye doğru,
        Bir işkence zinciri aracılığıyla,
           Morun!
        İleri-Gitti Günlerinin Şarkısının Suşlarına!
        Thunder To Us gibi gelecek çağlar için:
        "Ortaya, insanım, mezarından,
        Ve bir kez daha yaşa, bir ulus özgür ve cesur! "
        Ve kulaklarımızda _New_ Life Ring,
        Ve fırtınaların zafer ilahileri şarkı olarak.

Bu Mart, vaat edilenleri hayal edenlerin duygularını dile getirdi.
Kara-İster Ürdün kıyılarında isterse bankalarda olsun
Mississippi.


2. Pinsker'in "Otoemancipation"

Ulusal gençleşme aracı olarak göç anlayışı
pogromların "gök gürültüsü ve şimşek" ortasında hayata geçmişti,
Dr. Leon Pinsker'in kişisinde düşünceli bir üs buldu,
Odessa'da önde gelen ortak işçi, bir zamanlar bakmıştı
Yahudi sorununun bir çözümü vaat eden asimilasyon. İçinde
broşür "otoemancipation" (Eylül 1882'de yayınlandı),
Derin düşünce ile işaretlenmiş olan Pinsker, zihinsel acıyı canlı bir şekilde tanımlar
Yahudilerinin fiziksel köleliğinin gözünde onun tarafından deneyimliyor
Rusya ve Batı'nın özgürleşmiş Yahudisinin manevi köleliği
Avrupa. Ona göre diasporadaki Yahudi halkı yaşayan bir ulus değil,
daha ziyade bir ulusun hayaleti, dünyayı rahatsız ediyor ve hepsini korkutuyor
Yaşayan Ulusal Organizmalar. Yahudiliğin kurtuluşu ancak getirilebilir
bu hayaleti gerçek bir varlığa dönüştürerek, yeniden kurularak
Yahudi halkı kendi başına bir toprak üzerinde elde edilebilecek
Yahudi'nin ortak çabası ve uluslararası Yahudi aracılığıyla
Filistin veya
Amerika. Yahudi otoemancipation'ın yolu böyle
Verilen sivil kurtuluştan çelişki
Yahudilere baskın milliyetler tarafından bir lütuf eylemi olarak ve
onları anti-Semitizme ve aşağılayıcılara karşı korumaz
İkinci sınıf vatandaşların konumu. Yahudi halkı restore edilebilir, eğer
Tüm dünyaya dağılmış birçok sığınak yeri yerine,
siyasi olarak garantili bir sığınak yerinde yoğunlaşmalıdır. Bunun için
Amaç Genel bir Yahudi Kongresi,
Plana dahil olan finansal ve siyasi konulara emanet edildi.
Şimdiki nesil, bu ulusal için ilk adımı atmalıdır
restorasyon; Posterity gerisini yapacak.

Almanca yazılmış ve yurtdışında basılan Pinsker'in Broşürü [1]
Batı Avrupa Yahudilerine başvurmak amacıyla başarısız oldu
Yahudi halkının bu asimile bölümü üzerinde herhangi bir etki yaratın. Ancak Rusya'da "Siyon sevgisi" nin kateşizmi oldu.
hareket ve sonunda Siyonizm ve Bölgeselcilik. Teori
Pinsker'in broşüründe açıklananlar Ruslara güçlü bir çekicilik yaptı
Yahudiler, sadece yakın akıl yürütmesi nedeniyle değil, aynı zamanda
görünen o kötümser zihin çerçevesine güçlü bir söz verdi
hepsine ele geçirilmiş. En zayıf noktası olması gerçeğinde yatıyordu
yanlış tarihi bir öncül ve dar bir tanıma dayandı
Bölgesel ve politik bir organizma anlamında "ulus" terimi.
Pinaker, Diaspora Yahudilerinin olarak alınmış gibi görünüyor.
Bir bütün, kendi türüne sahip olsa da, bir ulus kurmayı bırakmadı,
ve modern siyasi tarihte bu "kültürel" uluslar
Cilt sahnede gittikçe daha sık ortaya çıktı.

[Dipnot 1: İlk baskı 1882'de Berlin'de ortaya çıktı.
Alt Başlık: "Bir Rus Yahudi tarafından kardeşlerine itiraz"
anonim olarak yayınlandı.]

Kesin bir pratik vakıftan yoksun olan Pinsker'in doktrini
ancak Filistin kolonizasyon hareketine karşı koysa da
Önemsiz boyutları tamamen orantılı değildi.
"Autoemancipation" yazarı tarafından tasarlanan geniş kapsamlı planlar.
Lilienblum ve Pinsker'e eski milliyetçi smolenskin katıldı ve
Eski asimilatör Levanda. İbranice _ha-shahar_ ve _ha-melitx_
ve Rusça'daki _Razsvyet_, yeni olanın edebi araçları oldu.
hareket. Bu eğilimlere karşı, St.
Petersburg [1] ilerici Rus-Yahudi'nin fikirlerini yansıttı
_intelligenzia_ ve sivil olan eski konumlarını savundu
Kurtuluş ve İç Yahudi Reformları. Bu ikisi arasında ortada
Aşırı uçlar Rus Haftalık Durdu _russki Yevrey_ ("Rus Yahudisi"),
St. Petersburg ve İbranice Haftalık _ha-tzefirah_ ("Dawn"),
Varşova, Haskalah döneminin ılımlı manzaralarını dile getirerek,
milliyetçi harekete eğildi.

[Dipnot 1: Bkz. S. 221, aynı anda haftalık olarak ortaya çıktı ve
aylık.]


3. düşük dini reformlar

Pogromların fırtınası sadece ağacın üzerinde birçok genç dal kırmakla kalmadı.
Önceki tam çiçek açan "Aydınlanma"
Dönem, ama aynı zamanda başkalarını korkunç şekillere büktü. Bu anormal
Gelişme özellikle dini fikrinin karakteristiğidir
Yahudilikte hayata çıkan reformlar
Seksenler. Yelisavetgrad'daki pogromdan iki hafta önce
Rus Yahudilerinin Annals'ında başka bir kasvetli bölümün başlatılması,
Makaleler, o şehirde yeni bir Yahudi mezhebinin ortaya çıktığını bildirdi.
"Manevi İncil Kardeşliği" adı. Üyeleri her şeyi reddetti
dini dogmalar ve törenler ve sadece ahlakı kabul etti
İncil doktrinleri; Tüm ticari arayışları kınadılar ve
öncelikle tarımla fiziksel emekle yaşamaya çalıştı.

Bu "Kardeşlik" in kurucusu yerel bir öğretmen ve gazeteciydi,
O zamanlar etkisi altında duran Jacob Gordin
Güney-Rus stundistleri [1] ve sosyalist Rusça
Popülistler. [2] "Manevi İncil Kardeşliği" oluştu
tamamen bir puan. Görünen bir gazete çekiciliğinde
1881 bahar pogromlarından kısa bir süre sonra, mezhebin lideri, saklanıyor
"Bir Kardeş Biblist" in kalem adı altındaki kimliği,
Yahudiler kendilerini elden çıkaracaklar, bu karakter özellikleri ve ekonomik
Yerli nüfusun nefretini onlara karşı heyecanlandıran arayışlar:
Para sevgisi, takas avı, tefecilik ve küçük ticaret. Bu
Rusların sesiyle birlikte görünen itiraz
Yahudi-yemleyiciler ve pogrom kurbanlarının yaralarının olduğu bir zamanda ortaya çıktı
henüz iyileşmedi, Yahudiler arasında derin bir öfke uyandırdı.
Kısa bir süre sonra "manevi İncil Kardeşliği" düştü. Bazı üyeleri Odessa'da benzer düşünen bir mezhebe katıldı.
1883'ün başında bir öğretmen Jacob Priluker tarafından kuruldu.
"Yeni İsrail" adı altında.

[Dipnot 1: rasyonel eğilimlere sahip bir Rus mezhebi
Batı Protestanlık için izlenebilir.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 222.]

"Yeni İsrail" nin amacı, radikal dini vasıtasıyla kolaylaştırmaktı
Yahudiler arasındaki temas, rasyonalizm ruhu içinde tasarlanan reformlar
ve Hıristiyanlar ve böylece sivil kurtuluşun yolunu açıyorlar. .
Tarikatın iki yönlü din-sosyal programı aşağıdaki gibidir:

  Mezhep sadece Musa'nın öğretilerini tanır; reddediyor
  Talmud, diyet yasaları, sünnet ayini ve
  geleneksel ibadet biçimi; dinlenme günü aktarılır
  Cumartesi -Pazar; Rus dilinin
  Yahudilerin "Yerli" dili ve her gün hayatta zorunlu hale getirdi;
  Tefecilik ve benzeri tatsız arayışlar yasaktır.

Tüm bu erdemli çabalar için bir ödül olarak
Bu etkiye dilekçe verdiği Rus hükümeti, tam sivil
Üyeleri için eşitlik, Hıristiyanlarla ara verme izni ve
işaretlenecekleri özel bir rozet giyme hakkı
"Talmudic Yahudilerden". Bir şükran ifadesi olarak
Beklenen hükümet faydaları, mezhep üyeleri söz verdi
kendileri, erkek ve kız çocuklarına doğacak
Önümüzdeki yıl Rusya'nın onuruna Alexander veya Alexandra'nın isimleri
Tzar.

"Yeni İsrail" programının ilk dini yarısı muhtemelen
birkaç taraftar çekti. Ama ikinci "iş benzeri" kısmı
Halkın gözlerini bunların gerçek isteklerine açtı
"Reformcular", sivil eşitlik isteğinde,
dini, vicdan ve onuru takas etmek ve
Bu kadar düşük flunkeyizme ihanet etmek, kurbanların kanının
Balta pogrom henüz kurumamıştı.

Böylece gerici judaophobinin soldurucu etkisi
Yahudilikte iç reformlarda ikinci girişimden ödün verdi ve sakatlandı.
Her iki hareket de yakında varoluştan geçti ve kurucuları
Daha sonra Rusya'dan ayrıldı. Gordin Amerika'ya gitti ve ondan vazgeçerek
Gençlik günahları, popüler bir Yidiş oyun yazarı oldu. Priluker yerleşti
İngiltere ve endişeli olan misyonerlerin istihdamına girdi
Hıristiyanlığı Yahudiler arasında yayar. Birkaç yıl sonra, 1884'te
ve 1885, "Yeni İsrail" yeni bir şekilde ortaya çıktı, bu sefer Kishinev'de,
"Yeni Ahit İsraillilerin Cemaati" tarafından kuruldu
I. Rabinovich, amacı için "Yahudiliğin füzyonu ile
Hıristiyanlık. "Bu" cemaatin "olduğu dua evinde,
ibadet edilen on üyeden oluşan vaazlar da
Protestan din adamı tarafından teslim edildi.

Birkaç yıl sonra bu yeni misyoner cihazı da terk edildi. .
O zamanlar Rus-Yahudi yaşamını çevreleyen horifer atmosfer
"dini" bu zehirli büyümeleri üretmekten başka bir şey yapamaz
"Reform." Böyle bir reformun sağlıklı tohumları solmaya zorlandı
Bir lode yıldızı olarak hizmet eden ideallerin çökmesinden sonra
"Aydınlanma" dönemi.




Bölüm XXVI


Yahudi engelli artan

1. Pahlen Komisyonu ve yeni baskı planları

3 Mayıs 1882'nin "geçici kuralları", tabiri caizse,
olağan yasama kanalının dışında olağanüstü bir "savaş ölçüsü"
aksiyon. Yine de Rus hükümeti bunu daha erken veya fark edemedi
Daha sonra geleneksel yasal prosedürü ve yeri benimsemek zorunda kalacaktır.
Toprağın en yüksek mahkemesinden önceki Yahudi sorusu, Konseyi
Durum. Bu olasılığı karşılamak için malzeme hazırlamak gerekiyordu
tarafından üretilenden biraz daha iyi kalitede
"Gubernatorial Komisyonları" ve "Merkezi Yahudi Komitesi"
varlıklarını Ignatyev'e borçluydu, generalin bir kısmını ve parselini oluşturdu
taburcu edilen bakanın Yahudi karşıtı politikası. Hatta bile
Bakanlar Konseyi'nin "Geçici Kuralların" ilan edilmesi
Tzar'ın dikkatini özel bir atama gerekliliğine çağırdı
Yahudi sorusu ile başa çıkmak ve yasal hazırlamak için "Yüksek Komisyon"
Devlet Konseyi'ne sunulma önlemleri.

Bu öneri 4 Şubat 1883'te gerçekleştirildi,
İmparatorluk Ukase, "
Yahudilerle ilgili mevcut yasaların revizyonu için komisyon. "
Komisyon başkanlığı ilk olarak Makov'a emanet edildi,
Eski iç bakan ve zamansız ölümünden sonra saymak
Eski bir adalet bakanı olan Pahlen,
Varlığının beş yılı boyunca komisyon-bu nedenle popüler
"Pahlen Komisyonu" olarak atama, Komisyon üyeliği
çeşitli departmanlarını temsil eden altı yetkiliden oluşuyordu.
İçişleri Bakanlığı ve Bakanlıkların her biri için bir yetkili
finans, adalet, kamu eğitimi, taç alanları ve yabancı
İşleri ve son olarak, rahatça danışılan birkaç uzmandan.

Yeni bürokratik organ,
işçilerini tamamlaması beklenen süre. BT
açıkça ona emanet edilen işin olabileceğini anlaması için verildi
beklemeyi göze al. Yüksek komisyonun ilk oturumu yapıldı
Tzar tarafından resmi randevusundan tamamen on ay sonra ve
İş, gizemli hava ile çevrili bir salyangoz hızında ilerledi
Rus görevlisinin özelliği. Birkaç yıl boyunca
Komisyon,
"Gubernatorial komisyonları", kağıt höyükleri ile temsil edilen geçersiz "
Yahudi sorusunu çözmenin en fantastik projeleri,
Bu malzemeleri bir tür sisteme getirmek. Ayrıca bir
Yahudi sorunundaki muhtıra sayısı, aralarında
Çoğu durumda Baron Horace Guenzburg'u kullanan kamu fikirli Yahudilerden
onların aralarında-çeşitli yönlerini koymaya çalışan Memoranda
Soru doğru perspektiflerinde. Dört yıl geçirdikten sonra
Malzemenin incelenmesi, Komisyon,
kendi sonuçları, ancak daha sonra patent olacak nedenlerle,
Bu sonuçlar asla yasal olarak kristalleşmedi
hükümler.

Yüksek Komisyon, "
Yahudilerle ilgili mevcut yasalar, "başka bir deyişle,
Sisyphus Görevinde benzer bürokratik kreasyon puanları tarafından terk edildi
Geçmişte, hükümet eski zaman politikasını hızlandırmamış bir güçle takip etti
sonsuza dek Yahudilerin hayatını dayanılmaz hale getirmenin
Yeni yasal kısıtlamalar çeşitleri. Bu kısıtlamalar genellikle
"Yasa dışında" geçti, yani daha önce gönderilmeden
Devlet Konseyi'ne; Sadece öneri olarak gündeme getirildiler
Bakanlar Konseyi'nden önce ve ikincisi tarafından kabul edildikten sonra,
Tzar tarafından onay yoluyla yasal yaptırım aldı. Olmadan
Sahip olduğu Yahudi mevzuatının revizyonunun sonuçlarını beklemek
Kendisi üstlenilen Rus hükümeti,
İhlis Yahudi ırkı için yeni zincirler oluşturma görevi. Bir sayı için
Yıllar içinde Yüksek Komisyon, ekran için bir kapaktan başka bir şey değildi
Devletin yönetimindeki güçlerin bu acımasız deneyleri. -Den
Bakanlık yetkililerinin en yüksek seviyede hizmet ettiği zaman
Komisyon Yahudi sorusu hakkında soyut spekülasyonlara girdi
ve Çözümü için çeşitli yöntemler, Bakanlar Konseyi
bu çözümü kuduz anti-Semitizm ruhunda öngördü ve
Somut yaşamda etki vermek için hızlı.

Rus bürokrasisinin yüksekliklerinden esen rüzgar
Yahudiler için kesinlikle elverişsiz. Alexander'ın gecikmiş taç giymesi
III., Mayıs 1883'te ve Rusça uyarınca gerçekleşen
bir imparatorluk manifestosu şeklinde getirilen gelenek, [1] çeşitli
Rusların farklı bölümleri için ayrıcalıklar ve hafifletmeler
nüfus, Yahudileri ciddi şekilde yalnız bıraktı. Tzar özenli bir kulak ödedi
"en çok"
Mütevazi raporlar "" Yaralanma "nın yeni kanatlı teorisini önerdi
Yahudilerin; onun tarafından sık sık bağlı marjinal açıklamalar
Raporlar, bağlanma çözünürlüklerinin gücünü üstlendi. [2] Başlangıçta
1883'te Odessa, Gurko Genel Valisi,
sayısının aşırı büyümesi hakkında yorum yapmak için Tzar'a rapor verin.
_Gymnazia_ [3] 'deki Yahudi öğrenciler ve "yaralanan etkileri" üzerine
Hıristiyan arkadaşları. Gurko sınırlı bir şekilde düzeltmeyi önerdi
Yahudilerin bu okullara kabul yüzdesi ve Tzar
Ek açıklama: "Bu mahkumiyeti paylaşıyorum; konu almalı
dikkat."

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 246, n. 1]

[Dipnot 2: "Çözüm" terimine bakınız, cilt. Ben, s. 253, n. 1.]

[Dipnot 3: Yukarıya bakınız, s. 161, n. 1.]

Konu elbette "dikkat çekti". Daha önce yetiştirildi
Bakanlar Komitesi. Ama ikincisi onu geçmek konusunda isteksizdi
bir kerede ve hazırlanması ve usulüne uygun olarak gönderilmesinin daha akıllı olduğunu düşündüm
Gelecek zamanda yasama eylemi. Ancak ne zaman
Odessa Genel Valisi ve Kharkov Valisi, raporlarında
Ertesi yıl için, bir
Yahudiler için okul normu, Tzar daha fazla
Emzatik Ton: "Sonunda bu soruya karar vermek arzu edilir." Bu
Bakanlar Komitesini Mahkumiyetle Etkilemek için yeterli "
Hıristiyan olmayan unsurun eğitime giderek artan akışı
Kuruluşlar, ahlaki ve dini bir bakış açısından, en çok
Hıristiyan çocuklar üzerinde zararlı etkiler. "Soru
Yüksek Komisyon'a dikkate alınması için gönderildi
Kont Pahlen Başkanlığı. Kamu Eğitim Bakanı
acele sonrası bir yasayı çerçevelemeyi emredildi.
İmparatorluk Çözümü. Yakında Rus bürokratikinin yeni meyvesi
dahi koparmaya hazırdı-"okul normu"
Rus-Yahudi engelli dokusunda önemli bir yer işgal ediyor.

Baskı sisteminin ağırlık merkezi, her zaman olduğu gibi yatıyordu,
İkamet ve ücretsiz olarak eklenen kısıtlamalarda
Hareket-Yahudiler için sık sık hayat veren kısıtlamalar
Bir kaynaklara erişimlerini keserek fiziksel olarak imkansız
geçim kaynağı. Mayıs ayının üçte üçünün "geçici kuralları"
Domain Heyecanlanmış gibi göz kamaştırıcı çeşitli yasal işkenceler
Ortaçağ Engizisyonları Kıskançlığı. 1882 "Mayıs Yasaları" Yahudileri yasakladı
şehirlerin dışına yerleşmekten "yeniden", yani gelecekte muaf
1882'den önce kırsal bölgelere yerleşenler.
Eski zaman Yahudi rustikler Rusların etinde bir dikendi
Yahudi'nin aniden ortadan kaybolmasını uman anti-Semitler
Rus ülke tarafındaki nüfus. Buna göre, bir dizi
İdari önlemler harekete geçirildi,
Köy Yahudilerinin hayatı dayanılmaz. Başka bir bağlantıda [1] vardı
Rus yetkililerin yanı sıra
Yahudilerin Hıristiyan rakipleri,
ikincisi kırsal bölgelerden "kısır üyeler" olarak
Köylü meclisleri onlara karşı özel "kararlar" oluşturur. Bu yöntem
şimdi Yahudileri yerinden çıkarmak için yeni çelişkilerle desteklendi. Bir Köy
Şehre gitmek için birkaç gün veya hafta boyunca kendini yok olan Yahudi
polis tarafından sık sık evine dönmesini engelledi,
"yeni bir yerleşimci" olduğu için. Yahudi aileler vakaları var
Gümrük'e göre köyü en yüksek için terk eden kayıtta
Bitişik bir kasaba veya kasabadaki hizmetlere katılmak için tatiller ve hangisi
Eve döndüklerinde, önemli zorluklarla karşılaştı; Çünkü onların
Geri dönüş polis tarafından "yeni bir çözüm" olarak yorumlandı. İçinde
Yahudi karşıtı Satrap Drenteln'in Dominyonları Yönetim
Yahudilerin izin verilmediği anlamına gelen "geçici kuralları" yorumladı
bir köyden diğerine, hatta bir evden diğerine geçin
yerli köylerinin bölgeleri içinde. [2]

[Dipnot 1: Bkz. S. 318 et seq.]

[Dipnot 2: Bunun kanıtı valinin daireselinde bulunur
Chernigov, 1883'te yayınlandı.]

Dahası, polis tüm bunları köylerden çıkarma yetkisine sahipti
Kendi topraklarında kendi evlerine sahip olmayan Yahudiler
Bu Yahudilerin yeni mahalleler kiralarken,
sahipleriyle yeni kira sözleşmesi ve Mayıs tarafından böyle bir kira yasaklandı
yasalar. [1] Yasanın bu kötü niyetli yanlış yorumları yaklaşık on kişi
Chernigov ve Poltava köylerinde bin Yahudi. Bu Yahudiler yaşadı
alışkanlık olarak kiralanan evlerde veya mülkleri olan evlerde ama
köylülere ait yer üzerine inşa edildi ve sonuç olarak
sınır dışı edilmeye karşı sorumlu. Tehdit altına alınan bu talihsizlerin çığlığı
Kışın ölümünde tahliye ile, yakın olan Kiev'de duyulmadı
ama uzak St.Petersburg'da. Senatoral UKase tarafından yayınlandı
Ocak 1884'te bu idari karayolu yöntemlerine bir çek konuldu.
Çıkarma durduruldu, ancak çok sayıda Yahudi
Bu arada aileler tahliye edilmiş ve harap olmuştu.

[Dipnot 1: Bkz. S. 312.]

Aynı zamanda çıkarılan diğer kısıtlamalar
"Geçici kurallardan" tam güçte kalmasına izin verildi. Biri
Bunlar bir köyden diğerine kaldırılmanın yasaklanmasıydı, hatta
bitişik olmalarına rağmen, kırsal Yahudiler pratikte
SERF'lerin pozisyonuna yerleştirilmiş, yerlerine yapıştırılmış
konut. Bu acımasız uygulama 29 Aralık yasası tarafından onaylandı,
1887. Çağdaş bir yazarın söylediği gibi, yasa bir
Bir Yahudi yaşadığı köy yakıldı veya bir fabrikada
Çalıştı kapatıldı, kasabalardan birine çıkarmak zorunda kaldı
veya kasaba mağazaları, çünkü bir barınak ve bir
Diğer kırsal bölgelerde geçim. Aynı yasaya uygun olarak,
Bir Yahudi'nin dul annesine veya
başka bir köyde yaşayan hakem ebeveynleri. Dahası, bir Yahudi
ticari veya endüstriyel bir kuruluşu devralmaktan yasaklanmıştır
Eğer bir başkasında yaşamış olsaydı, babası tarafından ona miras bırakıldı
köy. Miras kalan bir evin sorumluluğunu almasına bile izin verilmedi
Yine de ailesi tarafından, eğer başka bir köyde ikamet etselerdi
soluk sınırlarının içinde yer almaktadır.

Bu engelli ağı Yahudileri mahvederken,
polis için en yüksekten en düşük seviyeye kadar bol hasat
yetkililer. "Greft", Rus _habeas corpus_ eylemi,
Yahudi, yetkililerin kaprisine ve şiddetine karşı zulüm gördü
Kısıtlayıcı yasaların uygulanması ve Rus görevlisi
Kendi özel faydaları olarak Yahudi doğrusuzluğuna sıkı sıkıya. Nefret
Yahudiler her zaman Yahudi parası sevgisiyle el ele gitti.


2. Solgun dışındaki Yahudi Engelliler

Yerleşim solgunluğunun dışında, engelliler ağı uzatıldı
Daha da yaygın olarak ve Yahudi'yi ağlarında yakaladığından emindi. Boyunca
Rus imparatorluğunun on beşinin dışında uzunluğu ve genişliği
Batı Rusya hükümetleri ve krallığın on hükümeti
Polonya, bir avuç "ayrıcalıklı" Yahudiye dağılmıştı.
Solgun'un ötesinde ikamet etmesine izin verilir: akademik eğitimi olan erkekler,
Birkaç yıl boyunca ilk lonca tüccarları loncalarını ödedi
Soluk ve el sanatları içindeki aidatlar, sınırlı oldukları sürece
kendileri zanaatlarının peşinde. "Yasadışı" Yahudilerin Akını
Bu tabu bölgesinde, olağanüstü ölçümlerle kontrol edildi
Şiddet. Örnek Rus başkenti tarafından belirlendi, "Pencere
"Büyük Peter tarafından kırılmış olan Avrupa'ya doğru.
St.Petersburg Şehri, Yaşayan 20.000 ayrıcalıklı Yahudi barındırıyor
Yasal olarak, çok sayıda cazibe merkezi oldu
Niyetle başkentle akın eden "yasadışı" Yahudiler
Hükümet tarafından bazı mütevazı bir iş dünyasına girme suçu
Yüksek lonca aidatlarını ödemeden veya kendilerini adamak
yüksek eğitimden diploma olmadan bilime veya edebiyata
Ceplerinde kurum. Elde eden bu Yahudilerin sayısı
Yasal bir kurgu yoluyla ikamet hakkı, kaydolarak
kendileri zanaatkâr veya "ayrıcalıklı" Yahudilerin çalışanları olarak
çok dikkate değer ve polis çok miktarda enerji harcadı
onlara karşı şiddetli bir mücadele yürütmek. St.
Petersburg, Gresser, polisinin zulmü için kötü şöhretli
rejim, Yahudileri avlamak için uzmanlığını yaptı. Bir Çağdaş
Yazar, 1883 yılının etkinliklerini gözden geçirirken aşağıdakileri verir
Büyükşehir Polisinin istismarlarının açıklaması:

  Kampanya yılın başında başlatıldı ve
  sonuna kadar kesintisiz olarak devam etti. Mart ayının başlarında
  Büyükşehir Polisi, en titizlikle arama emri aldı.
  Yahudi konutları ve pasaportları inceleyin. Polis karakollarında
  Yahudiler için özel kayıtlar oluşturuldu. St. Petersburg
  korkunç İbranice kabileden temizlenin. Kullanılan çelişkiler
  artık yeni değil ve başarıyla denenmişti
  diğer şehirlerde. Yahudilere düzenli bir şekilde baskın düzenlendi. Bunlar
  başkentte ikamet etmek için şüpheli iddialarla bulundu,
  sık sık aileleri eşliğinde, hemen gönderildi
  Polisler tarafından eşlik edilen uygun demiryolu istasyonları ...
  Kalkış saatlerle ölçüldü. Sınır dışı etme terimi genellikle
  yirmi dört saat veya kırk sekiz saat ile sınırlı
  Mahkeme savaş cezasının infaz edilmesini içeriyordu. Ve yine de
  sınır dışı edilme kurbanlarının çoğunluğu içinde yaşayan insanlardı
  St. Petersburg uzun yıllardır ve kurulmayı başardı
  içinde tasfiye edilemeyen evler ve iş yerleri
  yirmi dört saat veya bu ...
  Sermaye, Hıristiyanlığa çok sayıda dönüşümle sonuçlandı .... Eğlenceli
  Şehrin her yerinde, karar vermiş olan Yahudilerle ilgili hikayeler
  Hıristiyan kilisesine katılın ve kalma izni için başvurmuştu
  başkentte bir veya iki hafta-bir
  yeni inancın gerçeklerinde ön eğitim-ama
  Dilekçe açıkça reddedildi çünkü polis
  Benzer eğitim,
  Yerleşim soluk.

Aslında, bu tür hayali dönüşümler nadiren
hükümet şiddetine karşı mücadelede başvurdu. Kural olarak,
"Hukuk" un kaçınması belki daha az zararlı, ama daha az değil
aşağılayıcı ve hatta trajik kurgular. Birçok Yahudi yenici getirecekti
Onunla birlikte St. Petersburg Bir esnafın sertifikası ve
Kendini bazı "tam teşekküllü" Yahudi esnafının çırağı olarak kaydolun.
Ancak polis atölyeyi ziyaret ederse ve başarısız olursa
İş yerinde hayali çırak bulun. Hemen sorumludur
sınır dışı edilme ve dükkanın sahibi ciddi risklere daha az maruz kalmadı.
Bazı Yahudiler, ikamet hakkını elde etme isteklerinde,
Yahudi hekimlerin istihdamında insan hizmetçileri olarak kayıtlı veya
avukatlar. [1] Bu hizmetkarlar sık ​​sık çağırıldı
polis karakolları ve
"Hizmet." Onlardan beklenen cevaplar şöyle bir şeydi: "Temizliyorum
Efendimin botları, portföyünü mahkemeye taşıyın "vb.
Birkaç önde gelen Yahudi yazar St. Petersburg'da uzun yıllar yaşıyordu
Bu "hileli" esasına göre-onlar arasında yetenekli genç şair Simon
Frug, [2] Hızlı kuran Yahudi üzüntü şarkıcısı
Kendisi hem Yahudi hem de Rus edebiyatında bir itibar.

[Dipnot 1: Rus yasası uyarınca [bkz. S. 166] Yahudiler
Birinci Derece Üniversite Diploması iki istihdam hakkına sahipti
"yerli hizmetkarlar" coreligionistleri arasından.]

[Dipnot 2: bkz. S. 330.]

Bu adamların pozisyonu ne kadar güvensiz olduğu kolayca fark edilebilir.
Herhangi bir gün pasaportları kırmızı bir polis tarafından süslenebilir
yirmi dört içinde başkentten sınır dışı edildiklerini sipariş eden notasyon
saat. Tüm Rusya o zaman bir
Petersburg veya Moskova'ya gelen genç Yahudi
Kadınlar için üniversite kursları ve ikamet hakkını elde etmek için
kendini fahişe olarak kaygılı bir şekilde kaydetmeye mecbur buldu ve
"Sarı Bilet" ü çıkarın. Polis genç olduğunu keşfettiğinde
Kadın, resmi "ticareti" yapmak yerine eğitim alıyordu.
Başkentten sürüldü. 1886'da İngiltere şok oldu
Tanınmış İngiliz Parlamento Üyesinin Moskova'dan sınır dışı edilmesi,
Bankacı Sir Samuel Montagu (daha sonra Lord Swaythling). Ona rağmen
Etkili pozisyon, Montagu Rus başkentinden sipariş edildi
"Yirmi dört saat içinde" bir güzergah vagrant gibi.

Ancak bu trajedilerin hiçbiri üzerinde herhangi bir etki yaratamadı
Rus Engizisyonu'nun Çarşafları ve Henchmenleri. Enerjisi
Yetkililer kendisini öncelikle doğal mücadelede geçirdi,
Yine de, Rus Koduna göre, Yahudilerin "yasadışı" mücadelesi
onların varlığı ve insanın hareket etme hakkına karşı
özgürce. Bu dokunulmaz hakkı çiğneyen acımasız Rus yasası,
insanları köyden şehre ve bir kasabadan diğerine sürdü. İçinde
Kiev'deki militan judaeophobi'nin yatağı "yasadışı" üzerine baskınlar
Yahudi sakinleri günün emriydi. Sadece 1886 yılında
Kasabadan iki binden fazla Yahudi aile tahliye edildi. [1]
Yahudilerin kasabalardan sınır dışı edilmesinden memnun değil
Onlara yasalara göre, yetkililer bunların sayısını şişirmeye devam ettiler
Soluk'un bir parçası olan yeni yerler ekleyerek kasabalar ve bu nedenle
Yahudilere açık. 1887'de büyük Güney-Rus şehirleri rostov-on-the-the
Don ve Taganrog, yerleşimin solgunluğundan [2] aktarıldı.
Don ordusunun tabu bölgesi. Bunlarda yaşayan Yahudiler
Yasanın ilan edilmesinden önceki şehirlerin kalmasına izin verildi, ancak
Yahudilerin yeni yerleşimi kesinlikle yasaktı.

[Dipnot 1: Bu yoğunlaştırılmış zulümler,
en yüksek yönetiminin bir intikam eylemi
Zengin bir Kiev Yahudi arasında meydana gelen bir kavga nedeniyle bölge
ve bir Rus haysiyeti.]

[Dipnot 2: Yekaterinoslav hükümetinin bir parçasını oluşturdular.]

Herhangi biri olmadan sürekli olarak azaltmaktan memnun değil
Daha fazla kısıtlamalar, Yahudi nüfusu nefes almak için soluyordu,
Hükümet de daraltmak için yol ve araçlar arıyordu.
Yahudi ekonomik faaliyet alanı. Rusça ortaçağ sistemi
Toplum, mülklere ve loncalara bölünmesiyle bir araç haline geldi
Yahudi baskısı. Yetkililer,
Yahudi mesleğinden soyulacaktı, sonuna kadar döndürülebilir
Hıristiyan rakibine. II. Alexander uyarınca hükümet
Yahudiler arasında el sanatlarını bir denge olarak teşvik etmeye çalıştı
ticari arayışlarına karşı ve bu nedenle
Yahudi zanaatkârlar İmparatorluğun her yerinde ikamet hakkı. Değişim
III. Alexander altındaki politika 1884
Zhitomir'deki Yahudi El Sanatları Okulu'nu kapatmak
yirmi üç yıldır varlık. Yürümenin nedeni belirtiliyor
Yüzgeçli saygısızlık ile:

  Kasabalarda ve kasabalarda yaşayan Yahudilerin
  güney-batı bölgesi el sanatlarının çoğunu oluşturur ve
  böylece orijinal arasında el sanatlarının gelişimini engelleyin
  onlar tarafından sömürülen o bölgenin nüfusu varlığı
  Belirli bir Yahudi el sanatları okulunun
  Hıristiyanlar arasında benzer okulların olmaması, ek bir silah
  Orijinalin sömürülmesi için Yahudilerin elinde
  o bölgenin nüfusu.

Burada el sanatları arayışı aslında bir aracı olarak damgalanmıştır.
"Sömürü." Bu korkunç kelimenin gerçek anlamı, bir icat
Rus hükümeti, böylece göze çarpan bir ışık altında bırakılıyor: Yahudi bir
"sömürücü", herhangi bir arayışı takip ettiği sürece, ancak onurlu ve
bir Hıristiyanın yerine girebileceği üretken.

Yahudi'nin ekonomik faaliyetini büyütme girişimi karşılandı
yasanın acımasız cezası ile. Yine de Yahudi Artisan
Solgunun dışında yaşamaya izin verilen, sadece satma hakkına sahipti
kendi işçiliğinin ürünleri. Başka mal sattığında bulunduğunda
onun tarafından üretilmedi, sorumludur, 1171. maddesi uyarınca
Ceza Kanunu, sadece hemen yerine atılacak
ikamet ama aynı zamanda mallarına el konulması. Hıristiyan
Yahudilerin rakipleri, polisle omuza omuza,
Yahudi zanaatkârlarını dikkatli bir şekilde izleyin ve bir Yahudi olduğunu gördü
Terzi, bir parça malzeme, bir saatçi satmaya cesaret edememelidir-yeni bir
Bir zincirle fabrika yapımı saat (sadece eski onarmasına izin verilir
saatler), bir fırıncı-bir pound un veya bir fincan kahve. Keşfi
Böyle bir "suç", kariyerinin kısaltılmasını hemen keserek takip edildi.
Zavallı esnaf, yasa hükümlerine uygun olarak.


3. Eğitimde ve hukuk mesleğinde kısıtlamalar

Karşı reformların kasvetli döneminin göze çarpan bir özelliği
Hükümetin Yahudileri liberal mesleklerden çıkarması,
ve bir sonucu olarak, onları ikincil ve yüksek okullardan çıkarmak için
bu mesleklerin eğitim zemini idi. Ne
Hükümet, "ayrıcalıklı" olanların sayısını azaltmaktı.
II. İskender zamanında yasalara göre geçen Yahudiler
Bir kurumda bir çalışma sürecini tamamladıkları için ödüllendirildi
boyunca sınırsız ikamet hakkı ile yüksek öğrenme
İmparatorluk. Yetkililer şimdi engellemeyi amaçlarına göre buldular.
Eğitimin Yahudiler arasında yayılması yerine. .
Yüksekte yer alan müstehcenistler, Yahudi öğrencilerin uyguladığını iddia ettiler
Hıristiyan yoldaşları üzerinde dindarlardan zarar verici bir etki
ve ahlaki bakış açısı, siyasi polis [1]
Yahudi Koleji Erkekler "Devrimci'nin saflarına katılmakta hızlı
işçiler. "
Pobyedonostzev'in yaptığı bir ülkede baskın inanç doğaldı.
İçsel Rus siyasetinin hareketi, popüler eğitime baktı
Genel olarak yıkıcı bir güç olarak, tahta tehlikeyle dolu ve
altar. Daha önce bahsedilenlerin
İmparatorluk "kararlar" [2],
Rus eğitim kuruluşlarındaki Yahudi sayısı ilham aldı
"Büyük Engizisyon Mahkemesi" tarafından.

[Dipnot 1: Gizli polis, takipçilerini takip etmekle suçlandı
liberal ve devrimci eğilimler.]

[Dipnot 2: bkz. S. 339_et seq_.]

Pahlen Komisyonunun çoğunluğunun muhalefetine rağmen,
üyeleri henüz aydınlanmış gelenekleri tamamen atmamıştı
II. Alexander'ın hükümdarlığı.
Tzar'ın istekleriyle. Burada da "geçici" durumunda olduğu gibi
"Hükümet, yeni engelleri yürürlüğe koymaya karar verildi.
İmparatorun egemen iradesi, onları en yüksek seviyeye teslim etmeden
Korku için arazinin yasama organı, devlet konseyi
O Ağustos bedeninde istenmeyen tartışmalar ortaya çıkabilir.
Eğitime bir ambargo koymanın uygunluğu. 5 Aralık 1886'da
Bakanlar Komitesi'nin önerisi üzerine hareket eden Tzar,
Kamu Eğitim Bakanı Dyelanov,
Yahudilerin ikincil ve daha üstüne kabul edilmesinin sınırlandırılması
eğitim kuruluşları.

Resmi görevi terfi olan altı ay boyunca bakan
Eğitim, için tasarlanmış bir dizi şema arasında hareket ediyordu
Yahudiler arasındaki eğitimi kısıtlayın. Bu tür kısıtlamalar için öneriler
Bakanlık yetkililerinden ve okul müfettişlerinden geldi
ilçeler. Bazıları okulları sadece çocuklara kapatmayı önerdi
Yahudiler arasındaki alt sınıflar; "anlamsız özellikleri
Yahudi karakteri "özellikle göze çarpıyordu. Diğerleri önerildi
herhangi bir sınıf olmadan genel olarak Yahudiler için kısıtlayıcı bir yüzde
ayrımcılık. Yine de diğerleri aşırı olmamak için yalvardı
Rus üniversitelerine girişte kısıtlama Yahudi'yi zorlamalı
Gençler yabancı üniversitelere gidip onları "daha tehlikeli" hale getirecek,
Liberal kavramlarla Rusya'ya dönmek zorunda oldukları için
hükümetin siyasi biçimiyle ilgili.

Sonunda, Temmuz 1887'de, kamu eğitim bakanı,
Yukarıda belirtilen imparatorluk "karar", iki ünlüünü yayınladı
Yahudilerin üniversitelere kabul edilmesini sınırlayan genelgeler ve
Ortaokullar. Aşağıdaki norm oluşturuldu: solukta
Yahudiler, okullara kabul edilecekti.
Hıristiyan okulu nüfusunun yüzde onu; solgunun dışında
Norm yüzde beş olarak sabitlendi ve iki başkentte St. Petersburg
ve Moskova, yüzde üç. Çok önce karar vermesine rağmen
Yeni skolastik yılın başlangıcında, norm yüzdesi
Bununla birlikte, _gymnazia durumunda hemen uygulandı, _
"Gerçek Okullar," [1] ve üniversiteler. Yüksek profesyonelde
Teknolojik, veteriner ve tarım gibi kurumlar
okullar, kısıtlamalar,
daireselin ilan edilmesi veya hemen sonra tanıtıldı.

[Dipnot 1: veya _real gymnazia_, yukarıya bakınız, s. 163, n, 1.]

Bu, eğitimsel "yüzde normunun" oluşumu, kaynağıydı
İki nesil Rus Yahudileri için üzüntü ve gözyaşları-hem babalar hem de
Oğullar şimdi Gauntlet'i çalıştırdı. Temmuz ve Ağustos aylarında
Her yıl binlerce Yahudi çocuk kapılarını deviriyorlardı.
_gymnazia_ ve üniversiteler, ancak sadece onlarca ve yüzlerce
giriş. Yahudilerin otuzdan oluştuğu soluk kasabalarında
Yahudi öğrencilerin toplam nüfusunun yüzde sekseni, kabulü
_gymnazia_ ve "gerçek okullar" yüzde on ile sınırlıydı, bu yüzden
Yahudi çocukların çoğunluğunun ikincilden mahrum bırakıldığını
eğitim.

_Gymnazium_ ve "gerçek okul" mezunlarının pozisyonu
Yüksek öğrenim kurumlarında çalışmalarına devam edemiyor
özellikle trajikti. Bu talihsizlerin çoğu kişisel olarak ele alındı
Kamu Eğitim Bakanı'na başvuruyor, Dyelanov,
iyi huylu, gerici eğilimlerine rağmen, sık sık
Dilekçelerin okulun üstüne ve üstüne kabulü yaptırım
norm. Ancak kolejlerden yasaklanan genç erkeklerin çoğunluğu bulundu
kendileri eğitim arayışında yurtdışına gitmeye mecbur kaldı ve
Genellikle bir araç olmadan, anlatılmamış zorluklar yaşadı.

Bununla birlikte, acımasız kısıtlamalar,
Eski bir kültüre sahip insanlarda eğitim. Başarısız olanlar
_Gymnazia_'ya kabul edin, öngörülen rotayı tamamladı
Evde, özel öğretmenlerin rehberliğinde veya özel olarak
çalışma ve daha sonra kendilerini incelemeye sundu
"Olgunluk Sertifikası" [1] "Dış" olarak, tüm zorlukları cesaretlendiriyor
Bu dikenli yol. İkincil kurslarını başarıyla geçtikten sonra,
girmek istedikleri anda tekrar yollarını engellediler
üniversiteler ve "öğrenme şehitleri" nin hiçbir seçeneği yoktu
Hacı personelini al ve yurtdışına seyahat edin. Yıl, yıl, iki
Göçmenlerin alayları Rusya'dan Batı'ya doğru yol aldı:
Biri ekmek ve özgürlük arayışı içinde Atlantik boyunca seyahat ediyordu;
diğeri Almanya, Avusturya, İngiltere ve Fransa'ya doğru yöneldi.
yüksek öğrenim arayışı. Birincisi evlerinden sürüldü
Tuhaf bir _interdictio Ignis et aquae_; diğeri-bir _interdictio ile
Scientiae_.

[Dipnot 1: Rusça (ve Almanca) diplomasına verilen isim
_gymnazium_.]

Yükseköğretimin yollarını Rusça'nın büyük kısmına kapatmış
Yahudi, hükümet şimdi bir adım daha ileri gitti ve
Zaten daha yüksek bir almayı başarmış olan Yahudileri bile dağıtın
Eğitim, tüm zorluklara rağmen. Memnun değildi
Üniversite tarafından yetiştirilen Yahudilerin kamu hizmetinden ve akademik kariyerden yasaklanması,
böylece Yahudi doktorları ve avukatları özel muayenehanelerle sınırlamak; BT
hala açık olan bu dar faaliyet alanını bile kısıtlamak için endişeliydi
Yahudiler. Yahudi hukukçuların başvurma şansı olmadığı gerçeği göz önüne alındığında
Kamu hizmetindeki bilgileri ve tamamen dışlanmıştır.
Tezgah, doğal olarak çubuğa döndüler, sonuçta onlar
Yakında orada hem nicel hem de göze çarpan bir yeri işgal etti
niteliksel olarak. Başarıları Rusça için bir sıkıntı kaynağıydı
anti-Semitler, hem Yahudilerden prensipte nefret edenler hem de
Bencilce yaptı, kendileri barın üyeleri oldu. Bu düşmanlar
Yahudilik, hükümetin dikkatini çok sayıda
St. Petersburg Bar'daki Yahudi avukatlar-kısmen
idari ve hukuk merkezine doğru doğal yerçekimi
ülke ve kısmen Yahudilerin kabul edilmesi gerçeğine
Bar, yargı yetkililerinden daha az engelle bir araya geldi.
Profesyonel kıskançlığın sık sık olduğu illerden daha sermaye
Yahudilerin önünde durdu.

Gerici Adalet Bakanı Manassein,
Yahudilerin daha fazla kabul edilmesini kontrol etmenin gerekli olduğunu tzar
çubuk. Ancak, diplomatik düşüncelerden, daha akıllı olduğu düşünülüyordu.
Bu kısıtlamayı Yahudi karşıtı bir bayrak altında değil, yürürlüğe taşıyın, ancak
daha ziyade tüm üyelere karşı genel bir önlem olarak
"Hıristiyan olmayan ikna." Bu nedenle kısıtlama
Mohammedans ve bir avuç ayrıcalıklı Karaites, [1] ve dini
Yeni önlemin hoşgörüsüzlüğü daha da cesur bir rahatlamaya atıldı.

[Dipnot 1: Bkz. Karaites, Cilt. Ben, s. 318. ]

Kasım 1889'da bir İmparatorluk UKase şu şekilde karar verdi:

  Bu, bununla ilgili özel bir yasanın yürürlüğe girmesini beklemek
  Konu, kamu ve özel avukatların kabulü
  Yetkili yargı kurumları tarafından Hıristiyan olmayan mezhepler
  ve bar dernekleri [1],
  Adalet Bakanı'nın tavsiyesi üzerine izni
  Yukarıda belirtilen kurumların ve derneklerin başkanları.

[Dipnot 1: "Kamusal (kelimenin tam anlamıyla yeminli) avukatlar" akademik avukatlar
Barolar tarafından bara kabul edildi. "Özel
Avukatlar "eğitim nitelikleri olmayan avukatlar
"Yargı Kurumları" ndan uygulama izni alın,
yani hukuk mahkemeleri. Barın üyesi değiller.]

Rusya Adalet Bakanı'nın bolca olduğunu söylemeye gerek yok
Yahudilere kabul edilmesini reddetme hakkının kullanılması
kamu ve özel avukatlar. Kabulünü kolayca onaylarken
Mohammedans ve Karaites, Bakan neredeyse her zaman reddetti
Genç Yahudi avukatların seçimini onaylayın, ancak sıcak olabilirler
Yargı kurumları ve bar tarafından tavsiye edildi
Dernekler. [1] Bu şekilde, birçok yetenekli bir Yahudi hukukçusu,
bir üniversite sandalyesini ayrım yapmış veya elde etmiş olabilir
Hukuk mesleğinde parlak başarı, yolunun dışına çıktı
ve ülkesine işçileri tarafından hizmet etme fırsatından mahrum bırakıldı ve
Kendisini üniversiteye taktığı bir kariyer peşinde.
Bunun yerine, bu raydan çıkan profesyoneller bunların ev sahiplerini şişirmeye gitti.
Yasanın adaletsizliği tarafından haksız ve dezavantajlı olan.

[Dipnot 1: Sonraki beş yıl boyunca, 1895'e kadar, tek bir
Yahudi bakanın yaptırımını aldı.]


4. Askerlik hizmetinde ayrımcılık

Hükümet tek taraflı bir kompakt yapmaya niyetliymiş gibiydi
Rus Yahudileriyle: "Sizi tüm temel haklardan mahrum edeceğiz
erkek ve vatandaş olarak sizin için; Sizi hakkını soyacağız
ikametgah ve hareket özgürlüğü ve
geçim kaynağı; Sizi fiziksel ve manevi açlığa maruz bırakacağız,
ve sizi vatandaşların topluluğundan çıkaracak-ama cüret etmeye cesaret edemezsin
Sivil yükümlülüklerinizin yolundan bir inç sallayın. "Lurid
Bu eşsiz hizmet alışverişinin gösterimi,
Yahudilere askeri görevin uygulandığı tarz. Rusça
Mevzuat uzun zamandan beri isyan kısıtlamaları oluşturmaya başladı
Yahudiler için de bu alanda. Fiziksel kusurları olan Yahudiler
Hıristiyanları daha düşük bir boy gibi askerlik hizmetine uygun değil
ve daha dar göğüs, yine de orduya alındı. Davada
Yahudi nüfusu arasında işe alım sıkıntısı, sadece oğullar bile,
ailelerinin veya dul annelerinin tek ücretlileri,
hazırlanırken, Hıristiyanlar arasındaki aynı askere kategorisi
koşulsuz muaf tutuldu. Dahası, orduda hizmet veren bir Yahudi
Her zaman özel olarak kaldı ve asla bir memurun rütbesine ulaşamadı.

[Dipnot 1: Karşılaştırma s. 201.]

Sanki hükümet Yahudi askerlerinin sporunu yapmayı amaçlıyormuş gibi
İkincisi, yerlerde ikamet hakkından mahrum edildi
yerleştirildikleri solgunun dışında ve en kısa sürede
hizmet süresinin süresi dolmuştu, bölgesine geri gönderildi
Rus-Yahudi gettosu. Böylece, Nicholas I bile nikolalandı. .
Eski işe alım yasası kapsamında görev yapan Yahudi askerleri taburcu etti
hem kendileri hem de aileleri için zevk aldım, ikamet hakkı
İmparatorluk boyunca. [1] 1874'ün yeni askeri tüzüğü [2] geri çekildi
Emekli Yahudi askerlerinden bu ödül sadakatle gerçekleştirildi
Görev ve 1885'te Senato bunların haklarından mahrum edilmesini sürdürdü
Hayatlarının yıllarını hizmetlerinde geçiren Yahudiler
anavatan. Beş hizmet veren Berdychev, Vilna veya Odessa'dan bir Yahudi
veya altı yıl St. Petersburg, Moskova veya Kazan zorlandı
Bu tabu şehirleri terk etmek ve hangi gün eve dönmek için
Askerinin üniformasını çıkarmıştı.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 172.]

[Dipnot 2: bkz. S. 199 et seq.]

Yine de, Yahudi vatanseverliğin bu meraklı cesaretine rağmen,
Hükümet, Yahudileri sürekli olarak suçlama cesaretine sahipti.
"Askeri görevlerinden kaçınma." Böyle bir kaçış eğilimi
Yahudiler arasında moda oldular. Olurdu
Saldırıya maruz kalan insanlar ise insan doğasının aksine
Yukarıda ve ikamet hakkı ile sınırlı olan aşağıdan tekme
soyulmuş olan anavatanlarının topraklarının yirmesinde
barınak, hava ve ekmek ve kendilerini yerleştirme umudundan yoksun bırakıldı,
askerlik hizmeti vasıtasıyla bile, en düşük seviyede eşit bir temelde
Rus Moujik, derin bir fedakarlık ihtiyacı hissetmeliydi
Ülkeleri için kendileri ve bu en ağır olmamalı
ayrıcalıklı Ruslardan daha büyük ölçüde sivil yükümlülükler
Kaçınma vakaları hiçbir şekilde nadir görülmedi. İçinde
Ancak gerçeklik, Yahudi askerlerinin sıkıntısına ilişkin şikayetler
çok abartılıydı. Sonraki istatistiksel araştırmalar getirildi
Düzensiz paylaştırma nedeniyle hükümetin
Yahudilerden her yıl daha büyük bir işe alım kotası talep etti
genel nüfusla sayısal ilişkileri ile haklı
Yerleşim soluk. Ortalama olarak, Yahudiler yüzde on iki tane döşedi
Yahudi nüfusu ise soluktaki toplam işe alım sayısı
solgun oluşan ancak toplam nüfusun yüzde on bir kısmı. .
Hükümet ayrıca,
Yanlış kayıt, istila listeleri genellikle isimleri taşıdı
uzun zamandan beri ölen veya ülkeyi terk eden kişilerin
Yurtdışına göç edin. Aslında, Yahudilerin Rusya'dan yıllık göçü,
kesintisiz zulüm sonucu, genç adam sayısını azalttı
istenir yaş. Ancak Rus yetkilileri
Geride kalan Yahudiler,
Özgür Amerikan vatandaşı olan kardeşlerinin
Cumhuriyet. "Askeri Görevden Kaçınma" ve Yıllık Kıtlık
Kayıtlı binlerce binlerce kişiye karşı birkaç yüz işe alım,
o insanlara karşı büyük bir suç olarak suçlandı
Kendi adına hükümet en temelini bile yerine getiremedi
yükümlülükler. Kağıt topları her türlü yetkiliyle kaplandı
Yahudiler tarafından bu askeri görevden kaçınan cihazlar. Birinde
Güzel Nisan sabahı 1886, hükümet
Yürürlükten sonra:

  Bir Yahudi'den kaçan askerlik hizmetinden suçlu bir ailenin ailesi
  Üç yüz ruble para cezası (150 $). Para cezasının koleksiyonu
  ilgili işe alım istasyonu tarafından kararlaştırılacak ve taşınacak
  polis tarafından. Hapis cezası ile ikame edilmeyecektir
  Bu para cezasına çarptırılan yoksul kişilerin örneği.

Ayrıca, bir Yahudi'nin ele geçirilmesi için askeri bir ödül sözü verildi.
kendini işe alım yetkililerine sunamamıştı.

Bu barbar kolektif sorumluluk ilkesi sayesinde, yeni
Rusya Yahudilerine zorluklar uygulandı. Yasa sağladığından beri
askerlikten kaçmak için para cezası _family_ üzerine uygulanacak
Suçludan, polis bu terimini "liberal olarak" yorumladı,
ebeveynleri, kardeşleri ve yakın akrabaları dahil etmek. Aşağıdaki
Prosedür yavaş yavaş Vogue'a girdi. Her yılın sonbaharında,
Rus askere sezonu, sahip olan genç Yahudilerin isimleri
tamamlanan yirmi birinci yılı işe alımda çağrılır
Hazır bir listeden istasyon. Adı çağrılan bir Yahudi olduğunda
aynı gün kendini sunamadı, işe alım yetkilileri
Ailesine para cezası dayatan noktada bir emir verin. Polis
Sonra üçün toplamını toplamak için ailesinin evinde görünmek
Yüz Ruble. Varsayılan olarak nakit olarak,
Paupers ve daha sonra kamu açık artırmasında satılmasını sağlayın. Bu durumuda
Onlardan alınabilecek hiçbir şeye sahip olmayanlar, polis ısrar ediyor
Şehirden ayrılmama söz verdikleri için. Pasaportları
onlardan alınır, böylece kendilerini yok edememek
Yaşamak için kasaba, sık sık açlıktan ayrılırlar. Eğer
Ebeveynler öldü ya da yok, suçlunun kardeşleri ve
Sonra büyükbabaları ve büyükanneleri onların
mülk.

Böylece, çok sayıda Yahudi aile tamamen mahvoldu, sadece
Çünkü üyelerinden biri yurtdışına göç etmişti veya sık sık olduğu gibi
Dava, sevgili anavatanında ruhunu Tanrı'ya teslim etmişti
kendisi ve akrabalar ölü ruhun
işe alım listelerinden sıkıca. Yine de, tüm bu çabalara rağmen,
Hala önemli sayıda toplanmamış kaldı
Para cezaları-"Borçlar", resmi olarak olarak adlandırıldığı gibi-derin pişmanlığa
kurbanlar iken bakmak zorunda olan Rus Yahudi-Baiters'ın
ellerinden gelen cezasızca kayıyor.




Bölüm XXVII


Rus tepkisi ve Yahudi göçü

1. Pogrom politikasının ardından

Bu akıllıca, 1882 Mayıs yasalarından başlayarak, hükümet
Yavaş yavaş tüm Yahudi karşıtı faaliyetleri tekelleştirmeyi başardı
Bürokratik zulümlerin sokak pogromlarının yerini almasına izin vermek.
Ancak, 1883 ve 1884'te "Sokak" tekrar zaman zaman denemeler yaptı
hükümetle rekabet etmek. 10 Mayıs 1883'te Alexander arifesinde
III.
Rostov-on-Don. Yaklaşık yüz Yahudi konutu ve iş yeri
yıkıldı ve yağmaladı. Yahudilerin tüm taşınabilir mülkiyeti
Mafya tarafından yağmalandı ve geri kalanı yok edildi. Beklendiği gibi,
"Polisin ve birliklerin çabaları durduramadı
bozukluklar, "ve sadece günlük işlerini tamamladıktan sonra isyancılar kaçtı,
Cossaks'tan kirpikler ve atışlar tarafından takip edildi. Rus sansürü
Gazetelerdeki pogromlara yapılan tüm referansları kesinlikle yasakladı
Taç giyme günlerinin ciddiyetini bozma korkusu. Basın
Sadece etkisi genişletilen "endişe verici söylentiler" i ima etmeye izin verildi
Berlin Borsası'na bile. Bir yıl geçmeden önce değil
Rostov etkinliklerinden kamuoyunun bahsetmesi için izin verildi.

Rostov'daki pogromun sadece bir başlangıç ​​olduğundan korkmak için bir neden vardı.
Güneyde yeni bir isyan dizisi. Ama iki aydan fazla geçti,
Ve hepsi sessiz görünüyordu. Ancak aniden, 20 Temmuz'da
Peygamber Elijah'ın anısına adanmış Yunan-Ortodoks Festivali,
Rus çetesi, eskilerin torunlarına bir saldırı yaptı
Yekaterinoslav'da peygamber. Büyük İncil Nazirit'in anısı
Aşırı güçlü içecek, Rusça tarafından uygun şekilde kutlandı
kendilerini muazzam bir şekilde dolduran Yekaterinoslav'ta seçmeler
alkol miktarı ve başlamak için yeterince sarhoş oldu
Soyguncu olarak cüretkar istismarları.

Pogrom hareketinin zil kızları yerel sakinler değil,
İstihdam edilen büyük Rus hükümetlerinden güzergah işçileri
Güney-Rus şehrinin mahallesinde bir demiryolu inşa ederken.
Bu işçiler, çağdaşın ifadesini alıntılamak için
"Taahhütün Askeri kısmı", "sivil işlevler"
yerel Rus sakinleri tarafından taburcu edildi:

  İşçiler ve sakinlerin daha güçlü yarısı
  Evleri ve mağazaları yıkmak ve tüm makaleleri atmak ve
  Sokakta mal, kadınlar ve çocuklar yakaladı
  ellerine gelen ve onları elden geçiren her şey
  Ya da vagonlarda, evlerine.

Yağma ve yağma, 21 Temmuz'da ikinci gün devam etti.
Askerlerin müfrezesi geldi. Başarılarıyla sarhoş olan mafya,
Askerleri dövmeye çalıştı, ancak doğal olarak yenilgiye uğradı. .
Öldürülen ve yaralı bir puanın görüşü,
kalabalık. Beş yüz Yahudi ailenin yaptıktan sonra pogrom durduruldu.
harap oldu ve bir Yahudi sığınağı bozulmuştu. Harap olmuş
Sinagog İnsan Fiends on bir Tevrat Scrolls'ı ele geçirdi, yırtılıyor
bazılarını parçalar ve kutsalın diğer kopyalarını korkunç bir şekilde kutsar
Writ, emirlerle yazılmış, "cinayet olmayacaksın", "sen
çalmayacak, "" zina yapmayacaksın "-ki bu açıkça koştu
isyancıların inançlarına karşı.

Hükümetin başkenti Yekaterinoslav tarafından belirlenen örnek
aynı isim, Ağustos ve Eylül aylarında bulaşıcı olduğu kanıtlandı
Pogromlar birkaç komşu kasaba ve kasaba gemisinde gerçekleşti. Arasında
4 Eylül'de Novo-Moskovsk'taki pogrom özellikle
Şiddet içeren, o kasabadaki neredeyse tüm Yahudi evleri tarafından yok edildi
mafya.

1884 yılı, Pogroms'un Annals'ında yeni bir özellik ile işaretlendi:
Yahudi yerleşiminin solgunluğunun dışındaki Yahudi karşıtı isyan, eski
Küçük bir Yahudi Kolonisi'ni koruyan Rus kenti Nizhni-Novgorod
yirmi aileden. Nispeten sınırlı olarak
Malzeme kaybı söz konusudur, Nizhni-Novgorod Pogrom göze çarpmaktadır
insan kurbanlarının sayısına göre korkunç bir rahatlama. Bir rapor,
Renkleri tonlamaya çalışan resmi veriler,
Korkunç olayların açıklamasını takiben:

  "Bozukluklar" [cinayetle birlikte aşırılıklar için bir örtmece]
  7 Haziran'da akşam saat dokuz civarında başladı, çünkü
  kulak misafiri olan birkaç yarı sarhoş işçinin teşvik edilmesi
  Yahudi ile oynayan çocuğuna söyleyen Hıristiyan bir anne
  Kız, Yahudiler onu katletebileceği için onunla oynamayı bırakmak için. .
  Yıkım çalışması, Yahudi Dua Evi ile başladı.
  ibadet edenlerle kalabalık. Bunu beşinin yıkılması izledi
  Yahudilerin sahip olduğu daha fazla ev. Bu evlerde mafya yok edildi
  eline düşen her şey. Kapılar ve pencereler
  Kırık ve içerideki her şey sokaklara atıldı. Bu konuda
  Vesileyle altı yetişkin ve bir erkek öldürüldü; Beş Yahudi yaralandı,
  İkisi kısa süre sonra ölen.

Nizhni-Novgorod Valisi, bozuklukların yapamayacağını bildirdi.
muhtemelen öngörülmüştür. Yine de insanların
bir dereceye kadar onlar için hazırlanmıştı. Soruşturmaları
Polis ve yargı soruşturması,
Nizhni-Novgorod aşırılıkları öncelikle, sadece olmasa da,
Yağma arzusu. Yıkılan tüm evlerde tek bir makale değil
Kaldırılabilecek değer yok edildi ve sadece para değil, aynı zamanda
Kullanıma uygun olan her şey yağmalandı. Bozukluklar
Valinin görüşüne göre, yedinci Haziran ayında patlak verdi,
Tamamen kazara, ama Yahudilere yönelik oldukları
_People'ın bile olduğuna inanması nedeniyle
En ağır suçlar, oldukları sürece pratik olarak cezalandırılamazdı
Yahudilere karşı işlenmişti, diğer milletlere karşı değil_.

Pogromun ek bir nedeni, iyi bir şekilde tanınmış zenginlikti
Nizhni-Novgorod Yahudi ailelerinin sayısı. Yargı
Soruşturma, ofislerine saldırmadan önce
Daitzelman, büyük bir Moskova tüccarı, mafya bağırıyor: "Let
Daitzelman'a gidiyoruz; Orada alınacak çok şey var. "Cinayeti
Rus işçileri tarafından sevilen Daitzelman ve diğerlerinden
Yahudiler, intikamla değil, sadece amaçsız vahşetle istendi. BT
Mafyanın söylenti tarafından harekete geçildiğini varsaymak imkansız
isyan ordularının zilleri tarafından yayılmıştı
Hıristiyan bir çocuğun Yahudiler tarafından kaçırılmasıyla ilgili olarak-
Aşırılıkların en başında polis üretti
Sözde çocuğu tamamen ve sağlam kaçırdı ve kalabalığa gösterdi.
Pogrom öncelikle acımasız ve aydınlanmamış vahşetten kaynaklanıyordu
Canavar içgüdülerini havalandırma fırsatı bulan çeteler,
tam bağışıklık mahkumiyeti ile güçlendirildi,
Vali raporunda.

St.Petersburg'daki merkezi hükümet bile St.
Nizhni-Novgorod'da yürürlüğe giren Bartholemew Gecesi. -Den
Vali Baranov'un tavsiyesi, katiller tarafından yargılandı
Mahkeme ve ağır ceza geçirdi. Yine de aynı
Vali, Rus popüler vicdanını yatıştırmanın görevini düşündü
Polisin bulduğu Yahudilerin sınır dışı edilmesini sipariş ederek
Solgun "yasal bir temel olmadan" dışında yaşayın. Bu bilge, Rusça
İdare bir kez daha yasal bir sokak pogromunu takip etmeyi başardı
birincisi, vahşetin üzerinde sürdürülen vahşetin
Mafya tarafından Yahudiler, işlenen zulümlerin sadece kaba bir kopyasıydı
Onlara hükümet tarafından ve Yahudilerin yasadışı durumunun
tamamen farkında olan çetenin kanunsuzluğunu ve şiddetini yetiştirdi
Resmi dünyanın Yahudi karşıtı duyguları. Kanlı Saturnalia
Bununla birlikte, Nizhni-Novgorod'un yararlı etkisi vardı.
Hükümet, çatışmanın solgun dışına yayılmasından korkmak ve
Yahudi dışında bile, daha da önlemek için enerjik adımlar attı
aşırılıklar. Nitekim, Nizhni-Novgorod Pogrom sonuncusu
Seksenlerin yıllıklarında-birkaç önemsiz olmak dışında
Çeşitli yerlerde oluşumlar. Altı yıl boyunca "Arazi sessizdi"
ve sistematik şeklinde "sessiz pogromların" tekeli
Yahudi haklarının reddedilmesi, hükümetin elinde sıkı bir şekilde kaldı.


2. Pahlen Komisyonunun Sonuçları

Tzar tarafından emredilen Rus bürokratları
Yahudi sorununun çözülmesine yönelik "aktif" önlemler
kendileri tamamen bir baskı politikasına,
düşünmek ve yargılamak için görevlendirilmiş olan büroükratlar
Tamamen teorik bir bakış açısıyla aynı soru geldi
Hükümet tarafından izlenen baskıcı politikanın
Sadece yaralanan ama hatta tehlikeli. Beklentilerin aksine, "yüksek
"Kont Pahlen başkanlığında, yaşlıdan oluşan komisyon
Onurlar ve çeşitli bakanlıkların üyeleri Yahudi'ye yaklaştı
Soru, en azından komisyonun çoğunluğu
Endişeli, destekleyicilerden çok daha ciddi bir zihin çerçevesinde
tefekkür için zamanı olmayan "aktif" Yahudi karşıtı politikalardan
ve gerici enerjilerinin baskısı tarafından yönlendirildi
ne pahasına olursa olsun. Beş yıl boyunca Pahlen Komisyonu başarılı oldu
Yahudi sorusunu tüm yönleriyle araştırırken. Çalıştı ve
Kendisi büyük bir tarihi, hukuki ve ekonomik kitle hazırladı
ve istatistiksel malzeme. Ignatyev'in işçilerini araştırdı
Gubernatorial komisyonları, önyargılı eğilimlerini hızla tespit ederek,
ve önceki mevzuatın tüm tarihini inceledi
Yahudiler. Sonunda tüm yüzyılın sürdüğü sonucuna vardı
kısıtlayıcı mevzuat sistemi amacında başarısız olmuştu ve
bir özgürleştirici önlemler sistemine yol verin, gerçekleştirilecek
yavaş yavaş ve çok dikkatli. Üyelerinin çoğunluğu
Komisyon, Kont Pahlen de dahil olmak üzere bu görüşte aynı fikirde
Başkan. Aşağıda, birkaç kısa özet sunuyoruz.
Bu muhafazakar ve bürokratik komisyon tarafından oluşturulan sonuçlar
Başlangıçta yazılan kapsamlı "genel anılarında"
1888:

  Devletin beş milyonluk bir nüfusa karşı tutumu,
  Bir yarışa ait olsa da, öznelerinin yirmisinde bir tane oluşturmak
  çoğunluğunkinden farklı-o durumun kendisi
  onlar tarafından doldurulan bölgelerle birlikte,
  Rus beden politikası, tüm konusuna karşı tutumundan farklı
  Diğer konular? .... bu nedenle, siyasi açıdan, Yahudi
  vatandaşlık eşitliğine hak kazanır. Ona eşit vermeden
  Haklar, düzgün bir şekilde konuşamayız, O'ndan eşit sivil talep edemeyiz
  yükümlülükler .... baskı ve haklarından mahrum bırakma, ayrımcılık ve
  Zulüm henüz insan gruplarını iyileştirmeye yol açmadı
  ve onları yöneticilerine daha fazla sadık hale getirin. Bu nedenle değil
  Yüzyıllık bir ruhu olarak eğitilmiş Yahudilerin şaşırtıcı
  baskıcı mevzuat, bunların kategorisinde kaldı
  Sivillerinin taburcu olmasında daha az doğru olan denekler
  Devlete karşı yükümlülüklerini büzen görev,
  Rus hayatına tamamen katılın. _ Altı yüz elliden az
  Yahudilere yönelik kısıtlayıcı yasalar,
  Rus kodu_ ve ima edilen ayrımcılık ve engeller
  Bu yasalar, doğal olarak yaptıkları şekildedir.
  Şimdiye kadar Rusya'daki Yahudilerin muazzam bir çoğunluğunun hayatı
  Son derece zahmetli ....

  Yahudilere karşı önyargı büyük ölçüde hoşnutsuzluk tarafından beslenir
  Sıradan insanlar, güne kadar gizlice onlara doğru barındırır
  Hıristiyan olmayanlar .... "Hıristiyan Olmayan" ve "Mesih-Killer" isimleri
  Rusça sıradan adamın dudaklarından kötü niyetli olarak duyulur
  Yahudi'ye yönelik terimler. Kilisemizin ve
  Devletin Yahudi dinine yönelik yasası farklıdır. İçin,
  Yahudi dini "sahte-doktora" olarak atanırken,
  Yine de dini hoşgörü büyük bir ölçekte yaptırım
  mümkün olduğunca [?!] ve zorunlu ve bir zorunlu ve
  Resmi Misyoner Propaganda.

  Son yirmi beş yıl boyunca yeni bir suçlama
  Rusya'daki Yahudilere ve dışarıdaki Yahudilere karşı öne sürüldü
  Rusya. Yahudilerin önemli bir yüzde oluşturduğu bulundu
  Anarşist ve devrimci doktrinlerin şampiyonları arasında,
  çoğunlukla uzaklaşmış yarı eğitimli gençlerden oluşan
  bir kıyıdan ve diğerine ulaşmayı başaramadılar. Bu
  Son derece acınacak gerçek, amacının kanıtı olarak kullanılır
  Yahudiliğin kendisinin içinde yıkıcı bir güç içerdiğini gösteren
  ve bu nedenle devlet ve toplum için iki kat tehlikelidir. Yahudi
  İlerleyenler ve Sosyalistler,
  Dünyayı ve doğuştan insanlık sevgisini yeniden inşa et .... bunlar
  Günümüz Yahudileri için ifadelerin pek de ciddiye alınması gerekmez.
  Doğasının özü, kesinlikle muhafazakar profesörler
  büyük ölçüde bencil olan ve
  taraftarlarının pratik refahını hedefleyin. Yorumlanması
  Yahudiliğin Ruhu, tam tersi bir anlamda
  Yahudi anarşistlerin başarısız girişimleri
  Kendilerini yeni bir ulusal misyonun elçileri olarak ilan edin
  onlar tarafından icat edildi. Büyük bir yüzde oluşturma gerçeği
  Rus sivil düzenine karşı çıkanların kampı
  çok sayıda öğrencinin yapay bir şekilde açıklandığı
  Yahudi nüfusunun en düşük sınıfları arasından çekiliyor
  ikincil ve ilköğretim eğitim kuruluşlarına. Bunlar
  Öğrenciler bir geçim kaynaklı değildir ve dahası yoktur.
  tüm dini inançlar; sadece onların
  Kişisel talihsiz pozisyon ama aynı zamanda
  Yahudi arkadaşlarına büyük ölçüde ağırlık veren kısıtlayıcı yasalar
  Rusya.

  Hükümet ve toplum tarafından gerçekten mücadele edilmesi gereken kusurlar
  AS: a) Yahudi münhasırlık ve ayrılıkçılık; b) çabası
  Yahudiler nüfusun ekonomik güçlerini getirecek,
  yaşadıkları, etkileri altında (yani sömürü) ....

  Gerçek boyutlarını ve özelliklerini belirlemek
  "Yahudi Kötülüğü", doğal olarak bir soruyu cevaplamamız bekleniyor
  Karşı Doğa: Yahudiler herhangi bir ölçüde devlet için yararlı mı ve
  toplum? Bu soru, çok sık duyulsa da,
  Yükümlülüklerini yerine getiren her konu için anlaşılabilir
  devlet ve toplum için yararlı. Benzer bir şey koymak garip olurdu
  Rusya'daki Doğu kökenli diğer uluslarla ilgili soru,
  Yunanlılar, Ermeniler ve Tartarlar gibi. Ve yine de bu soru
  Yahudiler için büyük bir sıklıkla yükseldi, amaçla
  baskıcı önlemlerin ihtiyacını kanıtlamak ve daha güçlü bir şekilde çerçeveleme
  Yahudi nüfusuna karşı iddianame. Hiç şüphe yok ki
  Yahudilerin belirli çaba çizgileri son derece yararlıdır. Bu
  onları zaten kabul eden Catherine tarafından fark edildi
  Ticari faaliyetler ve
  Hayatı ülkeye getirin, .... Onların kendine özgü doğası
  Ticaret ve kredi devlet için yararlıdır, çünkü
  ticari bağlara göre en uzak bölgeler ve memnun
  Hıristiyan tüccarlardan çok daha küçük karlar ...

  Her şeyden önce, çok kapsamlı planlarda bulunmamalıyız
  Reform ve Yahudi sorunun hepsinde düşünülebileceğini hayal edin
  yönleri ve bir vuruşta çözüldü ....
  Her şeyden önce gelecekteki faaliyetin yol gösterici ilkeleri olmalı
  yasa koyucu.

  Kendi başına alınan baskıcı politika her zaman
  Yahudilerin clannishliğinin ilk ve ana kaynağı ve
  Rus yaşamından uzaklık .... Yasak yasalar yok
  Yahudileri geliştirdi. Aksine, içlerinde geliştirdiler
  muhalefet ruhu ve onları her zaman tasarlamaya itti
  Yasadan kaçınmanın en becerikli araçları, böylece
  Devlet gücünün alt yöneticileri. Bu yasalar günlükleri etkiler
  Yahudi nüfusunun her üyesinin yapıları ve
  devlet kontrolünün neredeyse olduğu bu tür yaşam ve faaliyet alanları
  imkansız. Özel sözleşme yasası alanına dokunurlar (
  arazi kiralamalarının yasaklanması), fiziksel özgürlük alanı ve
  insan hareketine olan ihtiyacı (solgunluğu aşma yasağı
  Yerleşim veya elli verstin elli verstindeki köylerde yaşamak
  sınır), günlük arayışlar ve kazanç alanı (Yasak
  birkaç meslekten) ve diğerleri.

  Hiçbir yasa yasal ihlalleri etkili bir şekilde kontrol edemez
  Bu saatlik eylemlerde ve yaşamın ortak ilişkilerinde. İmkansız
  bir polis veya bir kamu savcısı veya adaletini eklemek
  her Yahudi için barış. Ve yine de olmak tamamen doğal
  bir konunun en temel haklarında kısıtlanmış-
  Bir örnek sadece serbest hareket hakkı-her Yahudi günlük olmalıdır
  Bu tür külfetli düzenlemeleri ihlal etmeye ve kaçmaya çalışın. Bu
  Mükemmel doğal ve anlaşılır ....

  Tüm Yahudi nüfusunun yaklaşık yüzde doksanı
  Tamamen korunmayan ve bir
  Proletarya-Yoksulluğun ortasında elden ağza yaşayan bir kitle,
  ve en baskıcı sıhhi ve genel koşullar. Bu çok
  Proletarya bazen çalkantılı popüler olanın hedefidir
  ayaklanmalar. Yahudi kitlesi pogrom korkusu ve korkusu içinde yaşıyor
  şiddet. Bitişik Yahudilere kıskançlıkla görünüyor
  neredeyse tamamen olan Polonya Krallığı hükümetleri
  Aynı devletin yargı yetkisi altında yaşamak olsa da özgürleşti.
  [1] Yasanın kendisi Yahudileri "yabancı ırklar" kategorisine yerleştirir,
  Samoyeds ve paganlarla aynı seviyede. [2] tek kelimeyle
  Rusya'daki Yahudilerin şimdiki konumunun anormal durumu
  hukuki haklarının istikrarsızlığı ve belirsizliği ile kanıtlanmıştır.

[Dipnot 1: 1862 Yasası "Krallık Yahudileri
Polonya, "yani Rus Polonya'dan, sınırsız
Köyler de dahil olmak üzere krallık boyunca ikamet (bkz. s.
181). Bu ayrıcalık pratik olarak yürürlüğe girdi
11 Haziran 1891, mülk haklarını ciddi şekilde kısıtlayan
Polonyalı Yahudiler.]

[Dipnot 2: Rus Kanun Kanunu Yahudileri aşağıdaki gibi sınıflandırır
(Cilt IX., Sosyal Emirler Yasaları, Madde 762): "Uzaylılar arasında
Rus imparatorluğunda yaşamak şunlardır: 1) Sibirya
Uzaylılar; 2) Başmelek Hükümeti Samoyeds; 3)
Stavropol hükümetinin göçebe uzaylıları; 4) Kalmycks
Astrakhan hükümetlerinde göçebe bir hayata öncülük ve
Stavropol; 5) İç Ord Kirgiz; 6) Uzaylıları
Akmolinsk, Semipalatinsk, Semiryechensk, Ural ve
Turgay; 7) Trans-Caspian bölgesinin yabancı nüfusu; 8)
Yahudiler. "]

  Soruna bakmak, Yahudi özür dilemeleri veya
  sempatizanlar, ancak tamamen sivil bakış açısından
  Doğruluk ve en yüksek tarafsızlık ilkeleri ve
  Adalet, Yahudilerin şikayet etme hakkı olduğunu itiraf edemeyiz
  durumları hakkında .... ne kadar hoş olmasa da,
  Yahudiliğin düşmanları, yine de kimsenin yapamayacağı bir aksiyom
  Rusya'nın beş milyon Yahudi nüfusunun tamamını inkar edin,
  Bazı gruplara ve bireylere görünse de, çekici olmasa da,
  henüz Rusya'nın ayrılmaz bir parçası ve soruların etkilediği
  Bu nüfus aynı zamanda tamamen Rus sorularıdır. Biz
  Rusça kabulü olan yabancılarla uğraşmıyor
  Vatandaşlık, yararlılıkları veya işe yaramazlıkları ile koşullandırılabilir
  Rusya'ya. Rusya Yahudileri yabancı değil. Birden fazla
  Yüz yıl aynı Rus imparatorluğunun bir parçasını oluşturdular,
  birçoğu sayılan diğer kabilelerin puanlarını dahil etti
  Milyonlarca ...

  Gerçeğe rağmen, Rus mevzuatının tarihi
  Bu mevzuatın büyük ölçüde bir etkisi altında geliştiğini
  Yahudiliğe en şiddetli bakış açısı, bize sadece bir tane olduğunu öğretir
  Yol ve bir çözüm-Yahudileri geri kalanıyla özgürleştirmek ve birleştirmek için
  aynı yasaların korunması altındaki nüfusun. Bütün bunlar
  teoriler ve doktrinler tarafından değil, yaşam deneyimi tarafından kanıtlanmıştır
  yüzyıllar .... dolayısıyla herhangi bir mevzuatın nihai hedefi
  Yahudiler, iptal edilmesinden başka bir şey olamaz, bir kurs talep etti
  aynı şekilde zamanın ihtiyaçları, aydınlanmanın nedeni ve
  Popüler kitlelerin ilerlemesi.

  Yahudilerin tam sivil eşitlik için uygunluğu, elde edilecek
  Dereceler ve uzun yıllar boyunca nihai hedef olacak
  reformların ve sonunda bunun çözülmesine yol açacak
  Yaş boyu düğüm. Bunu söylerken, bunu ima etmek istemiyoruz
  O zamana kadar Yahudiler tüm bunları atacak veya dönüştürecek
  şu anda savaştan sorumlu olan iğrenç nitelikler
  herkesin onlara karşı nişanlandığı. Ancak,
  Avrupa, bu kavga sadece onlar tarafından sonlandırılabilir
  Kurtuluş ve eşit vatandaşlık. Engelleri önlemek için
  Bu çözüm, sonuçsuz bir girişimden başka bir şey olmazdı.
  İnsan toplumunun ve Rus sivillerinin gelişimini kontrol edin
  hayat. Yahudiler Rus kitlelerine sahip olabileceği için anlayışsız,
  Bu aksiyomatik gerçeğe katılmamak imkansız.

  Şimdi görevinin yürütülmesine dönersek, Yüksek Komisyon yükseldi
  şimdiki zamana kadar çok küçük bir kısmı
  Program belirtildi. Bu dereceye bağlandı ve
  her şey için vazgeçilmez bir durumu düşündüğü teminat
  Yahudilerin statüsünde iyileşme ....
  Yahudileri etkilediği sürece mevzuat, birleştirilmelidir
  Genel Hıristiyan nüfusu ile mümkün olduğunca yakından.
  Yeni bir mevzuatın bir
  Böyle bir kurs olacağından özel "tüzük" veya "düzenleme"
  Hükümetin ortadan kaldırma çabalarını temelden yıkıcı
  Yahudi münhasırlığı. _ Baskıcı ve ayrımcı sistem
  Tedbirler dereceli bir özgürleştirici sistemine yol açmalı ve
  Yasaları eşitleme_. Mümkün olan en büyük _CautiNICHICHISH_ ve
  _ gradation_,
  Yahudi sorusu.


3. tepki zaferi

Tüm ılımlı ve temkinli ifadeleri ile,
Saklamaya bağlı muhafazakarlar olarak üyeleri olan Pahlen Komisyonu
Yönetim çevrelerinin Yahudi karşıtı eğilimini hesaba katmaya zorlanan,
bunun baskıcı politikasının imha edici bir eleştirisini ima etti
Komisyonun atandığı hükümet. Belden
Rus görevlisi, ona karşı çıkan düşmanı yayınladı.
Yahudi sorusu ile uğraşmak.

Bununla birlikte, Komisyon tarafından dile getirilen görüşlerin
Memorandumu hiçbir şekilde tüm üyeliği tarafından paylaşılmadı. İçin
Komisyonun çoğunluğu kademeli reformlar lehine olsa da,
Azınlık, eski baskıcı politikanın devamını savundu.
Bu iç anlaşmazlıklar nedeniyle, komisyon yavaştı
sonuçlarını hükümete sunmak. Bir girişim daha yapıldı
konuyu ertelemek için. 1888'in sonunda komisyon bir
Yahudi "uzmanlar" grubu, olduğu gibi, istediği gibi,
Barda mahkumun son sözleri. Seçim aynı yere düştü
Çok az cesaret sergileyen St.Petersburg'un Yahudi Boyunları
1882 Yahudi Konferansı'nda. [1] Bunların çapraz muayenesi
Yahudi temsilcileri iç Yahudi sorusunu açtı
örgüt, gizli bir kahalın varlığı,
"Sepet Vergisi," [2] vb. Cevapların verildiğini söylemeye gerek yok
özür dileyen bir ruh. Yahudi "uzmanlar" bir fikri terk etti
kendi kendini yöneten toplumsal Yahudi örgütü ve sadece bir
Sınırlı toplumsal özerklik
Devlet. Doğru, yasalın yanı sıra atıfta bulunulan sorulardan birkaçı
Yahudilerin pozisyonu, ancak bu daha çok form meselesi olarak yapıldı.
Herkes komisyonun çoğunluğunun görüşünü biliyordu,
"Dikkatli ve kademeli" reformları tercih etmek, aynı beklentilere sahip değildi
Anti-Semitik azınlığın görüşleri olarak başarı
Eski zaman baskıcı politikanın devam etmesi.

[Dipnot 1: Bkz. S. 304 et seq. Bahsedilenlere ek olarak, M.
Margolis uzman olarak davet edildi.]

[Dipnot 2: Yukarıya bakınız, s. 61, n. 1.]

Yakında en kötü endişelerin doğru olduğu kanıtlandı. Count Tolstoi,
gerici iç bakan, daha fazla ilerlemeyi engelledi
Pahlen Komisyonu tarafından oluşturulan planlar
Dışişleri Konseyi'ne zamanında sunulmuştur. Kalıcı vardı
Alexander III.
Yahudilere yönelik baskı politikasına devam etmek, "
Kendisi "Pahlen Komisyonu'nun azınlığının görüşüne".
Başka bir versiyona göre, soru aslında gündeme geldi
Devlet Konseyi'nden önce ve orada da, anti-Semitler
azınlık içinde olun, ama çaresinin ağırlığını attı
onların tarafı. Komisyonun projesi,
Mevcut hükümet politikaları, bazı gizli oturumlarda atıldı.
önde gelen haysiyetler. Beş yıllık emek yetkiliye gömüldü
Arşivler.

Yahudilerin kendilerine gelince, hiçbir zaman aldatılmadılar
Yüksek Komisyon'un çalışmalarına katılması muhtemel etkiler. Onlar
Hükümet gerçekten arzu olmuş olsaydı açıkça anlaşıldı
Yahudi engelli sistemini "gözden geçirme", dururdu,
En azından bir süre için yeni yasama kamçı ve akrepleri üretmek.
Rus tepkisinin karanlık kutup gecesi yüce hüküm sürdü. Orada görünüyordu
Rus gece baykuşlarının bu orgyalarının sonu olmak için,
Pobyedonostzevs ve Tolstois,
antik Muscovy'nin vahşeti ve insanları kavrayan insanları
Cehalet, sarhoşluk ve siyasi barbarlık. Rusya'daki her biri
Barışını korudu ve nefesini tuttu. İlerici unsurları
İmparatorluk reaksiyon kapağı ile sıkı bir şekilde tutuldu. Basın inledi
vahşi bir sansür boyunduruğu altında. Mistik doktrini
Leo Tolstoi'nin vaaz ettiği dirençsizlik ruh haline uyum sağladı
Eğitimli Ruslar arasında hakim, çünkü Rusların sözleriyle
Şair, "Kalpleri, fırtınalarla bastırılmış, sessizlik ve
lassitude. "

Yahudi yaşamında da sessizlik yüce hüküm sürdü. Keskin Pangs
İlk pogrom yılı şimdi donatıldı ve sadece baskılanmış inlemeler yankılandı
Kesintisiz "sessiz pogrom". Bunlar yıllardı
Yahudi şair Simon Frug, şarkı söyleyebilir:

        Her şey sessiz ve neşesiz
        Yalnız ve çöl benzeri bir ova gibi.
        Eğer ama biri cesur ve korkusuz olsaydı
        Ve acısında yüksek sesle ağlardı!
        Ne fırtına rüzgar ne de starshine gece,
        Ve ne bulutlu ne de parlak günler:
        Ey halkım, senin durumun ne kadar üzücü
        Kaderin ne kadar gri ve ne kadar neşesiz!

Fakat bu sessizlikte ulusal fikir yavaş yavaş olgunlaşıyordu ve kazanıyordu
derinlik ve güç. Zamanı henüz açıkça işaretlenmiş için gelmemişti
eğilimler veya iyi tanımlanmış düşünce sistemleri. Ama öfkesi
Rus Yahudilerinin entelektüel sınıfları,
çapraz yoldaydı. "Başlıklı" _inteligenzia_,
Yahudilikten uzaklaşan Rus okullarına şimdi katıldı.
Heder ve Yeshibah'ın ürünü olan diğer _intelligenzia_
Neo-hebraik literatür aracılığıyla Avrupa kültürünü edindi,
ve Yahudi halkının kitleleriyle daha yakın temas halindeydi.

Doğru, Rus dilinde Yahudi Periyodik Basın
Yetmişli yaşların sonuna doğru ortaya çıktı, miktarda kaybetti. .
_Razvyet_ 1883'te ve 1884'te _russki yevrey_ görünmeyi bıraktı.
Savaş alanında kalacak tek basın organı militanıydı
_Voskhod_, yayıncı, bilimsel ve
o dönemin ileri entelektüellerinin şiirsel çabaları. Ama
Yahudi edebiyatının Rus şubesinin kaybı,
İbranice basının büyümesi. Eski İbranice Organlar _ha-Melitz_ ve
_ha-tzefirah_ yeni bir yaşam kiraladı ve haftalardan
gazeteler. Bilimsel için haklı iddialara sahip hacimli yıllıklar ve
_ha-asif_ ("hasat") ve _keneset gibi edebi önem
İsrail_ ("İsrail Topluluğu") Varşova ve diğer benzeri
Yayınlar, Rusya'da ortaya çıkmaya başladı. Yeni Edebiyat
Kuvvetler yerden yükselmeye başladı, ancak sadece tam olarak elde etmek için
Sonraki yıllarda Bloom. Bir bütün olarak alındı, dokuzuncu on yıl
On dokuzuncu yüzyıl bir geçiş dönemi olarak belirlenebilir
Eski Haskalah hareketinden daha modern ulusal canlanmaya kadar.


4. Amerikan ve Filistin göçü

Fırtına sırasında başlayan göç hareketine gelince ve
İlk pogrom yılının stresi, bu pasif ama sadece etkili protesto
Yeni Mısır baskısına karşı yavaş ilerledi. Yahudi
Rusya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç, bir barometre olarak hizmet etti.
Esaret ülkesindeki Yahudiler tarafından sürülen zulümler. Sırasında
Seksenlerin ilk üç yılı yeni hareket şiddetli gösterdi
dalgalanmalar. 1881'de 8193 göçmen vardı; 1882'de 17.497; içinde
1883, 6907. Sonraki üç yıl boyunca, 1884'ten 1886'ya kadar
hareket pratik olarak aynı seviyede kaldı ve 15.000 ila
Yılda 17.000 göçmen. Ancak bu on yılın son üç yılında,
1887'de 1888'de 28.944'e kadar önemli ölçüde kazandı.
31.256 ve 1889'da 31.889. Rusya'dan çıkış şüphesiz
Askerlik hizmetinden kaçınmak için para cezası veren yasa tarafından teşvik edildi ve
Eğitim yüzdesi normunun tanıtımı ile-iki kısıtlamalar
bu da cesur bir rahatlama haline geldi, orantısız ilişki
Rus Yahudilerindeki Haklar ve Görevler. Tzars İmparatorluğu'nda Yahudiler
ikamet hakkı ve bir okulun ayrıcalığı reddedildi
eğitim, ancak aynı zamanda orduda hizmet etmeye zorlandı. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri Bir kerede tam sivil eşitlik ve özgür aldılar
Zorunlu askerlik hizmeti olmadan eğitim.

Zorluk çekmeyen göçmenlerin
yine de vatandaşlık eşitliğini elde etmek yine de zorlandı.
Yeni dünyadaki ilk ikamet yılları, ciddi bir
maddi varlıkları için mücadele. Gelen göçmenler arasında
O ilk yıllarda Amerika
esaret ülkesindeki liberal kariyerlerinden vazgeçti ve şimdi
Özgür Cumhuriyette sade tarımcı olmayı hayal etmek. Onlar
göçmen kitleleri arasında aşağıdakileri almayı başardı ve
olağanüstü zorlukların yüzü ve hayırseverlik yardımıyla
organizasyonlar, bir dizi koloni ve çiftlik
Amerika Birleşik Devletleri, Louisiana, Kuzey ve Güney Dakota, New Jersey ve
başka yerlerde. Birkaç yıllık boşuna malzemeye karşı mücadele ettikten sonra
ve yerel koşullara adaptasyon eksikliği, bunlardan çok sayıda
Koloniler terk edildi ve sadece birkaçı hayatta kaldı
Bugün.

Zamanla idealist öncü ruh
Rus entelektüelleri canlandırılan ayık bir gerçekçiliğe yol açtı
Amerikan koşulları ile daha uyumlu olan
hayat. Göçmen kitlelerinin büyük kısmı şehirlere yerleşti,
Öncelikle New York'ta. Fabrikalarda veya
En önemlisi iğne ticareti olan esnaflar;
İş dünyasına, satıcılıkta ve çiftçilikle uğraştılar ve,
Son olarak, liberal mesleklerde. Birçok göçmen geçti
almadan önce tüm bu ekonomik aşamalarda art arda
güvenli bir ekonomik konum.

Tüm bu gezinmeler ve zaferlerin sonucu bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 200.000 Yahudi'nin köklü topluluk,
hızla büyüyen yeni Yahudi merkezi için çekirdeği oluşturan
Amerika. Bu hareketin aktif katılımcılarından ve liderlerinden biri,
Kendi hayatında olan, onunla bağlantılı tüm zorlukları yaşadı,
Sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne göçle ilgili hesabını sonuçlandırıyor
Seksenlerden aşağıdaki kelimelerle:

  Yoksul, aşağı, hafif yürekli sakinleri gören kimse
  meşhur solgunluk, Damocles kılıcıyla acımasız mafya kuralını
  sürekli başının üstünde sarkıyor, sonbahar yaprağı gibi sallıyor
  bir müfettişin, hatta düz bir polisin görüşü; Kim gördü
  Bu küçük Yahudi, mücadelenin etkisi altında dönüştü
  varoluş ve bağımsız bir yaşam, özgür bir Amerikan Yahudi
  Başını gururla tutar, kimsenin rahatsız olmaya cesaret edemeyeceği ve kim
  kelimenin tam anlamıyla bir vatandaş haline geldi-kimse var
  Bu harika dönüşümün bir an için şüphe edebileceğini gördüm
  200.000 için göç hareketinin muazzam önemi
  Amerika'da barınak bulan Yahudiler.

Gerçekçi faktörlerden ziyade idealist etkiler iş başında
Paralel bir çizgide ilerleyen Filistin kolonizasyon hareketi
Amerikan göçüyle, küçük bir akarsu olarak bazen bir
Büyük nehir. İlk "Siyon sevgililerinin" vaaz ettiği fikirler
Yavaşça beton şekil varsayarsak. Eskiden öncü kolonistler
Anavatan, yollarında muazzam engellerle bir araya geldi:
Satın alma işlemini mümkün olan her şekilde engelleyen Türk hükümeti
arazi ve mülk edinimi; ihmal edilen durumu
toprak, komşu Arapların medeniyetsiz durumu, eksikliği
finansal araçlar ve tarımsal deneyim. Bütün bunlara rağmen
dezavantajlar, birkaç erkeğin çabaları,
Hareketin ilk yılı, 1882'de Koloni Rishon Le-Zion, yakın
Yafa. Daha sonra Ekron ve gibi birkaç koloni daha kuruldu.
Judea'da Ghederah, Yesod Hama'alah, Rosh-Pinah, Zikhron Jacob
Celile-Romanya Yahudileri tarafından kurulan son ikisi. Hayata çağrıldı
yetersiz maddi kaynaklara sahip meraklılar, bu koloniler
neredeyse hiç hayatta kalamamıştı, durumları uyandırmamış olsaydı
Paris'teki Baron Edmond de Rothschild'in ilgisi. 1884 ile başlayarak,
Tamamen hayırsever hedefleri takip eden baron, desteğini verdi.
Koloniler, içinde daha yüksek formlar yetiştirmek için muazzam miktarlar harcamak
Tarım, özellikle şarap yetiştirme. Yavaş yavaş, baron oldu
uygulanan kolonilerin çoğunluğunun gerçek sahibi
atananları ve kolonistlerin çoğu seviyeye indirildi
tamamen baronun elinde olan işçilerin veya kiracıların
yönetim. Bu durum tartışmasız aşağılayıcı ve
özgür bir hayat hayalini kuran erkekler için neredeyse çok zor
Kutsal Topraklar. Yine de, koşullar altında
sömürgelerin devam eden varlığının sadece
şuradan gelen liberal yardım yoluyla mümkün oldu
dıştan.

Filistin kolonizasyonunun ilerlemesi, yavaş olsa da,
"sevgilileri tarafından vaaz edilen doktrinler için somut bir temel sağladı.
Zion "Rusya'da. Bu _hobebe Zion _-İbranice'nin propagandası
liderleri olarak kabul eden "Siyon Sevgilileri" için eşdeğer
Yahudi, Pinsker ve
Lilienblum, çeşitli topluluğun organizasyonuna yol açtı
şehirler. 1884'ün sonuna doğru bu toplumların delegeleri
Prusya Border-Town Kattowitz'de bir konferans, böyle bir konferans
Polis tehlikesi göz önüne alındığında Rusya'da imkansız olmak
parazit yapmak. Bu vesileyle, adı altında bir fon kuruldu
_Mazkeret Moshe_, "Musa'ya Bir Anıt", İngilizcenin onuruna
Hayırsever Sir Moses Montefiore, Yüzyıl Doğum Günü
o yıl kutlandı. Herkes için ana kanalı oluşturan fon
Filistin kolonileri lehine bağışlar,
Odessa ve Varşova'daki iki _hobebe Zion_ Merkezi. Sahip olan hareket
_intelligenzia temsilcileri tarafından hayata çağrıldı
Rabbinik ortodoksinin birkaç şampiyonunu kazanmayı başardı,
Bunlar arasında Bialystok'un tanınmış hahamları Samuel Mohilever; onların
Yeni Parti ile olan ilişkisi, büyük ölçüde zayıflamada etkili oldu.
Buna bakmaya meyilli ortodoks kitlelerinin muhalefeti
geleneksel mesih fikrinin bir rakibi olarak siyasi hareket
Yahudilik. Hükümet yaptırımının eksikliği _hobebe Zion_
Rusya'da faaliyetlerinde toplumlar ve elindeki fonlar
bir veya iki koloninin bakımı için zar zor yeterliydi
Filistin. Bunu fark ederek, "Siyon Sevgilileri" konferansı
1887'de Druskeniki'de [1] bir araya geldi Rus hükümetine başvurmaya karar verdi
_hobebe Zion_ organizasyonunun yasallaştırılması için bir tüketim
birkaç yıl sonra 1890'da gerçekleşti.

[Dipnot 1: Grodno hükümetinde bir sulama yeri.]

Böylece, Tzars tarafından yürütülen savaşın ilk on yılında
Yahudi konuları, Rus-Yahudi göçünün gelgiti yavaş yavaş yuvarlanıyor
Çeşitli kıyılara doğru, yeni bir fırtınaya kadar yeni bir fırtına
On yıl dalgalarını benzeri görülmemiş yüksekliklere çırptı. Oysa kursta
Rus hükümetinin izlenim vermek istediği seksenlerden
Yahudilerin sadece Rusya'dan ayrılmasını "tolere etmişse"-yine de
Gerçekte, politikalarının nihai amacı buydu-
Doksanlar aniden maskesini attı ve kamuoyunun yaptırımını verdi
Rus İmparatorluğu'ndan bir Yahudi göçüne. Sanki güçlendirmek için
Bu yaptırımın etkisi, Yahudiler kırbaç daha da tatmaktı
bir önceki sırasında yaptıklarından daha zulüm ve sınır dışı edilme
on yıl.




Bölüm XXVIII


Judaeophobi muzaffer

1. Yoğunlaştırılmış reaksiyon

Zehirli judaeophobia basili her zamankinden daha fazla gelişiyor gibiydi
Petersburg'un en yüksek hükümet çevreleri. Ancak, sadece değil
Yahudilere karşı nefret, aynı zamanda genel siyasi tepkinin öfkesi
"mucizevi kaçış" dan sonra her zamankinden daha kudretli oldu
17 Ekim 1888'de Borki yakınlarındaki demiryolu kazasında imparatorluk ailesi.
[1] Pobyedonostzev'in dini ve mistik pusunun ortasında
Ve ortakları bu bölümü örtmeyi başardı Mahkumiyet
Tzar'ın zihninde derinden kökleşmiş, Tanrı'nın parmağı
Bu da Rusya'nın kurtarılabileceğini işaret etti
"Batı" reformları ve geleneksel Rusların katına geri döndü
Ortodoksluk. III. Alexander'ın bu mahkumiyeti. karşı reformlara yol açtı
bu, saltanatının sonuç yıllarını işaretledi, amaçları için
Polis ve kilise rejiminin Rusya'daki güçlendirilmesi
kırsal ve kentsel özyönetimin azaltılması,
Asalet ve din adamlarının gücü, Zemstvo Şeflerinin Kurumu, [2]
ve Yunan-Ortodoks parochial okullarının çarpılması
laik okulların giderleri. Aynı etkiler de teşvik etti
Yahudinin lüks büyümesi, bundan sonra varsayılan
En yüksek hükümet en malign bir karakteri çevreliyor. Bir tezahür
Bu zihin çerçevesinin, Tzar'ın sözleriyle bulunabilir.
1890'da kendisine bir yüksek tarafından gönderilen bir raporun marjında ​​kaleme alındı
yetkili, Yahudilerin acılarını tanımlamak ve
baskı politikasını durdurmanın gerekliliği: "_ ama unutmamalıyız
Rabbimizi çarmıha geren ve paha biçilmezini döken Yahudiler olduğunu
Blood_. "Mahkeme din adamlarının temsilcileri,
Christian, bir Yahudi ile dostça ilişkiler geliştirmemelidir, çünkü
İncil'in "Kurtarıcının katillerinden nefret etmek için emriydi. "
İki fanatik yönetim altında içişleri bakanlığı
Gericiler, Durnovo ve Plehve, [3] tüm Engizitual
Her iki yetkilinin de sahip olduğu polis departmanının çelişkileri
Eskiden Şeflerdi.

[Dipnot 1: Borki, Kherson hükümetinde bir köydür. Ki
İmparatorluk treninin on beş arabası sadece beşi sağlam kaldı.
Elli sekiz kişi ölümcül bir şekilde yaralandı. Üyeleri
İmparatorluk ailesi kurtarıldı, ancak arabaları tamamen
harap.

Harold Frederic'den aşağıdaki alıntı, _The New Exodus_, s. 168
Et seq., Bu bağlamda ilgi çekicidir: "Bu konuda bildirildi
Tzar, kendisinin ve ailenin kaçışını yaşadığını gördü.
Doğrudan ve mucizevi olarak Borki'de korkunç demiryolu kazası
Providence müdahalesi. Gerçekler, İmparatorluk treninin
hesaplanan bir yoldan bir saatlik doksan verst oranında sürülme
otuz beş verstin hızına dayanmak; bu
Mühendis alçakgönüllülükle tehlikenin çemenini uyardı ve sertçe emredildi
Mümkünse hala daha hızlı gitmek ve mucizenin
felaketten kaçınma. "]

[Dipnot 2: Zemstvos'ta p. 173, n. 1. gerici yasa
12 Haziran 1890 (Bkz. Daha sonra, s. 358 et seq.)
Daha önce "Zemstvo şefleri" halkı tarafından seçilen yöneticiler
görevliler arasından atanan yetkililer.]

[Dipnot 3: Durnovo, 1889'da İçişleri Bakanı oldu.
Tolstoi'nin ölümü; Plehve asistan bakanıydı.]

Basın ya evcilleştirildi veya hükümetin bir aracı olarak kullanıldı
Politikalar. Başkentin en çok okunan basın organları
Orta derecede liberal _novosti_ ("Haber") hariç, yönetilen
Liberal basının gemi enkazından kurtulmak için ya açıkça ya da
gizlice hükümetin resmi ağızlıkları. Venal _novoye
Vremya, _ Rus satirist shchedrin "
kanalizasyon, "seksenlerin sonuna doğru asil
Açık bir kanıtla Yahudileri avlamak için işletme
Resmi dünyada Judaeophobia'ya olan daha yüksek talep. Yoktu
Suvorin'in gazetesinin yürüdüğü iğrenç olsa da, suçlama
aynı anda kutsal sinod ve polis departmanı tarafından
Yahudilerin karşısında fırlat. Genellikle görüşleri yansıtan bir organ olarak
Hükümetin _novoye vremya_ o zaman bir kaynak olarak hizmet etti
tüm haysiyetler ve yetkililer için siyasi bilgi. .
bakanlar, valiler ve büyük astar yetkililerin ordusu
Belirli bir anda siyasi kursu tespit etmek istedi, danışın
Bu "iyi bilgilendirilmiş" günlük, Yahudi sorusu kadar
Endişeli, takip edilen ama bir amaç: Rusya'daki Yahudilerin hayatını yapmak
dayanılmaz. Tzar tarafından okunan _novoye vremya_ dışında
Kendisi, Yahudi-yemleme çalışması da önemli ölçüde devam etti
Rus Haftalık Tarafından Zeal _Grazhdanin_ ("Vatandaş"), editörü olan,
Kont Meshcherski, sadece III. Alexander'ın kişisel lehine değil.
aynı zamanda önemli bir hükümet sübvansiyonu. Bu metropol organları
Tanıtım, tüm resmi ve yarı resmi basına tonu verdi
İller ve Rusya'nın kamuoyu sistematik olarak
Yahudinin zehiri tarafından zehirlendi.

Pahlen Komisyonu taburcu edildiğinde, Tzar "
kendisi azınlığın görüşüne göre, "[1] Hükümetin yoktu
istekli birkaç iyi kalpli yetkiliyi bulmada zorluk
Bu gerici azınlık tarafından çerçevelenen projeyi yürürlüğe koyun. .
Bakanlığında detaylandırılan projenin kendisi
Sinist Emniyet Şefi Plehve yönetiminde iç mekan,
sanki bir askeri planı ile ilgili gibi büyük bir gizlilikle korundu
savaşan bir güce karşı operasyonlar. Ama sır çok sızdı
yakında. Bakan, projenin kopyalarını
genel valiler, görüşlerini talep ediyorlar ve
Proje Londra, Paris ve Viyana'da dolaşıyordu. İlkbaharda
1890, Rusya ve Batı Avrupa endişe verici söylentilerle doluydu
bazı "kırk maddenin" yürürlüğe girmesiyle ilgili olarak,
Yahudilerin ticari faaliyetlerini azaltın,
soluk içindeki "geçici kurallar" ve ayrıcalıkları kısıtlar
onun dışındaki çeşitli Yahudi kategorilerine verilen, kurmak için
Petersburg, Moskova ve Kiev ve benzeri ortaçağ Yahudi gettoları
miktar. The foreign press made a terrible outcry against these
contemplated new acts of barbarism.

[Dipnot 1: Bkz. S. 370.]

Protesto sesi özellikle İngiltere'de güçlüydü. Londra
_Times_, şiddetli bir şekilde Rusya'nın gerici politikaları,
ve bunun için _Darkest Russia_ adlı özel bir organ yayınlandı
İngiltere'de Rus siyasi mültecilerin amacı. Rus hükümeti
bu söylentileri diplomatik kanalları aracılığıyla reddetti, ancak
Aynı zamanda iyi bilgilendirilmiş _novoye vremya_ ve _grazhdanin_
öngörülen engellerle ilgili haber öğelerini yazdırmaktan yasaklanmış veya
amaç için Yahudilere karşı vahşi önlemler önermekten
"of removing them from all branches of labor."

Bu komedi yurtdışında iyi anlaşıldı. Temmuz sonunda ve
Ağustos ayının başında her iki evde
İngiliz Parlamentosu, Majestelerinin Hükümeti'ni bulup bulmadığına dair
zulüm görenlerin savunmasında diplomatik temsiller yapmak mümkün
İngiltere'nin sağlaması gereken Rus Yahudiler, gelecekler miydi
Orada büyük kitleler. Önde gelen Salisbury, Lordlar Kamarası ve
Dışişleri Dışişleri Sekreteri Fergusson,
Avam Kamarası, "Bu davaları, haklı olarak
Bize bildirilen, derinden pişmanlık duyulacak, iç işleri ilgilendiriyor
Rus imparatorluğunun
Majestelerinin Hükümeti. "[1] Kısa bir süre sonra hazırlıklar
Londra'da bir protesto toplantısı çağırmak için yürüyerek ayrıldı, Rusça
Hükümet, St.
Petersburg Yahudilere karşı yeni bir önlemin tefekkür etmediği,
Ve toplantı yapıldı. Söylentiye sahip olan Lord belediye başkanının
Londra, Yahudi olan Henry Isaacs bu toplantıyı onaylamadı,
Bu, İngilizce geleneğine göre başkanlık etmek zorunda kalacaktı.
Lord belediye başkanının eylemi "taktik" olabilir, ancak
Kesinlikle bir çekingenlik katkısı içermez.

[Dipnot 1: bkz. 8 Ağustos 1890, Yahudi Chronicle_, s. 18b.]


2. Taciz devam etti

Endişeyle yurtdışında kamuoyunu yatıştırmaya çalışırken,
Evde Rus hükümeti Yahudileri bir
Tedirgin zihin durumu. Yasal taslaklar ve sirküler
Petersburg'daki merkezi hükümet tarafından gizlice gönderildi
ilin en canlı sempatisini ortaya çıkardı
yöneticiler. Bakanlığa işaret etmekten memnun değil
Teşekkür edilen engellerin onaylanması, yüksek rütbeli birçok yetkili
Yahudilere karşı acı nefretlerini açıkça sergilemeye başladı.

Bir ve aynı zamanda, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında
1890, Çeşitli Yerel İl İdarelerinin Başkanları Yayınlandı
Polisin dikkatini "cüretkar davranışlara" çağıran genelgeler
Rus yetkililerle tanışırken,
selamlama yoluyla şapkalar. Moghilev valisi polise talimat verdi
eyaletinin yerel Yahudi nüfusunu etkilemek için
Daha saygılı bir tutum açısından "kibar görgü" gerekliliği
Rus otoritesinin temsilcilerine doğru. Uyumlu
Bu emir, bölge polis şefleri hahamları
Ruslara saygıyla sinagoglarda sürülerini aşılayın
görevli. Moghilev hükümetinde bir kasaba olan Mstislavl'da,
Asalet Başkanı [1]
Yahudi topluluğu ve onları başarısızlığa uğratacak olan Yahudilerin
Valinin genelgesine uymak,
Polis tarafından kırbaçlanıyor. Tanınmış Despot Odessa Valisi
Zelenoy, "
Yahudiler tarafından halka açık toplantı yerlerinde sergilenen ve
özellikle banliyö tramvay arabalarında "pes etmedikleri
koltukları ve tamamen "ileri düzey kişilere karşı saygısızlık gösteriyor
yaş veya üniforma giyen, yüksek pozisyonlarına tanıklık. "
Vilna Genel Valisi, Kakhanov, daha acımasızdı.
Yüksek rütbesine rağmen, konuşmaya cevap verirken kendine izin veren
sadece Yahudi üzerinde değil, bir Yahudi dükkânının hoş geldiniz
"Clannness" ama aynı zamanda Yahudi'nin "ruhsatnasıyla"
nüfus, sokaklarda toplanırken kendini gösteriyor ve
Benzer Mezar Suçları.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 303.]

Bu tür resmi eylemlerin eşzamanlı olarak ortaya çıkması
Ayrılmış yerler ortak bir kaynağa, muhtemelen bir sırrına işaret ediyor
Petersburg'dan talimatlar. Ancak,
Merkezi Hükümetin İl Henchmenleri kendilerini aşırı derecede aşmışlardır
"Yahudileri engelleme" gibi istekli olmalarında. .
Üstelik yasadışı olan taleplerinin küçüklüğü
yetkililerden önce şapkaları çıkarma veya koltuklardan vazgeçme emri
Tramvay arabalarında, sadece temsilcilerini alay etmeye hizmet etti
Rus görevlisi, tragi-comic çatışmalarına sık sık yükselen
Halka açık ve basında öfke sözlerine. Kamuoyu
Eğitmek için endişeli olan bu genteel _Chinovniks_'nin açıklamaları
Rus bürokrasisi korkusundaki Yahudi kitleleri ve
Onları kibar görgüler hem Rusça hem de dikkatini uyandırdı
yabancı basın. Bu saçma performansların evrensel olarak hissedildi
kaba yöneticilerin sadece dipsiz bir şekilde tezahürleriydi
nefret, hakaret etme ve Yahudilere mütevazi olma arzusunun ve
Bu yöneticiler her an ilerleyebilirlerdi.
daha somut kötü muamele biçimlerine ahlaki hale getirmek. Bu tehlike
alarm durumunu yoğunlaştırdı.

Rus Yahudilerinin Kalesi'ni fırtınaya hazırlarken,
Hükümet, bunu normal durumunda tutmak için iyi özen gösterdi.
kuşatma. İdarenin becerikliliği _technique_
mükemmelliğe baskı. Yetkililer artık içerik değildi
Eski Yahudi sakinleri atlamak için kurnaz cihazları icat etmek
köyler. [1] Şimdi alanını bile azaltmak için çabalarda bulundular
_Urban_ Yahudilerin bir araya geldiği soluk, nefes nefese
nefes. 1890'da, eyalet yetkilileri, açıkça bir
yukarıdan sinyal, çok sayıda küçük kasaba gemisini değiştirmeye başladı.
Kırsal yerleşimler olarak Yahudilere kapatılacak köyler. Olarak
Sonuç, bu yerlere yerleşen tüm Yahudiler
3 Mayıs 1882 tarihli "geçici kuralların" verilmesi artık sınır dışı edildi ve
Mayıs ayının operasyonundan muaf olan yaşlı sakinler bile
Yasalar, yapamadıkları sürece aynı kaderi paylaştı (ki
değiller) yaşadıklarına dair belgesel kanıtlar üretmek için
1882'den önce. Aynı anda yeni bir girişimde bulunuldu.
Yasak elli verst bölgesinden Yahudiler
İmparatorluk, özellikle Bessarabia'da. Bu sınır dışı edilmenin etkisi vardı
Zaten aşırı kalabalık şehirlerini çok daha fazlası ile doldurmak
binlerce yıkık insan. [Dipnot 1: Geri dönen Yahudi Askerlerin
Hizmet sürelerinin tamamlanmasından sonra ev reddedildi
"Yeni oldukları gerekçesiyle köylerine giriş
yerleşimciler. "]

Aynı zamanda yasadışı Yahudilerin hayatı dayanılmaz hale getirildi
Solgun dışındaki şehirler, özellikle büyük merkezlerde
Kiev, Moskova ve St.Petersburg. Kiev Genel Valisi
Yasal olarak hak sahibi olan Yahudi zanaatkârlarının eşlerini yasakladı
Piyasada, teknikte yemek yiyebilir satmak için o şehirde ikamet
Yasa uyarınca zanaatkârların sadece makalelerinde ticaret yapabileceği
kendi üretimleri, böylece fakir Yahudi işçisini soyuyor
karısının ona katkıda bulunmaktan endişe ettiği sefil pittance
ailenin bakımına karşı dürüst emek.

Yahudiler için harika bir _political_ darbe
Yayınlanan gerici "Zemstvo kuruluşlarıyla ilgili tüzük"
12 Haziran 1890, [1] Yahudilerin yerel vergileri ödemesine rağmen,
milletvekillerinin seçimine katılmaktan tamamen yasaklandı
Yerel öz-yönetim organizasyonu. Bu madde eklendi
Siyasi Engizisyonun Üç Parlayan Işığının Yasal Taslağı
O zaman aktif olan Pobyedonostzev, Durnovo ve Plehve. Haklı çıkardılar
Aşağıdaki gerekçelerle bu kısıtlama: Yeni yasanın nesnesi
yerel özyönetim bir devlet yönetimine dönüştürmek ve
Merkezi Hükümetin etkisini güçlendirmek
Yerel Yönetim Gideri; dolayısıyla Yahudiler, "tamamen bir
Hükümete düşman unsuru, "
Zemstvo yönetimi. Devlet Konseyi bunu kabul etti
Bürokratik motivasyon ve aşağılayıcı madde yasaya geçti.

[Dipnot 1: Yeni yasa büyük ölçüde özgürlükleri geçersiz kıldı
II. Alexander tarafından Zemstvos'a verildi. 1864'te (S. 173'ü karşılaştırın)
bunları devlet kontrolü altına koymak.]

Rus halkının ve Rus basınının büyük bir kısmı
yüksek basınç altında hakim eğilimlere yenik düştü
Yahudi karşıtı atmosfer, Rusça'nın aşamalı unsurları
_Intelligenzia_ yavaş yavaş protesto hissine göre uyandırıldı. Vladimir
Solovyov, "Hıristiyan filozof", Yahudi halkının arkadaşı,
tarihi ve edebiyatını iyice tanımış olan,
Anti-Semitik'e karşı bir kamu protestosu yayınlama fikrini tasarladı
"Rus basında" hareket, [1] en önde gelenler tarafından imzalanacak
Rus yazarlar ve diğer tanınmış erkekler. Mayıs aylarında ve
Haziran 1890, onun için toplamak için büyük zorluklar altında başarılı oldu.
Moskova'da altmış altı imza ve elliden fazla imzayı protesto et.
Petersburg, Leo Tolstoi, Vladimir Korolenko ve
Diğer edebi ünlüler. Hafif tonuna rağmen,
Solovyov tarafından çerçevelenen [2] Rusça tarafından yayınlanıyordu
sansür. Moskova'dan Profesör Ilovaiski, şüpheli bir tarihçi
itibar, ancak saklamaya bağlı bir Yahudi yemini, yetkilileri bilgilendirmişti.
Moskova'da imza toplama girişiminden St.Petersburg
"Yahudi yanlısı dilekçe." Sonuç olarak, tüm gazetelerden sipariş aldı
Rus Basın Departmanı Sütunlarını herhangi bir kolektife reddetmek için
Yahudi sorusuna dokunan açıklamalar.

[Dipnot 1: İkinci ifade,
Rus hükümeti ve basında gerici tavukları. .
Polisin şiddeti bu kaçakçılığın gerekli olmasını sağladı.]


[Dipnot 2: Bu uysal temyizden aşağıdaki alıntılar olmayı hak ediyor
Alıntı: "
Rus basını, en çok benzeri görülmemiş bir ihlali temsil ediyor.
Doğruluk ve insanlığın temel talepleri. Bunu bizim
Rusların zihnine bu temel talepleri hatırlama görevi
halk.... Tüm milletlerde kötü ve kötü fikirli insanlar var ama
kötü ve kötü fikirli bir milliyet yok ve olamaz
Bu bireyin ahlaki sorumluluğunu ortadan kaldırır ....
Yahudileri hayatlarındaki bu fenomenlerden sorumlu hale getirmek için haksızlık
Avrupa'daki binlerce yıllık zulümün sonucu ve
bu insanların yerleştirildiği anormal koşullardan ....
Semitik bir kabileye ait olma ve mozaik inancını savunma gerçeği
Önyargı hiçbir şey ve kendi başına bir temel olarak hizmet edemez
Ruslara kıyasla Yahudilerin olağanüstü sivil pozisyonu
Diğer milletlerin ve mezheplerin konuları .... tanınma
ve bu basit gerçeklerin uygulanması önemlidir ve her şeyden önce
kendimiz için gerekli. Kindle National ve
Ruhu ile çok çelişkili olan dini nefret
Hıristiyanlık ve adalet ve insanlık duygularını bastırır,
toplumu kökünde demorize etmek ve bir duruma getirmek
ahlaki anarşi, özellikle insani yardımın düşüşü göz önüne alındığında
Zaten fark edilen adalet ilkesinin fikirleri ve zayıflığı
hayatımız. Bu nedenle, sadece ulusal içgüdülerden hareket etmek
kendini koruma, anti-Semitik'i kesin olarak kınamalıyız
hareket sadece kendi içinde ahlaksız değil, aynı zamanda son derece tehlikeli
Rusya'nın geleceği için. "]

Solovyov, III. Alexander'a ateşli bir itirazda bulundu, ancak
Bakanlardan biri aracılığıyla kaçınmak için etkileyici tavsiye
İdari acı altında Yahudiler adına ağlamak
cezalar. Bu durumlarda, bir kamu protestosu planı
terk edilmek. Bunun yerine, aşağıdaki cihaz bir
geçici. Solovyov'un Yahudi edebiyatı öğretmeni F. Goetz,
Yahudiliğin bir özürünü yayınlamak "
Barda mahkum. "Solovyov bu küçük cilde bir önsöz yazdı,
ve Tolstoi mektuplarını yayınlamak için yazarına döndü ve
Korolenko Yahudilerin Savunmasında. Kitap en kısa sürede ayrıldı
sansür tarafından el konulduğundan daha fazla basın ve herkese rağmen
Dilekçeler, bu masum özürün tüm baskısı içine atıldı
alevler. Bu şekilde Rus hükümeti,
Yahudiliğin birkaç savunucusunun ağzı, sınırsız
vahşi saldırganlarına konuşma özgürlüğü.


3. Londra'daki Guildhall Toplantısı

Yahudi baskısına karşı öfke çığlığı,
Rusya'da boğulmuş, yurtdışında boğulamazdı. İngiltere Yahudileri
Bu konuda inisiyatif aldı. 5 Kasım 1890'da Londra
_Times_ N.S.'den bir mektup yayınladı Joseph, fahri sekreter
Londra'daki Russo-Yahudi Komitesi, halka tutkuyla çekici
İngiltere adamları zulüm gören corelijistleri adına müdahale edecekler.
Mektubun yazarı, dikkat çekerken
Rus hükümeti resmi olarak yeni düşündüğünü inkar ediyordu
Yahudilere karşı kısıtlamalar, aynı zamanda
çok kapsamlı bir ölçekte eski kısıtlamalar ve böyle
Yerleşim solgunluğundaki Yahudilerin olağanüstü zulüm gibi
Karşı duvarları ile bir hücrede mahkum bir mahkum yavaş yavaş
yaklaşmak, nefes alanına kadar yavaş derecelerde sözleşme yapmak
Sonunda onu yaşayan bir mezarda zımparalayın.

Yazar, itirazını şu açıdan sonuçlandırıyor:

  Üzgün ​​bir jest gibi görünebilir ama Rus yasası, çok gerçekte, şimdi
  Açıklar: Yahudiler sadece burada yaşayabilir ve orada yaşamayacak; eğer o
  Burada yaşıyor burada kalmalı; Ama nerede yaşarsa yaşarsa
  Canlı-yaşam aracı olmayacak. Bu operasyon
  Yasanın durduğu gibi, herhangi bir yeni ferman olmadan. Bu cümle
  sessizce, sinsi ve örtülü dilde ölümün
  Belirsiz ifade edilen yasalar yüzlerce
  Binlerce insan ... Uygar Avrupa
  İngiltere Hıristiyanlığı bu yavaş işkenceye ve kansız
  Katliam ve sessiz mi?

Rus-Yahudi komitesinin ve yeni kasvetli haberlerin cazibesi
_Times_ tarafından yayınlanan Rusya bir dizi önde gelen İngiliz
yarım yıl ertelenen protesto toplantısını aramak
önceden. İngiliz toplumunun seksen üç en önde temsilcisi
Londra Belediye Başkanına onu çağıran bir mektupla
Böyle bir toplantı yap. O zamanlar Lord Belediye Başkanı Ofisi
bir Hıristiyan Joseph Savory tarafından işgal edildi,
Yahudi selefini rahatsız eden duyarlılıklar. Hemen
Ofis varsayımında, Tuzlu,
toplantı.

10 Aralık 1890'da toplantı muhteşem Guildhall'da yapıldı,
Londra şehrine ait ve 2000'den fazla katıldı
insanlar. Toplantıya başkanlık eden Lord belediye başkanı,
Protestonun acılarını yumuşatmak için tanıtım açıklamaları
Resmi Rusya'nın yararı.

  Duyduğum gibi-dediğinde-Rusya İmparatoru iyi bir koca ve
  ihale baba ve böyle bir adamın yapması gerektiğini düşünemiyorum
  mutlaka tüm konularına nazikçe atılmak. Majesteleri
  Rusya İmparatoru Rus Yahudilerin umutları
  Mevcut an düzeltildi. Kaleminin bir vuruşuyla bunları iptal edebilir
  Şimdi onlara çok üzücü bir şekilde bastıran yasalar ve böylece
  O'nun bu Yahudi konularına mutlu bir hayat,
  hiç yaşadığını söyledi.

Sonuç olarak, Lord Belediye Başkanı III. Alexander'ın isteğini dile getirdi. mayıs
Tıpkı babası gibi Rus Yahudilerinin "özgürleştiricisi" olun
Alexander II. Rus Serf'lerinin özgürleştiricisi olmuştu.

Kardinal Manning, Yahudi Kurtuluşunun sıcak kalpli şampiyonu,
hastalığın mevcut olmasını engelledi, uzun bir mektup gönderdi
toplantıya okundu. İçe müdahale etmeye karşı argüman
Kardinal, yabancı bir ülkenin siyaseti, ilkini bulmuştu
Cain'in "Kardeşimin kaleci miyim?" Bir
Birleşik Yahudi ırkı tüm dünyaya dağıldı ve acı verildi
Rusya'da İngiltere'deki Yahudi ırkı tarafından hissediliyor. Yanlış
Altı milyon erkeğin seviyesine düşürüldüğünü gördüğümüzde sessiz kal
suçlular, özellikle bir yarışa ait olduklarında "kutsal bir
Yaklaşık dört bin yıllık tarih. "

Canlı renklerle resmedilen Lord belediye başkanını takip eden konuşmacılar
Rus Yahudilerinin siyasi ve sivil esaret.

İlk konuşmacı, Westminster Dükü, anlattıktan sonra
Rus Yahudilerinin acıları, protestonun benimsenmesini etkiledi
"1882'nin büyük protestosu" gerçeğine rağmen, çözüm
(Mansion House toplantısında) [1] sonuç vermemişti. "Okuyoruz
'Tanrı Firavun'un kalbini sertleştiren Yahudi ırkının tarihi
böylece İsrail halkının gitmesine izin vermezdi '; Ama kurtuluş geldi
Sonunda Musa'nın eliyle. "

[Dipnot 1: Bkz. S. 288 et seq.]

Meath Kontu Ripon'un Piskoposu'nun parlak konuşmalarından sonra ve
Diğerleri, aşağıdaki karar kabul edildi:

  Bu toplantı görüşüne göre,
  Şiddetli ve olağanüstü kararların operasyonundan Rusya'da Yahudiler
  ve engelliler derinden yoksun olacak ve bu son
  On dokuzuncu yüzyılın on yılı dini özgürlük bir ilkedir
  her Hıristiyan topluluğu tarafından
  doğal insan hakları.

Aynı zamanda aşağıdakilere ikinci bir karar kabul edildi
etki:

  İmparatorluk Majesteleri için uygun bir anıtın
  Majesteleri saygıyla dua ederek tüm Rusların İmparatoru
  Tüm olağanüstü ve kısıtlayıcı yasaları ve engelleri yürürlükten kaldırın
  Yahudi konularını etkileyen; ve Majesty'sini vermek için yalvarıyor
  Onların geri kalanından hoşlananlarla eşit haklar
  Majestelerin Konuları; ve söz konusu anıt tarafından imzalandığını
  Sağ Hon. Londra Vatandaşları adına Lord Belediye Başkanı,
  ve efendisi tarafından Majesteleri'ne aktarılın.

Memorandumdan birkaç özüt göstererek alıntılanabilir.
Rus İmparatoruna bu olağanüstü çekiciliğin karakteri:

  Biz, Londra vatandaşları, Majestelerinize saygıyla yaklaşın ve
  Alacak bir şekilde, etkilenenlerin nedenini savunmak için zarif izninize yalvarın.

  Sıkıntı çığlıkları bize binlerce acıdan ulaştı
  Geniş imparatorluğunuzdaki İsrailliler; Ve biz İngilizler, acıma ile bizim
  Acı çeken herkes için ruhlar, onlar için uygulamak için ihtişamınıza dönün
  Egemen yardımınız ve memliliğiniz.

  Majestelerinin öznesi, boyunduruğunun altında iniliyor
  Olağanüstü ve kısıtlayıcı yasalar. Bir yarışın kalıntıları, bu yüzden
  Din yayıldı-sizin ve sizinkiler ve dünyadaki her inanç
  Bir tanrı-eski inançlarına olan bağlılıkla yapışan adamlar ve
  İbadet biçimleri, bu İbraniler imparatorluğunuzda böyle
  altında yaşayamayacakları ve gelişemeyen yasalar ...

  Majestelerin Geniş İmparatorluğunda dar sınırlarda penti ve hatta
  Bu sınırlar içinde, esas olarak bu kasabalarda ikamet etmeye zorlandı ve
  her türlü yoksulluk ve sefillik ile taşmak; hepsini yasakladı
  serbest hareket; her girişimde kısıtlayıcı yasalarla korunmak;
  arazinin yasaklanmış görev süresi veya topraktaki tüm endişeler, bunların araçları
  Geçim kaynağı, onlar için yaşam sağlayacak kadar sıkışık hale geldi
  neredeyse imkansız.

  Ayrıca uzayda ve eylemde tek başına sıkışık değiller. Yüksek öğrenim
  vadesi gelen oranlarının çok altındaki sınırlar hariç, onları reddedilir
  ihtiyaçları ve istekleri. Özgürce egzersiz yapamayabilirler
  meslekler, ihtişamınızın diğer konuları gibi, ne de kazanamazlar
  orduda tanıtım, ancak liyakatleri ve onların
  cesaret ....

  Sire! Tüm inançları tolere etmeyi öğrenen, bir
  Dini özgürlüğe izin vermek için gerçek din prensibi, biz yalvarıyoruz
  Bu İsraillileri etkileyen yasaları yürürlükten kaldırmak için ihtişamınız.
  Onlara eşitliğin nimetini verin! Yahudilerin sahip olduğu her ülkede
  Eşit haklar, ulus gelişir. O zaman sana dua ediyoruz
  İbraniyenizi ezen ve inek eden özel yasalar ve engeller
  Konular ....

  Sire! Kraliyet kız kardeşiniz, İmparatoriçe Kraliçemiz (Tanrı'nın korunması!)
  tahtını halkının sevgisine dayandırır, mutluluklarını onu yapar
  sahip olmak. Majesteleri, deneklerinizin tüm gücünü sevebilir
  Ve mutluluk, güçlü imparatorluğunuzu daha güçlü hale getirmek,
  Taht firmanız ve emprenye edilemez, sizin için yeni nimetler toplayarak
  Ev ve ev.

Anıt, o sırada Lord belediye başkanı olan tuzlu tarafından imzalandı ve
onun tarafından St.Petersburg'a iletildi. Bir mektup eşlik etti,
24 Aralık tarihli, Lord Belediye Başkanı'ndan Teğmen-General de Richter'e kadar,
Dilekçelerin alımı için Tzar'ın Aide-de-Camp'ı
Belgeyi İmparator'a iletme isteği.

Adalet için bu dokunaklı itirazın
Londra vatandaşları doğrudan cevap alamadılar. Vardı
Londra dilekçesinin Tzar'ı bir öfkeye attığı söylentileri ve
Gelecek Mahkeme Rusya Annalisti muhtemelen sahneyi anlatacak
Bu belge okunduğunda İmparatorluk Sarayı'nda gerçekleşti. Bir
Dolaylı cevap, Cringing Resmi Press'ten geldi. Ağızlık
Yurtdışındaki Rus hükümetinden, Brüksel'deki _le nord_ gazetesi,
özellikle siyahı badana etme göreviyle uğraştı
İşverenlerinin siyaseti, "A başlığı altında bir makale yayınladı
Semitizm ile ilgili son kelime, "en yüksek rancor
Rusya'daki hükümet çevreleri gizlenmemiş bir ifade buldu:

  Semitler-yarı resmi organdan itibaren
  gerçeği göz ardı etmiyor-Rusya'da henüz bu kadar kolay bir hayatım yok
  Şu anda olduğu gibi, ama yine de hiç şikayet etmediler
  çok acı. Bunun bir nedeni var. Bu bir tuhaflıktır
  Semitizm: Bir semite hiçbir şeyden asla memnun değildir; daha çok sen
  Ona daha fazla olmasını isteyin.

Okuyucularını kandırma arzusunda, _le nord_
Londra toplantısında protestocular kendilerini beladan kurtarmış olabilirler
Londra'da Yahudiler için "dini özgürlük" talep etmek
Dilekçe, elbette,
Yahudiliğin Profesörleri-Rusya'da hiç kimse Yahudileri kısıtlamadı
Onların ibadetleri. Sivil engeller de ağır bir şekilde ağırlıklı değildi
Yahudiler. Aksine, Rusya'da o kadar mutlu hissettiler ki Yahudi bile
Amerika'daki göçmenler anavatanlarına dönmeyi hayal ettiler.


4. Amerika'nın protestosu

Aynı çifte anlaşma tutumu, pürüzsüz dilli tarafından benimsenmiştir
Rus diplomatları ABD hükümetine doğru. Uyandırılmış
Rusya'daki Yahudilerin insanlık dışı muamelesi üzerinde ve
Amerika'ya ani bir Rus-Yahudi göçünün etkileri
Bu tedavinin bir sonucu olarak takip etmek zorunda
Temsilciler, 20 Ağustos 1890'da bir karar kabul ettiler ve
Başkan--

  Temsilciler Meclisi ile iletişim kurmak için uyumsuz değilse
  Kamu çıkarları ile, sahip olduğu herhangi bir bilgi
  Yahudilere karşı proscriptici kararların uygulanması ile ilgili
  Kamu basında bildirildiği gibi, yakın zamanda emredilen Rusya'da; Ve
  herhangi bir Amerikan vatandaşının dinlerinden dolayı olup olmadığı
  Rusya'dan kovulması emredildi veya
  Sakinlerin keyif aldığı sıradan ayrıcalıklar.

Bu karara yanıt olarak, Başkan Harrison Kongre'den önce attı
Yahudi sorusunu taşıyan tüm yazışmalar ve makaleler
Rusya. [1]

[Dipnot 1: Malzeme _Executive Document_ No. 470,
1 Ekim 1890 tarihli. Tüm belgeleri orijinal olarak çoğalttı
_Executive Document_ No. 192'de (yukarıya bakınız, s. 294, n. 1) somutlaşmıştır.
yeni malzemeye ek.]

Biraz sonra, aynı yılın 19 Aralık'ında, aşağıdakiler
Temsilciler Meclisi'nde protestonun çözümü getirildi ve
Dışişleri Komitesi'ne atıfta bulundu:

  _Resolved_, Temsilciler Meclisi üyeleri
  Amerika Birleşik Devletleri derin üzüntü ile ve duygularla duydu
  Korkuya benzer, Yahudilerin zulmünün raporları
  Rusya, geçmiş çağların barbarlığını yansıtan, insanlığı hayal kırıklığına uğratan,
  ve medeniyetin ilerlemesini engellemek.

  _Resolved_, üzüntüsümüzün böyle olduğu gerçeğiyle yoğunlaştı
  Oluşumlar olan bir ülkede gerçekleşmeli ve şimdi,
  Amerika Birleşik Devletleri'nin sağlam arkadaşı ve giyinmiş bir ulusta
  Serflerinin kurtuluşu ile çok uzun zaman önce zaferle
  ve çaresiz Hıristiyanları savunmasıyla
  Türkler.

  _Resolved_, bu kararın bir kopyası
  Dışişleri Bakanı, Amerikan'a göndermesi talebi ile
  Petersburg'da bakan ve bu da bakanın yönlendirileceği
  Aynı şeyi İmparatorluk Majesteleri Alexander III.
  Ruslar. [1]

[Dipnot 1: _Congressional Record_, Cilt. 22, s. 705.-çözünürlük
5 Şubat 1891'de aşağıdaki değiştirilmiş biçimde bildirildi
(loc. cit., s. 2219):

_Resolved_, Temsilciler Meclisi üyeleri
Amerika Birleşik Devletleri, derin üzüntü ile duydu.
Rusya'daki Yahudilerin acıları; Ve bu üzüntü ile yoğunlaştı
Bu olayların bir ülkede olması gerektiği gerçeği,
Ve uzun süren Amerika Birleşik Devletleri'nin arkadaşı oldu, bu da özgürleşti
Milyonlarca insanı Serfdom'dan ve çaresizliği savunan
Doğuda dinleri için zulümden Hıristiyanlar; Ve biz
Earmly, insanlığın ve aydınlanmış ruhun o zaman
İmparatorluk Majesteleri tarafından çarpıcı bir şekilde gösterilecek
erkeklere karşı yönlendirilen ciddi önlemlerin kontrol edilmesi ve hafifletilmesi
Yahudi dini. ]

Bu arada Dışişleri Bakanlığı protestolarla dolu
Rus zulümlerine karşı.

  Hemen hemen her gün-Dışişleri Bakanı James G. Blaine, Charles'a yazıyor
  Emory Smith, 27 Şubat'ta St.Petersburg'da ABD Bakanı
  1891-Bu konuda iletişim alınır; ılıman ve
  Çar hükümetine saygılı dilde yer aldı; Ama
  aynı zamanda derinlik ve yaygınlığı gösteren ve güçlü bir şekilde ifade eden
  Disaprobasyon ve pişmanlık duygusu. [1]

[Dipnot 1: _Foreign ilişkileri _, 1891, s. 740.]

Bu nedenle Amerikan Bakanı'na etkisini göstermesi talimatı verildi.
Rus hükümeti şiddeti azaltma yönünde
Yahudi karşıtı önlemlerin. Rusça işaret edecekti
Yahudilerin Rusya'daki kötü muamelesinin tamamen olmadığı yetkililer
Rus hükümetinin iç ilişkisi, etkilediği kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları. On yıl içinde 200.000 Rusça
Yahudiler Amerika'ya gelmişti ve Rusya'daki sürekli zulümler
olmayan büyük ve ani bir göçle sonuçlanmaya bağlı
Tehlike ile gözetimsiz. Amerika Birleşik Devletleri
Rusya'ya dikte et, "Yine de, ulusların karşılıklı görevleri gerektiriyor
her birinin gücünü diğerine ve
Egzersizinin dünyanın geri kalanında ürettiği sonuçlar. "[1]

[Dipnot 1: _loc. cit_., s. 737.]

Tarafından dile getirilen Amerikan halkının açıklamaları
St. Petersburg'daki temsilciler Rusça tarafından alındı
Hükümet, tanınmış olanı çarpıcı bir şekilde gösterecek şekilde
diplomatik yöntemlerinin yinelenmesi. Haklı çıkarmaya çalışırken
Her türlü iftira karşı suçlamadan baskı politikası
Rus Yahudileri, aynı zamanda tekrarlanan güvence verdi
Amerikan Bakanı yeni bir proscriptive yasa düşünülmedi ve
İkincisi hükümetine göre bildirildi. [1] 10 Şubat'ta,
1891, Amerikan Bakanı, Sekreter Blaine'ye yazan bir
Rusça ile yaptığı konuşmanın ayrıntılı açıklaması
Dışişleri Bakanı, De Giers. İkincisi kendi yolundan çıktı
Rusya'daki tüm Yahudi durumunu çekinmeden tartışmak için,
ve karaktere karşı her türlü ince imtiyaz yaparken
Rus Yahudi'nin kendisini bir şekilde ifade etti
Amerikalı temsilciyi uzlaşmacı konusunda ikna etmek için hesaplanmıştır
Rus hükümetinin eğilimi. [2] Üç haftadan kısa bir süre sonra
Moskova Yahudilerine karşı acımasız sınır dışı bırakma kararını takip etti.

[Dipnot 1: Özellikle 25 Eylül tarihli gönderisini karşılaştırın
1890, _Executive Document_ No. 470, s. 141.]

[Dipnot 2: _Foreign İlişkileri_, 1891, s. 734.]

Protesto sesleriyle boğulmuş Rus hükümeti
Avrupa ve Amerika'nın gözünde kendini haklı çıkarma çabası ve sapkın
tanınmış diplomatik becerisi ile gerçek, _russkaya zhizn_
("Rus hayatı"), bir St. Petersburg gazetesi, var olmaktan çok uzak
Yahudi yanlısı,
Moskova'daki yasadışı Yahudilerin yargılanması. Yetenekli genç bir Yahudi anlattı
Moskova gazetesinde çalışarak kendini ve ailesini koruyan
ve o şehirde ikamet hakkına sahip olmamak, kurtarmayacaktı
Kendini, kendisini saklayarak polisin baskınlarından bir
ev sahibinin sinyali, gardırop. Dürüstçe yaşayan birçok Yahudi
Kaşlarının teri, polis tarafından acımasızca kovuldu.
ikamet sertifikaları en ufak bir teknik bile içeriyordu
yanlışlık. Yahudilerin "dini özgürlüğünü" göstererek
Kelimenin daha dar anlamında, makale
Moskova'da yeni sinagogun açılmasından sonra,
Beş yüz ibadetçi, polis tüm bunların kapanmasını emretti.
diğer dua evleri, katılan yirmi sayısına
yaklaşık on bin kişi.

Gresser St. Petersburg valisi düzenli yaptı
Yahudileri alay etme sporu. Reçeteli bir yönetmelik
mağazalar ve atölyelerdeki işaretlerin
Yahudiler sadece aile isimlerini göstermemelidir.
sahipleri, aynı zamanda tam ilk isimlerinin yanı sıra babalarının
isimler, tam olarak pasaportlarında yazıldıkları gibi, "
olası yanlış anlamaları önlemek için son. "
Bu yönetmeliğin amacı Hıristiyan halkını sağlamaktı
Yahudi mağazalarını boykot etmek ve ek olarak eğlenmek için
Kural olarak sakatlanan sahiplerin isimleri
Rus kayıtlarında ve pasaportlarda gülünçlük noktasına kadar
Yarı görevli katipler tarafından.

Gresser'in Yönetmeliği 17 Kasım 1890'da verildi,
Londra'daki protesto toplantısından birkaç gün önce. Gibi
Rus hükümeti o zaman Avrupa
Yahudiler Rusya'da özellikle mutluydu, yönetmelik
gazetelerde yayınlanmadı, ancak yine de uygulandı
gizlice. Kötü niyeti fark eden Yahudi depolar
yeni fermanın amacı, ortaya çıkan hasarı en aza indirmeye çalıştı
isimlerini küçük harflerle boyanarak
Rus anti-Semitlerin gözlerini yakalamamak. Bunun üzerine
Gresser, polis yetkililerini (Mart 1891'de) görmeye yönlendirdi.
Mağaza işaretlerindeki Yahudi isimlerinin belirtilmesi gerekir
"Açıkça ve göze çarpan bir yerde,
öngörülen çizimler "ve" hemen rapor etmek "
Kendisine yasayı ihlal etme girişimi. Bu şekilde St. Petersburg
Buna koşan öfke çığlıklarına tepki gösterdi
Avrupa ve Amerika'ya kadar.




Bölüm XXIX


Moskova'dan sınır dışı edilme

1. darbeyi hazırlamak

1891 yılı gelmişti. Hava kötü önsüklerle doluydu. İçinde
St. Petersburg Hükümet Şansölyelerinin Yalnızlığı
Yahudi karşıtı komplocular, yeni bir
Şartlı ulusa dağıtılmak için darbe. Eklenmiş gizli bir komite
Plehve başkanlığı altında İçişleri Bakanlığı
Yahudi karşı reformların korkunç bir şekilde yürürlüğe girmesini çerçevelemekle uğraştı,
verilen ayrıcalıkları iptal etmek için pratik olarak tasarlanmış
Alexander II. Ana nesnesi
Önerilen yasa, Rus iç kısmının kapılarını çarpmaktı.
1859 ve 1865 yasaları tarafından geri çekilerek biraz açılmıştı
Bu yasaların sahip olduğu solgunun dışında ikamet etme ayrıcalığı
Yahudi İlk Guild tüccarlarına ve zanaatkârlarına verilen bir
zahmetli koşulların sayısı.

Gerici komplocuların ilk nesnesi bunlardan kurtulmaktı
İki Rus başkentinde yaşayan "ayrıcalıklı" Yahudiler. St.'de
Petersburg Bu nesneye Gresser Edicts tarafından elde edilecekti,
daha önce atıfta bulunulan, onu benzer şekilde taciz eden diğer
Düzenlemeler. Şubat 1891'de St.Petersburg Valisi sipariş etti
Polis, Yahudi zanaatkârlarının izlediği "tür ticaret türünü incelemek"
Petersburg'un, şehirden kovulması nedeniyle sona eren ve
Makalelerle yakalanması gereken herkesin mallarına el koyma
kendileri tarafından üretilmemiştir [1]. Takip etti çok sayıda sınır dışı edildi
Bu sipariş üzerine. Ancak ana darbe Moskova'ya düşecekti.

[Dipnot 1: Yukarıya bakınız, s. 170 et seq. Ve s. 347 et seq.]

Eski Muskovit başkenti büyük değişikliklerin boğazındaydı. .
Kont tarafından işgal edilen Moskova Genel Valisi Postası
Dolgoruki, Şubat 1891'de Tzar'ın bir kardeşine emanet edildi,
Grand Duke Sergius. Kaçınılmaz bir itibardan hoşlanan büyük dük
Her iki başkentin kumar çevrelerinde, herhangi bir
bilinçli olarak formüle edilmiş siyasi ilkeler. Ama bu eksiklik
Siyasi ve dini olan kararlı sadakatinden oluşan
Yahudiliğin kör nefretinin çevresinin önyargıları
önemli bir yeri işgal etti. Rus halkı takmaya meyillidi
Tzar'ın erkek kardeşinin atanmasında olağanüstü önem. BT
genellikle seçiminin bir
İmparatorluk başkentinin St.
Petersburg'dan Moskova'dan "ev" i sembolize eden-
Eski-Muskovit siyasi idealleri. Bunu eklemek neredeyse gereksizdir.
Öngörülen değişim, eski başkentini temizlemeyi gerekli kıldı
Yahudi sakinleri.

Moskova'nın Yahudi topluluğu, otuz bin ruhu
Orada yasal veya yarı-yasal olarak yaşadı, uzun zamandır ette bir diken olmuştu
bazı etkili Rus tüccarları. Moskova Burgomaster,
Çok gölgeli bir üne sahip cahil bir tüccar olan Alexeyev
Bir yerelin geniş kapsamlı finansal etkisi üzerinde büyük ölçüde işlenmiş
Yahudi kapitalist, bir kırsal bankanın direktörü Lazarus Polakov,
bazı ticari işlemler üzerinde çatışmıştı. Alexeyev sadece
Bir fırsat için en yüksek hükümeti etkilemek için çok minnettarım
"Yahudilerin Moskova'yı temizlemenin" gerekli olduğu küreler
Birincisi Dolgoruki'nin hoşgörüsüzlüğü nedeniyle şehri kalabalıklaştırmak
Genel Vali. Moskova ve St.Petersburg'un gericileri katıldı
Yahudiliği yok etmenin değerli nedeninde eller ve
Kutsal Sinod Başkanının Kutsaması, Pobyedonostzev. Bu
Baş Engizisyon Mahkemesi, vahşi bir anti-Semit olan Istomin'i atandı
Büro yöneticisi olan Holy Synod'daki genel kamu hizmeti adamı oldu.
yeni genel vali ve böylece onu kurmayı başardı
Moskova'da, oyunculuk temsilcisi aracılığıyla
Pratik olarak ikinci başkentin efendisi.

Yahudi Haters Gizli Konseyi Yahudi'yi gerçekleştirmeye karar verdi
Grand Duke Sergius'un ciddi girişinden önce Moskova'nın tahliyesi
Şehre, ya yeni için yolunu temizlemek amacıyla
satrap veya ismine sahip olmanın tatsızlığından kaçınmak için
ilk zalim sınır dışı etme eylemi ile bağlantılı. Gelişini bekleyen
Sergius Moskova yönetimi Costanda'ya emanet edildi,
Moskova Askeri Bölgesi Başkanı, Adroit Yunanca, başlayacak
Yahudi nüfusuna karşı askeri operasyonlar. İlk darbe
İsrail'in kurtuluşu festivalinde yer alacak şekilde zamanlanmıştı
Mısır esaret, sanki ebedi insanların hatırlatılması gerekiyordu
Yeni esaret ve yeni Firavunlar.


2. sınır dışı edilme dehşeti

29 Mart 1891'de Yahudi Fısıh'ın ilk günü,
ibadet edenlerle dolu Moskova'nın sinagogları endişe verici
Fısıltı, bir yayını anlatan ağızdan ağza koştu
İmparatorluk Ukase, Yahudilerin şehirden sınır dışı edilmesini emretti. Yakında
Daha sonra korkudan etkilenen Yahudiler makalelerde aşağıdakileri okur
28 Mart tarihli İmparatorluk Düzeni:

  Yahudi Mekaniği, Distillers, Brewers ve genel olarak usta
  İşçilerin ve zanaatkârların Yahudi'den çıkarılması yasaklanacak
  Soluk Yerleşim ve diğer yerlerden gelmek için
  Moskova Şehri ve Hükümeti için imparatorluk.

Moskova'ya yerleşmenin bu yasağı _Anew_
ferman. İkinci, daha korkunç bir yarı aşağıda yayınlandı
gün:

  İçişleri Bakanı'na bir öneri yapılacaktır,
  Moskova Genel Valisi ile görüştükten sonra, görmek için
  bu önlemler, yukarıda belirtilen Yahudilerin
  Yavaş yavaş Moskova Şehir ve Hükümeti'nden ayrılmalıdır
  Yahudilerin kalıcı ikametgahı için kurulan yerler. İlk bakışta, bu zararsız yüzeyin farkına varmak zor görünüyordu
Ukase, belirsiz formülasyonu ile [1] bir zalimce gizledi
Binlerce insanın kökünden sökülmesini emretme kararnamesi. Ama bunlar
Bu yazılı yasayı kimin yerine getirecekti, kesin yazılmamış
Tüm kurallarına göre yürütülen talimatlar
Stratejik oyun.

[Dipnot 1: Bu formülasyonun Bizans Perfidliği
"Yukarıda belirtilen Yahudiler" ifadesi, atıfta bulunma izlenimi verir
İmparatorluğun diğer bölgelerinden Moskova'ya "kaldırılmış" olanlara,
yani, oraya yerleşti _Anew_, oysa yasanın gerçek nesnesi
"Yukarıda belirtilen" usta kategorilerinin Yahudilerini sınır
İşçiler ve zanaatkârlar, şehirde yaşamış olsalar bile
uzun yıllar. Bu, yasadışı olarak yürürlüğe giren bir yürürlükten kaldırıldı
Devlet Konseyi, 1865 Yasası, Evrensel Hakkı Veren
Yahudi zanaatkârları üzerinde ikamet. Dahası, yürürlüğe girdi
geriye dönük güç-"geçici" yaratıcılarının bile
3 Mayıs'taki kurallar yapacak kadar cesur değildi.
Yasalar, mevcut kararname Konseyine bile sunulmadı.
Bir tartışmanın talep edilebileceği bakanlar; oldu
Bakanlığın önerisinde olağanüstü bir önlem olarak geçti
Durnovo ve Plehve tarafından temsil edilen iç. Bu,
Ukase'in başlığı: "İçişleri bakanı en çok başvurdu
İmparatorluk ihtilafına, aşağıdakileri benimseme iznine alçakgönüllülükle
Tedbirler.
Ukase'in belirsiz formülasyonu ve hackneyed eklenmesi
Tipülasyon: "
olağan mevzuat seyrinde. "]

İlk kurbanlar, Moskova'da yasadışı olarak ikamet eden Yahudilerdi veya
Yarı olarak, ikincisi banliyölerde yaşıyor. Onlar bir
Savage tarafından yönetilen ani gece saldırısı, bir "baskın"
Kazak General Yurkovski, polis komiseri. Sırasında
Ukase'in büyük müfrezelerinin ilan edilmesini takip eden gece
Polisler ve itfaiyeciler şehrin bölümünde ortaya çıktı
"yasadışı" Yahudi sakinlerinin büyük kısmının olduğu Zaryadye olarak adlandırılır
Birlikte toparlandı, özellikle de muazzam sözde Glebov
Yard, eski Moskova gettosu. Polis Yahudi evlerini işgal etti,
Korkmuş sakinleri yataklarından uyandırdı ve yarı çıplak sürdü
Erkekler, kadınlar ve polis karakollarına, bulundukları yer
Bir gün ve bazen daha uzun süre pis hücreler. Bazı mahkumlar
onlardan ilk kez yazılı bir rehin veren polis tarafından serbest bırakıldı
Hemen şehri terk edin. Diğerleri bir polis konvoyu altında tahliye edildi
ve nakliye yoluyla suçlular gibi şehirden gönderildi
hapishane. [1] Birçok aile, yaklaşmakta olan baskından haberdar edilen,
Tutuklamayı önlemek için geceyi evlerinin dışında geçirmeye karar verdi ve
Polisin elinde kötü muamele. Kendilerini sakladılar
şehrin ve mezarlıkların dış bölümleri; yürüdüler ya da sürdüler
Bütün gece şehrin her yerinde. Birçoğu tahmin edilebilir bir Yahudi zorlandı
Karısını ve çocuklarını, soğuktan sertleşmiş, hasta evlerinde barındırıyor
bütün gece açık olan şöhret. Ama bu kaçaklar bile sonuçta
Polis Engizisyonunun eline düştü.

[Dipnot 1: Ulaşım Hapishaneleri hükümlülerin hapishaneleridir
sınır dışı edilme mahkum edildi (öncelikle Sibirya'ya)
sınır dışı edilme. Bu tür hapishaneler büyük Rus merkezlerinde bulunacaktı,
Moskova'da bunlar arasında.]

Moskova'nın haksız Yahudi'den tasfiye edildiği yöntemler buydu
Grand Duke Sergius'un girişini yapmadan bir ay önce sakinler
şehre. Grand Duke kısa bir süre sonra ay içinde takip edildi
Mayıs ayında, ikinci Rus başkentinde duran Tzar'ın kendisi tarafından
Kırım yolunda. Emekli bir Yahudi askeri yeterince cesurdu
Tzar'a bir dilekçeyi ele almak için,
Eski Yahudi askerlerinin Moskova'da kalmasına izin verin. Talebi
Yahudi askeri hızlı bir yanıtla bir araya geldi: hapse gönderildi ve
daha sonra tahliye edildi.

Moskova'da yeni rejimin kurulması,
"kademeli" tarafından son UKase hükümlerine uygun olarak
çok sayıda usta işçi ve zanaatkârın sınır dışı edilmesi
Uzun yıllardır o şehirde ikamet hakkı ve şimdi
aniden bu haktan despotik bir kapris tarafından yoksun bırakıldı. Yerel
Yetkililer, sözde sözde bile sınır dışı edilme kurbanları arasında yer aldı
"Dairesel Yahudiler", yani Moskova'da kalmasına izin verilenlerin
1880 Bakanlık Tavsül'inin erdemi,
o tarihten önce orada yaşayan Yahudilere ikamet ediyor. Bu geniş ev sahibi
Dürüst ve çalışkan erkekler-ortaklar, esnaf, katip, öğretmenler-
Moskova'yı üç taksitte terk etmeyi emretti: orada yaşayanlar
Üç yıldan fazla olmamak ve evlenmemiş veya çocuksuz olanlar
Üç ila altı ay içinde ayrılın; Orada daha fazla yaşamış olanlar
altı yıldan fazla ve dört sayısına çocuk veya çırak olmak
altı ila dokuz ay boyunca ayrılmalarını ertelemelerine izin verildi; Sonunda
Büyük aileleri olan ve büyük bir istihdam eden eski Yahudi yerleşimciler
Çalışanların sayısı, dokuz ila on iki ay arasında bir reprieve verildi.

Neredeyse her biri içindeki maksimum ve minimum tarihler gibi görünüyor
Terim özellikle muazzam bir şey vermek amacıyla verildi
önemli bir değerlendirme için polise gelir
kurbanların sınır dışı edilmesini üç ay erteleyin ve böylece
İşlerini yapmalarını sağlayın. Finalin sona ermesiyle
Talihsiz Yahudilerin şehirde kalmasına izin verilmedi.
bir gün için; Geride kalanlar acımasızca tahliye edildi. Bir
Göz tanrısı, bilgileri özetlerken, detaylar
bunlardan genel gerçeklerden daha fazla kalpten daha fazla
Moskova olaylarının açıklamasını takip eden:

  Moskova'da yirmi, otuz, hatta kırktır
  Yıllar kısa bir süre içinde mülklerini satmak zorunda kaldı ve
  Şehri terk et. Emirlere uymak için çok fakir olanlar
  polis veya mülklerini satmayı başaramayan bir
  sadece şarkı-fakir insanların bütünlerini atan vakaları vardı
  bir veya iki ruble için mobilya-hapse atıldı veya
  Suçlular ve her türlü
  Altında gönderilecek sıralarını bekleyen riff-raff
  konvoy. Tüm hayatları olan erkekler ekmeğini terle kazandı
  Kaşları kendilerini hapishane müfettişlerinin başparmağı altında buldu,
  suçlularla aynı anda eşit bir yere koydu
  sıkı çalışmaya. Bu çevrede bazen tutuldular
  birkaç hafta ve sonra parti halinde "evlerine" gönderildi
  Birçoğu bir daha hiç görmedi. Hapishanelerin eşiğinde
  "Sakinsiz" mülklere ait insanlar-zanaatkârlar
  Neredeyse istisnasız "burgher sınıfının" üyeleri-ahşap vardı
  Onlara koyulan kelepçeler .... [1]

  Kaç kişinin katlanmak için yapıldığını doğru bir şekilde belirtmek zor
  Bu işkenceler, kanun süreci olmadan onlara verildi. Bazı
  Hapishanede, ulaşımlarını beklerken öldü. Başarabilecekler
  Birlikte kazın Birkaç peni, yerleşim solgunluğu için
  kendi masrafı. Yine de, coreligionistleri tarafından hızlı bir şekilde toplanan meblağlar
  düşüncesiz değil, bir dizi kurtarmaktan başka bir şey yapamazdı
  Hapishane, konvoy ve kelepçelerden gelen talihlikler. Ama ne olabilir
  Uzun yıllar boyunca yaşadığında binlerce insan yuvası
  Aniden yok edildi, felaket bir
  Çığ, üzüntüye açık olan Yahudi kalbi bile yapamaz
  Bütün talihsizliği kavrayın? ....

  Kış soğuk olmasına rağmen, insanlar kaçmak için kendilerini mezarlıklara sakladılar
  hapishane ve ulaşım. Kadınlar demiryolu arabalarında sınırlıydı. Orada
  birçok hasta insanların sınır dışı edilmesi vakası
  demiryolu istasyonu taşıma ve arabalara taşındı
  sedye .... polis doktorunun olduğu nadir durumlarda
  Taşımacının tehlikeli olacağı belirgindir, yetkililer ısrar etti
  Hastalığın kronik karakterine ve hastalar getirildi
  Polis iyi olamadığı için acı ağlayan istasyona
  Geçersizler kroniklerinden tedavi edilene kadar beklemesi bekleniyor
  rahatsızlıklar. Görgü tanıkları asla acı soğuk bir geceyi unutmayacak
  Ocak 1892.
  Evlerinin kalıntıları olan kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler
  Etraflarında yatan eşyalar, Brest Demiryolunun istasyonunu doldurdu.
  Polis konvoyu ve ulaşım hapishanesi tarafından tehdit edildi ve başarısız oldu
  Bir reprieve elde etmek için, bir
  Sıfırın altında otuz derece. Kader, öyle görünüyordu, istedi
  Onlara pratik bir şaka oynayın. Polisin temsillerinde
  Baş Komiseri, Moskova Genel Valisi
  Büyük soğuk algınlığı geçene kadar sınır dışı edilmeyi durdurun, ama ...
  sınır dışı edilinceye kadar yayınlanmadı. Böylece
  On beş, yirmi beş ve hatta Moskova'da yaşayan yaklaşık 20.000 Yahudi
  Kırk yıl zorla Yahudi yerleşim solgunluğuna çıkarıldı.

[Dipnot 1: Rus Yasası uyarınca (Compe Vol. I, s. 308, n. 2)
Burghers bedensel cezaya tabidir, oysa daha yüksek
Mülkler, aralarında tüccarlar, bu konuda dokunulmazlığın tadını çıkarın
yön.]


3. Protestoların etkisi

1492'de İspanya'dan sınır dışı edildiğini hatırlatan tüm bu dehşetler,
Rus kamu basını tarafından tamamen sessizce geçti. .
Cringing ve gerici gazeteler yapmazdı ve liberal makaleler
Hayır, Rus hükümetinin istismarlarını,
Yahudiler. Liberal Basın Rus sansürü tarafından kaçınması için emredildi
Yahudi sorusuna dokunmaktan tamamen. Tek Rus-Yahudi
Sansürün tehditlerine meydan okuyan basın organı, savaşmaya cesaret eden
Resmi Rus Yahudiophobia'ya karşı, _voskhod_
Moskova'nın ilan edilmesinden önce Mart ayında zaten bastırıldı
sınır dışı edilme emri, "onun tarafından izlenen son derece zararlı kurs için." A
Benzer kader, basılan St. Petersburg'un _novosti_'sini aştı
Yahudilerle ilgili birkaç sempatik makale.

Bu şekilde hükümet,
Moskova Yahudisine sürpriz saldırısının arifesi, böylece her şey
bir devlet sırının perdesi altında gürültülü bir şekilde gerçekleştirilebilir.
Neyse ki, yabancı basın gizemi ortaya çıkarmayı başardı. .
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, büyük bir göçmenlik gelgitinin karşılaştığı
Rusya, Haziran 1891'de iki komisyon üyesi Weber ve Kempster,
O ülke. Moskova'yı sınır dışı etme ateşinin zirvesinde ziyaret ettiler,
ve yerleşim solgunluğunun ana merkezlerinde seyahat etmek,
Neyin var olduğuna dair dikkatle elenmiş belgesel kanıtları topladı
Tzar İmparatorluğu'ndaki Yahudiler üzerine işledi.

Yahudileri yok ederken, Rus hükümeti aynı zamanda
Sıkıntı çığlıklarının ötesine nüfuz etmemesi gerektiğinden endişe duyuyor
Rus sınırı. Tam o zaman Rusya bir yabancı müzakere ediyordu
Paris Rothschild'lerinin liderlik etmesi bekleniyordu
kısmen ve gözünde öne çıkmayı oldukça rahatsız edici buldum
Ortaçağ İspanya'nın hayaleti olarak Avrupa. Bu düşünceydi
Moskova sınır dışı edilmesinin yumuşatılmış ve belirsiz formülasyonunu sordu
kararname ve hükümetin sistematik olarak bastırmasını sağladı
Daha sonra ne oldu.

Bu çabalara rağmen, sıkıntı çığlıkları yakında duyuldu
Avrupa üzerinden. Rus sansürünün kamuoyu üzerinde hiçbir gücü yoktu
Rusya dışında. Berlin'e ulaşan ilk Moskova mültecileri
Paris ve Londra, Moskova'da neler olduğunu bildirdi. Zaten
Nisan 1891'de Avrupa Finansal Basın gerçeği hakkında yorum yapmaya başladı
"Rusya'nın Yahudi nüfusu tamamen yeri doldurulamaz
Rus ticari yaşamı, katkıda bulunan önemli bir unsur oluşturur
Ülkenin refahına "ve bu nedenle"
Yahudilerin zorunlu olarak Rus sahiplerini büyük ölçüde alarm vermelidir
Rusya'nın ekonomik ilerlemesiyle ilgilenen menkul kıymetler. "Yakında
Daha sonra Alphonse de Rothschild'in başı
Paris'teki büyük finans firması,
Rus kredisi yarım milyar. Finansal Kralın bu ilk protestosu
Rus hükümetinin Yahudi karşıtı politikasına karşı bir
duyum ve söylendiği gerçeği ile yoğunlaştı
Fransa her iki ülkenin diplomatlarının
Birkaç ay süren Fransız-Rus ittifakını kutlayın
daha sonrasında.

Moskova'dan sınır dışı edilme, diğer tarafında sempatik bir yankı buldu.
Atlantik. Başkan Harrison, bir mesajla
Kongre, Yahudilerin acılarına ve muhtemel
Rus sınır dışı edilmesinin Amerika üzerindeki etkileri:

  Bu hükümet dostça bir ruhla ifade etme fırsatları buldu,
  Ancak çok ciddiyetle, Çar hükümetine ciddi
  Şu anda zorlu tedbirler nedeniyle,
  Rusya'da İbraniler. Yahudi karşıtı yasaların yeniden canlanmasıyla,
  Abeyance, bu talihsiz insanların çok sayıda
  evlerini terk etmek ve imparatorluktan ayrılmak için kısıtlanmış
  soluk içinde geçim bulmanın imkansızlığı
  onları sınırlamak için aranır. Bu insanların göçü
  Amerika Birleşik Devletleri-birçoğu diğer ülkeler kendilerine kapalı-büyük ölçüde
  artmak ve bunu başarabilecek oranlar varsaymak muhtemeldir.
  onlar için evler ve istihdam bulmak zor
  işgücü piyasasını ciddi şekilde etkiler. Tahmin ediliyor
  Birkaç yıl içinde 1.000.000 Rusya'dan zorlanacak. İbranice
  Asla bir dilenci değildir; Her zaman yasayı-hayatın hayatı-çoğu zaman korudu
  Şiddetli ve baskıcı kısıtlamalar altında. Ayrıca hayır
  ırk, mezhep veya sınıf kendisinden daha iyi bakmıştır.
  İbranice yarış. Ama böyle bir çokluğun ani transferi
  onları küçük birikimlerinden çıkarma eğilimi olan koşullar ve
  Enerjilerini ve cesaretlerini bastırmak onlar için ne de iyi değil
  bizim için.

  İster doğrudan kararname veya daha az kesin değil
  Dolaylı yöntemler, çok sayıda erkek ve kadın
  yerel soru. Bir ülkeyi terk etmek için bir kararname
  Şeyler bir başkasına girmek için bir emir-bazılarına. Bu düşünce,
  İnsanlığın önerisi gibi,
  Rusya'ya sunduğumuz açıklamalar; Tarihimiz
  Bu hükümet için dostluk,
  Temsillerimiz samimi bir iyi dilektir. [1]

[Dipnot 1: Başkan Harrison tarafından Kongreye Üçüncü Yıllık Mesaj
9 Aralık 1891, Başkanların Messages ve Makaleleri_, Cilt. İx,
    P. 188. ]

Amerikan halkının duyguları,
21 Temmuz'da Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilen karar,
1892:

  _Resolved_, Amerikan halkı, senatörleri aracılığıyla ve
  Kongre'de temsilciler toplandı, bu vesileyle sempati ifade edin
  Rus İbraniler için mevcut durumlarında ve umut
  Rusya hükümeti, ABD'nin
  her zaman dostluk ve iyi niyet açısından, hafifletecek
  Verilen yasaların ve kararnamelerin şiddeti olabildiğince uzak
  onlara saygı duyuyor ve başkandan iyiliğini kullanması isteniyor
  Söz konusu yasaları azaltmak için Rusya Hükümeti'ni bilgilendirecek ofisler
  ve kararnameler. [1]

[Dipnot 1: _Congressional Record_, Cilt. 23, s. 6533.]

St.Petersburg'un yüksek oranda Yahudi Babaları öfke ile doluydu.
_Novoye vremya_, _zhydovski_ üzerindeki invektiflerini boşalttı
Alphonse de Rothschild'in reddedilmesine atıfta bulunan finansörler
Rus kredisine katılın. Yine de hükümet buldu
kendisi kısa bir süre baskının gelgitini sağlamaya zorladı.

Hükümetin sahip olduğunu belirtmek için zaten bir fırsatımız oldu.
Başlangıçta Yahudi unsurunu da azaltmayı planladı.
Başı acımasız gresser olan Petersburg, tutumunu tezahür ettirmişti
Bir dizi polis genelgesinde Yahudilere doğru. Takip etmek
Moskova polisinin Yahudilere ilk baskın düzenlenen Gresser,
Herkes için St. Petersburg Demiryolu İstasyonlarında arama yapmak için jandarmalar
O şehirden Yahudi kaçakları St.
Petersburg ve onları hemen sınır dışı etmek. Nisan ayında vardı
Hükümetin kaldırmaya karar verdiği sürekli söylentiler
Petersburg'dan gelen tüm Yahudileri derecelendirir ve böylece her iki Rus başkentini de yapar
_Judenrein_. Paris'ten gelen mali darbe biraz soğutdu.
Neva kıyılarındaki Yahudi-Beyanlar. Toptan sınır dışı edilme
St.Petersburg ertelendi ve Rus anti-Semitler zorlandı
Moskova Yahudilerinin tüketimi ile yamyam iştahlarını tatmin etmek,
imhası sistematik olarak gerçekleştirildi.
bürokratik gizlilik.


4. Pogrom ara

Resmi olarak işlenen "yasal" pogromların etkisi altında
29 Eylül'de meydana gelen sokak pogromuna dikkat edildi,
1891, Starodub şehrinde, Chernigov Hükümeti'nde hatırlıyor
Seksenlerin dehşetleri. Ekonomik faktörlerden kaynaklansa da,
Starodub'un Pogrom'u dini bir renklendirdi. Rus tüccarlar
O şehirden uzun zamandır dişlerini Yahudilerinde gıcırdıyordu
rakipler. Rus fanatiği tarafından yönetilen, Gladkov adıyla,
Tüm işleri engelleyen yerel kasaba konsolu aracılığıyla bir düzenleme zorladı
Pazar günleri ve Hıristiyan tatilleri. Düzenleme yönlendirildi
Şabat ve Yahudi üzerinde iş yapmayı reddeden Yahudiler
tatiller ve aynı zamanda kaçınmış olsaydı kim harap olurdu
Pazar günleri ticaret ve çok sayıda Yunan-Ortodoks Tatil, böylece
Hıristiyanların iki katı günde kaldı. Yahudiler
Chernigov Valisi'ne iptal etmeye veya en azından hafifletmeye başvurdu
Yeni düzenleme. Valinin kararı Yahudilerin lehine düştü
Hıristiyan tatillerinde mağazalarını açık tutmasına izin verildi
Akşam saat altıa kadar öğlen. Yerel Cevabı
Yahudi yemleyiciler pogrom biçimini aldı.

Yahudilerin mağazalarını açtığı Yom Kippur'dan bir gün önce Pazar günü
Birkaç saat boyunca, yerel cadde arasından işe alınan bir ruffians kalabalığı
Mob Yahudi mağazalarına düştü ve her neyse yok etmeye ve yağmalamaya başladı
ellerini koyabileceği mallar. Mağazalar hızla kapatıldı,
İsyancılar Yahudilerin konutlarını istila ederek mülkü yok etti
orada yer alan ve sokakları kırık parçalarla doldurmak
Yırtılmış yatak takımlarından mobilya ve deriler. Yağmacılara yardım edildi
bitişik köylerden gelen köylüler tarafından. İçinde
Akşam, pazarda toplanan sarhoş bir mafya koydu
Sahiplerine verilen bir dizi Yahudi mağazasına ve evine ateş
Milyonlarca kayıp.

Bütün bunlar Kutsal Yom Kippur Eve'de gerçekleşti. Yahudiler, kim yaptı
Sinagoglarında ibadet etmeye cesaret edememek veya hatta onların içinde kalmaya
evler, eşleri ve çocuklarla garretlerde kendilerini sakladılar ve
meyve bahçeleri veya yabancıların evlerinde. Birçok Yahudi geceyi geçirdi
Şehrin dışındaki tarla, soğuktan titreyerek,
Tüm eşyalarını yok eden korkunç alevlerin parlaması. .
sayıları küçük olan polis, büyük ordularına karşı "güçsüz" kanıtladı
Yağmacılar ve yangın çıkarıcılar. İkinci gün, pogrom bitti,
Yıkım çalışması usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Sonraki
Yargı soruşturması, pogromun
Gladkov ve ortakları tarafından tasarlandı, bunun bir gerçeği yerel
Yetkililer cahil olamazdı. Gladkov şehirden kaçtı ama
Daha sonra geri döndü, ödeyerek ama onun korkunç için hafif bir ceza
suç.

Bununla birlikte, hükümetin büyük ölçüde hoşnut olmadığı eklenmelidir.
1881 korkunç hayaletinin yeniden ortaya çıkmasıyla, sadece eğilimli
Batı'nın yasal pogromlarının politikasını daha cesur bir şekilde rahatlatmak için
Avrupa endişelendi. Aslında, zaten Ekim ayında,
Yarı Official _Grazhdanin_ aşağıdaki haberleri yazdırmak için fırsat vardı
öğe:

  Dün [15 Ekim] Finansal piyasa [yurtdışında]
  depresyon; Yeni söylentiler nedeniyle menkul kıymetlerimiz düştü
  Yahudilere karşı öngörülen önlemler iddiasıyla ilgili.

Bunun üzerine yorum yapan makale, bu söylentilerin tamamen
asılsız, çünkü "şu anda tüm hükümetimiz
Departmanlar birinci sınıf ulusal sorunlarla tartılır
Gecikme yok, [1] ve neredeyse hiç zaman bulabilirler
Yahudi sorusu gibi konularda kendilerini meşgul etmek
Olgun değerlendirme ve yavaş ilerleme gerektirir. "

[Dipnot 1: Makale, o yılın mahsul başarısızlıklarını akılda tuttu ve
Rusya'nın büyük bölümünde sonuç olarak hüküm süren kıtlık.]

Mahkeme gazetecisi Kont Meshcherski tarafından kabul edilen bastırılmış ton,
sadece kısmen gerçeklere uygun olarak. Bunu belirtmekte haklıydı
Korkunç ülke çapında sıkıntı, ölümcül düşmanları zorlamıştı
Yahudilik tüm programlarının yürütülmesinde duraklayacak. Ama unuttu
Bu programın bir maddesini eklemek için, gerçekleştirilmesi
Zaten başladı-Moskova'dan sınır dışı edilme-yürürlüğe giriyordu
acımasız zulüm ile. Bundan kaynaklanan büyük göç dalgası
sınır dışı edilme, Avrupa ve Amerika'nın kıyılarına attı.
sıkıntı çığlıklarını yeniden ifade eden zulüm
Tzars.

Kısa süre sonra tarihe paralel olmayan yeni bir sürpriz yayıldı
Şaşkın bir dünya üzerine: Rus hükümeti
Yahudi hayırsever Baron Hirsch,
Rusya'dan Arjantin'e üç milyon Yahudi konu.




Bölüm XXX


Baron Hirsch'in göç planı ve
Geri çekilmeyen acı

1. Rus hükümeti ile müzakereler

Seksenlerin sonuna doğru Yahudi göçünü teşvik etme planı
sayının emekliliğiyle terk edilmiş olan Rusya'dan
Ignatyev, önde gelen hükümet tarafından tekrar olumlu bakıldı
daireler. Tzar'ın duyguları marjinal bir notla ifade edildi
yıl için Podolia Valisi raporuna ekledi
1888. "
Yahudi proletaryasının monarşiden çıkarılması çok
arzu edilen "Tzar'ın el yazısında kelimelerle desteklendi" ve
çok yararlı bile. "Odessa Valisi'nin önerisine yanıt olarak
Yahudi göçmenleri Rusya'ya dönme hakkından mahrum bırakın, Tzar
karar verilen "evet. "Resmi Rus kronikleştiricisi bile
İtiraf edecek kadar ""
Yahudilerin (yanı sıra Alman sömürgecilerinin yanı sıra) bir
Askeri görevin daha titiz bir şekilde uygulanması "-
Siyasi bakış açısı, suçlu olarak telaffuz edilebilir ve
açıkça ortaya çıkan şiddetli askeri para cezalarının dibindeydi
Yahudiler. Aynı açık kalpli kronikleştirici ekler:

  Hükümetin ne kadar sempatik bir şekilde anlaşılması kolay anlaşılabilir
  Yahudi Kolonizasyon Derneği önerisini aldı
  1891'de Baron de Hirsch tarafından kurulmuş olan Londra
  Yirmi beş yıl içinde 3.250.000 Yahudi
  Rusya. [1]

[Dipnot 1: Bu rakam,
Rus Yahudilerinin sayısı. Başka bir deyişle, hükümet almayı umuyordu
tüm Yahudilerden kurtuldu.]

Maurice de Hirsch'in adı Rus hükümeti tarafından bilinmiyordu.
Birkaç yıl önce müzakereleri sürdürme fırsatları vardı
Onunla birlikte, övünmek için yetersiz bir nedeni vardı. Bu harika
Yüzlerce harcamaya karar veren Alman-Yahudi hayırsever
onun ekonomik ve tarımsal ilerlemesinde milyonlarca kişi
Doğu Avrupa'daki ortak din adamları, 1888'de elli milyonda bağış yapmıştı
Rusya Sanat ve El Sanatları'nda Kuruluş için Francs
Yahudiler için okulların yanı sıra atölye çalışmaları ve tarım çiftlikleri. BT
Rus hükümetinin sadece olacağını varsayması doğaldı
Bu muazzam katkıyı kabul etmekten çok memnun
Ülkede üretken emeği teşvik edin ve refahını arttırın
yoksul kitleler. Ama beklenen faydaların
Fon, Yahudi proletaryasına tahakkuk eder, bu da
Yahudi-şapkanın ilmikliği, "monarşiden çıkarılacaktı". .
Rus hükümeti tarafından temsilcilere yapılan şartlar
Baron Hirsch tamamen kabul edilemezdi: paranın
Yahudi kamu kurumlarına değil, Rusça
Uygun gördüğü gibi harcayacak hükümet. Biri tasarladı
Baron temsilcileri tarafından kabul edilen utanç verici fikir
Hirsch, Pobyedonostzev'i bir milyon frank armağanı ile teşvik etmek için
Evcil hayvan kurumu, Yunan-Ortodoks parochial okullarının ihtiyaçları.
"Hediye" kabul edildi, ancak Hirsch'in teklifi reddedildi. Böylece
Rus Yahudilerin bir model ağından yoksun bırakıldığı ortaya çıktı
Okullar ve eğitim kuruluşları, bir milyon Yahudi parası
dini Rus okullarının sayısını şişirmek için gitti
Rus kitlelerini kaba cehalet ve anti-Semitik
Önyargılar. Başlangıçta Rusya'ya yönelik Hirsch Milyonları
Kısmen Galiçya'da Yahudi okullarının kurulmasına doğru bir çalışma
Avusturyalı'nın mümkün olan her teşvikiyle karşılaşan
Devlet.

Cömert Yahudi hayırsever şimdi yardımın
Rus coreligionistlerine reçete etmek için endişeliydi.
kendi ülkelerinde durumlarını iyileştirme şekli ama
Onları dışarıya yerleştirmek-göç hareketini organize ederek.
Hirsch'in dikkati, 1889'dan başlayarak,
Birkaç Rus Yahudi grubu Arjantin'e yerleşmişti ve sonra
İnanılmaz zorluklar, orada birkaç tane kurmayı başardı
Tarım kolonileri. Baron, Arjantin'e bir sefer gönderdi.
Hijyen konusunda bir otorite olan Profesör Loewenthal'ın yönü
Ülkeyi araştırmak ve uygun yerleri bulmak amacıyla
Kolonizasyon. Keşif Mart 1891'de döndü ve Hirsch karar verdi
Arjantin'de arazi satın alınmasıyla başlamak için
Keşif önerileri.

Bu, Moskova felaketi kırıldığı anda oldu
"Rusya'dan kuzeye ve güneye" panikli bir uçuşla sonuçlanan
Amerika ve kısmen Filistin'e. Baron Hirsch bunun onun olduğuna karar verdi
Rusya'dan göç hareketini düzenlemek için ilk görev ve
Rus hükümeti ile müzakerelere girme başka bir girişim.
Bu amaçla temsilcisini St. Petersburg'a gönderdi,
Parlamento üyesi İngiliz Arnold White
Yabancı göçmene karşı olan parlamenter karşıtı Alien grubu
İngiltere'de, çıkarları üzerindeki zararlı etkisi gerekçesiyle
Yerli çalışanlar. Aynı anda beyaz seyahat etmek için görevlendirildi
Yerleşim solgunluğu ve mümkün olup olmadığını öğrenin
orada tarımsal kolonizasyon için uygun bir unsur elde etmek için
Arjantin.

Beyaz Mayıs ayında St. Petersburg'a geldi ve tarafından alındı.
Pobyedonostzev ve birkaç bakan. Moskova Yahudilerinin Şehitliği
o zaman yüksekliğindeydi. Öfke bağırışları içinden çınlıyordu
Avrupa ve Amerika'nın havası, barbarlığın protesto edilmesi
Rus hükümeti ve ikincisi her ikisi de bu protestolar tarafından çileden çıkarıldı
protestolar ve Rothschild'in son zamanlarda reddedilmesi
Rus kredisi. St.Petersburg'un yüksek haysiyetleri
Yahudi yemleme çalışmalarından rahatsız oldu
Uygar dünya,
Baron Hirsch yardımcısı ile konuşmalar. Beyaz Bildirildi
daha sonra St.Petersburg'un görevlilerinin boyadığı
Ona Rus Yahudi "Hırsız ve Yürüyen Bir Bileşiği" olarak.
Pobyedonostzev, aşağıdaki kötü niyetli gözlemlerden kendini teslim etti:
"Yahudi bir parazittir. Onu içinde yaşayan organizmadan çıkarın ve
ve bu paraziti bir kayaya koydu-ve
öl.
Beş Milyon Yahudi "Parazitleri" yok etme sistemi, Rusça
Bakanlar yine de onları kaldırma konusunda yardım eli vermekten mutluluk duyuyorlardı
Rusya'dan, on iki yıl içinde bir
Yahudilerin büyük bir kısmı ülkeden transfer edilmelidir-
Beyaz üç milyon göçmenle gizli görüşmeler
Önerilen figür olarak belirtildi. Beyaz ile döşenmişti
Pobyedonostzev ve bakanından tavsiye mektupları
İllerdeki en yüksek yetkililerin içi,
Londra delegesi, tanışmak için kendini betook
yaşayan ihracat malzemesi. Moskova, Kiev, Berdychev, Odessa, ziyaret etti.
Kherson ve Güney Rusya'daki Yahudi tarım kolonileri.

Yahudi koşullarına yakından baktıktan sonra, beyaz
St.'de ona boyanmış sapkın Yahudi türü
Petersburg "belirli ortodoksun iç bilincinden gelişti
devlet adamları ve aslında varlığı yok. "Nereye gitti erkekleri gördü
ayık, çalışkan, girişimci iş adamları, verimli olan
fiziksel zayıflığı sadece yetersiz olan zanaatkârlar
Beslenme. Güney-Rus kolonileri ziyareti onu ikna etti
Yahudilerin sömürgeleştirme konusundaki zindeliği.

  Kısacası-raporunda-eğer cesaret-Moral Cesaret,-Umut,
  Sabır, temperance iyi niteliklerdir, o zaman Yahudiler iyi
  insanlar. Böyle bir insanlar, akıllıca yönde, bir
  iyi organize edilmiş herhangi bir planın başarısı, kolonizasyon, ister
  Arjantin, Sibirya veya Güney Afrika.

Londra'ya döndüğünde White, Baron Hirsch'e bir rapor sundu,
yukarıdaki gerçekleri belirtmek ve ayrıca
Rus hükümeti tarafından göç çalışmasına kırmızı mı?
Rusya'da örgütlenme izni verme biçimini almalı
Pasaportun göçmenlerini rahatlatmaktan göç komiteleri
vergi, [1] ve Rusça'ya kadar ücretsiz ulaşım sağlamak
sınır.

[Dipnot 1: Yurtdışına seyahat etmek için pasaportlardan alınan vergi
On beş ruble (7,50 $).]


2. Yahudi Kolonizasyon Derneği ve Çöküş
Arjantin planının

White'ın raporu Baron Hirsch tarafından tartışıldı.
Batı Avrupa'nın önde gelen Yahudileri. Sonuç olarak, karara ulaşıldı
büyük ölçekte üstlenmesi gereken bir toplum kurmak
Arjantin ve diğer Amerikan bölgelerinin Ruslarla Kolonizasyonu
Yahudiler. Toplum, 1891 sonbaharında Londra'da kuruldu.
Yahudi Kolonizasyon Derneği'nin (JCA) adı,
Hisse senedi şirketi, elli milyon frank başkenti olan
Tamamen Baron Hirsch tarafından abone oldu. Beyaz St.'ye gönderildi
Petersburg, düzenlemek için izin almak için ikinci kez
Rusya'daki göç komiteleri ve gerekli ayrıcalıkları güvence altına almak
göçmenler için. Çerçeveye aşina olan İngiliz delegesi
Rusya'nın önde gelen hükümet çevrelerinin zihni, daha önce ortaya çıktı
Onlar Baron Hirsch'in geniş kapsamlı planları. Yahudi kolonizasyonu
Dernek, 25.000 Yahudi'yi Arjantin'e nakledecekti.
1892 ve bundan sonra göçmenlerin oranını aşamalı olarak arttırmak için,
Böylece yirmi beş yıl içinde 3.250.000 Yahudi
Rusya'dan çıkarıldı.

Bir Yahudi göçünün bu parlak perspektifi,
Neo-Mısır haysiyetleri. Hayalleri ateşe yakalandı. Ne zaman
Soru Bakan Bakan Komitesi'nden önce geldi.
Donanma, Chikhachev, Yahudi Kolonizasyon Derneği'ni ödemeyi önerdi
her göçmen için birkaç ruble bonusu ve böylece aktarmasını sağlayarak
ilk yıl içinde en az 130.000 kişi
Tanınmış 3.250.000 sayı eşit olarak dağıtılabilir
yirmi beş yıl. Yahudilere nakledilmesi için bir öneri de yapıldı
kendi paralarıyla, yani Yahudi et vergisinin kalıntısını kullanmak
Bu amaçla, ancak öneri mümkün değildi. .
Resmi Chronicler, "Baron'un büyüleyici önerisinin
Hirsch, Rus hükümetine neredeyse hiç
gerçekleşme. "Yine de, en azından bir kısmının
Tanıdım milyonlarca Yahudi Rusya'yı, hükümeti terk edecekti
Yahudi'nin merkezi bir komitesinin kurulmasını onayladı
Petersburg'da kolonizasyon derneği, şubelerde
iller. Ayrıca göçmenlere ücretsiz olarak vereceğine söz verdi
Ülkeyi terk etme ve onları askeri görevden kurtarma izinleri
Asla Rusya'ya dönmemesi koşuluyla.

İçinde. Mayıs 1893, Yahudi Kolonizasyon Derneği Anayasası
Tzar tarafından onaylandı. O zaman göçmen gelgit
Önceki yıl yavaş yavaş aşınıyordu. Rusya'dan kuzeye uçuş ve
Güney Amerika, 1891 yaz ve sonbaharında doruğa ulaşmıştı.
Moskova'dan sınır dışı edilmenin yanı sıra yakınların endişe verici söylentileri
bir yandan zulümler ve planları hakkında abartılı haberler
Baron Hirsch, diğer yandan, on binlerce kişinin kökünden sökülmesine neden olmuştu
insanların. Büyük kitleler Berlin, Hamburg'a akın etmişti,
Antwerp ve Londra, Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edilmek isteyen veya
Arjantin kolonilerine. Her yerde yardım komiteleri
organize, ancak göçmenleri yenilerine iletmenin bir yolu yoktu
Hedef, özellikle büyük bölgelerin olduğu Arjantin için
Hirsch tarafından satın alınan henüz sömürgecilerin alımına hazır değildi.
Baron Hirsch tüm Yahudi'ye itiraz göndermeye zorlandı
topluluklar, şimdiki zamanları bu düzensizliğe dayanmaya çağırıyor
insan çığ.

Uzun Baron Hirsch'in milyonlarca insanı nakledme hayali
Milyonlarca para tamamen başarısız oldu. Ne zaman, uzun zaman sonra
hazırlıklar, seçilen Yahudi sömürgeciler sonunda gönderildi
Arjantin, 25.000 göçmenin orijinal rakamının bulunduğu bulundu
İlk yıl için hesaplanan 2500'e kadar küçüldü. Tamamen,
İlk üç yıl boyunca, 1892'den 1894'e kadar Arjantinli
Göç altı bin kişiyi emdi. Bunların yarısı kaldı
Buenos Ayres'teki Cumhuriyet'in başkenti, diğer yarısı
tüm zorluklara katlandıktan sonra kolonilere yerleşmeyi başardı
yeni bir toprakta ve yeni bir tarımsal kolonizasyon ile bağlantılı
iklim koşulları. Birkaç yıl sonra,
Dağ bir fare doğurmuştu. Milyon Yahudi yerine
Başlangıçta Yahudi Kolonizasyon Derneği başarılı oldu
ilk on yılda nakil sadece 10.000 Yahudi
Altı Arjantin kolonisi dağıtıldı.

Yahudi göçünün ana akımı şimdiye kadar şimdiye kadar aktı
Kuzey Amerika'nın, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya doğru. İçinde
1891 yılının kursu, sayısız paniği ile Amerika Birleşik Devletleri
tek başına 100.000'den fazla göçmeni emdi, 42.000'den fazla
aynı yıl gelmeyi başarırken, 76.000 geri çekildi
Çeşitli Avrupa merkezleri ve ertesi yıl gelmeyi başardı. .
İki yıl sonra eski yıllık göç oranını tekrar gösteren
30.000 ila 35.000 arasında titriyor.

1891'in aynı kaderi yılı,
Sessiz Filistin. Zaten 1890'ın başında Rus hükümeti
Rusya'daki Filistin kolonizasyon hareketini yasallaştırmıştı
"yardım vermek için toplumun anayasasını onaylamak
Suriye ve Filistin'de Yahudi sömürgeciler ve zanaatkârlar "
Odessa'daki karargah. [1] Bu yaptırım _hobebe Zion_
kendilerini gruplamak için ülkenin her tarafına dağılmış olan toplumlar
Yasallaştırılmış bir merkezin etrafında ve amaçları için açıkça para toplayın.
Filistin propagandası yeni bir yaşam kiraladı. Bu propaganda,
bu da onun göç paniği ile etkisiyle yoğunlaştı
"Korkunç Yıl", bir dizi toplumun kurulmasına neden oldu.
Filistin'de arazi satın alma nesnesi ile Rusya. Başlangıçta
Bu toplumların 1891 delegelerinden aniden Filistin _en'de ortaya çıktı
Masse_ ve, bir Jaffa temsilcisinin işbirliği ile
Odessa Filistin Derneği, araziyi satın almak için ateşli bir şekilde başladı.
Araplar. Bu, yapay olarak yetiştirilen bir gayrimenkul spekülasyonuna yol açtı
arazinin fiyatı. Dahası, Türk hükümeti endişelendi ve
Yahudilerin Rusya'dan toptan kolonizasyonunu yasakladı. Sonuç bir
Finansal Kaza.

[Dipnot 1: Topluluğun ilk başkanı,
Bu yazıyı işgal eden Dr. Leon Pinsker "Antoemancipation" fikri
ölümüne kadar, 1891'in sonuna kadar.]

Yoksul Filistin'e toptan göçmenlik girişimi
İlkel ataerkil koşullar başarısız oldu. Aşağıda
Yıllarca Kutsal Toprakların Rus Yahudileriyle Kolonizasyonu ilerledi
Yine yavaş bir hızda. Bir koloni birbiri ardına yavaş yavaş
yapı. Eski ve yeni yerleşimcilerin büyük bir kısmı
iki hariç Baron Rothschild'in yönetiminin suçlaması
veya Filistin toplumu tarafından korunan üç koloni
Odessa. Açıktı, yavaş ilerleme göz önüne alındığında
Filistin kolonizasyonu, siyasi ve ekonomik önemi
Rus-Yahudi Milyonları neredeyse sıfırdı ve bunun tek avantajı
Amerikan Göç Günü'ne karşı ve manevi
önemi, Yahudiliğin tarihi topraklarında orada
Daha saf bir ulusal olan küçük bir Yahudi merkezi olmaya başladı
Diasporada mümkün olduğundan daha fazla kültür. Bu fikir şampiyon oldu
Ahad ha'am [1] tarafından, neo-Filistin hareketinin üssü olan
ilk kez 1889'da İbranice edebiyatında yaptı ve
Kısa zaman öne doğru yol aldı.

[Dipnot 1: "İnsanlardan biri," Asher'in İbranice kalem adı
Ginzberg.]


3. Alexander III'ün sürekli aşağılamaları ve ölümü.

Bu arada, Tzars'ın ülkesinde olaylar kendi yollarına gitti. Moskova trajedisi sonuna yaklaşıyordu, ancak son aşamaları işaretlendi
Engizisyon zamanlarını anımsatan sahnelerle. Yasakladıktan sonra
Moskova'dan Yahudi nüfusunun büyük kısmı,
Genel Vali, Grand Duke Sergius, alçakgönüllü olmak için kararını verdi
İkinci Rus başkentinin kalan Yahudi nüfusu çok iyi
Yunan ortodoksisinin merkezindeki varlığının halka açık olabileceğini
kamuoyu bildirimi. Moskova'daki Rus yetkililerin gözleri rahatsız edildi
yeni güzel sinagog yapısının görüşüyle
sınır dışı edilmenin kader yılında bitti. İlk başta siparişler
binanın üstünden çıkarmak için verilen büyük kubbe kaplı
herkesin dikkatini çeken David Kalkanı tarafından
yoldan geçenler. Daha sonra, polis, daha fazla uzatmadan,
Hizmetlerin zaten yapılmaya başladığı sinagogun aşağısında,
Yeniden açılması için yeni bir özel izin almayı beklerken. Haham
Moskova ve Sinagog müdürü bir dilekçeye hitap etti
Genel Vali, içinde tutma izni aldıkları
İnşaatı usulüne uygun olan binadaki hizmetler
Yahudiliğin olduğuna işaret ederek hükümet tarafından onaylandı
Rusya'da tolere edilen dinlerden biri. Onların cevabında
Dilekçe, St.'den aşağıdaki sert cevabı aldılar.
Petersburg, 23 Eylül 1892 tarihli:

  İmparatorluk Majesteleri, bakanın bir raporunu dinledikten sonra
  Moskova sinagogunun kasıtlı açılışıyla ilgili iç mekan
  Haham Minor ve Warden Schneider tarafından,
  aşağıdaki gibi komut:

  _Birinci_. Moskova'nın Haham küçük görevlisinden reddedilecek ve
  Daimi ikamet için Yahudi solgunluğuna transfer edildi
  Yerleşim.

  _Saniye_. Müdür Schneider,
  Moskova iki yıldır.

  _Üçüncü_. Yahudi Sinagog Derneği,
  1 Ocak 1893'e kadar sinagog yapısı
  satılan veya bir hayır kuruma dönüştürülmüş, satılacak
  Moskova'nın Gubernatorial İdaresi tarafından kamu açık artırmasında.

Haham ve müdür sürgüne girerken
Öldürülen sinagog-yapı-yerleştirerek arzu edilmeden kurtuldu
İçinde Moskova topluluğunun okullarından biri.

Yahudi ibadet yerlerine karşı mücadele polis tarafından yenilendi
Birkaç yıl sonra, Nicholas II döneminde. Müdür
Sinagog kapalı, Moskova Yahudileri tutmaya zorlandı
Rahatsız edici özel tesislerde hizmetler. On dört ev vardı
Şehrin çeşitli bölgelerinde bu tür bir dua, ama arifesinde
1894 Yahudi Fısıh, Genel Vali kapanma emri verdi
Bu evlerden dokuzu, böylece on kişilik bir topluluğun dini ihtiyaçları
Bin ruhun beş ibadet evinde tatmin olması gerekiyordu,
dar, sağlıksız mahallelerde. Hükümet amacına ulaşmıştı.
Sinagog toza alçakgönüllü ve artık görüşü
Yunan-Ortodoks Zealots'un gözlerini rahatsız etti. Moskova Yahudileri
Tanrı'nın önünde bazı arka bahçelerde kalplerini dökmeye zorlandı
Özel konutların havasız atmosferi. İspanyol günlerinde olduğu gibi
Engizisyon, bu özel ibadet evleri, ciddi günlerde
Rosh ha-shanah ve Yom Kippur, gizlice ziyaret edilmek
Moskova'dan "Marranos", kendilerini kurtaran Yahudiler
Hıristiyanlığa hayali bir dönüşümle toptan atılmalar. .
Bu istemsiz mürtedlerin tövbesi tutkulu dualar yükseldi
Cennete, yeraltından geçen yüzyıllarda yaptıkları gibi
Seville, Toledo ve Saragossa'nın sinagogları.

Yahudi kalesini fırtınaya götürme girişimi yol verdi
Nesnesinin açlıktan ölen eski düzenli kuşatma durumu
Yahudiler. 1892 belediye karşı reformu ciddi bir
Rus Yahudisine siyasi darbe. Eski yasa uyarınca Yahudi sayısı
Belediye İdaresi'ndeki aldermenler üçte biri ile sınırlıydı.
Yasaktan başka toplam aldermen sayısının yanı sıra
Burgomaster ofisinden Yahudiler [1]. Bunlara rağmen
Kısıtlamalar, Yahudiler belediyede göze çarpan bir rol oynadı
kendi kendini yönetme ve bir dizi önde gelen belediye ile övünebilir
işçiler. Yahudilerin bu faaliyeti tahılına karşı
Engizisyon Trio, Pobyedonostzev, Durnovo ve Plehve ve bunlar
Yahudileri belediyeye katılımdan tamamen engellemeye karar verdi
Seçimler.

[Dipnot 1: Bkz. S. 198 et seq.]

1892'nin gerici, anti-demokratik "belediye düzenlemesi"
Bu yeni Yahudi ihalesini kamuya açıkladı. Yeni Yasa
Yahudileri pasif ve aktif seçim haklarından mahrum etti
Belediye Dumas, sadece yerel yönetime hakkı veriyor
_Appoint_ zevkiyle, bir dizi Yahudi aldermen, aşmamak
Duma'nın toplam üyeliğinin onda biri. Dahası, bu Yahudi
Aldermen "Polisin lütfu tarafından" hizmet etmeleri yasaklandı
Duma, İdari Konsey ve
Çeşitli Daimi Komiteler. Sonuç olarak, Yahudilerin orada bile
toplam kentsel nüfusun yüzde altmış ve yetmişini oluşturdu,
Sadece belediye yönetiminde temsilciler
Belediye yetkilerinin istekli araçları ve dahası
Kantitatif olarak toplam sayısının yüzde beş veya onuyla sınırlı
Aldermen.

Bu akıllıca, popüler bir oran sağlayan yasa
Temsil yürürlüğe girdi: nüfusun beşte dördü
Aldermen sayısının onda biri ile sınırlıken, beşte biri
şehir hükümetinde dokuz onda bir aldermen verildi. Yasa
Yahudilere şöyle diyor gibiydi: "Doğru, belirli bir şehirde
Vergi mükelleflerinin ezici çoğunluğu, ancak şehir mülkü
sizin tarafınızdan yönetilen ama küçük Hıristiyan tarafından, azınlık
İstediği gibi. "

Hıristiyan azınlığın olmadığını söylemeye gerek yok
Yahudilere nadiren düşmanca, şehir işlerini bir şekilde yönetti
çoğunluğun çıkarlarını yıkıyor. Özel üzerindeki impostlar bile
Et ve mum vergisi gibi Yahudi ihtiyaçları genellikle
Kurumların ve okulların bakımına yönelik belediye dumaları
Yahudilerin önemsiz bir numaraya kabul edildiği veya kabul edilmediği
hiç. Bu iş durumu ortaçağ ile tam bir uyumluydu
Ortaçağ Kilisesi Canons: Bir Hıristiyan ülkesinde yaşayan bir Yahudi
Herhangi bir mülkü imha etmek ve onun
Hıristiyan arkadaşları.

Bu dönemde kabul edilen bir dizi yasa,
Bir açıklamayı kabul edin, Yahudi'ye hakaret etme ve aşağılama arzusu
ve onu ortaçağ Cain'in zulüm işareti ile markalamak. Yasa,
1893'te yayınlandı, "isimlerle ilgili" cezai kovuşturma ile tehdit ediyor
Özel hayatlarında kendilerini farklı isimlerle çağıran Yahudiler
Resmi kayıtlarda kaydedilenlerden formda. Uygulaması
Birçok Yahudi, Gregory gibi isimlerini Rusça yapmak için eğitmiş
Hirsch, Vladimir, kurt yerine vb.
hapishanede. Hatta rahatsız edici olanları düzeltmek bile yasaklandı
Yahudi isimleri genellikle kayıtlara tabi tutuldu, örneğin
Yosel, Joseph yerine; İsrail yerine Srul; Itzek, yerine
Isaac, vb. Birkaç şehirde polis harekete geçti
Gazetede bu tür Yahudiler "Hıristiyan İsimleri Evlat Edinme"
Reklamlar, ziyaret kartlarında veya kapı işaretlerinde.

_All_ jewish'e eklenecek 1894 emirlerinin yeni pasaport düzenlemesi
Pasaportlar, sahiplerinin fiziksel bir açıklaması,
okuryazarlıkları ve dolayısıyla imzalarını ekleyebildikleri
pasaporta göre, bu tür bir açıklama pasaportlardan çıkarıldı
okuryazar Hıristiyanların. Bazı yerlerde polis kasten denedi
Yahudi pasaportlarını üzerlerine işaretleyerek daha dikkat çekici hale getirin
Sahibinin kırmızı mürekkepte mezhebi. Bu nadir durumlarda bile
Yasanın rahatlamayı amaçladığı, hükümet
düşmanca niyetini vurgulayın. 1893 Yasası, Yahudi Yasallaştırma
Heder ve bu geleneksel olan zulümlere bir son vermek
Yahudi okulu polisin elinde acı çekmişti,
aynı zamanda, sadece dini bir kurumun işlevi
ve dolaylı olarak genel laik konuların BT'teki öğretisini yasakladı.
Bu hediyelerin bekçilerinin
sözde Melammeds, öğrencilerine vermek için yargılandı.
Rus ve aritmetik bilgisi.

Ancak, hükümetin elindeki en etkili kırbaç kaldı
Buna göre içişleri hükümetlerinden sınır dışı ediliyor. İçinde
1893, bu kırbaç binlerce Yahudi ailenin sırtında çatladı.
İçişleri bakanı Durnovo, bir dairesel yayınladı ve
1880'in eski kararnamesi, ikametgahı soluk dışındaki yaptırım uyguladı
daha önce orada yaşayan tüm Yahudilerin yerleşimi. [1] O
Tam ekonomiyi önleme güdüsü tarafından kararname istenmişti
Solgun dışındaki yerlere yerleşen ve olan Yahudilerin harabesi
Orada endüstriyel işletmeler yarattı. Ama böyle bir sebep, hatta
Yahudi karşıtı Tolstoi Bakanlığı, göz ardı edecek kadar cesur olmamıştı,
Yeni Hamans'a hitap etmedi. Binlerce Yahudi aile
onlarca yıldır solgunun dışında yaşıyordu, sürgünle tehdit edildi. .
Bu toptan sınır dışı edilmenin yürütülmesine katılan zorluklar zorlandı
Hükümet taviz verecek. Baltık İllerinde
Eski yerleşimcilerin yasaklanması yürürlükten kaldırılırken, büyük Rusça
Hükümetler Bir iki yıl ertelendi.

[Dipnot 1: Karşılaştırma s. 404.]

İmparatorluk Ukase'in arkasında özellikle kindar bir sebep vardı.
1893, Yalta'nın soluktan Kırım Tesisi Yeri hariç.
Yerleşim, [1] ve oradan sınır dışı edilmeyi sipariş etmek
Yerel kasaba topluluğuna kayıtlı olmayan aileler. HAYIR
Bu yeni sakatlık için resmi neden verildi, ancak herkes biliyordu
BT. Yalta mahallesinde İmparatorluk Yazlık Konutu vardı
Livadia, III. Alexander. sonbaharı harcamayı severdi ve bu
Durum, yerel Yahudi sayısını azaltmayı zorunlu kıldı
sakinleri ihmal edilebilir bir miktara kadar. Tam harabesini önlemek için
kurbanlar, birçoğuna repries verildi, ancak sona ermesinden sonra
Acımasızca sınır dışı edildiler. Sürgünlerin son grupları
Ekim ayında ve başında Yalta'dan sürülen
Kasım 1894, Ölümün Ölümü için Kamu Yas günlerinde
Alexander III. 20 Ekim'de Tzar,
Yahudi nüfusundan temizlenen kasabanın mahallesi onun için
fayda. Ölü İmparator'un dünyevi kalıntıları devam ederken
Demiryolu St. Petersburg'un izleri, Yahudi ile dolu trenler
Yalta'dan mülteciler paralel yollarda yuvarlanıyorlardı.
yerleşimin solgunluğuna doğru.

[Dipnot 1: Hükümetin bir kısmını oluşturan Kırım Yarımadası
Tavrida, solgun içinde yer almaktadır.]

III. Hangi
On dört yıl sürdü. Pogromlarla başlayan
Sınırlar. Şehit Nation yeni saltanatın eşiğinde durdu
Dudağında sessiz bir soru ile: "Sırada ne olacak?"







Projenin Sonu Gutenberg Rusya'da Yahudilerin Tarihi E -Kitabı ve
Polonya. Cilt II, S.M. tarafından Dubnow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE JEWS ***

***** This file should be named 15729.txt or 15729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/2/15729/

Produced by Charles Aldarondo, Bonny Fafard and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

