*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys on Treasure Isle (Treasure Isle'daki Rover Boys)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: April 28, 2005  [eBook #15723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rover Boys on Treasure Isle, by Edward
Stratemeyer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rover Boys on Treasure Isle
       The Strange Cruise of the Steam Yacht


Author: Edward Stratemeyer

Release Date: April 28, 2005  [eBook #15723]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON TREASURE ISLE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin W. R. Marvin tarafından hazırlanmıştır

THE ROVER BOYS ON TREASURE ISLE

Or, The Strange Cruise of the Steam Yacht

by

EDWARD STRATEMEYER

1909

GİRİŞ.

SEVGİLİ Oğullarım: Bu kendi başına tam bir hikayedir, ancak "Genç Amerikalılar İçin Rover Boys Serisi"nin on üçüncü cildini oluşturur.

Bu kitap serisi yaklaşık on yıl önce ilk üç cildin, "The Rover Boys at School ... .. The Rover
Boys on the Ocean" ve "The Rover Boys in the Jungle"ın yayınlanmasıyla başladı. O zamanlar, okuyucular bir tane daha isterse, seriyi dördüncü bir ciltle bitirmeyi düşündüm. Ancak "The Rover Boys Out West"in yayınlanmasıyla birlikte, "daha fazlası!" diye bir çığlık geldi. ve böylece "Büyük Göllerde", "Dağlarda", "Kampta", "Karada ve Denizde", "Nehirde", "Ovada", "Güney Sularında" ve "Çiftlikte"yi ekledim, arkadaşlarımızı en son bıraktığımız yerde.

Tom, Dick ve Sam birkaç yıldır askeri bir akademiye gidiyorlar, ancak şimdi Putnam Hall'daki okul günleri sona eriyor ve onları üniversiteye gitmeye hazırlanırken buluyoruz. Ancak evden ayrılmadan önce, öğrenimin daha yüksek bir merkezi için bir buharlı yatta olağanüstü bir yolculuğa çıkıyorlar, üzerinde büyük bir hazinenin saklı olduğu söylenen bir adayı arıyorlar. Bu yolculukta babaları ve birkaç arkadaşları onlara eşlik ediyor ve sıra dışı birkaç macera yaşıyorlar ve ayrıca Tom Rover etraftayken eğlence olacağı için epeyce eğleniyorlar. Kendilerini ve yatlarını kaybediyorlar,
ve bir kısmı hayatlarını kaybetmeye oldukça yaklaşsa da,
sonunda--hikaye gerisini anlatacak.

"Rover Boys" hikayeleri ve "Putnam
Hall" hikayeleri hakkında söyledikleri tüm güzel şeyler için birçok arkadaşıma tekrar teşekkür etmeden bitiremem. Mevcut cildin her adil beklentiyi karşılayacağına inanıyorum.

Sevgi ve içtenlikle,
EDWARD STRATEMEYER

İÇERİK

I Eve Dönüş
II Önemli Bir Telgraf
III Çiftlikte Eğlence
IV Gece Yarısı Araması
V Eski Değirmende
VI Bir Hazinenin Hikayesi
VII Bir Şeyin Eksik Olduğu
VIII New York'taki Rover Çocukları
IX Bowery'de Bir Kovalamaca
X Dick Bir Mahkûm Oluyor
XI Buharlı Yatta
XII Havai Fişeklerle İlgili Bir Şey
XIII Vahşi Bir Otomobil Yolculuğu
XIV Bir Roma Mumunun Yaptığı
XV Buharlı Yat'ın Seyri
XVI Gemide Bir Kürek
XVII Siste Bir Kaza
XVIII Yeni Güverte Elemanı
XIX Sonunda Hazine Adası
XX Çocuklar Bir Keşif Yapıyor
XXI Düşmanı Korkutmak
XXII Ormandaki Mahkûmlar
XXIII Wingate'in Anlatması Gerekenler
XXIV Kayıp Bir Dönüm Noktası
XXV Orman
XXVI Dehşet Verici Bir Keşif
XXVII Buharlı Yatta Neler Oldu
XXVIII Düşmanın Yeni Bir Hamlesi
XXIX Hazine Avı
XXX Eve Dönüş--Sonuç

BÖLÜM I

EV'E DOĞRU

"ÇABLA, Sam, geride kalmak istemiyorsan!"

"Geliyorum!" diye bağırdı Sam Rover, koşarak istasyon platformunu geçerken. "Tom nerede?"

"Önden gitti, bizim için iki iyi koltuk almak için," diye cevapladı Dick Rover. Trene binmek için toplanan kalabalığa baktı. "Merhaba,
orada, Songbird, bu taraftan! Bu vagona bin, Hans!"

"Söyleyin, siz gemiye binmiyor musunuz?" diye bir ses geldi en yakın vagondan ve bir çift gülen göze sahip kıvırcık saçlı bir kafa belirdi.
"İnsanlar bandoyu alt etmek için toplanıyor! Eğer yer istiyorsanız içeri gelin."

"Hemen geliyoruz," diye cevapladı Sam ve kardeşi Dick'i vagon basamaklarına kadar takip etti. Burada oldukça sıkışık bir yer vardı ve Rover çocukları vagona binmek için ellerinden geleni yaptılar, onları okul arkadaşlarından yarım düzine kişi takip ediyordu. Ancak Tom Rover herkes için yer ayırmayı başarmıştı ve "bir grup halinde" oturdular, bu da onları çok mutlu etti. Sonra tren istasyondan ayrıldı ve eve doğru yolculuk başladı.

Putnam Hall Askeri Akademisi'ndeki dönem sona ermişti ve üç Rover çocuğunun o kurumdaki okul günleri artık geçmişte kalmıştı. Her biri onur derecesiyle mezun olmuştu, ancak hepsi
birçok arkadaş edindikleri
bir yere geri dönemeyeceklerini düşündükleri için biraz üzgündüler.

"Bu neredeyse evinizden ayrılmak gibi," demişti Dick, birkaç kez,
vedalaşırken Sam gözlerinde biriken gözyaşlarını tutmak için elinden geleni yapmak zorunda kalmıştı. Eğlenceyi seven Tom bile
ıslık çalmayı
çok fazla bırakmış ve alışılmadık şekilde ayık görünmüştü.

"Putnam Hall'da geçirdiğimiz kadar güzel zamanları asla yaşayamayız," demişti Sam,
ancak daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi yanılmıştı.

Üç Rover çocuğu birçok okul arkadaşlarından ayrılmak istemiyordu, ancak eve dönmek için fazlasıyla istekliydiler ve bunun için çok iyi bir sebepleri vardı. Babaları onlara yazın nasıl geçirileceğiyle ilgili çok önemli bir iletişimde bulunacağını söylemişti. Şimdiye kadar tatil için hiçbir düzenleme yapılmamıştı ve kardeşler Tom'un ifade ettiği gibi "rüzgarda ne olduğunu" merak ediyorlardı.

"Belki de üniversiteye hazırlanmalıyız," dedi Dick.

"Belki de Afrika'ya başka bir seyahate çıkmalıyız?" diye ekledi Sam.

"Ya da Kuzey Kutbu'nu aramaya başlamalıyız," diye ekledi Tom. "Bu sıcak hava için tam da uygun şey bu."

"Sana bir şey söyleyebilirim," diye devam etti Dick. "Babanın aklından geçen her neyse ciddi bir şey. Bu sadece eğlence amaçlı bir gezi değil."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Sam, "Yüzündeki ifadeden anlayabiliyordum."

"Yarın bu saatlerde her şeyi öğrenmiş olacağız," dedi Tom. "Umarım bir seyahat olur - seyahat etmeyi severim," ve kardeşleri onaylarcasına başlarını salladılar.

Bu "Rover Boys Serisi"ndeki önceki on iki ciltten herhangi birini okumuş olanlar için üç kardeşin özel bir
tanıtıma ihtiyacı olmayacak. Yeni okuyucuların yararına şunu belirtmeme izin verin:
Dick en büyük, eğlenceyi seven Tom'du ve Sam en küçüğüydü. Onlar, dul ve zengin bir maden sahibi olan Anderson Rover'ın oğullarıydı.
Babaları büyük bir gezgindi ve çocuklar yıllarca amcaları Randolph Rover ve teyzeleri Martha ile birlikte New York eyaletinin kalbindeki Valley Brook adlı bir çiftlikte yuva kurmuşlardı.

Çiftlikten ve babaları Afrika'dayken, çocuklar bu serinin "Okuldaki Rover Çocukları" başlıklı ilk cildinde anlatıldığı gibi Putnam Hall'a gönderilmişti.
Bu Hall'da bir sürü arkadaş ve birkaç düşman edindiler, bunlardan bazıları daha sonra tanıtılacak. Okuldaki bir
dönemin ardından okyanusta bir gezi yapıldı ve ardından gizemli bir şekilde ortadan kaybolan Bay Rover'ı aramak için Karanlık Kıta'nın ormanlarına bir gezi yapıldı. Sonra Rover çocukları batıya ve büyük göllere gittiler ve daha sonra dağlarda avlanarak güzel vakit geçirdiler.
Ayrıca kampta arkadaşlarıyla birlikte biraz zaman geçirdiler ve
yaz tatili boyunca karada ve denizde uzun bir yolculuk yaptılar. Sonra
eve döndüler ve başka bir tatil sırasında Ohio Nehri'nde bir ev teknesiyle yelken açtılar,
ovalarda biraz zaman geçirdiler, güney sularına beklenmedik bir yolculuk yaptılar ve sonra çiftliğe geri döndüler.

Bu serinin on ikinci cildinde anlatıldığı gibi, "Çiftlikteki Rover Çocukları" adlı kitapta, çocuklar
maceraların onlar için geçmişte kaldığını hayal etmişlerdi. Rahatlamaya istekliydiler, ancak bu böyle olmayacaktı. Sid Merrick adında keskin bir
adam da dahil olmak üzere bazı kötü adamlar, yerel demir yolundan bir miktar
yükün çalınmasından sorumluydu ve Merrick, kurnazca bir
hileyle, Randolph Rover'a ait bazı çekiş şirketi tahvillerini ele geçirdi. Rover çocukları yük hırsızlarını bulmayı başardılar,
ama Sid Merrick kaçarken çekiş şirketi tahvillerinin olduğu bir cüzdanı düşürerek onlardan kaçtı. Bu, Dick, Tom ve Sam'in o kurumdaki son dönemleri için Putnam Hall'a döndükleri bir zamandı. Hall'da Tad Sobber adında iri, tıknaz bir zorba ve Nick Pell adında başka bir çocukla acımasız bir düşman edinmişlerdi. Tad Sobber, Rover'larla hayali bir yaralanma için ödeşmek amacıyla, ikincisine canlı, zehirli bir yılan içeren bir kutu gönderdi. Yılan kaçtı
ve Nick Pell'in masasına saklandı ve Nick ısırıldı ve bir süre
ölebileceğinden korkuldu. Tad Sobber'ı ifşa etti ve tutuklanmaktan korkan zorba Salon'dan kaçtı. Daha sonra, büyük bir şaşkınlıkla, Rover çocukları zorbanın Sid Merrick'in vesayeti altında ve yeğeni olduğunu öğrendiler ve daha keskin nişancı ortadan kaybolduğunda, Tad Sobber onunla birlikte gitti.

"Kesinlikle kötü bir ikili," dedi Dick, ancak Rover'ların
ne kadar kötü olduğunu henüz öğrenemediler.

Trendeki çocuklarla birlikte John Powell vardı, daha çok "Songbird" olarak bilinirdi, çünkü şiir dediği yeni yapılmış
doggerell'leri okuma alışkanlığı vardı, sık sık İngilizcesini
kötüye çeviren bir Alman genç olan Hans Mueller, Rover'larla mezun olan Fred Garrison ve diğerleri.

"Dick, bu yaz ne yapmayı planladığını henüz söylemedin," diye belirtti Fred Garrison, tren ilerlerken.

"Çünkü bilmiyorum, Fred," diye cevapladı yaşlı Rover. "Babamın bir planı var ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır."

"Keşke ev teknesinde böyle bir yolculuk daha yapabilseydik--kesinlikle çok güzeldi."

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye ekledi Tom. "Lew
Flapp, Dan Baxter ve diğer bazılarıyla sorun yaşasak bile."

"Dan Baxter'dan bahsetmek aklıma bir şey getirdi," dedi Songbird Powell'dan. "Tad Sobber'ın Yüzbaşı Putnam'a bir not gönderdiği duyuldu; Tad, sorunlarından bazı öğrencileri sorumlu tutuyordu ve bir gün hesaplaşacağını söylüyordu."

"İsim verdi mi?" Sam sordu.

"Evet."

"Benim mi?"

"Evet--ve Dick'in ve Tom'un da."

"Sobber'ın sorunlarının sorumluluğunu başkasına yüklemek gibi bir şey," diye belirtti Dick.

"Ondan korkmuyorum," diye açıkladı Tom. "En kötüsünü yaşamak istemiyorsa mesafeli durması daha iyi olur. Dan Baxter düzelmeden önce ona çok fazla katlanıyorduk--Sobber'a bu kadar katlanmayacağım."

"Tad kesinlikle kötü bir arkadaşlığa gitti," dedi Sam. "Amcası şu anda hapiste olmalı."

"Yetkililer Merrick hakkında bir şey duydular mı?" diye sordu Songbird.

"Hiçbir şey."

"Sanırım benim adam Avrupa'ya çoktan kaçtı," diye bahşetti Hans
Mueller. "Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmaktan korkardı, evet!"
Ve Alman çocuk başını bilgece salladı.

"Şahsen Sobber'ı bir daha asla görmek istemiyorum," dedi Dick, geniş omuzlarını silkerek. "O ölümcül
yılanı okula sokma fikri sınırdı. Neden, sadece zavallı Pell yerine yarım düzine kişi
ısırılmış olabilirdi."

"Belki de bunu sadece bir şaka için yaptı," dedi diğer öğrencilerden Larry Colby.

"Eğer yaptıysa, şakayı çok ileri götürmüş olurdu - bir veya daha fazla insan hayatını tehlikeye
atmış olurdu. Ben bu tür eğlencelere inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum," dedi birkaç kişiden.

"Eğer amcasıyla Avrupa'daysa belki orada buluşuruz," dedi Larry Colby. "Amcam ve kuzenimle Fransa ve İtalya'ya gidiyorum.
Keşke sizlerden bazıları da benimle gelseydi," diye ekledi hüzünle.

"Maine ormanlarına gidiyorum," dedi George Granberry adında bir çocuk. "Kimin oraya gideceğini asla tahmin edemezsin."

"Kim?"

"William Philander Tubbs ve Bay Strong."

"Ne, bizimki vahşi doğada kamp yapmaya gidiyor," diye haykırdı Tom. "Ah,
keşke ben de orada olsaydım ona birkaç sürpriz yapmaz mıydım!"

"Biraz eğleneceğim, bunu unutma!" diye cevapladı George sırıtarak.
"Ama Bay Strong da orada olacağı için, elbette biraz daha dikkatli olmam gerekecek."

"Sevgili Bay Strong!" diye mırıldandı Sam, iç çekerek. "Ne kadar iyi bir öğretmen ve onu terk etmekten nefret ediyorum!"

"Onu yanınızda getirdiğiniz için size gıpta ediyorum," dedi Dick.

O anda tren bir istasyona girdi ve Larry ile diğerlerinden birkaçı indi.

"Sizi bir sonraki istasyonda bırakıyoruz," dedi Songbird, Rovers'a.
"Bu yaz ne yapacağınızı öğrendiğinizde, bana yazın ve haber verin."

"Elbette gideceğim," diye cevapladı Dick.

Üç Rover çocuğu kısa bir süre sonra kendilerini yalnız buldular.
Vagon değiştirmek zorundaydılar ve bir süre sonra
Oak Run'daki istasyona girdiler. "Yine evdeyiz!" diye bağırdı Tom, istasyon platformuna inerken.

"Evet, ve Randolph Amca bizi bekliyor," diye ekledi Dick, akrabasıyla buluşmak için
acele ederken. "Nasılsın, Amca!" diye
bağırdı.

"İyiyim, Richard," diye cevapladı Randolph Rover ve sonra üç çocukla
el sıkıştı. "Senin--şey--baban--" diye başladı ve
tereddüt etti.

"Baba? Ya o?" diye sordu Tom, hemen telaşla, çünkü amcasının çok rahatsız olduğunu
görmüştü.

"O seninle değil mi?"

"Hayır, neden olmasın!" diye cevapladı üçü de koro halinde.

"Dün gece eve doğru yola çıktı," diye ekledi Dick.

"Senin ve Martha Teyze'nin bindiği trenden sonra trene bindi."

"Ama eve gelmedi," dedi Randolph Rover.

"Eve gelmedi mi?"

"Hayır."

"Hiçbir haber göndermedi mi?" diye sordu Sam.

"Hiçbir haber almadım."

"Doğrudan eve gideceğini ve son treni karşılamak için Lockville'den araba çağıracağını söyledi," dedi Tom. "Bu çok
tuhaf."

Tuhaftı ve o an Rover çocukları ve amcaları birbirlerine boş boş baktılar.

"Bir sorun var," diye açıkladı Dick, hemen. "Ve ben de hemen ne olduğunu bulmayı kendime görev edineceğim."

BÖLÜM II

ÖNEMLİ BİR TELGRAF

Dick Rover, babasının kaybolmasından bu kadar rahatsız olmazdı, eğer bir şey olmasaydı, Bay Rover, Putnam Hall'daki kapanış tatbikatlarından ayrılırken, o gece eve son trenle gideceğini ilan etmişti. Bu tren, Oak Run'a sabahın birinde, istasyon kapalıyken ve platform genellikle boşken girdi.

"Tren geldiğinde etrafta birileri var mı diye soralım," diye önerdi Tom.

Önce istasyon şefi Bay Ricks'e başvurdular, yaşlı ve huysuz bir adamdı, geçmişte kendisine yaptıkları şakalar yüzünden çocuklardan hoşlanmıyordu. Hemen başını salladı.

"İstasyonun bu kadar uzun süre açık kalmaması lazım," diye homurdandı. "Evdeydim ve yataktaydım, baban hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"İstasyonda bildiğin birileri var mıydı?" diye devam etti Dick.

"Hayır."

"Ailemize telgraf geldi mi?"

"Geldiyse Jackson'ın göndereceğini ya da telefon edeceğini düşünüyorum."

"Jackson'a soralım ve emin olalım," dedi Sam ve telgraf ofisine doğru ilerledi. Telgraf alıcısı canlı bir şekilde çalışıyordu ve ofisten sorumlu olan Jackson boş bir
mesajı not alıyordu.

"Merhaba!" telgrafçı bitirip yukarı baktığında bağırdı. "İşte
Bay Randolph Rover'a telgraftan yeni gelen bir mesaj. Teslim etmesi uzun
sürmeyecek," ve uzattı. "Ücreti ödendi," diye ekledi. "Ama
imzalamanız gerekecek," ve Bay Rover da öyle yaptı.

Tüm Rover'lar, aşağıdaki gibi olan iletiyi hevesle okudu:

"Eğer mümkünse yakalamak istediğim adamı takip ediyorum. Evden
birkaç gün veya bir hafta uzakta olabilirim. Adamı görmek çok önemli - bu yazki gezi
ona bağlı.

"ANDERSON ROVER."

"Acaba adam kim olabilir?" diye düşündü Dick, mesajı iki kez okuduktan sonra.

"Babanın bize anlatacağı bu konuyla bir ilgisi var," diye karşılık verdi Sam. "Kesinlikle bir gizem."

"Bu endişemizi giderir," dedi Randolph Rover. "Hiçbir şey olmadığını
bildiğim sürece, baban istediği kadar
uzakta kalabilir."

"Ama ne hakkında olduğunu bilmek için can atıyorum," diye patladı Tom, her şeyin özüne inmek için
sabırsızlanıyordu. "Randolph Amca,
babanın bu yaz ne yapmayı düşündüğünü biliyor musun?"

"Deniz gezisine çıkmaktan bahsediyor, ama nereye bilmiyorum."

"Ve bizim de gitmemizi istiyor?" diye sordu en genç Rover.

"Sanırım öyle, Samuel."

"Yaşasın! Birinci sınıf bir deniz gezisi istiyorum."

"Evet, ama--" Bay Rover sesini alçalttı. "Kimsenin
nereye gittiğini bilmesini istemiyor. Bir tür sır--çok önemli, sanırım--altın madeniyle veya benzeri bir şeyle ilgili bir şey. Bana
hiçbir ayrıntı vermedi."

"Eve Hall'dan döndüğümüzde bize bundan bahsedeceğini söyledi," dedi Dick. "Umarım adamını yakalar."

"Acaba kim olabilir?" diye sordu Tom'dan. Kimse bu soruyu cevaplayamadı ve düşünceli bir ruh hali içinde üç Rover çocuğu amcalarını arabaya kadar takip edip bindiler. Sonra ekip temizlendi ve köyden çıkıp Swift Nehri'ni geçip Valley Brook çiftliğine doğru yola koyuldular.

Haziran ayında güzel bir gündü ve ülke hiç bu kadar güzel görünmemişti.
İyi bakılmış yolda ilerlerken Dick derin bir memnuniyet nefesi aldı.

"Bu hava insanın kendini her yerinden yeni hissetmesini sağlıyor!" diye ilan etti.

"Sanırım bu yaz harika şeyler ekecek ve yetiştireceksin, Randolph Amca," dedi Tom. Amcası yıllarca bilimsel çiftçilik okumuştu ama bu konuda hiç büyük bir başarı elde edememişti.
Aslında deneyleri genellikle ona kazandırdığından çok daha fazlasına mal oluyordu.

"Şey--şey--bu yıl çok iyi olduğu söylenen Meksika kavunları üzerinde şansımı deniyorum, Thomas," diye cevap verdi.

"Meksika kavunları mı?" dedi eğlenceyi seven Tom masumca. "Bu bana Albany'ye son gittiğimde bir restoranın penceresinde sekiz fit yüksekliğinde ve en az on fit genişliğinde bir balkabağı gördüğüm zamanı hatırlattı."

"Mümkün mü!" diye bağırdı Randolph Rover, yeğenine inanmaz bir şekilde bakarak.

"Elbette. Balkabağı da iyi görünüyordu. Etrafına sadece bir reklam için bir sürü
balkabağı turtası koymuşlardı."

"Thomas, o balkabağını ölçtün mü?"

"Hayır; neden ölçeyim?"

"O zaman sekiz fit yüksekliğinde ve on fit genişliğinde olduğunu nereden biliyorsun?"

"Neden, Randolph Amca, balkabağının sekiz fit yüksekliğinde ve on fit genişliğinde olduğunu söylemedim. Sekiz fit yüksekliğinde ve on fit genişliğinde bir restoranın penceresinde gördüğümü söyledim," ve Tom ağzının kenarlarını aşağı doğru çekti.

"Tom, bu şimdiye kadar gördüğüm en kötüsü!" diye bağırdı Sam.

"Bunun için eve yürümeye zorlanmalı," diye ekledi Dick.

"Thomas! Thomas! Her zamanki gibi kötüsün!" dedi Bay Rover, iç çekerek.
"Ama belki de tetikteydim. O büyüklükte
kabak olmadığını biliyorum."

"Amca Randolph, beni affetmelisin," dedi Tom, elini şefkatle akrabasının omzuna koyarak. "Gerçekten kendimi tutamadım - okul günlerinin bittiğini ve önümüzdeki birkaç ay boyunca ders çalışmam gerekmeyeceğini düşünmek beni çileden çıkarıyor."

"Seni yaramazlıktan uzak tutmak için bağlamamız gerekeceğini düşünüyorum."

"Babamla deniz gezisine çıkarsam beni bağlamana gerek kalmayacak."

"Pasifik'in ortasında sürüklenip Meksika Körfezi'nde enkaza dönmekten yeterince deniz gezisi yapmadın mı? Bana öyle geliyor ki sen ve diğerleri evden her ayrıldığınızda size ciddi bir şey oluyor."

"Doğru ama biz her zaman dikkatli bir şekilde ve tüm ücretler ödenmiş olarak geri döneriz," diye cevapladı eğlenceyi seven Rover neşeyle.

Kısa süre sonra yolda bir dönüş yaptılar ve bu dönüş onları görkemli ağaçların arasında rahatça yuvalanmış büyük çiftlik evinin görüş alanına getirdi.
Şarkı yoluna döndüklerinde
Teyzeleri Martha ön meydana geldi
ve elini salladı. Yolun aşağısında Jack Ness duruyordu; kiralık adam, genişçe sırıtıyordu ve Bayan Rover'ın arkasında, ağzı kulaklarına kadar açık, renkli yardımcı Alexander Pop duruyordu. Tom hemen şarkı söylemeye başladı:

"Tekrar evde! Tekrar evde! Putnam Hall'dan güvende."

Ve sonra arabadan uçarak atladı, basamakları
koştu ve teyzesine öyle bir sarıldı ki nefes nefese kaldı.

"Ah, Tom, ayı! Bırak artık!" diye bağırdı. "Şimdi, sana bir öpücük
ve bir tane daha! Nasılsın, Sam ve sen nasılsın, Dick?"
Ve onları da öptü. "Sonunda geri döndüğüne sevindim." Kocasına döndü "Peki, Anderson, bir şey duydun mu?"

"Evet, birkaç güne geri dönecek."

"Çocuklarının geri döndüğünü görmek için çok mutluyum, heh!"
Aleck Pop'tan geldi. "Gittiğinden beri çok yalnızsın."

"Endişelenme, Aleck, seni neşelendireceğiz," diye cevapladı Tom.

"Ah, biliyorum, Efendi Tom, burayı iki gün içinde altüst edeceksin!"

"Aleck, biliyorsun ki asla böyle düşüncesizce bir şey yapmam," diye cevapladı Tom,
uysalca.

"Birkaç yük hırsızını daha mı ortaya çıkaracaksın?" diye sordu Jack Ness, ekibin sorumluluğunu alıp ahıra doğru yola koyulurken. "Sanırım o çocuklar tavuk hırsızlarından bazılarını yakalamış olmalılar," diye ekledi Aleck Pop. "Sen artık onlara hiç bakmıyorsun."

"Ah, tavuk hırsızlarını boş ver," diye homurdandı Jack Ness.

"Yine birileri tavuk mu çalmaya başladı?" diye sordu Dick, bu tür yağmalardan birkaç kez
acı çektiklerini hatırlayarak.

"Evet, geçen Çarşamba iki tavuk aldı, Cumartesi günü ve Pazartesi günü iki. Jack onları bir av tüfeğiyle yakaladı, ama kimseyi yakalamadı."

"Ben onları yakalayacağım, yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağım," dedi kiralık adam.

"Belki de bir tilki yapıyordur," diye önerdi Sam. "Öyleyse, bir tilki avına çıkmalıyız. Bu benim için çok uygun."

"Bunda tilki yok," diye yanıtladı Jack Ness. "İki adamın ayak izlerini görüyorum, serseriler, sanırım. Eğer onları görürsem onları saçmalarla doldurup sonra da hapse attıracağım."

BÖLÜM III

ÇİFTLİKTE EĞLENCE

İki gün geçti ve çocuklar çiftlikte kendilerini bir kez daha evlerinde hissettiler. Son sınavların ve okuldaki kapanış egzersizlerinin gerginliği
gitmişti ve Sam'in dediği gibi, "bir kez daha kendileri olmuşlardı" ve
ortaya çıkabilecek her şeye hazırdılar.

O iki gün içinde Bay Rover'dan Philadelphia'dan gönderilmiş bir telgraf daha geldi, adamını yakaladığını ama tekrar kaybettiğini söylüyordu. Muhtemelen ertesi Pazar günü evde olacağını da ekledi. Bu mesaj Pazartesi günü geldi, bu yüzden çocuklar ebeveynlerini görmeden önce neredeyse bir hafta beklemeleri gerektiğini biliyorlardı.

"Sadece bunun ne hakkında olduğunu bilmek için can atıyorum," dedi Tom ve diğerleri de hemen hemen aynı şeyi söyledi.

Tom şaka yapma eğilimini bastıramadı ve neredeyse aşçı Sarah'ı kilerdeki ekmek kutusuna birkaç ahır faresi koyarak ve birkaç küçük taşa mürekkep döküp bunları mutfakta kullandığı kömüre ekleyerek 
dikkatini dağıtacaktı. Ayrıca eski bir lastik bisiklet lastiğini alıp bir yılana benzeyecek şekilde
kesti ve ahırdaki Jack Ness'in yatağına koydu, böylece neredeyse
kiralık adamı korkudan çılgına
dönüştürdü. Ness geceliğiyle odadan
koştu ve öyle bir çığlık attı ki evdeki herkesi uyandırdı. Tüfeğini aldı ve sözde yılana ateş etti,
bu sayede bir battaniyeyi, iki çarşafı mahvetti ve yatağı saçmalarla
doldurdu. Nasıl kandırıldığını öğrendiğinde hayal edilebilecek en aptal görünümlü adam oldu.

"Sen bekle, Usta Tom, ben hallederim," dedi.

"Yatağınıza yılan koyduğumu kim söyledi?" diye sordu Tom. "Hayatımda hiç böyle bir şey
yapmadım."

"Hayır, ama sen o eski lastiği taktın ve ben bunu biliyorum," diye homurdandı kiralık adam ve sonra yatağa geri döndü.

Tom ayrıca Aleck Pop'a da küçük bir şaka yaptı. Bir akşam, siyahi adamın dışarı çıkmak için giyindiğini gördü ve yakındaki bir köy olan Dexter's Corners'da yaşayan siyahi bir dul kadını ziyaret edeceğini öğrendi.

"Buna izin veremeyiz," dedi eğlence düşkünü Rover küçük kardeşine. "Bir sonraki şey, Aleck'in evlenip bizi
terk edecek olması."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Sam.

"Hadi, sana göstereyim."

Şimdi, Aleck oldukça yakışıklı ve biçimli bir esmerdi ve şekliyle
gurur duyuyordu. Güzel siyah bir ceketi, ona uygun bir pantolonu ve muhteşem renkli bir yeleği vardı. Tom, dul kadını ziyaret ettiğinde bu takım elbiseyi giyeceğinden emindi.

Eğlenceyi seven Rover, Ithaca'ya eve giderken ince kauçuktan yapılmış bir
taklit tavşan satın almıştı. Bu tavşanın küçük bir kauçuk hortumu vardı ve hortuma üfleyerek tavşan gerçek boyutuna veya daha büyük boyuta şişirilebiliyordu.

Aleck'in odasına giden yolu gösteren Tom, renkli adamın ceketini çıkardı
ve kauçuk tavşanı sırtın ortasına, kumaşla astarın arasına
yerleştirdi. Düz bir şekilde yerleştirdi ve hortumun ceket kuyruklarının ayrılmasına bir inç kala astarın altından aşağı sarkmasına izin verildi ve bu noktada Tom astara bir delik açtı, böylece hortumun ucuna
kolayca ulaşabildi.

Aleck'in giyinmek için içeri gelmesi uzun sürmedi. Geç olmuştu ve acele ediyordu, çünkü bir rakibi olduğunu biliyordu, Jim Johnson adında bir adam ve Johnson'ın kendisinden önce dul kadının evine varmasını istemiyordu. Hızlıca yıkandı ve giysilerini giydi ve paltoda bir sorun olduğunu
hiç fark etmedi.

"Hadi, Sam, sen onun kravatını düzelt," diye fısıldadı Tom, küçük kardeşiyle birlikte evin dışında bekliyordu. "Ona bunun
düzgün olmadığını söyle."

Sam anladı ve Aleck belirir belirmez Tom'un yanına doğru yürüdü.

"Merhaba, Aleck, en yakın kız arkadaşını görmeye mi gidiyorsun?" dedi hoş bir şekilde.

"Küçük bir telefon görüşmesi yapacağım, hepsi bu."

"Dul Taylor'ın peşinde," diye araya girdi Tom. "Bankada on bin kadar parası olduğunu biliyor."

"Massa Tom, aptallığınızı bırakmayın," diye çıkıştı Aleck.

"Eğer bir dernek toplantısı yapacaksanız kravatınızı düzgün takmanız gerekir," dedi Sam. "Güzel bir kravat ama şu şekilde bağladığınız gibi iyi değil. Hadi, ben düzelteyim," dedi ve kravatı gevşetti.

"Bu kravatla çok uğraştım," diye kabul etti siyah adam.

"Çok uzakta," diye devam etti Sam ve kravatı önce bir yöne sonra bir başka yöne doğru salladı. Sonra bağlamaya başladı, bunu yaparken Aleck'i tekrar itti.

Bu arada Tom siyah adamın arkasına geçmişti ve lastik tavşanı şişiriyordu. Lastik genişledikçe Aleck'in ceketi de onunla birlikte yukarı kalktı, ta ki adam kambur gibi görünene kadar. Sonra Tom hortumu bağladı, böylece rüzgar içinden çıkamazdı. Sonra genç adam biraz tebeşir çıkardı ve siyah ceketin üzerine büyük harflerle şunları yazdı:

Dul kadını yakalamak için HUMP'a gitmeliyim.

"Şimdi kravatın buna benziyor," dedi Sam, Tom'un göz kırpmasından sonra.
"Şimdi gördüğüm her şeyi gölgede bırakıyor."

"Gitmem gerek," diye cevapladı Aleck. "Çok teşekkür ederim."

"Şimdi, Aleck, kendini sik ve dul kadını on dört çocuğuyla birlikte kesinlikle yakalayacaksın."

"Sadece iki çocuğu var," diye karşılık verdi siyah adam ve
aceleyle uzaklaştı. Sırtındaki kambur ve tabelayla birlikte ortaya çıkması,
her iki Rover'ın da kahkaha atmasına neden oldu.

"Hadi, bunun sonunu görmeliyim," dedi Tom ve
Dul Taylor'ın kulübesine giden bir yan yoldan yolu gösterdi. Bu kısa bir yoldu,
ama Aleck, dikenli çalılar ve toz yüzünden bunu kabul etmedi. Çocuklar hırpalanmış takım elbiselerini giydikleri için bunu umursamadılar.

Dul kadının evi, Dexter's Corners'ın bir yan sokağında yıkık dökük bir yapıydı. Arka pencereden bir soba borusu dışarı fırlamıştı ve ön kapının alt menteşesi yoktu. Ön bahçede otlar
birkaç ayak yüksekliğindeydi.

"Aleck'in neden gelip böyle birini görmek istediğini anlamıyorum," diye belirtti Sam. "Siyah dullar arasında güzel olabilir ama kesinlikle tembel ve tembel."

"Evet, ve ikiden fazla çocuğu var ve bunu biliyorum. Bir keresinde buradan geçerken onu en az yedi veya sekiz çocukla gördüm."

Çocuklar geldiğinde evden aceleyle uzaklaşan birkaç siyah çocuk gördüler. Bunu yaparlarken dul kadın kapıya geldi ve arkalarından seslendi:

"Hadi, Arabella, mezarlığa git, sana söylediğim gibi yap ve orada kal!"

"Uzun süre kalmayacağım," diye cevapladı Arabella.

"Bir iki saat kal," diye cevapladı dul kadın. "Yarın sana lolipop için para vereceğim."

"Çocukları mezarlığa neden gönderiyor?" diye sordu Tom, fısıldayarak.

"Belki de onları sessiz tutmak için," diye cevapladı Sam, sırıtarak.

"Onları Aleck'in yolundan uzak tutmak istiyor olmalı."

O anda uzun boylu, sıska, siyahi bir adamın silueti yan sokaktan aşağı geldi. Adam dul kadının kulübesine girdi ve sıcak bir şekilde karşılandı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Thomas. Umarım bu gece kendinizi iyi hissediyorsunuzdur," dedi dul kadın nezaketle.

"Seni görevlendirmeye geldim," dedi Bay Thomas. "Bir işim olur olmaz beni alacağını söylemiştin. Eh, artık işim var."

"Bu sabit bir iş mi?"

"Evet, taş ocağında taş arabasını sürüyorum."

"Haftada ne kadar kazanıyorsun, Peter?"

"On iki dolar," diye gururlu bir cevap verdi. "Den I seninle kapanıyor," dedi dul kadın ve taliplinin ona sarılmasına izin verdi.

Tam o sırada Aleck göründü. Açık kapıdan çifti görünce doğruldu.

"Belki de beni aramadınız, Bayan Taylor," dedi, sertçe.

"Ah, evet, aradım, Bayan Pop," dedi tatlı bir şekilde. "Ama görüyorsun ya--ben--
bu--" Kadın aniden sustu. "Bu ne?" diye bağırdı.

"Ne?"

"Sırtındaki o kambur?"

"Sırtımda kambur yok," diye cevapladı Aleck.

"Öyle."

"Üzerinde bir tabela da var," diye ekledi Peter Thomas. "Bak, 'Dul kadını becermek için kamburlaşmam gerekti." Hah! hah! hah! Dot iyi bir şey."

"Beni becermek için kendini zorlamana gerek yok," diye bağırdı dul kadın öfkeyle.
"Ben Mistah Thomas'la nişanlıyım." Ve söz konusu kişiye gülümsedi.

Üzgün ​​ve şaşkın bir şekilde Aleck sırtını yokladı ve
paltosunu çıkardı. Lastik tavşanı o kadar sert sıktı ki bir
patlamayla patladı, hem kendisini hem de diğerlerini korkuttu.

"Bu bana bir oyun!" diye kükredi Rover'ın adamı ve tavşanı
paltosundan çıkardı. "O oğlanlar yaptı!"

"Seni bu gece veya daha sonra bir daha göremem, Mistah Pop," dedi dul kadın. "Ben Mistah Thomas'la nişanlıyım."

"İyi geceler," diye homurdandı Aleck ve topuklarının üzerinde dönerek
eve doğru yola koyuldu.

Tom ve Sam onun öfkeli olduğunu gördüler, ancak sunulan sahneye
gürültüyle bakmak zorunda kaldılar. Aleck çiftliğe döndüğünde ne diyeceğini merak ettiler.

"Kendimizi toparlamalıyız," dedi Tom.

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Ah, bir şekilde yapacağız."

Kısa yolu seçtiler, ancak Aleck de öyle yaptı ve sonuç olarak üçü de
kısa sürede tanıştı.

"Sen o şakayı yaptın, inkar edemezsin!" diye bağırdı siyahi adam.

"İnkar etmeyeceğiz, Aleck," dedi Tom. "Ama şaka değildi.
Bunu senin iyiliğin için yaptık."

"Ha!"

"Kesinlikle yaptık," diye araya girdi Sam. "Aleck, senin evlenip bizi
terk etmeni düşünmeye dayanamıyoruz."

"Ha!"

"Bizde kalmanı istiyoruz," dedi Tom. "Ayrıca, o dul kadının
bir sürü çocuğu var ve senin paranın peşinde."

"Sadece iki çocuğu var. Annesi vardı ama bana
ikisi hariç hepsinin ilahiyat okulunda olduğunu söylemedi."

"İlahiyat okulunda mı?" diye sordu Tom. Sonra bir ışık ona doğru ilerledi. "Mezarlıktan mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle--ölüleri koyan yer."

"Eh, mezarlıktalar zaten--ama ölmelerine çok
uzun bir zaman var."

"Ne demek istiyorsun, Tom?"

"Bu akşam beşini gönderdiğini gördük--mezarlığa gitmelerini ve orada bir süre kalmalarını söyledi."

"Ne! Bu çocuğu kandırıyorsun!"

"Kesinlikle doğru," dedi Sam. "Yedi çocuğu olduğundan oldukça eminim."

"Ha! Eğer durum buysa, Thomas zenci onu alabilir," diye homurdandı Aleck ve
yürüdü. "Ama ben senin bu sözüne inanmıyorum," diye ekledi 
dikkatlice. "Yarın birkaç soruşturma yapacağım."

"Bunu yap--ve bize kalbinin derinliklerinden teşekkür edeceksin," diye cevapladı
Tom; ve konu orada kapandı. Burada eklenebilir ki
daha sonra Aleck, dul kadının on çocuğu olduğunu ve
sapkın bir şekilde borç içinde olduğunu keşfetti ve oğlanların ona oyun oynamasından ve diğer siyah adamın Bayan
Taylor'ın elini
kazanmasından fazlasıyla memnundu.

BÖLÜM IV

GECE YARISI ARAMA

O gece Rover çiftliğinde hareketli bir gece olacaktı.

Eve vardıklarında, Sam ve Tom yaşadıkları eğlenceyi anlattılar ve Dick yürekten güldü. Sonra üç oğlan da yatağa gitti.

Gece yarısı civarında ahırdan yüksek bir bağırış duyuldu, ardından bir av tüfeği sesi duyuldu. Bunu, hırsızların onu öldürmeye geldiğinden korkan aşçı Sarah'ın çığlığı izledi.

"Bu ne?" diye sordu Dick, yataktan fırlarken.

"Bu Jack Ness'in silahı," diye cevapladı Tom. "Ahırda bir sorun olmalı."

"Yine tavuk hırsızları - yeni bir şapkaya bahse girerim," dedi Sam. Bu sırada
Randolph Rover ve karısı kalkmış ve bir lamba yakıyorlardı.
Onları beklemeden, çocuklar biraz giysi ve ayakkabılarını giydiler
ve aşağı koştular. Dick yanına bir tabanca ve diğerlerinin her biri
bir beyzbol sopası aldı.

"Çocuklar! Çocuklar! Dikkatli olun!" diye bağırdı amcaları arkalarından. "Tamam," diye karşılık verdi Dick, hemen.

İlk dışarı çıkan oydu, ama Sam ve Tom hemen peşindeydi.
Jack Ness'in mısır tarlasının kenarına doğru koştuğunu ve şehvetle bağırdığını duydu.
Sonra bir av tüfeği sesi daha geldi.

"Ne oldu, Jack?" diye bağırdı Dick. "Kime ateş ediyorsun?"

"İki adamın peşindeyim," diye yanıtladı kiralık adam. "Sadece mısır tarlasına
koştular."

"Tavuk hırsızları mı?" diye sordu Tom.

"Sanırım öyle - neyse, kümes ve ahırın etrafında dolaşıyorlardı. Aradım ve ne istediklerini sordum ve canları pahasına kaçtılar - bu yüzden iyi bir şey yapmadıklarını anladım."

"Kesinlikle tavuk hırsızı olmalılar, ya da daha kötüsü," diye yorumladı Sam. "Gerçekten, bu çok fazla oluyor," diye ekledi. "Onları yakalayıp hapse atmalıyız."

"Onların peşinden gitmeye razıyım," diye cevapladı Tom, hemen.

"Yaramazları iyi görebildin mi?" diye sordu Dick.

"Pek iyi değil," diye cevapladı Jack Ness.

"Çocuk değillerdi, değil mi?"

"Hayır, adamlardı, ikisi de uzun ve ağır adamlardı."

"Daha önce hiç gördün mü?" diye sordu Tom. "Hatırlayabildiğim kadarıyla."

Konuşurken dört kişilik grup mısır tarlasının kenarına
koşmuştu. Bu nokta aslında bir şeftali bahçesiydi, ancak ağaçlar
hâlâ o kadar küçüktü ki, o mevsimde toprak, ağaçların arasına sıralar halinde ekilen mısır için kullanılıyordu. Mısır henüz tam olarak
büyümemişti, ancak düz yatan veya çömelmiş bir adamı gizleyecek kadar yüksekti.

Gökyüzü yıldızlarla doluydu ve eski ay vadinin ötesindeki tepelerin üzerinden görünmeye başlamıştı, bu yüzden tarlada oldukça aydınlıktı. Çocuklar gözlerini mısır ve şeftali ağaçlarından ayırmadılar, ancak
aralarında hareket eden herhangi birini bulamadılar.

"Tüfeğim boş--belki geri dönüp doldursam daha iyi olur," dedi kiralık adam.

"Evet, yap, ama acele et," diye cevapladı Dick. "Ben burada tabancayla nöbet tutacağım."

Kiralık adam ahıra doğru koştu. Daha gözden kaybolmamıştı ki
Sam kısa bir çığlık attı ve eliyle tarlayı işaret etti.

"Az önce birinin ayağa kalkıp etrafa baktığını gördüm," dedi. "Şimdi
görünmez oldu."

"Nerede?" diye sordu Dick ve Tom hemen. "Şurada, bükülmüş
şeftali ağacının yanında."

"Araştıracağım," dedi Dick. "İstersen sen de gelebilirsin.
İki adama da göz kulak ol. Eğer elimizden gelirse, ikisinin de kaçmasını
istemiyoruz."

Üç çocuk yarı daire şeklinde yayıldılar ve
yavaşça tarlaya doğru ilerlediler, gözlerini ve kulaklarını olağandışı bir şeye karşı tetikte tuttular. Böylece elli yarda ilerlediler ve Tom
kendini şeftali ağaçlarının en büyüğünün yakınında buldu.
Buradan geçerken bir dalın altından hızla bir şekil çıktı, onu belinden yakaladı
ve zorla yere fırlattı.

"Merhaba!" diye bağırdı Tom. "Bırak!" Sonra saldırganına bir hamle yaptı, onu ayağından yakaladı. Ama adam
kaçtı ve mısırların arasından geçerek "Shelley"i kendisini takip etmesi için çağırdı.

Tom'un bağırışı Dick ve Sam'in dikkatini çekti ve
kardeşlerine ne olduğunu öğrenmek için döndüler. Bunu yaparlarken ikinci bir adam önlerindeki mısırların üzerinden
sıçradı ve nehre doğru koşmaya başladı.

"Dur!" diye bağırdı Dick. "Dur, yoksa sana ateş ederim!" Ve sonra
uyarı olarak tabancasını havaya ateşledi. Adam hemen
bir şeftali ağacı sırasının arkasına kaçtı, ama her zamanki gibi
hızla koşmaya devam etti.

Rover çocukları artık iyice tahrik olmuştu ve üçü de iki adamı takip etmeye başladı. Adamların tarladan ayrılıp
Swift Nehri'ne giden bir patikadan aceleyle geçtiklerini gördüler.

"Sanırım nehre gidiyorlar. Belki bir tekneleri vardır," dedi Tom.

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı Dick.

"Keşke bir tekneye binseler," dedi Sam. "Onları
kolayca takip edebilirdik --Dan Bailey'nin teknesiyle."

"Merhaba, neredesin?" diye bir ses geldi arkalarından ve Jack Ness'in geri döndüğünü gördüler. "Amcan ve teyzen dikkatli olmanı istiyor --o kötü adamların seni
vuracağından korkuyorlar."

"Dikkatli olacağız," diye cevapladı Tom. "Ama eğer mümkünse onları yakalayacağız," diye ekledi, kararlı bir şekilde.

Kiralık adam tüfeği yeniden doldurmuş ve ayrıca yanında biraz
ek cephane getirmişti. Gergindi ve çocuklar onun kovalamaya devam etmekten hoşlanmadığını kolayca görebiliyorlardı.

"Karanlıkta hiçbir şey yapamayız," diye homurdandı. "Sabaha kadar bekleyelim."

"Hayır, şimdi onların peşinden gidiyorum," diye cevapladı Dick kararlı bir şekilde.

"Ben de," diye ekledi Sam ve Tom.

Yarı karanlığın izin verdiği kadar hızlı ilerliyorlardı.
Zemin az çok belirsizdi ve en genç Rover bir
çamur çukuruna girdiğinde çamuru Jack Ness'in yüzüne sıçrattı.

"Merhaba, kes şunu!" diye geveledi kiralık adam. "Gözümü çıkarmak ister misin?"

"Affedersin, Jack, çukuru göremedim," diye cevapladı Sam.

"Karanlıkta burada yürümek güvenli değil - biri bacağını kırabilir."

"Geri dönmek istiyorsan gidebilirsin," diye araya girdi Dick. "Tom'a tüfeği ver."

"Ah--şey--eğer sen gideceksen ben de gidiyorum," diye cevapladı Jack Ness. Onlara ne kadar korkak olduğunu söylemekten utanıyordu.

Bu noktada görkemli söğütlerin arasından geçen Swift Nehri'ne oldukça uzaktı.
Çocuklar suyun kenarına vardıklarında, yüz fit ötede bir teknenin kalktığını gördüler.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Dick.

"Dur!" diye bağırdı Tom. "Vurulmak istemiyorsan dur!"

"Dikkatli olmazsan kendimiz biraz ateş ederiz!" diye sert bir sesle geri geldi.

"Dikkatli ol! Dikkatli ol!" diye bağırdı Jack Ness, dehşet içinde ve saklanmak için
koştu
bir ağacın arkasına.

Teknedeki iki adam tüm hızıyla akıntıya karşı ilerliyordu.
Her zaman güçlü olan akıntı, onları kısa sürede bir virajdan alıp gözden
kayboldu.

Çocukların bir ikilem içinde olduklarını itiraf etmek gerekir. Kovalamayı
bırakmak istemiyorlardı, ancak kaçan adamların
çaresiz karakterler olabileceğini ve köşeye sıkıştıklarında zorlu bir mücadeleye
hazır olabileceklerini fark ettiler.

"Jack, bence sen Ditwold evine koşup onlara ne olduğunu
söylesen iyi olur," dedi Dick, bir an düşündükten sonra. "Ike ve Joe'ya Dan Bailey'nin teknesiyle onları takip edeceğimizi söyle." Ditwold'lar komşu çiftçilerdi ve Ike ve Joe, sıkıntılı zamanlarda yardım etmeye her zaman hazır güçlü genç adamlardı.

"Tamam," diye cevapladı kiralık adam ve yola koyuldu, ancak önce ateşli silahını Tom'a
verdi.

Üç Rover çocuğu nehri iyi tanıyordu ve eski okuyucularımın bildiği gibi, hızla akan sularında birden fazla macera yaşamışlardı. Birkaç söğüt ağacının yanından geçip küçük bir dereye geldiler ve orada Dan Bailey'nin teknesinin bir kazığa bağlı olduğunu gördüler. Ama kürek yoktu ve birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Bunu tahmin edebilirdik," dedi Dick, iğrenerek. "Her zaman kürekleri
yanında ahıra götürür."

Ahır epeyce uzaktaydı ve çocuklardan hiçbiri kürek için
o kadar uzağa koşmaktan hoşlanmıyordu. Bundan da öte, kürekler getirildiğinde diğer teknenin görüş ve işitme mesafesinden uzaklaşacağını ve böylece gece yarısı avcılarının izinin kaybolacağını düşünüyorlardı.

"İşte biraz tahta," dedi Sam, etrafı araştırarak. "Bunu
kürek olarak kullanalım. Akıntı bizi neredeyse kürek çekiyormuşuz gibi hızla taşıyacak. Önemli olan
kayaların yolundan uzak durmak."

"Keşke o adamlar kayaların üzerinde koşup teknelerini parçalasalar," diye homurdandı gevşek ayakkabısına bir taş kaçmış ve bu nedenle aksayan Tom.

Çocuklar kürekli tekneyi dereden nehre doğru ittiler ve içine atladılar.
En büyük ve en güçlü olan Dick tahtayı aldı ve
bir süpürge gibi kullanarak tekneyi akıntının onu yakalayabileceği kadar uzağa gönderdi.
Tekne akıntının aşağısına doğru gitti, Sam ortada ve Tom kıçtaydı.
Dümen yoktu, bu yüzden tamamen Dick'e güvenmek zorundaydılar.
O da pruvaya yakın bir yerde durup nehrin
çok sayıda kayaya
sahip olduğunu ileri doğru bakıyordu.

"Bu adamlar bu nehri tanıyor olmalı," diye belirtti Sam, ayakkabılarını bağlamaya başladığında, o anda yapılacak başka bir şey olmadığı için.

"Eğer daha önce kümesimizi ziyaret eden adamlarsa, tanımalılar," diye cevapladı Tom. "Dick, onları görebiliyor musun?"

"Hayır, ama önlerinde olmaları gerektiğini biliyorum."

"Belki de bizi kandırmak için karaya çıktılar."

"Buraya pek iyi çıkamazlardı, çok kayalık, sen de biliyorsun.
Bunu ben de biliyorum. Dinle!"

Dinlediler, ama sessizliği bozan tek ses, Sam'in bir zamanlar "Okuldaki Rover Çocukları"nda anlatılan çok heyecan verici bir macera yaşadığı Humpback Şelalesi'nin uzaktan gelen uğultusuydu.
Şimdi bile, çok uzun zaman sonra, en genç Rover'ın bunun olduğunu düşünmesi
ürpermesine neden oldu.

Bir dakika sonra tekne ağaç gölgelerinden kurtuldu ve çocuklar önlerinde uzun bir mesafe gördüler, ay ışığında gümüş gibi parlıyordu. Karşı kıyıya doğru bakan Sam, oraya doğru hareket eden bir
sandalyayı gördü.

"İşte oradalar!" diye bağırdı.

Dick hemen kendi teknelerini o yöne çevirmeye çalıştı. Ama
sadece kürek için bir tahta parçasıyla ve akıntının çılgınca
aşırı akmasıyla, bu kolay değildi. Kürek teknesi kısmen döndü, ama
sonra birkaç kayaya çarptı ve devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

"Nereye gittiklerini anlıyorum!" diye bağırdı Tom. "Eski Henderson değirmenine."

"O noktanın altına inmemiz gerekecek," dedi en büyük ağabeyi. "Sadece bu tahtayla içeri girmeye çalışırsam kayalara çarpacağım kesin."

"Küreklerle bile risk alıyorlar," diye yorumladı Sam. "Bakın,
bazı kayalara çarptılar!"

Haklıydı ve Rover'lar önlerindeki teknenin döndüğünü ve iki adamın alarma
geçerek ayağa kalktığını gördüler. Ama sonra tekne kendini sabitledi ve bir an sonra eski un değirmeninin yanındaki ağaçların gölgelerine
fırladı.

Dick, kendi kürek teknelerini değirmenin bulunduğu kıyıya ancak beş dakika sonra yönlendirebildi. Birkaç kayaya çarptılar, ama sonunda kumlu bir alanın olduğu yere geldiler.
Hepsi dışarı fırladı ve tekne akıntının ulaşamayacağı bir noktaya çekildi.

"Şimdi en kısa sürede değirmene geri dönmeli ve eğer yapabilirsek o adamları köşeye sıkıştırmalıyız," dedi Tom ve üç Rover çocuğu gecikmeden ormanın içinden iki adamın karaya çıktığı noktaya doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM V

ESKİ DEĞİRMENDE

Henderson değirmeni artık sadece isim olarak öyleydi. Rover çocuklarının hatırlayabildiği kadarıyla, yavaş yavaş çürüyen kiracısız bir yapıydı. Su çarkı gitmişti ve öğütme taşları da gitmişti ve çatı ile yanlar deliklerle doluydu. Sahibi Henderson yıllar önce bir servetin varisi olmuştu ve taşınmıştı, binayı sık sık orada duran serserilerin insafına bırakmıştı.

Çocuklar ve eski değirmen arasında kalan
kayaların etrafından veya üzerinden tırmanmak kolay bir iş değildi ve kalın ağaçların altındaki karanlık yoğundu. Yavaşça ilerlediler ve Tom, bir kaza olmaması için tüfeği namlusu aşağıya bakacak şekilde taşımaya dikkat etti.

"Büyük ihtimalle o adamlar eski değirmende kalıyorlardı," dedi Dick.

"Şimdi gidecekler - eğer geldiğimizi düşünürlerse," diye cevapladı Sam.

"Sessiz olalım," diye araya girdi Tom. "Bizi konuşurken duyarlarsa, kesinlikle kaçarlar."

Ondan sonra pek bir şey konuşulmadı. Ayak ayak, harap yapıya yaklaştılar, ta ki yapı önlerinde belirsizce belirene kadar. Sonra Dick, diğerlerine durmaları için işaret etti.

Çocuklar nefeslerini tutarak dinlediler. İlk başta kayaların üzerinden akan sudan başka bir şey duymadılar. Sonra çürümüş bir döşeme tahtasının aniden çatlaması duyuldu, ardından bir haykırış.

"Şansın nesi var! Ayağımı yine yere vurdum," diye homurdandı
bir adamın sesi. "Shelley, neden feneri yakmıyorsun?
Boynumu kırmamı mı istiyorsun?"

"Feneri yakarsam Rover'lar buraya gelebilir," diye cevap geldi Shelley adlı adamdan.

"Ah, nehrin aşağısına gittiler, onları gördüm."

"Yakınlarda dönmüş olabilirler."

Birkaç kelime daha geldi, ama o kadar alçak sesle söylendiler ki çocuklar onları anlayamadılar. Eski değirmenin zemininde hafif bir gıcırtı duydular, ama hepsi bu kadardı.

"Oradalar, orası kesin," diye fısıldadı Dick. "Ama onları bu karanlıkta nasıl yakalayacağımızı bilmiyorum."

"Keşke bir fenerimiz olsaydı," dedi en genç Rover.

"Onu yakmaya cesaret edemeyiz, Sam," diye cevapladı Tom. "Binaya
yakın sürünelim. Belki adamlar hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz. Köyden işe yaramaz adamlar olabilirler."

Başka yapacak bir şey yokmuş gibi göründüğünden, bu tavsiyeye uyuldu ve kısa süre sonra
çocuklar değirmenin kırık pencerelerinden birinin önündeydiler.
Dinleyip içeri baktılar, ama hiçbir şey görüp duyamadılar.

"Burada değiller," diye fısıldadı Sam, hayal kırıklığıyla.

"Çok uzakta değiller," diye cevapladı ağabeyi kendinden emin bir şekilde.

"Bak!" dedi Tom'dan. "Bir ışık!"

Pencereden içerideki döşemeyi işaret etti. Gevşek tahtaların arasından birkaç ışık çizgisi parladı. Çocuklar baktıkça
ışık kayboldu ve her şey eskisi gibi karanlık oldu.

"Alt odadalar, su çarkının olduğu yerde," diye fısıldadı Tom. "Belki de orada takılıyorlardır."

"Arkamdan gel--ama ses çıkarma," dedi Dick, ihtiyatla.
"Eğer aşağıdaki ikinci odaya girdilerse belki onları esir alabiliriz!"

"Fikir bu!" diye bağırdı Sam. "Tam da öyle!"

"Sus, Sam, yoksa her şeyi mahvedersin."

Nefes almaya bile cesaret edemeyen, garip adamların bu kadar yakın olduğunu
öğrenen üç Rover çocuğu, eski değirmenin açık kapısına doğru yürüdüler
ve içeri girdiler. Dick önden gitti ve aşağıdaki kata çıkan kapalı bir
merdivenin olduğu yere geçti. Ayaklarının ucunda yürüyerek aşağı indi, ayağının bastığından emin olana kadar hiçbir basamağa güvenmiyordu. Bunu yapmış olması iyi oldu, çünkü
basamaklardan ikisi tamamen çürümüştü ve kardeşlerini uyarmak zorundaydı, aksi takdirde biri veya diğeri düşebilirdi.

Çocuklar eski değirmenin tekerlek odasında dururken, Dick'in önerdiği odadan gelen başka bir ışık çizgisi gördüler. Kapı kapalıydı, içerideki bir sürgü onu yerinde tutuyordu. Dışarıda Dick'in daha önceki bir ziyaretinde gördüğünü hatırladığı bir sürgü daha vardı.

"İstersek onları içeri kilitleyebiliriz," diye fısıldadı.

"Yap," diye hemen cevapladı kardeşleri.

Sürgü büyük ve eski modaydı ve Dick onu yuvasına
yerleştirmekte epeyce zorluk çekti. Hışırtılı bir ses çıkardı, ama bu iki adam tarafından fark edilmedi, ciddi ciddi konuşuyorlardı.

"Eh, berbat ettik," diye homurdandı Shelley adlı adam.

"Öyle yaptık. Ama o kiralık adamın uyanacağını düşünmemiştim. İkimiz de
biraz ses çıkarmadık. Hafif uyuyan biri olmalı."

"Umarım tavuk peşinde olduğumuzu düşünürler, Cuffer. Eğer gerçeği bilselerdi--" Shelley adındaki adam kaba bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Geçen gece tavuklar vardı, değil mi?" ve şimdi Cuffer adındaki adam da güldü. "Ama diyelim ki bu ciddileşiyor," diye devam etti. "Merrick bu işi onun için yapmamızı ve hemen yapmamızı bekliyor ve bunu nasıl kaçırdığımızı öğrendiğinde hiç hoşuna gitmeyecek."

"İmkansızı başaramayız. O Rover'lar bizim için fazla uyanık."

"Şu çekişli şirket tahvili meselesinde kesinlikle Merrick için fazla uyanıklardı. O tahvilleri eline geçer geçmez satmaması aptallıktı."

"Cesaret edemedi--piyasanın izlendiğinden korkuyordu."

"Zaten o kağıtlardan ne istiyor?"

"Tam olarak bilmiyorum. Ama ne dediğini biliyorsun - eğer onları ele geçirirsek bizim için küçük bir servet olur. Bazı kağıtlar olduğunu söylüyor - ya da sanırım bir harita - ama bu kağıtları da istiyor. Burada görünmeye cesaret edemedi - nedenini biliyorsun."

"Elbette - o Rover'lar onu tanıyacaklardı, kendini gizlemeye çalışsa bile."

Dick, Tom ve Sam bu konuşmayı büyük bir ilgiyle ve şaşkınlıkla dinlediler. Bu adamlar, geçmişte onlara zarar vermek için çok uğraşan ve şu ana kadar kanunun pençesinden kaçan o serseri Sid Merrick'in adını anmışlardı. Açıkça Merrick ile işbirliği içindeydiler ve onun talimatları altındaydılar.

"Bu adamları kesinlikle yakalamalıyız," diye fısıldadı Tom heyecanla. "Eğer yaparsak, belki Merrick'in nerede olduğunu bulabiliriz."

"Evet ve Tad Sobber da," diye ekledi Sam, Putnam Hall'daki zehirli yılan olayını unutmamıştı.

"Tavuk peşinde değillerdi - bu sadece bir kör noktaydı," dedi Dick.
"Evden bir şey almak istiyorlar - Merrick'in istediği bazı kağıtlar."

"Değerli olmalılar," dedi Sam.

"Babanın her türlü değerli kağıdı var," diye devam etti Tom. "Tahviller, maden mülklerine ait tapular ve benzeri. Ama bunların çoğunun şehirdeki bir kasada olduğunu sanıyordum."

"Öyle," diye cevapladı Dick. "Belki bu adamlar Amca Randolph'un evine girseler bile kandırılırlardı. Onlar--Dinleyin!"

Shelley ve Cuffer tekrar konuşmaya başlamışlardı. _Josephine_ adlı bir serseri vapurdan bahsettiler ve Shelley onun şu anda limanda tamir edildiğini söyledi. Sonra sohbet spor meselelerine kaydı ve
Cuffer bir ödüllü dövüşte yüz dolar kaybettiğini anlattı.

"Bu yüzden buradayım," diye ekledi. "Ve Sid Merrick'i bir daha gördüğümde biraz para istiyorum."

"Bize vermeyecek, ta ki biz--" dedi Shelley ve çocuklar cümlenin sonunu duymadılar, çünkü konuşmacı konuşurken kapıyı denedi, iç sürgüyü geri attı. Elbette dış sürgü yerindeyken kapı kıpırdamadı. Çocuklar geri çekildiler ve Tom av tüfeğini kaldırdı, Dick de tabancasını.

"Kapı sıkıştı!" diye bağırdı Shelley ve olabildiğince sert bir şekilde itti.

"Ne!" diye haykırdı Cuffer ve öne atıldı. O da bariyeri hareket ettirmeye çalıştı. "Bu bir hile! Birisi kapıyı dışarıdan sürgülemiş."

"Orada bir sürgü var mıydı?"

"Evet, hem de ağır bir sürgü."

"O zaman birisi bizi tuzağa düşürdü!"

"Şu kapıyı aç!" diye bağırdı Cuffer, arkadaşı onu durduramadan.

"O kapıyı açmayacağız," diye cevapladı Dick, aynı şekilde yüksek bir sesle. "Seni hemen yakaladık ve seni öyle tutmaya niyetliyiz."

"Sen kimsin?"

"Ben Dick Rover'ım ve iki kardeşim de benimle. İyi silahlanmış durumdayız ve
eğer o kapıyı kırmaya çalışırsan ateş edeceğiz."

"Yakalandık!" diye bağırdı Shelley öfkeyle ve sonra birkaç
nida mırıldandı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Cuffer, bir anlık sessizlikten sonra.

"Yardım alana kadar sizi tutuklu tutacağız ve sonra sizi kanun adamlarına teslim edeceğiz."

"Hiçbir yanlış yapmadık."

"Bunu göreceğiz."

"Bizi buraya kilitlemeye hakkınız yok."

"O zaman sağdan gidelim," diye cevapladı Tom sertçe.

"Kapıyı kıralım," diye alçak bir sesle odanın içinden geldi.

"Eğer denersen kesinlikle ateş ederiz," dedi Dick ve tabancasını kurdu, böylece adamlar tıkırtıyı duyabilirlerdi. Tom da aynısını av tüfeğiyle yaptı.

"Bak, bizi dışarı çıkar ve seninle her şeyi yoluna koyalım," diye belirtti Shelley, bir duraklamadan sonra. "Biz senin sandığın gibi kötü adamlar değiliz. Sadece şaka yapacaktık, hepsi bu."

"Sanırım Sid Merrick'in yaptıklarının da bir şaka olduğunu düşünüyorsun," dedi Sam, iki kere düşünmeye fırsat bulamadan.

"Ha! Merrick hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Cuffer. "Konuşmamızı dinliyor olmalılar," diye ekledi arkadaşına alçak bir sesle.

"Evet, eğer öyleyse, kötü bir durumdayız," diye cevapladı Shelley. "Şu anda buradan
gitmek için çok şey verirdim."

"Etrafıma bakarken onlarla konuş," diye devam etti Cuffer, aniden gelen bir fikirle.

Shelley söyleneni yaptı, üç Rover'a onu serbest bırakmaları için yalvardı ve
özgürlüğü için elli dolar ödemeyi teklif etti. Arkadaşının çıkarabileceği sesi
kapatmak için yüksek sesle konuştu. Çocuklar dinledi, ancak bir yardım gelene veya sabah olana kadar kapıyı açmayı reddettiler.

"Sam, dışarı çık ve Jack ve Ditwold'ların
ortalıkta olup olmadığına bak," dedi Dick ve en genç Rover hemen ayrıldı.

Hemen Tom ve Dick, Cuffer'ın acı içinde bir çığlık attığını duydular.

"Ağrıyan ayağıma bastın!" diye bağırdı adam. "Oh! Ne kadar da acıyor!"

İki adam birkaç dakika boyunca yaralı ayak parmağı hakkında konuştular. Sonra
sesleri aniden kesildi. Tom ve Dick kulaklarını zorladı ama
kesinlikle hiçbir şey duyamadılar. "Bir oyun çeviriyorlar olmalılar," diye fısıldadı en büyük Rover. "Merhaba, sen,
ne yapıyorsun?" diye seslendi.

Cevap yoktu ve sessizlik eskisi kadar uğursuzdu.
İç odadaki ışık sönmüştü.

"Ne yapıyorsun?" diye tekrarladı Dick ve dinlemek için kapıya doğru koştu.
Sonra mutlak bir sessizlik oldu.

İki oğlan da bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyordu. Tam beş dakika beklediler - sonra beş dakika daha. Şu anda Sam'in geri döndüğünü duydular.

"Jack ve diğerlerine seslendim ama cevap alamadım," dedi.
"Adamlar ne yapıyor?"

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Tom. "Bir oyun çeviriyor olmalarından korkuyoruz."

"Bir oyun mu?" diye tekrarladı Sam. Sonra nefesini tuttu. "Odada - kulübeye açılan
bir arka kapı yok mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dick.

"Koşup bakacağım."

Sam iki dakikadan az bir süre önce gitmişti ki bir çığlık duydular ve sonra o kadar dikkatlice korudukları kapıyı yumrukladı.

"Arka kapı var ve ardına kadar açık. Adamlar gitti!" diye
dehşet verici bir duyuru yaptı.

VI. BÖLÜM

BİR HAZİNENİN HİKAYESİ

Bu yürek parçalayıcı bir keşifti, ancak üç Rover çocuğu bunu düşünmek için durmadı. Sürgülü kapıyı ardına kadar açan Tom ve Dick, Sam'e katıldı ve karanlıkta Cuffer ve Shelley'i tutsak ettikleri odanın arka tarafına doğru yürüdüler. Bir dakika sonra, eski değirmenin arkasındaki ağaçların altında, dışarıdaydılar.

"Hangi yöne gittiler?"

Tom soruyu sordu, ancak kimse cevaplayamadı. Ay artık bulutların altına girmişti ve o kadar karanlıktı ki, herhangi bir yönde on fit ötesini bile zar zor görebiliyorlardı.

"Belki tekrar nehre gittiler," diye önerdi Sam.

"Pek olası değil," diye yanıtladı ağabeyi. "Ama bir
bakabiliriz."

Adamların karaya çıktığı yere doğru koştular. Tekneleri hala
yerindeydi, bir ağaca bağlıydı.

"Dinleyin!" diye bağırdı Sam. "Birisi bağırıyor ve bir ışık var."

"Jack Ness," dedi Tom.

Çocuklar bir cevap çığlığı attılar ve kısa süre sonra kıyıya bir tekne geldi. Teknede kiralık adam ve iki Ditwold vardı. Yanlarında bir fener ve ayrıca eski moda tek namlulu bir av tüfeği vardı.

Durum hemen açıklandı ve ardından altı kişilik grup ormanda ve Henderson'ın değirmeninin yakınındaki çeşitli yollarda sistematik bir arama başlattı. Bu arama sabaha kadar sürdü, ancak hiçbir şey
çıkmadı.

"Pes etsek iyi olur," dedi Dick sonunda. "Kaçtılar
ve mesele bu kadar."

Çocuklar eve döndüklerinde tamamen yorgundular. Amcaları ve teyzeleri uzun süren yoklukları yüzünden çok endişeliydiler ve
onların zarar görmeden geri döndüklerini görünce çok mutlu oldular.

"Birinizin vurulmasından veya bir şey olmasından çok korkuyordum," dedi Bayan Rover. "Bazı tavuk hırsızları umutsuz karakterler."

"O adamlar tavuk hırsızından daha fazlasıydı," diye cevapladı Dick. Ve amcasına ve teyzesine eski değirmende duydukları konuşmayı anlattı.

"Kaçmış olmaları çok yazık," dedi Randolph Rover.

"Neyin peşinde olduklarını düşünüyorsun, Randolph Amca?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum, ancak bazı maden hisseleri veya bir mülkün tapusu olabilir. Belki baban geri döndüğünde bunu açıklayabilir."

Yetkililere haber verildi, ancak adamları yakalayamadılar. Kullandıkları teknenin Oak Run yakınlarındaki bir noktadan çalındığı ve teknenin sahibine iade edildiği öğrenildi. Eski değirmeni mola yeri olarak kullandıkları, orada bulunan çok sayıda yemeğin kalıntılarıyla kanıtlandı. Çocuklar binayı dikkatlice aradılar, ancak kendilerine faydalı olabilecek hiçbir şey bulamadılar.

"Keşke babam evde olsaydı - ya da ona telefonla veya telgrafla nasıl ulaşacağımızı bilseydik," diye belirtti Dick.

"Eh, ona ulaşamıyoruz, bu yüzden geri dönene kadar sabırlı olmamız gerekecek," diye yanıtladı Sam. "Bu arada, onun gitmesinin o adamların
yaptıklarıyla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum?"

"Olabilir," diye yanıtladı Dick yavaşça. "Her iki olay da en azından garip," dedi. "

"Keşke babamın aklından ne geçtiğini bilseydim," dedi Tom. "Umarım
bir tür seyahate çıkarız. Bütün yaz çiftlikte kalmak istemiyorum."

Yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için sonraki iki gün yavaş geçti. Çocuklar balık tutmaya ve yüzmeye gittiler ve ayrıca ahırın arkasına kurdukları bir hedefe atış yaptılar ve biraz da boks ve jimnastik egzersizleri yaptılar. Dick ayrıca eski okuyucularımın çok iyi bildiği gibi en yakın kız arkadaşı olan Dora Stanhope'a uzun bir mektup yazmak için bir saat harcadı. Dora ve annesi Putnam Hall'dan çok uzakta değildi ve Dick ve kardeşleri onunla ve iki kuzeni Nellie ve Grace Laning ile ilk okula gittiklerinde tanışmışlardı. Rover çocukları Bayan Stanhope'u birkaç kez ciddi bir beladan kurtarmışlardı ve dul kadın bunun için çok minnettardı. O ve kızı onlarla Ohio ve Mississippi'deki ev teknesi gezisine
gitmişlerdi ve Bayan Laning, Nellie ve Grace de partiye eşlik etmişti. Burada Tom ve Sam'in
Nellie ve Grace'i tüm dünyadaki en iyi kızlardan ikisi olarak gördükleri
eklenebilir, ki gerçekten de öyleydiler.

Cumartesi sabahı çocuklar bisiklet sürmeyi düşünürken
Sam, tesadüfen yola doğru baktı ve bir bağırış başlattı:

"İşte baba geliyor!"

Hepsi o yöne baktı ve Bay Rover'ın depoda kiraladığı bir araçla onlara doğru geldiğini gördü. Ebeveynleriyle buluşmak için koştular ve
kısa süre sonra onunla tokalaştılar. Yolculuktan yorgun ve bitkin göründüğünü gördüler.

"Putnam Hall'dan ayrıldığımdan beri sürekli seyahat ediyorum," dedi Anderson
Rover. "Çok beklenmedik bir yolculuktu. Biraz dinlenip bir şeyler yedikten
sonra sana her şeyi anlatacağım."

"Bizim de anlatacak bir şeyimiz var," diye cevapladı Dick. "Ama bunu
daha sonraya saklayabiliriz."

Bir saat içinde Bay Rover'a güzel, sıcak bir kahvaltı servis edildi
ve sonra kendini yeni bir adam gibi hissettiğini söyledi. Tüm aileyi önemli bir konferans için oturma odasına davet etti.

"Size aklımda bir şey olduğunu söylemiştim çocuklar," dedi. "Okuldaki mezuniyet törenleri sırasında bundan bahsetmek
istemedim çünkü çok fazla şey oluyordu. Şimdi size her şeyi anlatacağım ve ayrıca ne yapmayı planladığımı da söyleyeceğim. Ama önce, bana
söyleyeceklerinizi dinlemek istiyorum."

Üç çocuğun Cuffer ve Shelley'nin takibinin ayrıntılarını ve eski değirmende duyduklarını anlatmaları uzun sürmedi. Anderson Rover dikkatle dinledi ve Sid Merrick'in adını andıklarında
şaşırmış gibi görünmedi.

"Bu, size anlatacaklarımla bir dereceye kadar örtüşüyor."

"Bu garip bir hikaye ve bunu sizin için
tamamen net bir şekilde anlamanızı sağlayacak tek yol, en başından anlatmak."

"Eh, dinlemeye hazırız," dedi Dick gülümseyerek.

"Bana önemli bir şey anlatacağını söylediğinden beri diken üstündeyiz," diye ekledi Tom sırıtarak.

"Eh, başlamak için, bu Bayan Stanhope'u kendimizden daha fazla ilgilendiriyor," diye başladı baba.

"Ne!" diye bağırdı Dick. Böyle bir şey beklemiyordu.

"Şaşıracağını biliyordum, Dick ve bitirdiğimde daha da şaşıracaksın."

"Laning'ler bu işin içinde mi?" diye sordu Sam, Grace'i düşünerek.

"Bir anlamda öyleler - ya da her şey başarılı olursa öyle olacaklar. Bay Stanhope öldüğünde mal varlığının çoğunu Bayan Stanhope ve Dora'ya bıraktı - çoğunluğu Dora'ya - ama Laning'lere küçük bir pay kaldı, çok yakın akraba ve çok iyi arkadaştılar."

"Ama bütün bunlar neyle ilgili?" Tom sabırsızlıkla sordu.

"Daha önce de söylediğim gibi, en baştan başlamalıyım, yoksa belki de
hiç anlamazsın. Bildiğin gibi, Bay Stanhope birkaç yıl önce öldü.
Birleşik Devletler ile Batı Hint Adaları arasında yük taşıyan bir dizi gemi de dahil olmak üzere çeşitli ticari girişimlerle ilgileniyordu. Yük taşımacılığı işindeki ortaklarından biri Robertson adında bir adamdı ve bir diğeri de Silas Merrick'ti."

"Merrick!" diye bağırdı Sam.

"Evet ve bu Silas Merrick, tahvilleri çalan ve Cuffer ve Shelley'nin bahsettiğini duyduğunuz o serseri Sid Merrick'in ağabeyiydi. Burada Silas Merrick'in öldüğünü ve öldüğünde tüm mal varlığını kardeşi Sidney ve kız kardeşine bıraktığını söylememe izin verin. Kız kardeşi de öldü ve anladığım kadarıyla mal varlığı oğlu Tad Sobber'a gitti."

"Bu durum derinleşiyor," dedi Tom, güneşli yüzü kırıştı.

"Yakında daha da derinleşecek, Tom. Stanhope, Robertson & Merrick firması Batı Hint Adaları'ndan yük taşıdığı sırada Orta Amerika'da şiddetli bir devrim yaşandı. Bazı yüksek rütbeli aileler kaçmak zorunda kaldı, bunların arasında Parmonelli adında bir asilzade de vardı. Parmonelli, binlerce dolar değerinde altın ve elmasla
evini terk etti. Bay Stanhope'un şirketine ait gemilerden birine binmeyi başardı ve Bay Stanhope da aynı anda gemideydi. Gemiyi korsanlardan daha iyi olmayan devrimciler takip etti ve şiddetli bir mücadeleden sonra devrimciler Parmonelli'yi vurarak servetini çaldı."

"Bu kesinlikle derinleşiyor," diye mırıldandı Sam.

"Parmonelli hemen öldürülmedi, vurulduktan iki gün sonra öldü. Devrimcilere karşı çok öfkeliydi ve servetini ondan almaya hakları olmadığını söyledi. Servetinin kendisine ait olduğunu ve devlete ait olmadığını söyledi. Bay Stanhope onunla son ana kadar dost olduğu için, serveti geri alınabilirse Bay Stanhope'a bırakarak bir vasiyetname yaptı."

"Peki ne kadardı?" diye sordu Dick.

"Vasiyetnamede altı kese altın ve bir kese değerli taştan bahsedildiğini tam olarak söyleyemem, hepsi birkaç sandığa paketlenmiş."

"Bunu Dora'dan hiç duymamış olmam garip," dedi Dick. "Bana babasının bıraktığı diğer paradan bahsetti."

"Bay Stanhope konuyu kendine sakladı ve öldüğünde sadece Bay Laning'e söyledi, çünkü bildiğiniz gibi Bayan Stanhope o zamanlar hassas bir sağlık durumundaydı ve onu heyecanlandırmak çok akıllıca değildi."

"Peki ya servet ne oldu? Geri mi alındı?" diye sordu Tom.

"Hayır."

"O zaman para çoktan harcandı," diye haykırdı Sam dehşet içinde.

"Hayır, Sam, para ve mücevherler, inandığım kadarıyla,
hiç dokunulmadı. Devrimciler onları götürdüklerinde,
doğrudan Orta Amerika'ya geri döneceklerini söylediler.
Ancak,
Batı Hint Adaları'ndaki bir adaya çıktılar ve orada serveti
paylaşmaya başladılar. Bu, birkaç kişinin öldürüldüğü ve
yaralandığı sert bir kavgaya neden oldu. Sonra parayı ve mücevherleri adadaki bir mağaraya saklamaya ve daha sonra bir bölüşüm yapmaya karar verildi.
Bir yer seçildi ve altın ve mücevherler küçük bir mağaradaki ağır kayaların altına yerleştirildi. Bundan sonra grup yelken açtı. Eve döndüklerinde,
çok şaşırıp dehşete düşerek ülkelerini bir kez daha hükümetin elinde buldular. Yakalandılar ve ikisi hariç hepsi
hain olarak kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. İkisi hapse gönderildi ve
bir yıldan az bir süre önce serbest bırakıldılar. Biri Doranez adında bir İspanyol'du ve diğeri Camel adında İspanyol Amerikalı bir denizciydi, ancak
genellikle Bahama Jack olarak anılırdı, çünkü hayatının neredeyse tamamını
Bahama Adaları'nda geçirmişti."

"Bu iki adam hapisten çıktıklarında hazinenin peşine düştüler mi?" diye sordu Sam.

"Gitmek istediler, ancak fakirlerdi ve hazinenin saklandığı adanın tam yerini unutmuşlardı. Bahama Jack, neşeli bir denizciydi ve bu ülkeye geldi ve bir süre Florida'dan Boston'a giden bir kereste teknesinde çalıştı. Doranez
de bu ülkeye geldi ama ilk başta nerede kaldığını bilmiyorum."

"Hadi baba, bu heyecan verici olmaya başlıyor," diye araya girdi Tom, annesi
resitalinde durakladığında.

"Kısa bir süre önce Bayan Stanhope bu konuyla ilgili tavsiye almak için bana geldi. Bay Laning ona her şeyi anlatmıştı ve hazineyi aramak için bir keşif gezisi düzenlemenin değip değmeyeceğini bilmek istiyordu. Konuyu araştıracağımı ve Bay Stanhope'un ilişkiyle ilgili olarak
hangi belgeleri bıraktığını bana söylemesini isteyeceğimi söyledim.
Bahama Jack ve Doranez'i aramaya başladım. Uzun bir çalışmanın ardından
ilkini buldum ve onunla birkaç uzun konuşma yaptım."

"Ondan herhangi bir haber aldın mı?" diye sordu Dick.

"Biraz. Adanın tam olarak nerede olduğunu hatırlamıyor,
ama genel görünümü ve o civarda hangi diğer adalar olduğu hakkında çok şey anlattı. Ama bana başka bir şey daha söyledi, bu da beni çok endişelendirdi. Silas Merrick'in varisi olan Sid Merrick'in de hazinenin peşinde olduğuydu."

BÖLÜM VII

BİR ŞEYİN EKSİK OLDUĞU

"Sid Merrick hazinenin peşinde!" diye haykırdı Dick.

"Evet. Bunu hem kendisi hem de yeğeni Tad Sobber için istiyor. Devrimcilerin onu kısmen kardeşine ait olan bir gemiden aldığını ve dolayısıyla Bayan Stanhope kadar kendisinin de buna hakkı olduğunu iddia ediyor."

"Ama öyle değil, değil mi?" diye sordu Sam.

"Hayır; hazine, eğer bulunursa, kesinlikle Bay Stanhope'un mirasına ait olacak -- yani Bayan Stanhope, Dora ve Lanings'e. Silas Merrick'in servetin çalındığı sırada gemide bir çıkarı olması hiçbir şeyi değiştirmiyor."

"Sid Merrick ne yapıyor?" diye sordu Tom.

"Gizlice çalışıyor, Bahama Jack ve İspanyol Doranez'i arıyormuş. Bahama Jack ile bir kez konuştuğunu öğrendim,
ama denizci Merrick'ten hoşlanmıyordu ve ona pek bir şey anlatmıyordu. Sonra Doranez'i bulmaya başladım--geçtiğimiz hafta boyunca peşinde olduğum adamdı. Onu buldum ve bana zahmetinin karşılığını ödersem benimle çalışacağına söz verdi. Ama dün bana bir not gönderdi, fikrini değiştirdiğini ve akrabalarından bazılarını bulmak için İspanya'ya gideceğini söyledi. Yani bundan sonra muhtemelen bu işin dışında."

"Belki de hazineyi kendi hesabına arayacaktır," diye önerdi Randolph Rover.

"Bunu pek iyi yapamaz, çünkü çok az parası var veya hiç yok."

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun, baba--hazineyi aramaya mı çıkmayı?" diye sordu Dick.

"Evet. Elimdeki belgelere ve Bahama Jack'ten edindiğim bilgilere göre o adayı ve hazinenin saklandığı mağarayı bulma konusunda adil bir şansımız olduğunu düşünüyorum. Elbette, bu konuda epeyce tahmin var ama ben bunun denenmeye değer olduğuna ikna oldum."

"Peki sen nasıl gidiyorsun?" diye sordu Tom.

"Philadelphia'daki bir arkadaşım, Bay Dale, bu yaz Avrupa'ya gideceği için
kullanmayacağı bir buharlı yatı var.
O yatı kiralamaya ve Batı Hint Adaları arasında bir yolculuğa çıkmaya karar verdim.
Yaz için güzel bir gezi olacak, Bay Stanhope'un dediği gibi
Treasure Isle'ı bulamasak bile."

"Ve bizi de götüreceksin?" diye sordu Tom, hemen.

"Eğer gitmek istersen."

"Eğer gitmek istersek? Bir ördek yüzmek ister mi, yoksa bir köpek pireleri
tırmalamak ister mi? Elbette gitmek istiyoruz."

"Böyle bir yolculuk bana çok yakışır," dedi Sam. "Ve tüm kalbimle o hazineyi bulmayı umuyorum," diye ekledi içtenlikle.

"Elbette bu Bahama Jack'i de yanına alacaksın," dedi Dick.

"Evet ve hazine bulunursa ona büyük bir ödül vereceğime söz verdim," diye cevapladı babası.

"Partide başka kimler olacak?"

Bu soru üzerine Anderson Rover'ın gözleri parlamaya başladı.

"Bunu bir sır olarak saklayacaktım ama belki de sana söylemem daha iyi olur.
Buharlı yat büyük bir yat ve on beş veya yirmi yolcuyu rahatlıkla alabiliyor. Bayan Stanhope'tan gidip Dora'yı getirmesini ve ayrıca Lanings'e de soracağım. O zaman hazineyi bulmak için
ne yapıldığını tam olarak öğrenecekler. Ayrıca, istersen
o ev teknesi gezisinde yaptığın gibi
arkadaşlarından bazılarını da yanına alabilirsin."

"Yaşasın, tam da istediğim şey!" diye patladı Sam. "Fred Garrison'ı kesinlikle
alalım."

"Evet, ve Songbird Powell ve Hans Mueller" diye ekledi Tom. "Onlar
her şeyi canlı hale getirmeye yardımcı olacaklar. "

"Gidebilirler mi?" diye sordu Dick.

"Telgraf çekip öğrenebiliriz," diye cevapladı Tom. "Bu
öğleden sonra telgraf çekerim," diye ekledi aceleyle bir şeyler yapmaya her zaman hazırdı. "Bu gece veya yarın sabah bir cevap almalıyız.

"Yolculuğa ne zaman başlamak istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Parti kurulur kurulmaz ve buharlı yat hazır hale gelir gelmez. Kaptana yolculuk için erzak
hazırlamasını söyledim."

"O zaman bir kaptanı ve mürettebatı mı var?"

"Ah, evet, bir mühendis ve yardımcısı da dahil olmak üzere on adam taşıyor."

"Bu kesinlikle iyi!" dedi Dick ve Dora Stanhope'un gemide olduğu
ne kadar güzel bir yolculuk yapacaklarını
düşündüğünde gülümsedi. Dick "aydan
şaşkın" değildi ama Dora'ya karşı erkeksi bir saygısı vardı ve bu ona itibar kazandırdı.

Bundan sonra Anderson Rover onlara hazine hakkında daha fazla ayrıntı verdi ve Bahama Jack ile yaptığı görüşmeler ve başarmayı umduğu şey hakkında. Hazine Adası'nın enlem ve boylamını iyi biliyordu, kendisine söylendiğine göre mercan oluşumundan oluşuyordu, palmiyelerle kaplıydı ve bir nevi at nalı şeklindeydi.

"Bahama Jack hazine mağarasının adanın iç eğrisinin yaklaşık ortasında olduğunu, ancak çok sayıda resif olduğu için yakınına yelken açamayacağınızı söylüyor. Adaya küçük bir tekneyle inmeniz gerekiyor ve bu yüzden çok az gemi orada duruyor. O civardaki yerliler ara sıra meyve ve kuş almak için oraya gidiyorlar, ancak adada düzenli bir köy yok."

"Ada at nalı şeklindeyse onu bulmakta çok zorluk çekmemeliyiz," dedi Dick.

"Sorun şu ki, oluşumu denizden çok iyi göremiyorsun,
Dick. Eğer bir balonda olsaydın farklı olurdu. Dünyamızın o kısmına dağılmış yüzlerce ada olduğunu unutmamalısın."

"Bir balon götürelim," diye önerdi Tom. "O zaman yukarı çıkıp etrafa bir göz atabiliriz."

"Yeterince uzağa bakamadın, Tom ve eğer balonla yelken açmaya çalışırsan muhtemelen okyanusa düşer ve boğulursun. Hayır, aramamızı buharlı yattan yapmak zorunda kalacağız. Ama bana yardımcı olacağını düşündüğüm birkaç haritam ve çizimim var."

"Cuffer ve Shelley'nin peşinde olduğu şeyler?" diye haykırdı Dick.

"Belki de Sid Merrick ile işbirliği yapıyorlarsa. Elbette Merrick mümkün olan tüm bilgileri edinmek ister."

"Haritalara ve çizimlere bakmak istiyorum."

"Ben de isterim," diye ekledi Sam ve Tom. Hazine avına çıkma fikri
onları büyük bir ilgiyle doldurdu.

"Sahip olduğum haritalar ve çizimler sadece kopyalar," diye devam etti Anderson
Rover. "Orijinalleri Bayan Stanhope'un elinde."

Bay Rover kardeşine döndü. "Onlar sende, Randolf. Lütfen
alır mısın?"

"Bende mi?" diye sordu Randolph Rover şaşkınlıkla. Eski
okuyucularımın bildiği gibi, bazen biraz dalgın olurdu.

"Neden, evet, onları sana verdiğimi hatırlamıyorsun? Büyük sarı bir
zarfın içindeydiler. Sanırım onları çekiş
şirket tahvillerinle birlikte
kaldırdın."

"Neden--şey--öyle yaptım," diye kekeledi Randolph Rover. "Ama ben--şey--ben
onlarla ne yaptığımı tam olarak hatırlamıyorum." Kafasını kaşıdı.
"Gidip teneke kutumu alacağım."

Oturma odasından ayrıldı ve tam on dakika sonra
düz bir teneke kutuyla geri döndü, içinde değerli birkaç kağıt sakladı.

"Zarf burada görünmüyor," dedi, kutunun içindekileri çevirerek.

"Hatırlamıyor musun?" diye sordu kardeşi endişeyle.

"Ah, evet, şimdi çok iyi hatırlıyorum. Tahvillerimle Carwell'e gitmeden
sadece birkaç gün önce görmüştüm."

"O teneke kutuyu Carwell'e götürdün mü?" diye sordu Tom.

"Evet."

"Zarf o zaman içinde miydi?"

"Ben--şey--gerçekten bilmiyorum, Thomas. Görüyorsun ya, çok üzgündüm,
tahvillerimin işe yaramadığını düşünüyordum. Belki de sarı zarf kutunun içindeydi, tahvillerin altında."

"Ve Sid Merrick kutuyu ele geçirdi mi?" diye sordu Anderson Rover.

"Olabilirdi. Kutu bir sehpanın üzerindeydi ve odanın etrafında
birkaç kez dolaştı ve ona doğru gitti. "

"O zaman, eğer zarf şu anda sizde değilse, Sid Merrick onu çalmıştır," dedi Anderson Rover, biraz buruk bir şekilde.

Bu duyuru Randolph Rover'ı artan bir endişeyle doldurdu ve
sonuç olarak tüm özel kağıtlarına baktı ve kasasını ve masasını baştan sona yağmaladı. Ancak değerli sarı zarf ve içindekiler gün ışığına çıkarılmadı.

"Merrick tahvilleri çaldığı sırada o zarfı ele geçirmiş olmalı," dedi Dick. "Belki de hazinenin bu hikayesini ortaya çıkarmasını sağlayan şey budur."

"Bu doğru olabilir, Dick," diye cevapladı ebeveyni.

Randolph Rover haritaların ve çizimlerin kaybolmasından dolayı çok üzüldü ve daha dikkatli olmadığı için
kendini azarladı.

"Şimdi bunlar Merrick'in elinde olduğuna göre, bunları kullanabilir," dedi kederli bir şekilde.

"Kuşkusuz kullanacak," diye cevapladı Anderson Rover.

"Eğer "Bu kağıtlar ve haritalar varken neden Cuffer ve Shelley'i buraya gönderdi?" diye sordu Tom.

"Büyük ihtimalle ek bilgi alabileceğini düşünmüştür."

"Bana göre yapabileceğimiz en iyi şey o hazinenin peşine gecikmeden düşmek," dedi Dick. "Bunu yapmazsak, Merrick bir tür bir ekip kurabilir, adayı bulabilir ve altını ve mücevherleri burnumuzun dibinden çalabilir!"

"Ah, böyle şeyler bir günde olmaz, Dick," dedi babası, hafif bir gülümsemeyle. "Ama sana katılıyorum, hazinenin peşine ne kadar çabuk düşersek o kadar iyi."

Bundan sonra akşam yemeğinden sonra bile süren bir tartışma oldu ve ancak Bayan Rover onları öğle yemeği için yemek odasına götürdüğünde sona erdi. Hazineyi aramaya gidecek olan grubun Anderson Rover ve üç oğlu, Bayan Stanhope ve Dora, Lanningler ve ayrıca Fred Garrison, Songbird Powell ve Hans Mueller'den oluşması kararlaştırıldı. Öğleden sonra bir dizi telgraf ve mektup yazıldı ve çocuklar bunları gece çökmeden önce gönderdiler.

Aleck Pop duyduğu bu tür konuşmalara çok ilgi duyuyordu ve Afrika ormanlarına ve ev teknesi gezisine çocuklara eşlik ettiği için mevcut grubun bir üyesi olmak için çok istekliydi.

"Genç beyefendinin bensiz nasıl geçinebileceğini anlamıyorum," dedi Sam'e. "Beni bir şekilde tekneye sıkıştırabileceğini düşünmüyor musun?"

"Deniz tutmasından korkmuyor musun, Aleck?" diye sordu Sam.

"Korkmuyorum, yeter ki beni de götür," diye cevapladı zenci ciddiyetle.

"Sanırım buharlı yatın aşçısı var."

"Öyle olabilir, Efendim Sam, ama teknede iyi yemek
yapmadım mı?"

"Kesinlikle yaptın."

"Yatta yemek pişirmem, genç beyefendilerin
nelerden hoşlandığına dair ipuçları verebilir, değil mi?"

"Belki, Aleck. İstersen, babamla bu konuda konuşurum."

"Çok teşekkür ederim, Efendim Sam!"

"Ama bir şeye söz vermelisin," diye ekledi konuşmayı dinleyen Tom.

"Bu ne?"

"Geri döndüğünde dul Taylor'la kaçıp evlenmeyeceksin."

"Ha! O çöple işim bitti!" diye homurdandı Aleck. "O Thomas'ı ve hoş geldin. Onu ve çocuğunu da istemiyorum!"

"Tamam o zaman, Aleck, senin için ne yapabileceğimize bir bakalım," dedi Tom,
ve Sam de aynısını söyledi. Sonunda Aleck'in partiye genel yardımcı olarak eşlik etmesi kararlaştırıldı ve bu siyahi adamı çok memnun etti. Aleck'in de katılması çocuklar için şanslı bir şeydi, daha sonraki bazı olaylar bunu kanıtladı.

BÖLÜM VIII

NEW YORK'TAKİ ROVER ÇOCUKLARI

Rover çocukları hazine avı hakkında ne kadar çok konuşurlarsa o kadar heveslendiler, ta ki Tom'un ifade ettiği gibi,
"coşkudan taşana kadar."

"Eğer o hazineyi bulursak, Stanhope'lar ve Laning'ler için muhteşem bir şey olacak," dedi Sam. "Bay Laning'in biraz parası var, ama
daha fazlasını isteyeceğini biliyorum, bu yüzden çok fazla çiftçilik yapmak zorunda kalmayacak."

"Ve Dick de Dora için alabileceği her şeyi almak istiyor, bundan eminim," dedi
Tom, ağabeyine neşeli bir bakış atarak.

"Sen Nellie'nin yararına Laning payını almaya ne dersin?"
diye karşılık verdi Dick, yüzü kızararak. "Sanırım bot ayakkabı kadar uzun."

Rover'ların bol parası olduğu için seyahat masraflarını karşılamak kolaydı. Bayan Stanhope bir pay ödemek istedi, ancak
Anderson Rover hazine bulunana kadar beklemesinin daha iyi olacağını söyledi.

Üç gün içinde aramaya katılması istenen herkesten haber geldi. Bay Laning çiftliğini pek rahat bırakamayacağını ancak karısı ve iki kızının gideceğini söyledi. Bayan Stanhope ve Dora hemen eşyalarını toplayacaklarını söylediler. Fred
Garrison Hans Mueller'ı ziyaret ediyordu ve ikisi şu şekilde bir telgraf çekti:

"Deneseniz bile bizi engelleyemezsiniz. Sizinle nerede buluşacağız?"

"Fred'e çok benziyor," dedi Dick. "Bizimle birlikte olduğu için çok mutluyum
--ve Hans'ın da geleceği için mutluyum."

Son gelen telgraf Songbird Powell'dandı. Putnam Hall'un sözde şairinin cevabı karakteristikti:

"Bana nerede olduğunu söyle,
Ve orada olacağım,
Kaçarak,
Çok eğlenmek için."

"Bu Songbird değilse!" diye haykırdı Sam, telgrafı okurken gülerek. "Telgraf teli üzerinden bile uyakla konuşmak zorunda kaldım!"

Sonunda tüm grubun 4 Temmuz'da Philadelphia'da buluşmasına karar verildi, ki bu da artık bir haftadan az bir süre tatildi. Doğrudan buharlı yata gitmeliydiler ve yolculuk tüm düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz başlayacaktı.

"New York'ta bir günlüğüne mola vermek istiyorum," dedi Anderson Rover. "Eğer
siz çocuklar benimle gelmek isterseniz, bunu yapabilirsiniz."

"Bu bana uyar," diye cevapladı Dick ve kardeşleri de aynı şeyi söyledi.

Hazine avının hiçbir yabancıya söylenmemesi konusunda anlaşmaya varılmıştı, bu yüzden buharlı bir yatta yapılacak bir yaz gezisinden başka bir şey söylenmedi. Rovers ve Aleck Pop'un çiftlikten ayrıldığı gün netti ve
hepsi çok iyi bir ruh halindeydi. Siyah adam, Jack Ness, sandıklar ve elbise çantalarıyla birlikte depoya gitti ve diğerleri
taşıma arabasına bindi, Randolph Rover arabayı kullanıyordu ve Bayan Rover çocuklara kendilerine bakmaları konusunda
son talimatları veriyordu.

"Sizi çok özleyeceğim," dedi gözlerinde yaşlarla.
Canlı yeğenleri onun için kendi oğullarıymış gibi değerliydi.

"Sen de gelsen iyi olur, Martha Teyze," dedi Dick.

"Biz birinci sınıf istiyoruz," diye ekledi Sam.

"Başımıza beladan uzak durmamıza yardımcı olabilir," dedi Tom, parlak bir
tebessümle.

"Hayır, amcanızla evde kalacağım, çocuklar. Ama kendinize iyi bakın ve
sağ salim eve dönün."

"Ah, bu yolculukta hiçbir tehlike olmayacak," dedi Dick, ama yanılmıştı - büyük bir tehlike olacaktı ve alışılmadık türden. Hazine avcıları önlerindekini görebilselerdi, bu kadar güvenli bir
ruh haliyle yola çıkmazlardı.

Tren biraz gecikti, ama kısa süre sonra istasyona girdi
ve sandıklar ve diğer eşyalar yüklendi. Sonra son kucaklaşmalar geldi ve çocuklar basamakları tırmandı, onları babaları ve Aleck takip etti.

"Yaşasın, sonunda yola çıktık!" diye bağırdı Tom ve şapkasını coşkuyla salladı. Diğerleri de aynısını yaptı ve sonra tren hareket etti
ve Oak Run hızla gözden kayboldu. Çocuklar koltuklarına yerleşirken
başka bir vagondan bir çocuk geldi ve hızla onlara doğru ilerledi.

"Şans eseri Songbird!" diye bağırdı Dick ve diğerinin elini tuttu.

"Bu trende olacağını sanıyordum," diye cevapladı Songbird Powell. "Dün gece New York'ta duracağına dair telgrafını aldım. Ben de duracağım, amcamı küçük bir iş için görmeye."

"O zaman bizimle Philadelphia'ya mı seyahat edeceksin?" diye sordu Sam.

"Elbette."

"İyi! Tom az önce diğerlerinden bazılarını da yanıma almak istediğini söyledi."

"Davetini aldığımda zevkten dans ettim," diye devam etti Songbird. "Kendimi tutamadım. Sonra oturdum ve yazdım--"

"Bununla ilgili otuz beş kıta uzunluğunda bir şiir," diye bitirdi Tom.

"Hayır, Tom, sadece altı kıta var. Görüyorsun ya, kendimi tutamadım--çok
heyecanlıydım. Şiir şöyle başlıyor:

"Huzurlu bir yaz gecesiydi,
Bütün yıldızlar parıldarken,
Evimizin kapısı tıklatıldı,
Yataktan yere sıçramama neden oldu.
Bana eski dostlarım Dick, Tom ve Sam'den bir telgraf geldi,
Okyanusta onlarla yelken açmak,
Mavi sularda süzülmek gibi bir fikrim olup olmadığını soruyorlardı--"

"Ve sonra ve orada deniz tutması da oluyor," diye bitirdi Tom. "Deniz tutması hakkında
bahsetmeyi unutma, Şarkı Kuşu--her zaman bir yolculukla birlikte gelir, bilirsin."

"Deniz tutması!" diye homurdandı sözde şair. "Bir şiirde deniz tutması
duymuş mudur hiç? Bir sonraki dize şudur:

"Ve çok sayıda yepyeni manzara görmek,
Her gün sessizce dinlenmek,
Ve balıkların oyunlarını izlemek."

"Bu ilk kıta. İkincisi başlıyor--"

"Sakla, Songbird, yatta olana kadar," diye sözünü kesti Sam. "O zaman dinlemek için
daha fazla zamanımız olacak."

"Tamam," diye cevapladı sözde şair neşeyle. "Her neyse,
birkaç dizeyi düzeltmek istiyorum. "Fırtına" ile uyak yapacak "zarar" kelimem var ve bu bana pek uymuyor."

"Önemli değil - fırtına genellikle büyük zarar verir," dedi Dick. "Her iki kelimeyi de
söyleyerek kolayca çözebilirsin, biliyorsun."

Bundan sonra konuşma hazine avı konusuna kaydı
ve Songbird'e bazı detaylar verildi ve çok
ilgilendi. Buharlı yattaki yolculuğun ev teknesindekinden
daha da ilginç olacağını düşündüğünü söyledi.

"Bu yolculukta kesin bir şeyin peşindeyiz," dedi. "Özellikle Sid Merrick bir
rakip avı başlatırsa, dört gözle bekleyeceğimiz bir şey var."

"Merrick'in önüne geçmek istiyoruz," diye cevapladı Dick. "Hazine
Adasını bulup, ne yaptığımızı anlamadan altın ve mücevherleri almak istiyoruz."

"Buharlı yatın adı ne?"

"The _Gökkuşağı_."

"Bu iyi bir isim, çünkü gökkuşağı iyi bir geleceğin işaretidir," Songbird'ün yorumuydu.

Grup bir vagon değiştirmek zorunda kaldı ve akşam yemeğini trende yedi. Saat iki buçukta Grand Central Depot'a vardılar ve Rover'lar Aleck'i de yanlarına alarak yakındaki bir otele gittiler,
Songbird ise amcasıyla işlerini halletmek için aceleyle uzaklaştı.

Bay Rover, uzak batıdaki madencilik girişimleriyle ilgilenen bazı adamlarla görüşmek zorundaydı ve bu nedenle konaklama
sağlandıktan sonra aceleyle uzaklaştı ve çocukları kendi başlarına bıraktı.

"Broadway'de bir yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Sam, bu yoğun ana caddenin manzaraları her zaman onun için ilginçti.

Diğerleri de istekliydi ve Kırk İkinci Cadde'den Broadway'e geçip sonra güneye döndüler. Sokak vagonlar, kamyonlar ve tramvaylarla doluydu ve Sam'in söylediğine göre kaldırım "insanlarla dolup taşıyordu". Bir ara bir adam bir mağaza vitrininde bir tür sergi veriyordu ve buradaki kalabalık o kadar büyüktü ki geçmek için
yol kenarına yürümek zorunda kaldılar.

"Sana bir şey söyleyebilirim," diye belirtti Dick. "Ne de olsa New York diye bir şey yok ve başka hiçbir şehir ona benzemiyor."

Çocuklar Union Meydanı'na kadar yavaşça yürüdüler ve sonra dinlenmek için park banklarından birine oturdular. Neredeyse tüm banklar insanlarla doluydu ve Dick boş bir merakla oradaki çeşitli erkek tiplerini incelemeye başladı, zeki, çevik memurlardan şişman ve tıraşsız, çalışmaya üşenen aylaklara kadar.

"Merhaba!"

Dick bu ünlemi o kadar ani bir şekilde söyledi ki Sam ve Tom irkildi.

"Ne görüyorsun?" diye sordu ikisi de.

"Şuraya bak!"

Dick'in işaret ettiği yöne baktılar ve uzaktaki bir bankta Tom'un yaşlarında ama daha kilolu bir gencin, kahverengi paslı bir takım elbise ve tuhaf şekilli bir sarkık şapka giymiş bir adamla konuştuğunu gördüler.

"Neden, o Tad Sobber!" diye bağırdı Tom.

"Öyle," diye ekledi Sam. "Yanındaki adam kim?"

"Bilmiyorum, ama fiziği bana biraz tanıdık geliyor," diye cevapladı Dick.

"Tad New York'ta ne yapıyor olabilir?" diye sordu Tom. "Sence
Sid Merrick ile birlikte burada mıdır?"

"Belki."

"Gidip kendi kendine ne söyleyeceğini görelim," diye önerdi Sam.
"Belki bizi görünce kaçar. "

Çocukların hepsi eski Putnam Hall zorbasının kendisi için ne söyleyebileceğini merak ediyordu ve Sobber ile kahverengi giysili adamın oturduğu
banka doğru yürüdüler.
İkili
nin arkasından geldiler.

"Sana para veremem, Cuffer," Tad Sobber'ın söylediğini duydular.
"Amcam Sid gelene kadar beklemen gerekecek."

"New York'a ne zaman varacak?"

"Yarın."

"O adam Cuffer, eski değirmende bizden kaçan adam!" diye bağırdı Dick.

"Onu yakalayıp polise teslim edelim," diye karşılık verdi Tom.

Heyecanla oldukça yüksek sesle konuştu ve bu Cuffer ile Tad Sobber'ın dikkatini çekti.

"Rover'lar!" diye bağırdı Sobber, şaşkınlıkla ayağa fırlayarak. "New York'a
nasıl geldiler?"

"Kim dedin?" diye sordu Cuffer ve sonra üç gence baktığında yüzü soldu. "Buradan uzaklaşmalıyız ve hemen yapmalıyız!"

Koşmaya başladı ve Dick ile Sam peşinden gittiler. Kovalamaca küçük parkın alt ucuna kadar sürdü ve sonra Cuffer On Dördüncü Cadde'yi geçti ve gün boyunca eve doğru giden kalabalığın arasında Üçüncü Cadde'deki yükseltilmiş tren istasyonuna doğru ilerledi.

Bu arada Tad Sobber başka bir yöne doğru koşmaya başladı. Ama daha
bir düzine adım atmadan Tom onun üzerine çıktı ve kolundan tuttu.

"Dur Sobber," dedi kısaca.

"Bırakmayacağım! Beni bırak, Tom Rover."

"Seni bırakmayacağım," diye cevapladı Tom kararlı bir şekilde. "Ve eğer hareketsiz durmazsan bir polis çağırıp seni tutuklatacağım."

BÖLÜM IX

BOWERY'DE BİR KOVA

Tom'un Tad Sobber'ı tutuklatma tehdidi, okulun eski zorbasının
durup solgunlaşmasına neden oldu.

"Sen--şey--bunu kastetmiyorsun," diye kekeledi. "Beni tutuklatamazsın."

"Bunu göreceğiz, Sobber."

"Ben hiçbir yanlış yapmadım."

"O zaman neden Putnam Hall'dan kaçtın?"

"Gitme hakkım vardı. Yüzbaşı Putnam bana adil davranmıyordu."

"O yılan olayı yüzünden kaçtın--bunu inkar edemezsin."

"Hıh!"

"O yılan neredeyse Nick Pell'i öldürüyordu. Henüz
tamamen atlatamadı."

"Bah! Nick'i hasta eden yılan değildi. Yılan onu
ısırmadan birkaç gün önce kendini iyi hissetmiyordu."

"Yılandı ve onu yatağa sokan başka hiçbir şey yoktu," diye cevapladı Tom sıcak bir şekilde. "Ve hepsi bu değil. Amcanızla işbirliği yapıyorsunuz, amcamı o çekiş şirketi tahvillerinden
çaldı."

"Ben--şey--ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Sobber aceleyle.

"Eh, her şeyi biliyorum. Amcanız bizden
kaçtığında ve tahvillerin olduğu cüzdanı düşürdüğünde yanındaydınız."

"Tahvilleri geri aldınız mı?" diye sordu Sobber, aniden ilgiyle. Burada, Sid Merrick'in kovalamacadan uzun süre sonra cüzdanı aramak için geri döndüğünü, ancak elbette hiçbir izini
bulamadığı da eklenebilir.

"Biz aldık."

"Amcam onları çalmadı. Amcanız onları satmak için onun eline verdi," diye devam etti Tad Sobber, aniden cesaretlenerek. "Bunların hepsi onun onlarla kaçtığıyla ilgili uydurulmuş bir hikaye. Ve bu onun yük hırsızlarıyla bir ilgisi olduğuyla ilgili uydurulmuş bir hikaye. Amcam dürüst bir adamdır."

"Yük olayıyla ilgili her şeyi biliyorum, çünkü onu diğer hırsızlardan bazılarıyla konuşurken duydum," diye cevapladı Tom. "Amcan şimdi nerede?"

"Sana söyleyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Belki de söylersin--eğer seni hapse attırırsam."

"Amcam New York'tan çok uzakta."

"O adama amcanın yarın şehirde olacağını söylediğini duydum."

"Ben öyle bir şey söylemedim!" diye patladı Sobber, ama tavırlarından çok rahatsız olduğu anlaşılıyordu.

"Söyledin. Nerede duruyorsun?"

"Hiçbir yerde--sadece birkaç saat önce geldim."

"Cuffer'la tanışmak için mi buraya geldin?"

"Cuffer hakkında ne biliyorsun?"

"Amcanın onu ve Shelley adında bir adamı çiftliğimizi ziyaret etmesi ve babama ait bazı şeyleri alması için tuttuğunu biliyorum."

"Neden, sen delisin! Amcam Cuffer'ı pek tanımıyor ve ben de Shelley adında bir adamdan hiç duymadım."

"Ben deli değilim ve gerçeği söylediğimi biliyorsun," diye cevapladı Tom,
sakince. "Şimdi bana amcanın nerede olduğunu söyle yoksa seni tutuklatırım."

"Beni tutuklamayacaksın!" diye haykırdı Tad Sobber ve ani bir hareketle Tom'un elinden kurtuldu. "Beni takip edersen en kötüsünü yaşarsın!" diye ekledi ve parkın üzerinden son hızla
geçti.

Tom zorbanın peşinden gitti, ama şans eseri bebek arabası olan bir hemşire kız aralarına girdi ve Tom arabadan
kurtulamadan Sobber epeyce uzaktaydı.
Doğuya, büyük bir binanın inşa edildiği bir yan sokağa döndü. Geriye baktı ve sonra bitmemiş binaya
atladı.

"Beni yakalayamaz," diye mırıldandı kendi kendine ve tuğla ve beton blok yığınlarının arasında binanın arkasına doğru koştu. Birkaç işçi oradaydı, ama kimse onu fark etmedi.

Binaya ulaşan Tom içeriye baktı ama zorbayı göremedi.
İçeri girmek üzereyken yukarıdan bir uyarı çığlığı duyuldu.

"Yaralanmak istemiyorsan geri dön!"

Tom başını kaldırdı ve bir işçinin bir yığın çöp, kırık tuğla, çubuk ve eski harç attığını gördü. Geri sıçradı ve
şeyler önüne indi ve bir toz bulutu kaldırdı.

"Burada ne arıyorsun genç adam?" diye sordu binanın müdürü öne çıkarken.

"Az önce içeri koşan bir çocuğun peşindeyim."

"Gördüğüm kadarıyla burada kimse yok."

"Az önce içeri girdi."

"Burada şakalaşmaya izin vermiyoruz. Sen kendini göster," ve müdür Tom'u el sallayarak uzaklaştırdı.

"O adamın tutuklanmasını istiyorum--bu yüzden benden kaçtı."

"Ah, bu farklı bir şey. Eğer yapabiliyorsan git onu bul."

Müdür kenara çekildi ve Tom binaya girdi. Ancak gecikme ona pahalıya mal olmuştu, çünkü bu arada Tad Sobber
bir sonraki sokağa koşarak kaçmayı başarmıştı. Tom çeyrek saatten fazla bir süre etrafına baktı ve sonra kovalamayı bıraktı.

"Çok kötü ama çare yok," diye düşündü. "Ben de parka geri dönüp Dick ve Sam'i beklesem iyi olur. Umarım o
Cuffer'ı yakalamışlardır."

Tom Sobber'la konuşurken diğer Rover çocukları Cuffer'ı yüksek tren istasyonuna kadar takip etmişti. Bir tren geliyordu
ve Cuffer basamakları ikişer ikişer çıktı, çocuklar da çok geride değildi.

"Şu adamı durdurun!" diye bağırdı Dick, trenden gelen kalabalığa. Ancak
herkes harekete geçmeden veya geçemeden Cuffer bilet gişesindeki adamın yanından
geçip vagonlardan birine binmeye çalışıyordu. Dick onu takip etmeye
çalıştı ama bilet gişesi görevlisi onu durdurdu.

"Oruç tutma, genç adam. Biletin nerede?"

"O adamı yakalamalıyım, polis arıyor," diye cevapladı Dick.

"Bu eski bir numara ama bende işe yaramıyor, anlıyor musun? Geri dön ve
bilet al," dedi kapıcı kararlı bir şekilde.

"Ama benden kaçacak," diye yalvardı en büyük Rover.

"Eğer kaçarsa, bu benim suçum değil. Biletsiz buradan geçemezsin."

Bu sırada tren neredeyse hareket etmeye hazırdı. Ama Sam biletleri almıştı ve koşarak geldi.

"İki bilet var!" diye bağırdı. "Hadi Dick!" ve trene doğru
koştu.

Muhafız peron kapısını kapatıyordu ama
sıkıştırmayı başardılar. Tren günlük işlerinden
eve giden insanlarla doluydu ve sıkışıklıkta Cuffer'ı göremiyorlardı.

"Ama o trene bindi," dedi Dick.

"Biliyorum," diye karşılık verdi kardeşi, "ve onu bulmalıyız. Çabuk, sen
öne git, ben de arkaya geçeceğim. Eğer onu bulursan, tren görevlisine bir sonraki istasyonda tutuklanmasını istediğini söyle."

Kardeşler tek kelime etmeden ayrıldılar ve her biri beş vagondan oluşan
tren sonuna doğru ilerlemeye çalıştı. Bu
hiç de kolay değildi, çünkü kalabalığın itilip kakılmaya veya ayaklarının ezilmeye hiç niyeti yoktu.

"Nereye gittiğine bak!" diye bağırdı iri yarı bir adam Sam'e. "Beni itmeyi
bırak!" Ve sonra en genç Rover yolundan kaçarken kulağını genç bir memurun kocaman şapkasındaki büyük tüye çarptı. Kız ona
dikkatle baktı ve hiç de iltifat edici olmayan bir şeyler mırıldandı.
Vagonun ön tarafına ulaştığında yarım düzine yolcu onun düşmanıydı.

Dick arkaya gitmişti ve son vagona bindiğinde Cuffer'ı
kapının yakınındaki bir koltuğa çömelmiş halde gördü. Tren başka bir istasyonda duruyordu ve adam bir şimşek gibi koltukta doğruldu,
Dick ile birkaç paket taşıyan bir adamın arasına
girdi ve zorla platformdan
çıktı. Dick onu takip etmeye çalıştı ama birkaç adam tarafından
hızla yakalandı.

"Buraya gel, böyle gürültücü bir şekilde davranma!" diye bağırdı bir adam, büyük bir öfkeyle.

"Paketimi elimden düşürdün!" diye ekledi bir diğeri. "Bazı kabadayıların bu trenlerde davranış şekli utanç verici. Yetkililer onları tutuklamalı," diye yüksek sesle devam etti.

"Orada ne sorun var?" Kalabalığın içinde istasyon platformunda olan bir polis memuru talep etti.

"Bu genç adam çok taze," diye açıkladı paketini düşüren adam.

"İnmek istiyorum, hepsi bu," dedi Dick.

"Hadi, kendine hakim ol," diye homurdandı barış bekçisi ve
Dick bu uyarıdan sıyrıldığı için yeterince mutluydu. Cuffer'ın merdivenlere doğru koştuğunu gördü ve kalabalığın yoğunluğu izin verdiği kadar hızlı bir şekilde peşinden gitti.

Dick tekrar sokağa çıktığında Sam'i taşıyan tren yine
şehir merkezine doğru gidiyordu. Cuffer yaklaşık bir blok ötede, Bowery yönünde Cooper Enstitüsü'nün yanından koşarak geçiyordu.

"Ben de kovalamaya devam edip onu yakalamaya çalışabilirim," diye düşündü
Dick, ama kardeşinin de yanında olmasını isterdi.

Günün bu saatinde, her zaman yoğun bir cadde olan Bowery insanlarla
dolup taşıyordu ve giyim mağazaları, fotoğrafçılık kuruluşları ve benzerleri için çalışan sayısız "havlayan", ticareti kendilerine getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Dick bir giyim kuruluşunun önünden hızla geçerken, kısa boylu, tıknaz bir Yahudi önüne geçti.

"İçeri girmeyecek misin, genç chentleman? Sana toprak kadar ucuza biraz gloding satıyorum."

"Hiçbir giysi istemiyorum," diye kısaca cevapladı Dick.

"Bir sonraki hafta seni ziyaret edeceğim ve sana neredeyse başını sallamana bir takım elbise satacağım," diye ısrar etti giyim satıcısı.

"Hiçbir şey satın almak istemiyorum," dedi Dick ve adamı iterek geçmeye çalıştı. Adam onu ​​kolundan yakaladı.

"Sadece on iki dolara sahip olduğum bu güzel takım elbiseye bakacaksan--"

Yahudi daha fazla ilerleyemedi, çünkü Dick onu güçlü bir
itmeyle mağazasının önündeki mankenlerin arasına
sürükledi. Dengesini
sağlamaya çalıştı, ama başaramadı ve
üstüne iki mankeni
düşürerek gitti.

"Hak ettin," diye geri fırlattı Dick, koşarken. "Bir dahaki sefere
beni yalnız bırakacak kadar bilgin olacak."

"Isaac! Musa! Dur genç adam!" diye bağırdı giyim satıcısı, ayağa kalkarken. "İki güzel mankeni mahvetti, hem de
üzerindeki güzel takım elbiselerle! Dur onu!"

"Bugün değil!" diye mırıldandı Dick ve kalabalığın içine doğru kaçtı. Sonra, Cuffer'ın caddeyi geçtiğini görünce aynısını yaptı ve o taraftan takip etmeye devam etti.

Ama Bowery'de kalabalığın içinde birini uzun süre takip etmek kolay değildi ve
altı blok geçtikten sonra Dick şaşkınlıkla bir köşede durdu. Cuffer'ı en son o köşede görmüştü ama o serserinin nereye gittiği bir soruydu.

"Gazete ister misin?" diye sordu yakındaki bir sokak çocuğu. "Akşam gazeteleri!"

"Söyle bakalım evlat, az önce buradan koşarak geçen bir adam gördün mü?" diye sordu Dick.

"Elbette gördüm."

"Nereye gitti?"

"Sana söylersem bana ne vereceksin?" diye sordu gazeteci çocuk kurnazca.

"Beş sent."

"Tamam, nikeli ver."

"İşte burada," ve Dick elindeki parayı gösterdi. "Şimdi neredeydi?"

"Sunrise Oteli'ne girdi, aşağı indi. İçeriye doğru koştuğunu gördüm."

"Üzerinde ne tür bir şapka vardı?"

"Bir tarafında büyük bir çıkıntı olan yumuşak bir şapka."

"Ve o otele girdiğinden emin misin?"

"Aman Tanrım, beyefendi. Onu izliyordum, çünkü nefes nefese kalmıştı ve bir şeyler çevirdiğini biliyordum."

"İşte paran," diye cevapladı Dick ve beş senti uzattı. Sonra
otele yürüdü ve içeri girmeden önce kaldırımda durup etrafı inceledi.

X. BÖLÜM

DICK TUTUKLU OLUYOR

Sunrise Oteli daha iyi günler görmüştü. Beş katlı tuğla bir binaydı, yaşla kararmıştı ve çok sayıda küçük penceresi vardı, önünde demir bir yangın merdiveni vardı. Alt kat içki içme yeri olarak kullanılıyordu, bir tarafında dar bir merdiven vardı ve yukarısında bir ofise ve bir salona çıkıyordu.

İçki içme yerinin kısa kapılarından içeri baktığında Dick
Cuffer'ın orada olmadığını gördü. Adamın yukarı, işgal ettiği bir odaya gittiğini doğru bir şekilde tahmin etti.

"Belki de o Shelley adam onunla birliktedir," diye düşündü Dick. "Eğer öyleyse, ikisini de yakalamak istiyorum."

Birkaç adam gelip gidiyordu ve kimse genç adama özellikle dikkat etmedi, ta ki iki adamın sigara içip yarış atlarının erdemleri hakkında konuştuğu karanlık ofise ulaşana kadar.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu adamlardan biri aniden, Dick etrafına bakarken.

"Cuffer adında bir adam mı burada duruyor?"

Otel görevlisi başını salladı.

"Belki de ismi yanlış hatırlıyorum. Bir iki dakika önce gelen bir adamdan bahsediyorum - yumuşak şapkalı bir adam, yan taraftan içeri girdi."

"Ah, o adam! Evet, burada - on sekizinci oda, bir sonraki kat," ve görevli merdivenleri işaret etti, çünkü otelde asansör yoktu.

Dick yavaşça merdivenleri çıktı, Cuffer ile yüz yüze gelirse ne yapması gerektiğini kafasında evirip çevirdi. Eğer adamı tutuklatırsa bu yasal komplikasyonlara yol açabilir ve Hazine Adası'nı arama yolculuğu gecikebilirdi. O haylazın gerçekten bir yanlış yaptığını kanıtlamak zor olurdu.

Üst koridora ulaşan Dick, daha da karanlık kapılardaki karanlık numaralara baktı. On sekiz numaranın arkada olduğunu ve o kadar karanlık olduğunu
gördü ki neredeyse hiç göremiyordu.

Genç kapıya yaklaşırken, arkadaki odadan gelen seslerin mırıltısını duydu. Dinledi ve Cuffer'ın konuştuğunu duydu ve sonra Shelley'nin sesini tanıdı.

"Ve bu yüzden Sobber'dan para alma şansım olmadan tozumu
temizledim," diyordu Cuffer.

"Peki, Rovers genç adamı yakaladı mı?" diye sordu Shelley.

"Bunu bilmiyorum. Kaçacak kadar bilgi sahibi değilse aptaldır."

"Rovers'lardan birinin seni trenden takip ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, ama Bowery'ye ulaşır ulaşmaz onu atlattım," diye cevapladı Cuffer kıkırdayarak.

"Peki, bundan sonra ne yapacağız?" diye sordu Shelley, bir duraklamadan sonra.

"Yarın Merrick gelene kadar beklemekten başka yapacak bir şey yok."

"Bu hazine avına inanıyor musun?"

"Faturaları ödediği sürece inanıyorum. Kendi paramdan tek bir kuruş bile yatırmam."

"Bu işi sonuna kadar götürmek için yeterli parası var mı?"

"Öyle diyor. Bir yerlerde o serseri gemisinin kaptanıyla tanışmış ve ona avdan bir pay
vererek ilgisini çekmiş. Adanın tam yerini bilen bir İspanyol bulur bulmaz yelken açacağını söylüyor."

"Ve İspanyolu da yanına mı alacaksın?"

"Elbette. İspanyol, hazineyi adaya ilk götürenlerden biriydi."

"Peki, biz neredeyiz?"

"Bizi yanında istiyor çünkü gemideki adamların altın ve mücevherler bulunduğunda onlar için kavga edeceğinden korkuyor. O denizcilerden bazıları oldukça kana susamış, biliyorsunuz. En azından güvenebileceği dört güçlü adam alacağını söylüyor."

Dick, çok şey ortaya koyan bu konuşmayı büyük bir ilgiyle dinledi. Sid Merrick hazinenin peşinden bir yolculuğa çıkmak için bir anlaşma yapmıştı! Ne kadar erken yola çıkacağını kimse bilemezdi ama muhtemelen
hazırlanabildiği kadar çabuk. Bundan da öte, İspanya'ya akrabalarını ziyaret etmek için gideceğini söyleyen İspanyol Doranez'in de yanında olmasını bekliyordu. Büyük ihtimalle Merrick ve Doranez
birbirleriyle işbirliği içindeydiler ve hazineyi hak sahiplerinin elinden uzak tutmak için ellerinden geleni yapacaklardı.

"Keşke Tom ve Sam burada olsaydı," diye düşündü Dick. "Ya da keşke Tom Tad Sobber'ı yakalasaydı. Bu en azından hareketlilik kazanıyor."

Adamlar artık daha alçak bir tonda konuşuyorlardı ve kulağını
anahtar deliğine dayadı, ne söyleyeceklerini duymak için. Sonra, aniden, kapı
açıldı ve kendini Shelley ile karşı karşıya buldu.

"Salonda birini duyduğumu sandım!" diye bağırdı o kişi ve
Dick'i kolundan yakaladı.

"Bırak!" diye cevapladı genç ve kurtulmaya çalıştı. Ama Cuffer, Shelley'nin yardımına geldi ve aralarında iki adam çocuğu odaya
sürükledi ve kapıyı arkasından kapattı. Dick, Cuffer boş bir su
sürahisi alıp başının üzerinde sallayana kadar
dairedeyken bile şiddetle mücadele etti.

"Bir hareket daha yaparsan seni bununla sersemletirim!" diye haykırdı ve yüzündeki ifade söylediklerinin ciddi olduğunu gösteriyordu.
Ele geçirenlerin kendisi için çok güçlü olduğunu gören Dick sakinleşti ve
bir köşedeki sandalyeye zorlandı.

"Bütün "Konuşmak, sanırım," dedi Cuffer, çirkin bir şekilde.
Dick'in onu takip edebildiğini düşünmek onu kızdırmıştı.

"Ben ettim," oldu gencin cesur cevabı. Lafı dolandırarak
bir şey kazanılamayacağını hissediyordu.

"Bu işin içinde olmak güzel!"

"Bu işin içinde olmaktan daha iyi."

"Sanmıyorum."

"Ben öyle düşünüyorum. Siz arkadaşlar Sid Merrick ile işbirliği yapıyorsunuz ve onun ne tür
olduğunu biliyorsunuz."

"Bakın," diye sözünü kesti Shelley. "Şimdi onu burada yakaladık, onunla
ne yapacağız?"

"Beni dışarı çıkaracaksın," dedi Dick.

"Belki de öyleyiz," dedi Cuffer ve Shelley'e anlamlı bir bakış attı.

"Yanında herhangi bir kağıt var mı bakalım," diye önerdi Shelley ve
arkadaşının ona attığı bakışı ona iade etti.

Bakış, Dick'in ceplerini karıştırıp onu soymak anlamına geliyordu.
Adamlar tam birer haylazdı ve genç adamın almaya değer bir şeyi varsa onu almak istiyorlardı.

"Ceplerimden uzak dur!" diye bağırdı Dick ve oturduğu sandalyeden kalkmaya başladı. Anında iki adam da onu yakaladı ve
Cuffer onu arkadan sıkıca tutarken, Shelley bir havlu aldı
ve ağzını tıkadı. Sonra bir çarşafla Dick odanın bir köşesindeki bir dolabın içine bağlandı.

"Dinle, sanırım biri geliyor!" diye bağırdı Cuffer, aniden alarma geçerek.

"Çocuğu sustur!" diye cevapladı Shelley ve tam kapı çalındığında koridor kapısına koştu.

"Burada ne gürültü var?" diye sordu otel görevlisinin sesi.

"Ah, sadece bir vodvil gösterisi yapmaya çalışıyorduk," diye cevapladı Shelley soğukkanlılıkla.
"Gelecek hafta için bir randevumuz var."

"Pekala, o gürültüyü kesin ve mobilyaların hiçbirini kırmayın, yoksa bedelini ödersiniz," diye homurdandı katip ve gitti. Oyuncuların ara sıra otelde durup rollerini prova ettikleri oldu. Shelley bunu biliyordu, bu yüzden Dick'i tutsak ederken çıkardığı gürültü için bahane uydurdu.

Katip emekli olur olmaz Cuffer ve Shelley ikisi de Dick'e dikkatlerini verdiler ve büyük bir hızla ceplerini karıştırıp saatini ve zincirini ve yirmi dört dolar ve bir çeyrek parayı çaldılar. Ayrıca küçük bir elmas eşarp iğnesi ve değerli bir yakutla süslenmiş bir yüzük aldılar. Cuffer bir cepte birkaç mektup buldu ve bunları da kendine mal etti.

"O kadar da kötü bir ganimet değil," dedi hırsızın yorumu.

Elbette Dick gönüllü olarak boyun eğmedi, ancak ağzında bir tıkaç ve elleri ve ayakları sıkıca bağlıyken pek bir şey yapamadı. Adamlar eşyalarını ondan alır almaz, dolabın kapısını
kapattılar ve kilitlediler. Birkaç dakika sonra her şey sessizleşti, odadan çıktıklarını gösterdiler.

Dolap küçük ve havasızdı ve bu sıcak havada Dick'in
terlemesine neden oluyordu. Ama adamların gerçekten gittiğinden emin olmak için beklemeden, bağları ve ağzındaki tıkaç üzerinde çalışmaya başladı.

Bu kolay bir iş değildi ve bir elini serbest bırakması yaklaşık çeyrek saat sürdü.

Sonra diğer elini serbest bıraktı ve neredeyse onu boğan
sorunlu tıkacı çözdü ve sonra ayaklarını çözdü. Hala dolabın içinde bir tutukluydu, kapısı eski moda ve kalındı. Ama Dick ayaklarını arka duvara dayayarak sıkıca tutundu ve kısa süre sonra bariyere koyduğu omzu eğilip gıcırdadı. Sonra kilit açıldı ve kapı bir gürültüyle açıldı.

Odanın etrafına bir bakış, adamların kaçtığını ve sonsuza dek gittiğini gösterdi, çünkü köşede duran iki valiz kayıptı.

Dick, sadece dışarıdan kilitli olduğunu bulmak için koridor kapısına atladı.

"O tarafa gitmiş olmalılar," diye düşündü, pencereden dışarı baktıktan sonra ve sonra kapıyı yüksek sesle tıklattı.

Birilerinin çağrısına cevap vermesi birkaç dakika sürdü. Sonra cahil görünümlü bir oda hizmetçisi belirdi.

"Fotoğraf ister misin?" diye sordu, güçlü bir İrlanda aksanıyla.

"Kilitliyim. Beni çıkar," diye cevapladı Dick.

Biraz uğraştıktan sonra, oda hizmetçisi anahtarını buldu ve kapıyı açtı. Dick'e şaşkınlıkla baktı, çünkü onun heyecanlı olduğunu gördü.

"Elbette, o odanız olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Bu odayı kullanan iki adamı gördünüz mü?" diye sordu genç.

"Görmedim."

"Beni soyup kaçtılar."

"Azizler bizi korusun! Soydunuz mu? Yağdan mı?"

"Sahip olduğum her şeyi. Onları görmediğinize emin misiniz?"

"Bu marin'den beri."

"Eh, az önce çıkmış olmalılar," dedi Dick ve merdivenlerden aşağı, ofise doğru koştu. Burada, odayı bomboş buldu, katip akşam yemeği için yemek odasına inmişti ve başka kimse yoktu. Katip onun hikayesini pek ilgiyle dinledi ve omuzlarını silkti.

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi. "Misafirlerimizden biz sorumlu değiliz. Gidip polise görünseniz iyi olur. Umarım onları yakalarsınız,
çünkü bu tür haylazlar otellere kötü ün kazandırır."

"Adamları tanıyor musunuz?"

"Hayır, birkaç gün öncesine kadar onları hiç görmedim. Sonra içeri girdiler, o odayı kiraladılar ve istedikleri gibi gelip gittiler. Birinin adı Brown'dı, diğerininki Smith'ti - en azından kayıtlarda böyle yazıyor."

"Onlar sahte isimlerdi. O zaman onları yakalamama yardım etmeyecek misiniz?"

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı katip sakin bir şekilde. "Bunun için biz suçlanmayız, bunu kendiniz görebilirsiniz."

Dick görebiliyordu ve birkaç kelime daha ettikten sonra, ruhen çok
depresif hissederek otelden ayrıldı. Cuffer ve Shelley'i bulmak için Bowery'de bir saat boyunca aşağı yukarı baktı, ancak başarılı olamadı. Sonra, geç
olmaya başladığında, kendisi ve ailesinin geri kalanının kaldığı otele geri döndü.

BÖLÜM XI

BUHARLI YATTA

Bay Rover, Tom ve Sam de içeri girmişti ve hepsi Dick'in ne bildireceğini duymak için endişeliydi. Soygun hikayesine
şaşkınlıkla
dolmuşlardı.

"Polise ne söyleyeceğini duyana kadar beklemeyi düşündüm," dedi Dick babasına.

"New York gibi büyük bir şehirde polise söylemenin pek işe yaramayacağından korkuyorum," diye cevapladı Anderson Rover. "Ancak, yarın bildirebiliriz. Ama Cuffer ve Shelley'nin Sid Merrick'i görüp kaçma şansı bulana kadar gölgede kalacağını düşünüyorum," ve Bay Rover bu tahmininde haklıydı. Konu polise bildirildi ve yetkililer açısından bu kadarı yeterliydi, çünkü suçluları yakalayamadılar.

Bay Rover, Merrick'in hazineyi aramaya hazır bir serseri gemisinin kaptanıyla anlaştığını öğrendiğinde çok endişelendi. Dick, hırsızlar tarafından ceketinin cebinden çıkarılan mektupları söylediğinde daha da endişelendi.
Bunlardan biri Bayan Stanhope'dandı ve hazine avından ve Dora ve Lanings ile birlikte buharlı yata binmek için Philadelphia'da hazır bulunacağından bahsediyordu.

Bay Rover, "Cuffer ve Shelley o mektubu Merrick'e verirse, ona planladığımız yolculuk hakkında bir fikir verecektir," dedi, "ve büyük olasılıkla bizden önce geçmek için tüm cesaretini zorlayacaktır."

"Onun gemisi bizim buharlı yatımız kadar hızlı gidemeyebilir," dedi Tom. "Bu doğru, Tom, ama Hazine Adası'nı bulmadan önce Batı Hint Adaları'na inebilir ve o zaman bizim kadar iyi bir şansı olur. Ayrıca, bizim yaptığımız zamanda adaya çıkarsa
--"

"Çok sıcak bir zaman olurdu, bu kesin," dedi eğlenceyi seven çocuk, sırıtarak.

"Sizce dövüşürler mi?" diye sordu Sam.

"Evet, eğer bizden daha iyisini elde etme şansı görürlerse," diye cevapladı babası.

"Tad Sobber'ı yakalasaydım keşke," dedi Tom, pişmanlıkla.

"Bu biraz işe yarayabilirdi, ama bundan şüpheliyim," dedi Anderson Rover. "Bu Sid Merrick hakkında öğrendiğim kadarıyla, etrafındakilere bakmaksızın, uygun gördüğü şeyi yapmaya mecbur bir adam. Yük hırsızları yakalandığında kaçmayı başardı ve Tad, Cuffer ve Shelley'i yakalasak bile kaçmaya çalışacak."

"Sanırım Arnold Baxter'dan daha kötü bir adam," diye yorumladı Dick. Rovers'ın eski bir düşmanına atıfta bulundu ve o artık düzelmişti.

"Bay Baxter'dan veya oğlu Dan'dan çok daha kötü," diye cevapladı Bay Rover. "Köşeye sıkışırsa bu Merrick'in her türlü kötülüğü yapabileceğini düşünüyorum."

"Ne tavsiye edersiniz?" diye sordu Tom.

"En kısa sürede Philadelphia'ya gidip buharlı yatı yolculuk için hazırlayacağız. Merrick ve kalabalığını engellemenin en iyi yolu adayı bulmak, hazineyi ele geçirmek ve ne yaptığımızı anlamadan kaçmaktır," diye cevapladı Anderson Rover.

Ertesi gün gruba Songbird katıldı ve sonra hepsi Aleck Pop'u da yanlarına alarak Philadelphia'ya doğru yola çıktılar. _Rainbow_'u Delaware Nehri kıyısındaki bir iskeleye bağlı halde buldular ve gemiye bindiler. Teknenin kaptanı Kaptan Barforth onları karşılamak için oradaydı ve hemen evlerindeymiş gibi hissetmelerini sağladı. Kaptan yaklaşık kırk yaşında, iri yarı, iyi huylu bir adamdı ve çocuklar onu gördükleri anda seveceklerini biliyorlardı. 

"Bu kesinlikle harika bir tekne," dedi Sam, bir incelemeden sonra. 
"Ve düdük kadar temiz." 

"Bana Meksika Körfezi'nde bindiğimiz terk edilmiş buharlı yatı hatırlattı," diye cevapladı Dick, "Güney Sularındaki Rover Çocukları"nda ayrıntılı olarak anlatılan bir olaya atıfta bulunarak. 

"Acaba o teknede yaşadığımız kadar çok macera yaşayacak mıyız," diye düşündü Dick. "Çok sıcak zamanlardı, değil mi?"

"Merrick ve çetesiyle karşılaşırsak maceralardan mahrum kalmayacağız," diye cevapladı Songbird, New York'taki maceraların tüm ayrıntıları kendisine anlatılmıştı.

Buharlı yatta altı tek kişilik ve dört çift kişilik kamara vardı, bu yüzden Rovers ve arkadaşları konaklama için kalabalık değildi, çünkü tek bir odada bile iki ranza, bir üst ve bir alt yatak vardı. Her oda beyaz ve altın rengindeydi, bu da ona gerçek bir aristokrat görünümü veriyordu. Çok miktarda pirinç ve nikel kaplama işçiliği vardı ve metal bir ayna gibi parlıyordu.

"Kullanılmayacak kadar iyi olduğunu beyan ediyorum," dedi Sam, bir inceleme turundayken. "Bu tekne çok pahalı olmalı."

"Öyleydi," diye cevapladı babası. "Ama sahibi bir milyoner, bu yüzden rahatlıkla karşılayabilir."

Çocuklar makinelerle her şey kadar ilgileniyorlardı ve
makine dairesini ziyaret ettiler ve baş mühendis Frank Norton ile tanıştılar.
Makinenin en modern tipte olduğunu ve _Rainbow_'un, kiriş genişliğine rağmen, normal bir denizde saatte yirmi ila yirmi altı knot hız yapabileceğini öğrendiler.

"Ve istediğimiz yere gitmek için bir lisansımız var," diye ekledi baş mühendis gururla.

Şimdi buharlı yatta olduklarına göre Rover çocukları yelken açmak için can atıyorlardı. Ama aynı zamanda arkadaşlarını selamlamak için de can atıyorlardı ve diğerlerinin gelişini ilgiyle bekliyorlardı. Fred Garrison
ve Hans Mueller, ertesi öğlen birlikte geldiler, Hans neredeyse bir köpek kulübesi kadar büyük bir
elbise çantası taşıyordu.

"Yine geldik!" diye bağırdı Fred, eşyalarını bırakarak ve herkesin elini sıkarak. "Ev teknesi gezisine çıktığımızdaki gibi olduğunu söyleyebilirim. "

"Belki de sarhoşken hemen yere düşmekten hoşlanmam?" dedi Hans,
yükünü göstererek. "Sanırım çok iyi bir adamsın."

"Neden bir ekspresçinin getirmesine izin vermedin?" diye sordu Dick.

"Pek bir şey değil!" diye ilan etti Alman genç, başını şiddetle sallayarak.
"Bir keresinde yeni bir şapkayla çiçek hastalığı geçirdim ve çocuğa, "Taşı" dedim
ve sana kuruşlar vereceğim. Vell henüz nokta taşıyor, sanırım, çünkü bir daha noktayı göremeyeceğim, nefer!"

"Uzun bir süre daha bagaj taşımana gerek kalmayacak," dedi Bay Rover gülümseyerek ve sonra Aleck'e eşyaları aşağıya
götürmesini söyledi. Hans zarif kamaraları ve buharlı yatın güzel aynaları ve zengin oymalarıyla ana salonunu gördüğünde gözleri tabak gibi dışarı fırladı.

"Benimki çılgın!" diye soludu. "Vos dis der poat, udder vos
dis Bay Vanderfellow'a mı ait bir poat, yoksa iki milyonerden biri mi?"

"Bu tekne," dedi Tom diğerlerine göz kırparak. "Elbette
oldukça sade, Hans, ama belki alışırsın."

"Blain? Vy, Dom--"

"Gemide sadece altı çeşit banyo var, soğuk, sıcak, soda, süt, hardal ve köpüklü krema, ama başka bir tür istiyorsanız tek yapmanız gereken geminin marangozuna sormak."

"Altı çeşit yol! Vy, vos--"

"Ve sonra yemeklerde aşçı sadece beş çeşit tatlı turta,
meyve, buzlu lahana, sirke şerbeti ve sıcak lardalumpabus servis ediyor. Elbette
turta ve meyve ve bunun gibi şeyleri sevmediğini biliyorum ama lardalumpabus'a
öle aşık olacaksın," diye devam etti eğlenceyi seven Rover.

"Vot is dot lardapusalump ennahow?" diye sordu Hans, başını ciddi bir şekilde kaşıyarak. "Onu hatırlamıyorum."

"Neden, bu bir komposto, kıvırcık taşlık ve pollylolly ile. Çok
lezzetli, krema ve tuzla servis ediliyor--ama bol tuz istiyorsun,
Hans, bol tuz."

"Belki de denerim, bilmiyorum," diye cevapladı Alman genç, ciddi bir şekilde.
Ve sonra Tom bile Hans'ın yüzüne kükrememek için
başka tarafa dönmek zorunda kaldı.

Rover çocukları, Stanhope'ları ve Laning'leri getirecek olan
trenle buluşmak için istasyona gittiler. Biraz gecikme oldu, ama
kısa sürede bitti ve herkes sıcak bir şekilde el sıkışıyordu.

"Başka bir yolculuğa çıkmak çok keyifli görünüyor!" dedi Dora, Dick'e. "Çok keyif alacağımı biliyorum!"

"Ve ben de keyif alacağımı biliyorum--seninle birlikte," diye cevapladı
Dick, çok şey anlatan bir gülümsemeyle.

"Annem oldukça heyecanlı--bir hazine avına çıkacağını düşünüyor,"
diye devam etti Dora. "Ama gemide birkaç gün dinlenmenin sakin
sinirlerini."

"Umarım senin iyiliğin için, Dora, avımız başarılı olur," diye ekledi Dick,
cesaretle.

"Her zaman Batı Hint Adaları'na gitmek istemişimdir," dedi Nellie Lanning,
Tom'a. "Ağaçlardan olgun muz ve hindistancevizi toplamak istiyorum.

"Evet ve olgun portakallar," diye ekledi Grace. "Çok neşeli olmaz mı?" diye ekledi,
Sam'e dönerek.

"Her şey için fazla neşeli!" diye mırıldandı Sam ve sonra Grace'in kolunu hafifçe sıktı ve onu kalabalığın arasından bir arabanın beklediği yere götürdü.

Bakılması gereken sandıklar vardı, ancak bunların çekleri Aleck'e verildi ve siyah adam tüm
bagajların buharlı yata düzgün bir şekilde aktarılmasını sağladı.

Çocuklar Stanhope'ları ve Laning'leri _Rainbow_'a bindirirken biraz gurur duyuyorlardı, çünkü zarif tekneye sahip olmasalar da, onu kiralamak bile bir şeydi. Bay Rover, yeni gelenleri iskelede karşıladı ve onları hoş karşıladı.

"Ah, ama bu her şey için fazla güzel değil mi!" diye bağırdı Dora, kendisine ve annesine tahsis edilen çift kişilik kamarayı incelerken. "Ve
standın üzerindeki güzel gül buketine bak!" Dick'e baktı.
"Bu senin yaptıklarından biri, değil mi?"

"Evet."

"Çok teşekkür ederim! Ama bir tane olmalı," ve kız hemen en büyüklerinden birini yakasına
taktı.

"Bu fazlasıyla rahat," dedi Bayan Stanhope, memnuniyetle iç çekerek. Ve sonra dinlenmek için rahat bir koltuğa oturdu, çünkü Cedarville'den uzun yolculuk onu çok yormuştu.

Bu arada diğer çocuklar Lanings'i aynı derecede lüks olan başka bir çift kişilik kamaraya götürmüşlerdi. Burada bir vazoda Tom ve Sam'in birlikte verdiği büyük bir
demet karanfil vardı. Nellie, Grace ve anneleri çok memnun oldular ve bunu söylediler.

"Tom, bunun için neredeyse sana sarılabilirdim!" diye bağırdı Nellie, alçak bir sesle.

"Kimse seni durduramaz," diye hemen ekledi.

"Tamam, durduracağım--bir sonraki doğum gününde," diye bağırdı Nellie, yakalanmamak için. "Ama gerçekten, sana binlerce kez minnettarım."

"Burası bir peri sarayındaki oda gibi!" diye haykırdı Grace. "Uyuduğumda perileri, gökkuşağını ve altın dolu
çömlekleri göreceğimi biliyorum--"

"Çıkartmak istediğimiz altın," diye atıldı Sam. "Sadece bunun nerede olduğunu hayal et
ve sonra bize anlat."

"Ah, onu kesinlikle bulacaksın."

"Nereden biliyorsun?

"Ah, hiçbir şeyde başarısız olmazsın," ve Grace ona neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Bunu bilmiyorum, Grace. Bu kolay bir iş olmayacak."

"Ah, bunu biliyorum, Sam, ama sonunda sen kazanacaksın, biliyorum."

"Bunu yaptığımıza inanıyorum--hem senin hem de diğerlerinin iyiliği için. Eğer
bulunursa hazinenin büyük bir kısmının annene gideceğini biliyorsun."

"Evet, ve bu çok hoş olacak."

"Belki de, tüm o parayı alırsan, zavallı beni fark etmezsin."

"Zavallı sen mi? Neden, zaten bizim sahip olacağımızdan çok daha fazlasına sahip olacaksın. Zaten zenginsin."

"Parayı alırsan beni unutmazsın, değil mi?" diye ısrar etti
Sam.

"Ne kadar da tuhaf bir çocuksun, Sam! Seni unutacağım! Peki, beni
parayla dene ve gör!" diye ekledi ve ona en sıcak gülümsemelerinden birini verdi.
Sonra buharlı yatın geri kalanına bakmak için dans ederek uzaklaştı ve en
genç Rover onu takip etti.

BÖLÜM XII

HAVAİ FİŞEKLER HAKKINDA BİR ŞEY

Her şey yola çıkmaya hazırdı ama bir şey vardı ve o da en önemlisiydi. Bahama Bill görünmemişti ve
Dört Temmuz akşamına kadar beklenmiyordu.

"Sonuçta Dördüncü'de kalmamız gerekecek," dedi Anderson
Rover. "Ama bunun sizin için uygun olacağını düşünüyorum çocuklar, çünkü şehirde kalabilir ve biraz eğlenebilirsiniz."

Tüm gençlere uygundu ve hemen öğleden sonra için güzel bir
otomobil turu planladılar, tüm kız ve erkekleri alabilecek kadar büyük iki araba kiraladılar. Sabah, Tom ve diğerlerinin tabancalarını
atarak eğlendikleri yatın içinde ve çevresinde geçti ve birkaç havai fişek. Tom, önceki gün Dördüncü için birkaç şey satın almıştı ve bir paketi vardı, onu da gözden uzak tutmaya dikkat ediyordu.

"Kızlarla bir fıçı dolusu eğleneceğim," dedi kardeşlerine. "Ama bundan kimseye bahsetmeyin."

"Nedir bu?" diye sordu küçük kardeşi.

"Bekleyin ve görün."

Tüm grubun erken bir öğle yemeği yemesi kararlaştırılmıştı, böylece saat birde otomobil yolculuğuna başlayabilirlerdi. Aleck, yatın yemek odasından sorumluydu ve kırmızı, beyaz ve mavi flamalar ve küçük bayraklarla süslemeye kendini
vermişti.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Dora, içeri girip oturduğunda. "Aleck, sana büyük bir itibar
hak ediyorum." Ve siyah adama, onu çok memnun eden bir
tebessüm etti.

"Tom nerede?" diye sordu Bay Rover, diğerleri oturduktan sonra.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hans. "Biraz erken yemek yemen gerektiğini bilmiyor muydu?"

"Geliyor," diye cevapladı Sam.

Tam o sırada Tom elinde uzun bir kağıt torbayla
örtülü bir şey tutarak yemek odasına girdi. Torbanın altından duman tütüyordu.

"Dördüncü Temmuz şerefine!" diye bağırdı eğlenceyi seven Rover ve
nesneyi uzun masanın ortasına dik bir şekilde yerleştirdi. Sonra
torbayı gösterişli bir şekilde çıkardı. Tam bir buçuk ayak yüksekliğinde ve birkaç santim çapında büyük bir top fişeği ortaya çıktı.
Fişek büyük bir hızla tıslıyordu.

"Tom!" diye bağırdı Bay Rover telaşla. "O şeyi dışarı at!"

"Parçalara ayrılacağız!" diye bağırdı Fred. "İçeride fırlatmak için çok büyük," diye ekledi ötücü kuş, kaçmaya
hazırlanarak.

"Ve peen knocked to bieces!" diye inledi Hans ve masanın altına
kayarak gözden kayboldu.

Hanımlar çığlık attı ve kızlar da öyle. Bayan Stanhope bayılmaya
hazır görünüyordu, ancak Tom aceleyle kulağına fısıldadı ve Bayan kendine geldi.

Bay Rover, top fişeğini bir pencereden atmak istedi, ancak Tom onu
tuttu.

Uzun fitil cızırdamaya devam etti ve herkes büyülenmiş gibi onu
izledi ve kızlar korkunç bir patlama beklentisiyle ellerini kulaklarına koydular.

Sonra minik bir şimşek, garip bir
tıklama sesi geldi ve top fişeğinin tepesi uçup gitti, her yöne
çeşitli renklerde bir konfeti yağmuru yağdırdı.

"Oh!" diye çığlık attı kızlar ve sonra Hans hariç herkes kahkaha attı.

Alman genç, masanın altından şüpheli bir şekilde baktı.

"Vot's der madder--gitti mi?" diye sordu.

"Evet, gitti, Hans," diye yanıtladı Grace. "Toz yerine renkli kağıtla dolu bir krakerden başka bir şey değildi."

"Dot öyle mi?" Hans ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Vell, ben neffer! Görünüşe göre
hemen renkli bir kar fırtınası var, değil mi?" Ve bu bir kükremeye neden oldu.
Kesinlikle "renkli bir kar fırtınası" gibi görünüyordu, çünkü konfetiler her yerdeydi, masanın üstünde, başlarının üstünde ve giysilerinin üstünde. Şimdi
bitmişti, herkes çok eğleniyordu, hatta Bayan Stanhope bile içtenlikle gülüyordu. Aleck'e gelince, o kadar yüksek sesle kükredi ki rıhtımdan bir blok öteden duyulabiliyordu.

"Bu tıpkı Masum Tom gibi!" diye bağırdı. "Gün bitmeden bir şeyler yapacağından şüpheleniyordum. Onu aşağıda tutamazsın, bir tavşanı zıplamaktan alıkoyamazsın, hayır efendim!"

"Gerçek bir şeye benziyordu," dedi Bay Rover.
"Eğer öyle olsaydı--"

"Onu asla buraya getirmezdim," diye bitirdi Tom. "Birini korkuttuysam özür dilerim," diye ekledi, Bayan Stanhope ve Bayan Laning'e bakarak.

"Seni affedeceğiz, Tom," diye cevapladı Bayan Stanhope ve Bayan Laning, o tatilde onları tekrar korkutmadığı sürece affedeceğini söyledi.

Bundan sonra, masadaki konfetiler kaldırıldı ve sürekli şakalar ve neşeli sözler arasında öğle yemeğini yediler. Songbird uyandı ve bir gece önce yatağında uyanık yatarken bestelediğini söylediği birkaç dizeyi okudu. Bunlardan bazıları şu şekildeydi:

"Bu en sevdiğim gün--
Küçük çocuğun dinlenmediği gün,--
Bütün sancaklarımızın dalgalandığı gün,
Bütün toplarımızın kükrediği gün,
Herkesin kaygıdan kurtulduğu gün,
Ve havayı haykırışlar ve müzik dolduruyor!"

"Songbird için iyi!" diye bağırdı Sam.

"Lütfen devam et!" diye bağırdı kızlardan ve Putnam Hall şairi şöyle devam etti:

"Bu özgürlük ülkesini seviyorum
Dağlardan akan denize kadar,
Şehirlerini ve ovalarını seviyorum,
Vadilerini ve kayalık zincirlerini,
Özgür olduğumuzu bilmek beni mutlu ediyor,
Ve sonsuza dek öyle olalım!"

"Yaşasın, Songbird, bunu müziğe döktürmelisin," diye bağırdı Dick.

"Belki bir gün yaparım," diye cevapladı sözde şair alçakgönüllülükle.

"Sanırım ben de biraz boetry uyduruyorum," diye belirtti Hans, birkaç dakika ciddi bir şekilde düşündükten sonra. "Lütfen dinleyin!" Ve şöyle başladı:

"Bugün havai fişekler patlıyor
Ve havayı tütsü gibi dolduruyor,
Ve sen de bistolünü fırlattığında,
Bir sigara dumanı öksürmene neden oluyor.
Gökyüzüne bir roket yükseliyor--
Kalın bir şey gözüne çarpıyor!"

"Hans için üç alkış!" diye bağırdı Tom, Alman çocuğunun sırtına vurarak. "Gerçekten, birinci sınıf A, No. 1, önce yenilmez şiirler kes." Ve sonra diğerleri kahkahalarla bağırırken Tom devam etti:

"Küçük bir çocuk,
Bir kutu toz,
Bir çizik, bir parıltı--
Çorbaya gitti!"

"Ah, Tom, ne korkunç bir şiir!" diye haykırdı Nellie titrerken.

"Eh, kendimi tutamadım," dedi. "Bir şey söylemeliydim yoksa--ya da
patlardım! Belki bu sana daha çok yakışır," ve devam etti:

"Küçük bir çocuk,
Büyük bir silah,
Bağıran bir baba
Kaçıyor.
Tetik düşüyor,
Bir kükreme duyuluyor.
Baba duruyor--
Tehlike geçti."

"Tom, sen kesinlikle gelmiş geçmiş en kötü çocuksun!" dedi Nellie, ama konuşma şekli
tam tersini kastettiğini gösteriyordu. "Sana söylüyorum, Tom," diye önerdi Hans. "Hemen bir boetry
derneği kuruyoruz, değil mi? Songpirt der bresident olabilir."

"Ne olacaksın, sekreter?" diye sordu Fred.

"Hayır, ben senin hazinedarın," diye yanıtladı Hans.

"Hans parayı istiyor," diye ekledi Dick.

"Doğru," diye yanıtladı Alman genç sakince. "Ve meme uçları
yazarlar, eğer iyi para kazanırsam, ve yeterince para kazanırsam, beni Kanada'ya veya Meksika'ya atlarım, hey?" Ve bunu o kadar komik söyledi ki herkes gülmek zorunda kaldı.

Otomobiller rıhtıma indirilmişti ve çoktan
beklemeye başlamışlardı. Her birinin bir şoförü vardı ve kısa süre sonra oğlanlar ve kızlar karaya çıkıp bindiler. Dick ve Dora, Sam ve Grace ve Fred ilk çıkışa, diğerleri ise ikinci çıkışa bindiler.

"Şimdi çok uzağa gitmeyin," dedi Bayan Stanhope, "ve güvenli yollarda kalmaya dikkat edin."

"Ve bu akşam saat ondan sonra dışarıda kalmayın," diye ekledi Bayan Laning.

"Ah, sağ salim ve zamanında döneceğiz," diye bağırdı Dick. "Bu yüzden bizim için endişelenmeyin."

"İkisi de güçlü makineler," diye yorumladı Bay Rover. "Hız sınırlarını aşmamaya dikkat edin, yoksa tutuklanabilirsiniz."

"Bizi yakalarlarsa," diye cevapladı Tom sırıtarak.

Germantown yoluyla kırsala gitmeleri kararlaştırılmıştı ve kısa süre sonra pürüzsüz şehir kaldırımında
harika bir şekilde yuvarlanıyorlardı. Burada ve orada tabanca ve havai fişek
atarak kalabalıklarla karşılaştılar.

"İyi ki atlarımız yok," dedi Sam. "Bu gürültü
kaçmalarına neden olabilir."

"Otomobil sürücüsünün at sürücüsüne göre avantajı burada, Sam," diye cevapladı ağabeyi. "Ama söylemeliyim ki, sokaktaki gençlerin bazıları oldukça dikkatsiz."

Dick daha konuşmamıştı ki, büyük makine bir köşeyi döndü ve fabrika işçileri olduğu belli olan kalabalığın arasından hızla geçti.
Tabanca ve havai fişek
atıyorlardı ve büyük bir gürültü kopardılar.
Sonra çirkin görünümlü genç bir adam bir havai fişek yaktı ve onu otomobile doğru fırlattı. Doğrudan Dora'nın kucağına düştü.

"Oh!" diye bağırdı Dora ve uzaklaşmaya çalıştı.

Dick bir anda öne eğildi ve havai fişeği yakaladı.
Otomobilden fırlattığında, yakınlarda patladı.

"Bunu bir daha yaparsan sana geri dönerim!" diye bağırdı yaşlı Rover,
ve yumruğunu sokaktaki adama salladı.

Dick, canını acıttı mı?" diye sordu Dora endişeyle.

"Ah, küçük parmağımı biraz patlattı, hepsi bu," diye cevap verdi.
Parmak epeyce acıdı ama Dick bunu göstermek istemedi.

"Geri dönüp kafasına yumruk atmalıyız," diye yorumladı Sam'in.

"Acaba diğer arabada da aynı oyunu deneyecekler mi," dedi Fred, geriye bakmak için ayağa kalkarken.

Sokak serserisinin diğer arabaya yanan bir maytap attığını gördü. Maytap tonneau'nun zeminine düştü ama Tom bir şimşek gibi peşinden gitti. Eğlence düşkünü Rover maytabı havaya kaldırdı, nişan aldı ve ilk
fırlatan adama doğru fırlattı. Pat! maytap, serserinin sol kulağının hemen yanından geçti. Acıyla
bir uluma başlattı, çünkü onu yakacak kadar yanmıştı.

"İşte, karşılığını verdi," dedi Fred ve sonra iki otomobil
geçip gitti, geride enkaz kaldı.

BÖLÜM XIII

ÇILGIN BİR OTOMOBİL YOLCULUĞU

"Bu muhteşem!"

"Kesinlikle daha güzel olamazdı, Dick."

"Bir gün, Dora, seni uzun bir yolculuğa çıkaracağım," diye devam etti Dick. "Yani, o hazineyle eve döndükten sonraki bir gün," diye ekledi, şoför duymasın diye daha alçak bir sesle.

"Bu uzun bir tatil, Dick."

"Belki de o kadar uzun değil."

"Peki bu av bittikten sonra ne yapacaksın?"

"Sanırım üniversiteye gideceksin. Henüz tam olarak kararlaştırılmadı, çünkü hangi üniversiteye gideceğimizi bilmiyoruz."

"Umarım--" Dora lafını yarıda kesti.

"Ne, Dora."

"Ah, sadece düşünüyordum. Annem üniversiteye gidebileceğimi düşünüyor. Eğer
gitseydim, birbirine yakın iki yere
gitmemiz güzel olurdu."

"Güzel mi? Şimdiye kadarki en iyisi olurdu!" diye haykırdı Dick, coşkuyla. Philadelphia'dan millerce uzaktaki bir köy yolunda koşuyorlardı. Şehrin tüm gürültüsü geride kalmıştı ve
istenildiği kadar sakin ve huzurluydu. İkinci araç ilkinden sadece kısa bir mesafe gerideydi ve her biri saatte en az otuz mil hızla gidiyordu.

"Biliyor musun, bir gün bir arabayla düzenli bir tur yapacağım," diye belirtti Sam. "Eminim bir adam çok eğlenebilir."

"Bu arabayı istediğin zaman kullanabilirsin," dedi şoför, partiye çok fazla katılmıştı.

"Unutmayacağız," diye yanıtladı Dick kayıtsızca. Adamı pek beğenmemişti, çünkü oldukça tanıdıktı ve nefesi içki kokuyordu. İki kez yol kenarındaki lokantalarda durmaktan bahsetmişti, ama Dick ona çok fazla içebileceğinden korkarak devam etmesini söylemişti.

Otomobillerin önünde bir tepe vardı, ama her iki araç da hiç çaba sarf etmeden
tırmandı. Tepeden güzel bir manzara elde edilecekti ve burada bir otel vardı ve bu, erkek ve kızların çok ilgisini çeken
bir tabelayı gösteriyordu:

DONDURMA. SODA SUYU. KÖK BİRASI. EN İYİ ŞEKERLEME.

"Biraz dondurma almak için duralım," diye önerdi Songbird. Ve öndeki arabadakilere
bağırdı.

Kızların hepsi dondurmayı severdi, bu yüzden Dick'in şoförüyle ilgili endişesine
rağmen bir duraklama yapıldı ve erkek ve kızlar dondurma için
otellere girdiler. Dick, iki makine sürücüsüyle konuşmak için geride kaldı, çünkü ikinci adamın da diğeriyle aynı
"susamış" tipte olduğunu gördü.

"Sigara içiyor musun?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı her ikisinden de.

"O zaman işte sana puro alabileceğin bir çeyrek. Ve lütfen
unutma, içki yok," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Bir adam isterse içki içemez mi?" diye sordu ilk arabanın şoförü.

"Benim partim varken olmaz," diye cevapladı Dick.

"Bu tozda araba sürerken insan susar," diye homurdandı ikinci şoför.

"Susarsanız, bol miktarda su ve kök birası ve soda da var. Konuşurken içki demek istemiştim."

"Ah, yeterince düz gideceğiz, endişelenmeyin," dedi ilk şoför ve sonra ikisi de otelin yan girişine doğru döndüler.

Dick çok endişeliydi ama diğerlerinin bunu görmesine izin vermedi. Otelin bitişiğindeki dondurma pavyonundaki kalabalığa katıldı ve orada bir saat geçirdiler, dondurma, su buzları ve kek yediler. Sonra birkaç çocuk gidip yolculuğun geri kalanında yanlarında götürmek üzere birkaç kutu şekerleme ve çikolata aldılar.

İki otomobile doğru dışarı çıktıklarında şoförler yoktu.
Bir adam yakınlarda bir çalıyı buduyordu ve Dick ona
çifti görüp görmediğini sordu.

"Bara doğru gidiyor olmalı," dedi bahçıvan. "Hellig içkiyi seviyor ve Snall da bir kadeh seviyor."

"Bu ilk arabanın sürücüsü Hellig miydi?"

"Evet ve Snall ikinciyi kullanıyordu."

Tam o sırada Tom, Nellie'yi ikinci arabaya yerleştirmiş olarak geldi.

"Sorun ne, Dick?" diye sordu.

"Korkarım iki adamımız da içmeye gitti. Bu adam ikisinin de içkiyi sevdiğini söylüyor."

"Seviyorlar ve ikisi de dikkatsiz sürüşten hapse atıldı ama
sana söylediğimi söyleme," dedi bahçıvan.

"Hıh! Bu ciddi bir durum," diye mırıldandı Tom. "İçki içen bir şoföre güvenmek istemiyorum."

"Benimle gel," dedi kardeşi alçak bir sesle. "Sadece bizi bekle," diye bağırdı, şimdi iki arabada olan diğerlerine.

Tom yanında, dondurma pavyonunun arkasına yürüdü ve sonra
ikili, otelin barına bağlanan bir yan kapıya ulaştı. İçeri baktılar ve küçük bir masada iki şoförün önlerine konmuş bir şişeden içki içtiğini gördüler. İkisi de oldukça gürültülüydü ve açıkça serbestçe içki içiyorlardı.

Hellig'in kalın bir sesle, "Hiçbir çocuğun beni sürmesine ve bana ne alacağımı söylemesine izin vermeyeceğim," dediğini duydular.

"İstediğimi ve istediğim zaman içerim," diye cevapladı Snall. "Bir tane daha içelim, Nat."

"Elbette."

"Bu şimdiye kadarki en kötüsü!" diye mırıldandı Tom. "Arabaları sürecek durumda değiller.
İkisine de boynumu emanet etmem. "

"Ve ben onların bakımındaki kızların hayatlarına güvenmeyeceğim," diye cevapladı Dick kararlı bir şekilde.

"Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Ama bir şey kararlaştırıldı--, bizi geri
almayacaklar."

"Çok hızlı gitmezsek bir arabayı kullanabilirim diye düşündüm," diye önerdi
Tom, canlı kariyerinde çeşitli zamanlarda birkaç makine kullanmıştı.

"Diğerini kullanabilirim."

"O zaman biz yapalım, Dick. O adamlar arabaların sahibi değil ve biz de onlardan
kiralamadık, garajın sahibinden kiraladık. Sanırım
bu koşullar altında onları çalıştırma hakkımız var."

İki çocuk otomobillere doğru yürüdü. Diğerlerinin hepsi şimdi neyin yanlış olduğunu bilmek için endişeliydi ve ayrıntıları vermek zorundaydılar.

"Ah, Dick, arabaları çalıştırmalarına izin vermemelisin!" diye bağırdı Grace, solgunlaşarak.

"Sen ve Tom'un onları on kez çalıştırmanızı tercih ederim," diye ilan etti Dora.

Parti konuşurken iki şoför otelden geldi ve
otomobillere doğru sendeleyerek yürüdüler. Yüzleri kızarmıştı ve
gözleri titrek bir şekilde kırpışıyordu.

"Dur!" diye seslendi Dick, biraz uzaklaştıklarında ve
bahçıvan ve otelin bazı misafirleri sorunun ne olduğunu görmek için etraflarına toplandılar.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı Hellig, kalın bir sesle.

"İkinizi de burada bırakıp arabaları kendimiz çalıştıracağız," diye cevapladı Dick, soğuk bir şekilde. "Onları çalıştırmaya uygun değilsin."

"Neden "değil mi?" diye mırıldandı Snall. Konuşamıyordu bile.

"Çok fazla içmişsin--sebebi bu."

"Hıh!"

"O makineleri çalıştıracağız ve bunu unutma," diye mırıldandı Hellig ve öne doğru sendeledi.

"O sarhoş adamlarla birlikte gitme," dedi otel misafirlerinden biri.

"Bizim niyetimiz yok," diye cevapladı Dick. "Hazır mısın, Tom?" diye seslendi.

"Evet."

"O zaman devam et. Ben sana yetişirim."

"Merhaba, sen dur!" diye bağırdı Snall, otomobillerden biri yoldan
aşağı doğru hareket etmeye başladığında. Ama Tom ona hiç dikkat etmedi.

Hızla koşarak diğer arabaya ulaştı ve şoför koltuğuna
atladı. Şoförün arabayı kullanmasını izlemişti ve ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. Kısa süre sonra motoru çalıştırdı ve Hellig sendeleyerek
ayağa kalkarken
hız debriyajına bastı.

"O makineyle kaçmamalısın!" diye kükredi.

"Uzak dur!" diye bağırdı Sam ve arabadan dışarı eğilerek şoföre bir
itme yaptı ve onu yolun tozuna sırtüstü
götürdü.
Sonra araba hareket etti. Arabadakiler geriye baktıklarında
Hellig'in ayağa kalkıp yumruğunu salladığını ve Snall'ın kollarını çılgınca
salladığını gördüler.

"Sanırım onlardan tekrar haber alacağız," dedi Sam.

"Ve benden de haber alacaklar," diye cevapladı Dick. "Ve onları arabaları bizim için çalıştırmaya
gönderen adam da benden haber alacak," diye ekledi.

Tom epeyce öndeydi, ama kısa süre sonra arabasına yetiştiler.
Bu sırada
oteli görüp duyamayacakları bir yere gelmişlerdi ve tepenin diğer tarafından aşağı inerek
yukarı çıkmışlardı.

"İstersen sen öne geçebilirsin," dedi eğlence düşkünü Rover ağabeyine. "Bu yollar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Şansa ve tabelalara güvenmek zorundayız," diye karşılık verdi Dick.

"Geçilmez bir yola girmezsen her şey yoluna girecek," diye ekledi Fred.

"Ve hiçbir yerden otuz mil uzakta sıkışıp kalma," diye ekledi Songbird.

"Yolda bir taş parçası olan o yollara sadık kal," dedi Hans bilgece.
"Sen arabanı aşağı yollara doğru sürme, hayır!"

"Hans'ın tavsiyesine uyup iyi yollara sadık kalacağım," dedi Dick.
"Sanırım tabelalar er ya da geç Philadelphia'ya geri dönmemize yardımcı olacak."

Tepeden aşağı hızla indiler ve orada yolun sola döndüğünü
ve küçük bir dereyi geçtiğini gördüler. Sonra birkaç tabelanın olduğu bir köşeye ulaştılar.

"Yaşasın! Philly'ye giden yol bu!" diye haykırdı Sam.

"Ama kaç mil olduğu yazmıyor," diye itiraz etti Grace.

"Önemli değil, karanlık çökmeden önce oraya varmamız gerekiyor ve tek umursadığımız bu," dedi Nellie'den.

Arabaları sürmenin verdiği coşkuyla Dick ve Tom, şoförlerle ilgili
sorunu hemen unuttular. Harika bir spordu ve Dick, dediği gibi, "işin püf noktasını kavradığı anda", adım adım hızını artırdı. Arabası diğerinden biraz daha kolay gidiyordu ve çok geçmeden Tom'un koştuğu arabadan yarım mil öndeydi. Arkasındakiler ona yavaşlamasını bağırıyordu ama rüzgar onların seslerini duymasını engelliyordu.

"Bu bir şeye benziyor, değil mi?" dedi Dick, yanında olan Dora'ya.

"Ah, muhteşem!" diye coşkuyla cevapladı. "Sanki sonsuza kadar bisiklete binebilirmişim gibi hissediyorum!"

"Bir araba kesinlikle bir takımı alt eder, eğer yol iyiyse."

Başka bir tepeye ve sonra bir ormanlık alana geçtiler. Sonra keskin bir dönüş yaptılar ve araba gevşek taşlarla dolu bir yola doğru alçalmaya başladı.

"Dick, yavaşlasan iyi olur," diye uyardı Sam, makine bir taşın üzerinden hızla
atlarken. "Bu yol eskisi kadar düzgün değil."

"Biliyorum."

"Sağ tarafımızda bir yol gördüm," dedi Grace. "Belki de onu almalıydık."

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü otomobil taşların üzerinden fazlaca canlı bir şekilde
sıçrıyordu. Gücü çoktan
kapatmış olan Dick, endişelenerek frene bastı, ama buna alışkın değildi ve
hızla sıktı, böylece aracın ilerlemesini tamamen engellemedi.

"Ah, durmalıyız!" diye bağırdı Dora, bir an sonra. "Öne bak!"

Dick öyle yaptı ve yüreği korkuyla sıçradı. Altlarındaki taşlı yol dardı ve bir tarafında kayalık bir çukur, diğer tarafında ise kalın çalılar vardı. Yolda, kireçle dolu büyük bir çiftlik arabasıyla bir çiftçi vardı. Aşağıdaki çıkışa çarpsalardı
biri kesinlikle yaralanırdı ve belki de ölürdü.

BÖLÜM XIV

ROMA MUMUNUN YAPTIĞI

Hızlı hareket etme zamanıydı ve Dick
Rover'ın daha önce tehlikeli pozisyonlarda bulunmuş olması ve aklını kaybetmeyecek kadar bilgili olması şanslı bir şeydi. Arabadaki diğerleri atlamak için ayağa kalktığında onlara seslendi:

"Oturun! Atlamayın! Ben bir şeylere dikkat ederim!"

Sonra, konuşurken Dick direksiyonu çevirdi ve
büyük makineyi yolun bir tarafındaki çalılara çarptı. Nispeten düz bir yer seçti ve beş saniye içinde yarım düzine ağacın hemen önünde durdular.

"Tom'un makinesiyle ilgilenmeliyiz!" diye bağırdı Sam ve
otomobilin arkasına atladı. Makine çalıları kesmişti, bu yüzden yol açıktı ve tüm gücüyle yola doğru koştu. Tepenin
üstünde, iyi bir hızla gelen ikinci araba vardı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı çılgınca ve kollarını havaya kaldırdı.

Tom hareketi gördü ve hemen bir şeylerin ters gittiğini anladı.
Gücü kesti ve acil freni uyguladı ve otomobil Sam'i geçti ve daha fazlası olmadı.

"Sorun ne?" diye bağırdı ikinci arabadaki herkesten.

"Sorun bu," diye cevapladı Sam, kayalık tepenin eteğini işaret ederek. "O vagon--İnanıyorum!"

En genç Rover baktı ve bakabilirdi de, çünkü çiftçinin kireç yüküyle birlikte
çıkışı görüş alanından kaybolmuştu. Çiftçi, Dick'in arabasını çalılıklara doğru
çevirdiği anda tepenin dibindeki bir tarlaya dönmüştü.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Nellie. Sonra Sam ilk arabanın durumunu açıklamak ve belirtmek zorundaydı.

"Sanırım yokuştan aşağı inebilirim," dedi Tom. "Ama bu
kötü bir yol gibi görünüyor. Daha iyi bir şey bulmaya çalışmalıyız."

İkinci arabadaki herkes dışarı çıktı ve çalılıklarda duran yere doğru yürüdü. Dick ve Fred'in makinenin etrafında dolaşıp herhangi bir hasar olup olmadığını öğrenmeye çalıştığını gördüler.

"Devam edebilirdik," dedi Sam ve nedenini açıkladı.

"Eh, buradayız ve şimdi yola geri dönme sorunu geliyor," dedi en büyük Rover. "Burada çok iyi geri gidebileceğimi sanmıyorum."

"Aşağıya doğru bir dönüş yapsak iyi olur," diye önerdi Sam. "Yoldaki büyük çalıların bazılarını kesebilir ve bazı
çukurları taşlarla doldurabiliriz. "

Bunu yapmaya karar verildi ve tüm çocuklar paltolarını çıkarıp
işe gittiler. Kısa süre sonra oldukça açık bir yol buldular ve ağaçlardan birkaç adım geri çekildikten sonra Dick yarım daire çizerek aşağı doğru döndü
ve tekrar yola çıktı. Bu sefer freni dikkatli kullanmaya dikkat etti ve sonuç olarak daha fazla kaza olmadan taşlı tepenin dibine ulaştı ve ikinci makine de onu takip etti.

"İşte o çiftçi," dedi Songbird. "Neden ona yollar hakkında soru sormuyorsun?"

"Soru soracağım," dedi Dick ve tarlaya doğru yürüdü.

"Bu Philadelphia'ya giden iyi bir yol değil," dedi çiftçi, kendisine soru sorulduğunda. "Tepeye geri dönüp sağdaki yolu
almak daha iyi."

"Çok iyi geri dönemeyiz."

"O zaman bu yoldan devam edip ilk dönüşü sola, ardından da bir sonraki dönüşü sağa yapsan iyi olur. Yaklaşık üç mil kadar kötü yolunuz olacak, ama sonra iyi olacaksınız, ama şehre olan mesafe altı mil daha uzun."

Bunun için çare yoktu ve iyi olmaktan çok uzak olan toprak yollardan geçerek yola devam ettiler. Yavaş gitmek zorundaydılar ve Tom, öndeki aracın kaldırdığı yoğun tozdan kaçmak için ikinci arabayı en arkada tuttu.

"Bu pek de iyi değil," diye ilan etti Dick, Dora'ya yüzünü buruşturarak. "Tepenin tepesinde o yanlış dönüşü yaptığımız için üzgünüm."

"Ah, acıyı tatlıyla birlikte almak zorunda kalacağız," diye cevapladı kız, hafifçe.

"Sen yapmazsan ben de aldırmam, Dora."

"Endişelenme, Dick, hiç aldırmıyorum. Sadece o sarhoş şoförden kurtulduğumuza sevindim. Bizi bundan çok daha fazla belaya sokabilirdi."

Bir saat içinde kendilerini iyi bir taş yolda buldular ve
otomobil derneği tarafından konulan ve Philadelphia'ya olan tam mesafeyi belirten
bir tabelaya ulaştılar. Bu onları zihinsel olarak rahatlattı ve
saatte yirmi mil hızla yola koyuldular. Tom, kendi deyimiyle
"onu dışarı çıkarmak" istedi, ancak Nellie tereddüt etti ve bu yüzden daha önce olduğu gibi
arkada kaldı.

"Ama bir gün kendi arabam olacak," dedi, "ve
biraz hız yapacak, bunu söyleyebilirim."

"Evet, ve ilk dings'lerde biliyorsun, Dom, bir kayanın içine
sıçarsan daha garipsin," diye uyardı Hans. "Ve ben o kadar hızlı sürüyorum ki, seni seviyorum!"

Şehre varmadan çok önce hava kararmıştı ve lambaları yakmak için durmak zorunda kaldılar ve ayrıca ikinci arabanın aküleri. Acıkmaya başlayan Fred, bir yerde durup bir şeyler yemelerini önerdi, ancak kızlar itiraz ettiler.

"Yolculuk bitene kadar bekle," dedi Dora. "O zaman akşam yemeğinde vakit geçirebiliriz."

Gece yaklaşırken burada ve orada havai fişekler sergilediler ve
manzaranın tadını çıkardılar.

"Yatta biraz havai fişek var," dedi Tom. "Sanırım onları
patlatmak için oldukça geç kalacağım."

Nehirden henüz üç mil uzaktayken bir eczanede durdular ve Dick orada makinelerin sahibini arayıp durumu anlattı ve adamdan arabaları almak için iskeleye gitmesini istedi.

"Oldukça öfkeli," dedi Dick, tekrar arabaya atlarken. "Arabaları alıp kaçma hakkımız olmadığını söylüyor."

"Eh, bizi o korkunç şoförlerle gönderme hakkı yoktu," diye cevapladı Dora.

"Ah, onun yapacağı hiçbir şeyden korkmuyorum," diye cevapladı Dick.

Yine de, iskeleye vardığında biraz endişeliydi ve kızları Songbird ile yata göndermekte vakit kaybetmedi ve arkadaşından Bay Rover'ı kıyıya göndermesini istedi.

Bir dakika sonra hafif bir tekne döndü ve ekşi suratlı, uzun boylu, zayıf bir adam dışarı
atladı ve iki makineye doğru yürüdü.

"Bu makineleri kim kiraladı, bilmek istiyorum?" diye sordu. "Ben kiraladım," diye cevapladı Dick cesurca. "Garajın müdürü müsünüz?"

"Ben ve normal sürücüler olmadan arabaları hangi hakla kullandığınızı bilmek istiyorum?"

"Şehre geri dönmek istiyorduk ve şoförler bizi geri getirecek durumda değildi," diye araya girdi Tom.

"Bununla senin ne işin var, genç adam?"

"Bir arabayı ben sürdüm ve diğerini de buradaki kardeşim sürdü. Makinelere zarar vermedik ve onları iyi durumda geri getirdiğimiz için mutlu olmalısınız."

"Hımm! Onları çalıştırmak için hiçbir lisansınız yoktu."

"Bunu yapma özgürlüğünü aldık," dedi Dick. "Eğer buna kızmak istiyorsanız, ben de kızacağım. O arabaları güvenilmez adamların eline vermeye hakkınız yoktu. Bunu yaparak hayatlarımızı riske attınız."

"O adamlar yeterince güvenilir. İçlerinden biri bana telefon etti ve arabaları
kaçırdığınızı söyledi."

"Dardell Oteli'ndeki insanlar size ne kadar güvenilir olduklarını söyleyecektir. İçmemeleri konusunda onları uyardım ama içtiler ve hiçbir
arabayı çalıştıracak durumda değillerdi."

"Herkesin makinelerimi çalıştırmasına izin vermem," diye bağırdı adam.
"Onlar pahalı mülkler."

"Eh, onlar bizim boyunlarımız kadar değerli değiller, hem de çok değil," dedi Tom.

"Küstahlaşma, genç adam!"

"O küstah değil," dedi Dick. "Makinelerin iyi durumda - onlara
en ufak bir zarar vermedik. Ama sana bir şey söyleyebilirim," diye devam etti ciddiyetle. "Şoförlerin kirasını ödemeyi teklif etmiyoruz."

"Söylenti bu," diye araya girdi Fred. "Ona sadece arabaların kullanımı için ödeme yapın."

"Tüm faturayı ödeyeceksin!" diye homurdandı otomobil sahibi.

"İki arabanın kirasından bir kuruş bile fazla değil," dedi Tom

Adam öfkelenmeye başladı ve ehliyetsiz arabaları kullandıkları için onları hapse atmakla tehdit etti. Ama sonunda Dick'in ona teklif ettiği
parayı kabul etti.

"Belki de bunun sonunu duymadın," diye mırıldandı.

"Eğer sorun çıkarırsan, belki ben de aynısını yaparım," diye cevapladı Dick ve
sonra o ve diğerleri yata bindiler, orada onları geç bir akşam yemeği bekliyordu. Bay Rover güvenilmez şoförlerden haberdardı ve oğullarından bile daha öfkeliydi.

"Ben "Sahibinin tekrar ortaya çıkacağını sanmıyorum," dedi. "Eğer ortaya çıkarsa, ben ona bakarım." Adamdan hiç haber alınamadı; ve bu da ilişkiyi bitirdi.

"Zaten harika vakit geçirdik," diye ilan etti Grace ve diğer kızlar da ona katıldı.

Tom havai fişeklerini unutmamıştı ve akşam yemeğinden sonra kalabalığı güverteye davet etti ve onlara oldukça güzel bir gösteri yaptı.

"Al, Hans, bu Roma mumunu yakabilirsin," dedi hemen.
"Bayanlara bunu ne kadar güzel yapabildiğini göster. Ama ceketini çıkar ve
başlamadan önce gömleğinin kolunu sıva," diye ekledi, Sam'in kaburgalarına bir yumruk atarak, yani "eğlenceye dikkat et" anlamına geliyordu.

Alman çocuk, oldukça masum bir şekilde ceketini çıkardı ve gömleğinin kolunu dirseğinin üzerine kadar sıvadı. Sonra büyük Roma mumunu alıp
yaktı.

"Şimdi canlı bir şekilde salla," diye bağırdı Tom ve Hans Roma mumuyla küçük daireler çizmeye başladı. Kısa süre sonra kıvılcımlar
çıkmaya başladı ve birkaç tanesi çıplak bileğe ve ön kola indi.

"Ay! ay!" diye bağırdı Hans, etrafta dans ederek. "Ach du meine zeit! Say,
somepody sthop dot! I vos purn mineselluf ub alretty!"

"Daha hızlı salla!" diye bağırdı Dick.

"Sekiz rakamı şeklinde çevir!" diye önerdi Fred.

"Döngüyü onunla çevir," dedi Sam'den.

Roma mumu dönüp durdu ve sonra pat! bir top
fırladı, buharlı yatın direklerinden birine çarptı. Sonra pat! bir top daha
fırladı, kabinin tepesine çarptı.

"Daha dik tut, Hans!" dedi Songbird. "Birini vurma."

"Onu ub'da tutarsam mineselluf daha kötü yanar!" diye homurdandı Alman genç.
"Al, onu siktir et, Sam, bende yeterince var."

"Hayır, hayır, Hans, onu vurmanın zevkinden seni mahrum etmeyeceğim," diye cevapladı en genç Rover ve yoldan sıçrayarak uzaklaştı.

Kırmızı, beyaz ve mavi toplar birbiri ardına Roma mumundan döküldü. Güzel bir görüntüydü ama Hans'ın nişanı çok kötüydü,
biri pruvaya, diğeri kıça isabet etti, üçüncüsü ise Dick'in kulağının yanından vızıldayarak geçti. Bu arada Hans deli gibi zıplayıp duruyordu,
kıvılcımları teninden uzak tutmaya çalışıyordu.

"Denize at!" diye bağırdı Bay Rover, eğlencenin tadını çıkarıyordu ama
birisinin yüzüne ateş topu gelmesinden korkuyordu.

"Sadece birkaç top kaldı," dedi Tom. "Hans, direğin tepesine vurmaya çalış,
aşağıya doğru değil. "

Alman genç, tavsiyeyi dinlemek için fazla heyecanlıydı.
Dans etmeye devam etti. Pat! bir top daha çıktı ve buharlı yatın kabinine girdi. Pat! sonuncusu geldi ve o da
geminin içine doğru kayboldu. Sonra Roma mumu söndü ve Hans
rahat bir nefes aldı.

"I vos glat dot is ofer," dedi. "Bana daha fazla ateş yok, kol düğmelerinize değil, hayır!"

"Umarım kabinde herhangi bir hasara yol açmamışlardır--" diye başladı Bayan Stanhope, Aleck Pop'tan bir haykırış geldiğinde endişeyle.

"Ateşin aşağı inmesini durdurun!" diye bağırdı siyahi adam. "Gövde
kabini alevler içinde!"

BÖLÜM XV

BUHARLI YAT'IN SEYİRİ

Aleck Pop'un yaptığı duyuru buharlı yattaki herkesi dehşete düşürdü ve Hans Diğer çocuklar, Anderson Rover ve Kaptan Barforth ile birlikte, hala kolunu ve bileğini okşuyordu,
yoldan aşağı koştular.

Bir bakış, onlara sorunun ne olduğunu gösterdi. Ateş toplarından biri
perdeye çarpmış ve incecik malzemeyi tutuşturmuştu. Ateş şimdi
Tom'un bir sandalyenin üzerine bıraktığı havai fişeklerin üzerine düşüyordu. Tam içeri
girdikleri anda, düz duran bir yel değirmeni köpürmeye başladı ve diğer parçalara bir kıvılcım
yayıldı.

"Çabuk! Şu şeyi dışarı atın!" diye bağırdı Anderson Rover ve
yel değirmenini eliyle bir köşeye fırlattı. Sonra üzerine bastı ve
yangını söndürdü.

Bu arada, Dick ve Sam yanan perdeyi aşağı çektiler ve
üzerine bastılar. Diğerleri havai fişekleri dağıttılar ve kabinde
tek bir kıvılcım bile kalmamasını sağladılar.

"Kısa bir şans!" diye mırıldandı Kaptan Barforth, heyecan sona erdiğinde. "Buraya bu kadar erken inmemiz büyük şans."

"Geminin patlamak üzere olduğunu düşünüyordum!" dedi Aleck, titreyerek. "Bu Şili havai fişeklerin ne kadar çabuk patladığını biliyor. Bir yaz, beklediğim
otelde büyük bir yangın çıktığını gördüm.
İtfaiyeyi arayıp söndürmek zorunda kaldı ve bir düzineden fazla
fırlattı!"

"Biz de yat kulübünün kutlaması olduğunda benzer bir sorun yaşadık," dedi kaptan. "Bir Japon feneri bazı roketlerin üzerine düştü ve onları
patlattı. Roketler her yöne uçtu ve biri güvertedeki bir elin koluna çarptı ve tedavi için hastaneye gitmek zorunda kaldı. Şans eseri kurtulduk."

Kaza daha fazla kutlamayı engelledi ve Tom'dan havai fişeklerin kalanını saklaması istendi. Bu havai fişeklerin gelecekte ne kadar işe yarayacağını hiç hayal etmemişti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bahama Bill kendini tanıttı. Çocuklara
nasıl göründüğü söylenmişti, ancak
kendisini gösterdiğinde gülümsememek için ellerinden geleni yaptılar. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, geniş omuzları ve çok çarpık bacakları vardı.
Kızıl saçlarını uzun tutuyordu ve ayrıca gür bir sakalı vardı. Bir gözünde, Sam'in söylediğine göre, "sürekli omzunun üzerinden bakıyormuş gibi" bir görünüm veren şaşılık vardı. Konuşurken sesi, gıcırdama ve homurtu şeklindeydi.

"Tanıştığım tüm tuhaf adamlar arasında o en iyisi," diye yorumladı Tom. "Neyse, komik bir sevgililer günü hediyesi olurdu!"

"Neredeyse yüzüne gülmek zorunda kaldım," dedi Sam. "Şimdi bile ona sırıtmadan bakamıyorum."

"O bir karakter," diye düşündü Dick. "Bu adam etraftayken asla yorulmazsın," ve bu tahmininde haklıydı, çünkü Bahama Bill, bazı balıkların kemikle dolu olması gibi deniz hikayeleriyle doluydu ve herkes onu dinlediği sürece konuşmaya istekliydi.

"Hepinizi tanıdığıma çok sevindim," dedi hanımlara derin bir reveransla. "Ben yelken açtığımdan beri böyle güzel bir kalabalık görmemiştim Mary
Elizabeth, Maine kıyılarında, tam on dört yıl önce. O zamanlar gemide Kaptan Rigger'ın karısı, kayınvalidesi, iki kız kardeşi, kardeşinin karısı, teyzesi ve--"

"Şimdilik Rigger ailesini boş ver, Camel," diye sözünü kesti Bay Rover.
"Bilmek istediğim şey, yelken açmaya hazır mısın?"

"Evet, evet! Ben hazırım ve iki ay mı yoksa iki yıl mı umurumda değil. Bir keresinde Sunflower'da yelken açtığımda kaptan bir ay boyunca dışarıda olacağımızı söyledi ve bir fırtınaya yakalandık ve neredeyse Afrika kıyısına kadar sürüklendik. Su azaldı ve--"

"Eğer yelken açmaya hazırsanız, daha fazla gecikmeden yola çıkacağız,"
Anderson Rover sözünü kesti ve Kaptan Barforth'a gerekli emirleri verdi.

"Eve elveda!" diye bağırdı Dick ve şapkasını çıkardı. "Döndüğümüzde hazineyi ambarda veya kabinde güvenle saklayalım!"

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye şarkı söyledi Tom.

Buhar çoktan yükselmişti ve buharlı yatın bacasından bir duman bulutu yükseliyordu. Halatlar çözüldü ve birkaç dakika sonra gemi Delaware Nehri'nden körfeze doğru yolculuğuna başladı.

"Bu yolculuk için gereken her şeye sahip olduğumuzdan emin misiniz?" diye sordu Bay Rover, kaptana.

"Evet, Bay Rover; Hatta kazma ve kürek bile getirdim,"
diye cevapladı buharlı yatın kaptanı ve hafifçe gülümsedi. Hazine avının başarılı olacağına dair pek inancı yoktu, ancak Batı Hint Adaları'na doğru yapılacak yolculuğun buna değeceğini düşünüyordu.

Temmuz havasını serinletecek kadar yeterli esintinin olduğu güzel bir gündü. Nehirde ilerlerken kızlar, hanımlar ve bazı oğlanlar ön güvertede oturup kendilerini gösteren
çeşitli manzaraları izliyorlardı. Çok sayıda römorkör ve yelkenli tekne vardı ve ara sıra büyük bir seyyar vapur veya normal gemi vardı, çünkü Philadelphia'nın tüm dünyayla büyük bir ticareti vardır.

"Hazine avının gerçekten başlamış olması pek mümkün görünmüyor,"
dedi Dora Dick'e.

"Aslında Hazine Adası'nın bulunduğu yere inene kadar başlamayacak," diye cevap verdi. "O zamana kadar birkaç gün yelken açacağız."

"Umarım hava açık kalır, Dick."

"Korkarım ki olmayacak, Dora; Batı Hint Adaları'nda her zaman az veya çok fırtınalar olur."

"Bazen korkunç kasırgalar olduğunu duydum," dedi Grace'den. "Bazı küçük adaları tamamen sular altında bırakan bir kasırga okudum."

"Grace bizi korkutmaya çalışıyor!" diye bağırdı Nellie.

"Adalar kasırgalar tarafından süpürüldü," dedi Sam, en sevdiği kız arkadaşının yardımına
gelerek. "Ama tüm şiddetli
fırtınalardan kaçmayı umalım."

"Bir buharlı yat, bir yelkenli gemi kadar kötü durumda değildir," dedi Dick. "Gerekirse, şiddetli
bir fırtınadan kaçabiliriz. Kuvvetli bir rüzgarda onu yakalayan bir
yelkenli gemidir."

Akşam vakti Delaware Körfezi'nden Atlantik Okyanusu'na geçtiler ve sonra rota neredeyse tam güneye döndü. Uzun dalgalara
çıktıkları anda _Gökkuşağı_ epeyce sallanmaya ve yalpalamaya başladı.

"Artık okyanus dalgasında bir hayat söyleyebilirsin!" diye haykırdı Dick, Songbird'e.
"Bu sana nasıl uyuyor?"

"Zarif!" diye cevap verdi ve sonra sözde şair şakımaya başladı:

"Dalgalanan okyanusu seviyorum
Tüm garip kargaşasıyla
Ve yanımıza çarpan tüm o küçük dalgacıklarla;
Dalgaların
Çarpıntısını duymayı ve
Kayarken etrafımızdaki köpüklerin
Çıplaklığını görmeyi seviyorum!"

"Aman Tanrım Christopher!" diye bağırdı Sam. "Söyle, Şarkı Kuşu, bu kafiye
bir insanı
başını döndürmeye yeter!"

"Ben zaten beni tedirgin ediyorsun," dedi Hans, yakındaki bir sandalyeye
otururken, yüzü aniden solgunlaştı.

"Merhaba, Hans hasta!" diye bağırdı Tom. "Hans, senin bundan daha iyi
deniz bacakların olduğunu sanıyordum."

"Hiç hasta değilim, Dom, sadece gemin
bir takla
atacak gibi görünüyor, kvick!"

"Deniz tutmuşsun," dedi Sam. "Kamarana gidip uzansan iyi olur."

"Ben deniz tutmayacak," diye itiraz etti Alman genç.

"Düşün "Hansy'nin deniz tutması!" diye bağırdı Fred. "Bu şimdiye kadarki en iyisi!"
Ve içtenlikle güldü. "Başını senin için tutayım mı?" diye sordu,
bir sırıtışla.

"Sanırım dünkü havai fişekler onu mahvetti," dedi Hans zayıf bir şekilde,
ve sendeleyerek kulübeye doğru gitti.

"Onu bu şekilde kandırmak biraz sert, Fred," diye belirtti Dick.

"Ah, bunu sadece şaka olsun diye söyledim."

"Belki sen de deniz tutması yaşarsın."

"Pek sayılmaz! Eğer yaşarsam, bagajımda evden getirdiğim bir
tedavi var. "

"İlacı Hans'a versen iyi olur."

"Vereceğim."

Fred aşağı indi ve elbise çantasından ilaç şişesini aldı. Bunu yaparken kendi kafası da dönmeye başladı, çok
telaşlandı.

"İşte Hans, senin için bir doz," dedi, Alman gencinin
rıhtımda yuvarlandığı kamaraya girerek.

"Ne için?" diye inledi hasta.

"Deniz tutması."

"Bana ver kvick! Bana iki quart ver!"

"Bir çorba kaşığı al diyor," dedi Fred, etiketi
zorlukla okuyarak. "Al bakalım."

Hans'ın mırıldanmadan aldığı ilacı verdi,
ama çok acıydı. Sonra kendisi bir doz almaya çalıştı,
ama midesi aniden "geri döndü" ve şişeyi
bir gürültüyle yere düşürdü.

"Aman Tanrım! Bütün dot goot ilacını kaybettin!" diye bağırdı Hans, telaşla.

"Biliyorum," diye inledi Fred. "Ve ben--şey--çok ihtiyacım var!"

"Vot, sen de mi deniz mi tutuyorsun? Ha, ha! Dot, benimle dalga geçtiğiniz için size oy veriyor, evet!" Ve Hans, acısına rağmen gülümsedi.

Fred'in deniz tutması ve hastalığın onu Hans'tan çok daha ciddi şekilde etkilemesi kesinlikle şiirsel bir adaletti. Alman çocuğa verilen ilaç, bir saatten kısa bir sürede kendisini daha iyi hissetmesini sağladı, zavallı Fred ise ertesi gün öğlene kadar acı çekti. Diğer
çocukların hiçbiri etkilenmedi. Hanımlar ve kızlar biraz baş dönmesi hissettiler,
ve Bayan Stanhope ertesi sabaha kadar yatmak zorunda kaldı,
ama ertesi günün akşamına kadar herkes eskisi gibi oldu ve sonra
deniz tutması geçmişte kaldı.

"O deniz tutması hakkında hiçbir şey söyleyemem," dedi Bahama Bill, Fred'in ne kadar hasta olduğunu duyduktan sonra Tom'a. "Bir gün Güney Amerika'daki Rio'ya bir yolculuk yaptığımı hatırlıyorum. Denizde kırk yıl yelken açmış bir kaptanımız ve okyanusu on altı kez geçmiş bir tayfamız vardı. Eh, efendim, burada olduğum sürece Johnny Jackson'ın savrulup savrulmasıyla sert bir havaya çarptık ve tayfa ile tayfa deniz tuttu ve tekne yolculuğuna yakın bir yerde kustular. Sonra ikinci tayfa aşağı indi ve lostromo ve sonra aşçı ve--"

"Kabinci--" diye önerdi Tom.

"Hayır, kamarotumuz yoktu. Sonraki--"

"Belki de ikinci itfaiyeci yakaladı."

"Hayır, bu bir havlamaydı ve ikinci bir itfaiyecimiz yoktu, birincisi de yoktu. Sonraki--"

"Belki de kedi, yoksa kediler deniz tutmaz mı?"

"Kedi. Neden, dostum--"

"Bazı kedilerin hastalandığını görüyorum, ama bu deniz tutması olmayabilir,
hastalığı görebilmene rağmen," diye devam etti Tom, ayık bir şekilde.

"Gemide bir kedimiz olduğu için bilmiyorum. Ama dediğim gibi, bir sonraki--"

"Ah, ne demek istediğini biliyorum, Bill. Sonra dümenci kabakulak oldu, sonra sen zona oldun ve bir başka denizci
lumbago oldu, üçüncü kaptan ise ayağında lahana kadar büyük bir çıbanla sürünerek dolaşmak zorunda kaldı. Bu olayı duydum--Gasman's Gazette'in son aylık sayısında okudum--geminin dört hafta boyunca kendi kendine yelken açması ve rüzgarın onu limana doğru savurması ve bir ayakkabı bağının bile denize düşmemesi. Gerçekten harikaydı ve bana hatırlattığın için minnettarım." Sonra Tom, Bahama Bill'i şaşkınlıkla arkasından bakarken bırakarak uzaklaştı. Yaşlı adam, iplik eğirmede bir kez daha kendisine denk biri olduğunu belli belirsiz fark etti ve daha fazla saçma hikaye anlatmaya başlaması birkaç gün sürdü.

BÖLÜM XVI

GEMİDE BİR KAVGA

"Biliyor musun, sanırım en çılgın kaz avına çıkıyoruz," dedi Tom, ertesi gün, iki kardeşine.

"Neden?" diye sordu Sam.

"Çünkü büyük ölçüde Bahama Bill'in anlatacaklarına güveniyoruz, o şimdiye kadar karşılaştığım en kötü iplik eğirici."

"Doğru, o bir yam eğirici," dedi Dick, "ama tüm bunların ardında
babam, hazinenin Hazine Adası'nda nasıl çalınıp saklandığına dair oldukça açık bir hikaye anlattığını söylüyor."

"Görmek istiyorum Ada ve hazine de, o denizcinin söylediklerinin dörtte birine inanmadan önce," diye cevapladı Tom.

"Eh, yakında meselenin gerçeğini öğreneceğiz," dedi Sam'den. "Eğer
bu güzel hava devam ederse
on gün içinde gideceğimiz yere varmalıyız. Elbette, sis veya fırtına yüzünden gecikirsek
daha uzun sürecektir."

Çocuklar ve kızlar da, bu arada, zarif buharlı yata çok ilgi duyuyorlardı ve geminin pruvasından pruvasına kadar her yerini ziyaret etmekten büyük keyif alıyorlardı. Kaptan Barforth
Rainbow'daki herkesin kendini evinde hissetmesi için elinden geleni yaptı ve
çocuklar makine dairesini her ziyaret ettiklerinde Frank Norton'dan bir gülümsemeyle karşılanıyorlardı.

Ama gemide arkadaşları varsa, sevmedikleri kişiler de oluyordu. Adı Asa Carey olan birinci kaptan, nadiren kimseye hoş bir söz söyleyen sessiz bir adamdı. Gençlerin etrafında olmasından nefret ediyordu ve Rovers için bir eğlence teknesinde neden bir pozisyon işgal ettiği bir muammaydı.

"Bir yük gemisinde olmalıydı," dedi Dick - "kendisinin altında çalışanlar dışında kimseyle karşılaşmayacağı bir gemi. Kaptanın onu ilk yardımcısı olarak nasıl kabul ettiğini anlayamıyorum."

"Buharlı yatın sahibi onu işe aldı," diye cevapladı Bay Rover. "Sanırım kaptan onu bizden daha fazla sevmiyor. Ama ikinci kaptan görevini sadakatle yerine getiriyor, bu yüzden kaptan onda kusur bulamaz."

Çocukların sevmediği bir diğer kişi de yardımcı mühendis Bill Bossermann'dı. Bossermann iri yarı bir Alman'dı, siyah saçları, gür siyah sakalı ve boncuk gibi siyah gözleri vardı. Kaba bir sesi ve tavırları insana boğayı hatırlatıyordu. Hans onunla yakınlaşmaya çalıştı ama kısa süre sonra vazgeçti.

"O herifin von'u her şeyi biliyor," diye açıkladı Hans arkadaşlarına. "Bazılarını, ona ne dersen de, siyasi konuşmalar yapıyor,
yah. Bir eferypotty'nin diğerleri gibi iyi ve
çok zengin olması gerektiğini düşünüyor."

"Anarşist olmalı," dedi Tom. "O role benziyor."

"Norton bana birinci sınıf bir mühendis olduğunu söyledi," dedi Dick, "ama ona iyi bir adam olup olmadığını sorduğumda sadece omuzlarını silkti."

Bir gün birinci kaptan komutadaydı, kaptan haritalarını incelemek ve geminin konumunu belirlemek için
aşağıya inmişti. Tom güverteye bir beyzbol topu getirmişti ve Sam ile top tutuyordu. Çocuklar bir süre eğlendiler ve yanlarındaki ikinci kaptanı fark etmediler.

"Şu ipin üzerinden atabilir misin?" diye sordu Sam, başının üzerindeki bir
direğe işaret ederek.

"Elbette!" diye bağırdı Tom.

"Dikkat et, denize atma."

"Ben ilgilenirim," diye cevapladı eğlenceyi seven Rover ve
beyzbol topunu havaya fırlattı. Tam o sırada buharlı yat sarsıldı,
top ana direğe çarptı ve Asa Carey'nin kafasına doğru sekti, kaptanın şapkasını gözlerine çarptı ve onu
sendeleyerek geriye doğru savurdu.

"Merhaba, merhaba! Siz genç haylazlar!" diye bağırdı kaptan. "Böyle bir davranışla ne demek istiyorsunuz?"

"Affedersiniz," diye cevapladı Tom alçakgönüllülükle. "Size vurmak istememiştim. Bir
kazaydı."

"Bence bunu bilerek yaptınız, genç haylaz!"

"Bir kazaydı, Bay Carey--ve bana haylaz ve haylaz dememenizi rica ediyorum," diye devam etti Tom oldukça sıcak bir şekilde.

"Size istediğimi söylerim!"

"Hayır, söylemeyeceksiniz."

"Evet, yapacağım. Burada komuta bende ve
bana beyzbol topu atmana izin vermeyeceğim."

"Sana bunun bir kaza olduğunu söyledim. Eğer topu attığım anda yat yuvarlanmasaydı sana çarpmazdı."

"Bah! Çocukları tanıyorum, özellikle de seni. Herkese
şaka yapmayı seversin. Ama bana şaka yapamazsın." Ve kaptan konuşurken
durdu, yuvarlanan topu aldı ve cebine koydu.

"O topu saklayacak mısın?" diye sordu Sam.

"Saklayacağım."

"Bu bizim topumuz."

"Bakın, Bay Carey, size çarpmak istemedik ve sadece yakalamakla eğlendik," dedi Tom. "Bu yatı kiraladık ve
geminin işleyişine müdahale etmediğimiz sürece gemide istediğimizi yapma hakkımız var. Topumuzu bize geri vermenizi istiyorum." Ve Tom öne çıktı ve kaptanın gözlerinin içine baktı. "Ne! Bana dikte etmeye mi cüret ediyorsun!" diye kükredi kaptan ve elini Tom'a vuracakmış gibi kaldırdı. Gencin korkudan geri çekileceğini düşündü,
ama Tom hiç kıpırdamadı.

"Ben dikte etmeye çalışmıyorum, ama senin kadar benim de haklarım var. O topu istiyorum."

"Onu alamazsın."

"Bana vermezsen konuyu Kaptan Barforth'a bildireceğim."

Kaptan bu tehdit üzerine Tom'a sanki çocuğu yemek istiyormuş gibi baktı.

"Sana topu verirsem onu ​​bana tekrar fırlatacaksın," diye homurdandı.

"Sana fırlatmadım. Ama güvertede yakalamaya gelince--kaptana bunun izin verilip verilmediğini soracağım. Kesinlikle izin verildiğinden eminim, yeter ki hasar vermeyelim."

"Korunmak için kaptanın arkasına gizlice mi gireceksin, ha?" diye alay etti Asa Carey. Görünümü beğenmedi, çünkü o sabah buharlı yatın komutanıyla birkaç kelime konuşmuş ve en kötüsünü yaşamıştı.

"O topu istiyorum."

Kaptan bir an Tom'a dik dik baktı ve sonra topu ona fırlattı.

"Tamam, eski topunu al," diye mırıldandı. "Ama bundan sonra onu nasıl
kullandığına çok dikkat et, yoksa başın derde girer," ve kaptan da bununla birlikte uzaklaştı.

"Kaptanla mı konuşacaksın?" diye sordu Sam, alçak bir sesle.

Tom bir an düşündü.

"Belki de gitmesine izin vermek daha iyi olur, Sam. Gerekenden fazla
kavga çıkarmak istemiyorum. Ama bundan sonra o adamı göz hapsinde tutacağım."

Ama çocuklar kaptana bundan bahsetmezlerse kardeşlerine ve arkadaşlarına bundan bahsettiler ve uzun bir tartışma başladı.

"Matbaacı ve yardımcı mühendisin oldukça yakın olduğunu fark ettim," diye gözlemledi Fred. "Gemiye binmeden önce arkadaşmışlar gibi görünüyor."

"Ve ikisi de aynı türden," diye belirtti Dick. "Hiçbirini sevmediğimi söylemekten çekinmiyorum."

Hava giderek ısınıyordu ve sonraki birkaç gün boyunca kızlar ve oğlanlar güvertenin bir kısmına yayılmış olan tentelerin altında rahatlamaya razıydılar. Bir keresinde oğlanlar ağ ve yemle balık tutarak eğlendiler, ancak pek başarılı olamadılar. Akşamları genellikle şarkı söylüyor veya oyun oynuyorlardı ve Songbird onlara şiirlerinden bazılarını okutuyordu. Çoğu zaman Bayan Stanhope ve Bayan Laning süslü işler yapıyordu.

Bir akşam Sam, "Kaptan fırtınanın yaklaştığını söylüyor," diye duyurdu.

"Aman Tanrım! Umarım çok sert olmaz!" diye haykırdı Bayan Stanhope. "Denizde şiddetli bir fırtınadan nefret ediyorum."

"Anneciğim, fırtına beklememiz gerekecek," dedi Dora.

"Ah, aldırmam, eğer gök gürültüsü ve şimşek çakmazsa ve çok fazla esmezse."

Ama bu fırtına gök gürültüsü ve şimşek türünden değildi ve
hiçbir ölçüde esmedi. Nemli ve sisli oldu ve sonra okyanusun üzerine bir sis
çöktü, her taraftan manzarayı kapattı. Hemen
buharlı yatın motoru yavaşlatıldı ve pruvaya çift gözetleme kulesi yerleştirildi, düdük ise düzenli aralıklarla
çalındı.

"Bu pek hoş değil," diye belirtti Songbird, Dick ile birlikte yağmurluklarıyla güvertede yürürken. "Aman Tanrım! Ne kadar da kötü bir gece!"

"Bunun hakkında şiirsel bir şey yok, değil mi Songbird?" diye karşılık verdi Dick, sert bir şekilde.

"Hiç de değil," dedi şair, ancak birkaç dakika sonra yumuşak bir sesle başladı:

"Denizden korkunç bir sis çıktı,
Ve olabildiğince sisli hale getirdi.
Güverte ıslaktı, hava nemliydi--"

"Kramp atacak kadar kötüydü!" diye bitirdi yukarı çıkan Tom. "Çamaşır kurutmak veya fotoğraf çekmek için güzel bir hava," diye devam etti. "Bu arada, henüz yeni kameramı kullanmadım. Güneş tekrar
parlar parıldamaz çıkarmalıyım."

"Ve kameramı çıkarmalıyım," dedi Songbird. "Beşte yedilik bir tane var
ve adaların arasına indiğimizde çok güzel fotoğraflar çekmeyi umuyorum."

"Bu deniz sisini nasıl buldunuz?" diye sordu oğlanların arkasından bir ses ve
Bahama Bill, yağmurluk ceketine sarılı bir şekilde belirdi. "Bu bana Aşağı Kaliforniya kıyılarında
oluşturduğum bir sisi hatırlatıyor. Dört gün boyunca
içindeydik ve o kadar yoğundu ki bir peynir
bıçağıyla kesebilirdiniz. Aman efendim, bir gün öyle yoğunlaştı ki denizciler pruvaya gidip
ve elleriyle yakaladılar, işte böyle!" Havayı yakaladı. "Kaptan küçük kızını gemiye almıştı ve kız güverteye çıktı ve kayboldu ve onu bulmadan önce yaklaşık bir saat boyunca o sisin içinde etrafı yoklamak zorunda kaldık ve sonra, burada durduğum için eminim, neredeyse boğuluyordu ve sanki su altında kalmış gibi muamele görmek zorundaydı."

"Ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Tom, diğer oğlanların kaburgalarını dürterek.

"Yedi yıl önce, tam da bu yaz."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Bill, o yaz Aşağı Kaliforniya'daki Fort Nosuch'taydım. O sisi iyi hatırlıyorum. Kalenin duvarlarından biri yıkılmıştı ve komutan, haydutların ona saldıracağından korkuyordu. Bu yüzden askerlere dışarı çıkmalarını, sisin içinde toplanmalarını ve onunla başka bir duvar inşa etmelerini söyledi. Aslında iyi bir savunmaydı, aslında
sadece görüş alanının dışındaydı," diye bitirdi eğlenceyi seven Rover.

"Söyle bakalım, sen--" diye başladı Bahama Bill. "Sen--şey--sen--söyle, başka
bir kelime daha söyleyemem, söyleyemem! Bir sis duvarı inşa etme fikri! Neden, de ki--"

Yaşlı katranın söylemek istediği veya söylemelerini istediği şey asla bilinmeyecek, çünkü o anda pruvadan yüksek bir çığlık geldi. Neredeyse
hemen bir çarpma sesi geldi ve _Rainbow_ titredi ve geri çekildi. Sonra
başka bir çarpma sesi geldi ve yaşlı denizci ve çocuklar güverteye
düz bir şekilde fırlatıldılar.

BÖLÜM XVII

SİSTE BİR HATASIZLIK

"Başka bir gemiye çarptık!"

"Batıyoruz!"

"Karadan ne kadar uzaktayız?"

Bu ve diğer çığlıklar yoğun sisin içinden yankılandı, iki çarpma sesi geldi, birkaç saniye sonra üçüncüsü geldi.

Kaptan Barforth, buharlı yattan birinci kaptanı sorumlu olarak
ayrılmıştı ve aşağı inen güvertedeydi. İki sıçrayışla güverteye
çıktı ve son hızla pruvaya doğru koşuyordu.

"Ne oldu? Pruvada bir delik mi var?" diye sordu,
kaygan güvertede dönerek gönderilen
korkmuş gözetmenlere.

"Anlayamadım, kaptan--siyah bir şeydi," dedi bir gözetmen. "Siyah ve kare gibi."

"Sanırım eski bir enkazdı," dedi diğeri. "Neyse, başka bir gemi değildi ve bir kereste salı için çok karanlıktı."

"Görünmüyor mu?"

Görülmüyordu ve herkes gözlerini zorlasa da neyin çarptığını
anlayamadılar ve hiç öğrenemediler.

Kaptan güverteden aşağı doğru ilerledi, Bay Rover da onu takip etti,
yaralanmaların boyutunu öğrenmek istiyordu. Bu arada
hanımlar ve kızlar güvertedeki oğlanlara katılmıştı ve oğlanlar can simitlerini çıkarmaya başlamıştı.

Gemideki en heyecanlı adam Asa Carey'di ve kaptanın emrini beklemeden, İki küçük tekne denize atlamaya hazırlandı. Sonra eşyalarından bazılarını almak için kamarasına koştu.

"Dibe mi iniyoruz?" diye sordu Aleck, bir çift terlik ve bir battaniyeyle
göründüğünde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Fred. "Umarım öyle değildir."

Çocuklar kızları sessiz tutmak için ellerinden geleni yaptılar ve Grace histerik olma noktasındaydı, ki bu muazzam heyecanı
düşürürsek şaşılacak bir şey değildi.

"Adalardan birinden bu kadar uzakta olamayız," dedi Dick. "Ve en kötüsü olursa
küçük teknelerle kıyıya varabilmeliyiz."

"Yeterince tekne var mı?" diye sordu Bayan Laning.

"Evet, buharlı yat onlarla iyi donanımlı."

Geminin motoru durdurulmuştu ve buharlı yat dalgaların üzerinde bir kütük gibi yatıyordu. Şoklar bazı ışıkların sönmesine neden olmuştu
ve yolcuları yarı karanlıkta bırakmıştı.

"Ah, Dick, aşağı ineceğimizi mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Dora, koluna
sımsıkı sarılmışken.

"Umarım öyle olmaz, Dora," diye cevapladı ve onu daha da yakınına çekti. "Ne olursa olsun, sana
sımsıkı sarılacağım!"

"Evet! Evet! Bunu yapmanı istiyorum! Ve annene de!
sımsıkı sarıl!"

"Yapacağım. Ama henüz aşağı ineceğimizi sanmıyorum," diye devam etti, uzun bir duraklamadan sonra. "Hareketsiz duruyor gibiyiz, hepsi bu. "

Bekledi ve bunu yaparken titreyen ellerini sıkıca kendi elleriyle tuttu. O aşırı tehlike anında birbirlerine ne kadar çok şey olduklarını fark ettiler.

Sonunda, saatler gibi görünen ama aslında beş dakikadan daha az süren bir
sürenin ardından, Anderson Rover belirdi.

"Acil bir tehlike yok," dedi. "Bir tür enkaza veya kereste şamandırasına çarpmış olmalıyız. Pruvada, su hattının hemen üzerinde küçük bir delik var ve birkaç dikiş açılmış.
Kaptan Barforth deliği kapattırıyor ve ambardaki suyu düşük tutmak için eşek pompasını çalıştırdı. Yakın limanlardan birine büyük bir sorun yaşamadan varabileceğimizi düşünüyor."

Bu haber, herkesin içinde bulunduğu gerginliği ortadan kaldırdı ve kısa bir süre sonra hanımlar ve kızlar kamaraya çekildiler ve Aleck
uyku odasına geri döndü. Çocuklar, verilen hasarı incelemek için
ilerlediler, ancak karanlıkta pek bir şey göremediler.

"Herhangi bir geminin başına gelebilecek bir kazaydı," dedi kaptan daha sonra. "Gözetmenlerin açıkça bir suçu yoktu. Bu sulara dağılmış
birçok terk edilmiş gemi ve kereste salı parçası var ve dolayısıyla gece veya sisli havada seyahat etmek her zaman daha fazla veya daha az tehlikelidir.

"Onarımlar için bir yere yanaşmamız gerekecek, öyle değil mi?" diye sordu
Anderson Rover.

"En iyisi bu olur, Bay Rover. Elbette, her şeyi kendimiz yamayabiliriz, ancak çok aceleniz yoksa, limana gidip yaptırmanızı öneririm. Er ya da geç zaten yapılması gerekecek."

"Nereye yanaşmamızı öneriyorsunuz?"

Kaptan Barforth bir an düşündü.

"Bence buradan altmış milden daha az uzaklıktaki Nassau'ya doğru koşsak iyi olur. Nassau, bildiğiniz gibi, Bahamalar'ın başkentidir ve oldukça fazla nakliyesi vardır ve orada işi yapacak doğru gemileri -marangozları- bulma şansımız yüksektir."

Biraz konuştuktan sonra, Nassau'ya doğru dümen kırmaya karar verildi ve _Rainbow_'un rotası buna göre değiştirildi. Artık eskisinden daha fazla temkinle ilerliyorlardı ve pruvada güçlü bir projektör yakıldı, motorun fazla gücü bu amaçla kullanıldı.

Genç okuyucularımın bildiği gibi, Nassau, Florida'nın alt kıyısının yaklaşık iki yüz mil doğusunda, New Providence Adası'nda yer almaktadır.
İngiliz yönetimi altındadır ve yaklaşık on beş bin nüfusu vardır.
Az çok bir sağlık tesisidir ve birçok turist tarafından ziyaret edilir,
bu nedenle birkaç iyi otel ve orada birkaç günü karlı bir şekilde geçirmenin birçok yolu vardır.

Nassau'ya gidiş başka bir aksilik olmadan gerçekleşti ve hemen
varır varmaz buharlı yat, gerekli onarımları gecikmeden yapmaya söz veren bazı yapımcıların eline verildi.
Tüm mürettebat
gemide kaldı, Aleck Pop da öyle, ancak Rovers ve arkadaşları
o an için önde gelen bir otelde konakladılar.

Philadelphia'dan Bahamalar'a gemi yolculuğundan sonra, hanımlar ve kızlar tekrar karaya ayak basmaktan yeterince memnundular. Otelde bir günlük sessizliğin ardından parti, fayton gezisine çıktı ve tabii ki oğlanlar da onlara katıldı. Birkaç sıra dışı manzara gördüler ve kameralarının yanlarında olmasına sevindiler.

"Eve vardığımızda bir sürü fotoğrafımız olacak," dedi Sam.

"Diğerlerinden daha çok istediğim bir fotoğraf var," dedi Tom.

"Sanırım Nellie'nin bir fotoğrafı," dedi ve Sam göz kırptı.

"Ah, onu zaten çektim," diye cevapladı eğlenceyi seven Rover utanmadan.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Songbird.

"Hazine mağarasının, hazineyi yata yüklediğimiz bir fotoğrafı."

"Şimdi konuşmaya başladın, Tom!" diye bağırdı ağabeyi. "Hepimiz istiyoruz. Burada geciktiğimiz için üzgünüm."

"Burada ne kadar kalacaksın?" diye sordu Hans.

"Onarımlar en iyi ihtimalle bir hafta sürecek, gemi yapımcıları öyle söyledi."

"Sid Merrick'in senden önce davrandığından korkmuyor musun?"

"Bilmiyorum. Şu anda yolda olabilir veya henüz New York'tan
başlamamış olabilir. "

"Umarım Merrick'le veya Sobber'la karşılaşmayız!" diye haykırdı Dora.

Şehrin dışında, sıra dışı güzellikte güllerin
yetiştirildiği güzel bir çiçek bahçesi vardı. Bir gün kızlar ve hanımlar burayı ziyaret etti
ve Dick ve Songbird de onlara katıldı. Bu arada Tom ve Sam, _Rainbow_'un onarımlarının nasıl ilerlediğini görmek ve ayrıca gidip gelen gemilere bakmak için
rıhtıma doğru yürüdüler.

"New York'tan bir gemi geliyor," dedi Tom. "Otelde
konuştuklarını duydum."

"Gemide tanıdığımız birileri var mı bakalım," diye cevapladı kardeşi.

İnsanların geleceği yere yürüdüler ve orada
vapurun yolcularını bir saat önce
karaya çıkardığını öğrendiler. Birkaçı rıhtımdaydı, gümrük görevlileri tarafından alıkonulan bazı bagajlarla ilgileniyorlardı.

"Asla!" diye haykırdı Tom. "Peter Slade yoksa! Burada ne işi olabilir?"

Peter Slade bir zamanlar Putnam Hall'da öğrenciydi.
Biraz zorbaydı, ancak Tad Sobber kadar kötü değildi. Çocuklar ona sık sık şaka yaparlardı ve Peter bir keresinde çok sinirlendiğinde
okulu terk edip bir daha geri dönmemişti.

"Gidip onunla konuşalım," dedi Sam.

"Belki konuşmaz, Sam. Hall'dan ayrılırken bize çok kızmıştı."

"Konuşmak istemiyorsa başka bir şey yapabilir," dedi en küçük Rover. "Belki de bu ücra yerde biriyle tanışmaktan memnun olur."

Peter Slade'in durduğu yere yürüdüler ve ikisi de aynı anda konuştular.
Diğer çocuk önce irkildi, sonra kaşlarını çattı.

"Hı ... "Sen burada mısın?" dedi kısaca.

"Evet," diye cevapladı Tom, yeterince hoş bir şekilde. "Az önce vapura mı bindin?"

"Bilmiyorum, çünkü bu seni ilgilendirmez, Tom Rover!"

"Öyle değil ve eğer medeni bir şekilde konuşmak istemiyorsan, Slade, hiç
konuşmak zorunda değilsin," dedi Tom ve uzaklaşmaya başladı, ardından kardeşi geldi.

"Söyle bakalım, Tad Sobber ve onun u--" Ve sonra Peter Slade
biraz şaşkınlıkla durdu.

"Kiminle tanıştık?" diye sordu Tom, şaşkınlıkla dönerek.

"Önemli değil," diye homurdandı Peter Slade.

"Vapurda mıydılar?" diye sordu Sam.

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Bak, Slade, vapurdaysalar bunu bilmek istiyoruz,"
Tom'dan geldi.

"Gerçekten mi?" ve Hall'un eski zorbası kelimeye mümkün olduğunca alaycı bir ifade kattı.

"Yaparız ve bize söylemek zorundasın."

"Nedenini anlamıyorum."

"Dürüst olursan yaparsın," dedi Sam. "Tad Sobber'ın amcasının bir serseri olduğunu ve hapiste olması gerektiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Tad öyle olmadığını söylüyor - amcasının o tahvilleri almadığını - mümkünse kârla satılmak üzere onun bakımına verildiğini."

"Tad sana bunu ne zaman söyledi?"

"Sadece birkaç gün önce - yani bana söyledi ve bu yeterli."

"O zaman vapurdayken sana söyledi," diye araya girdi Tom.

"Evet, bilmen gerekiyorsa." Peter Slade'in yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. "Sanırım Bay Merrick ve Tad seni yakında güzelce ve düzgünce kesecekler."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah, bir iki şey biliyorum."

"Sana onları buraya neyin getirdiğini söylediler mi?"

"Belki de söylemişlerdir."

"Onlarla kimler vardı?"

"Onlara sorsan iyi olur."

"Neredeler?"

"Bunu sen bul."

"Bak Slade, böyle konuşmanın bir yolu yok," diye devam etti Tom ciddiyetle. "Eğer
Sid Merrick ve planları hakkında bir şey biliyorsan
bize anlatsan iyi olur. Eğer bilmiyorsan, o herifle işbirliği yaptığını varsayıp buna göre hareket edeceğim."

"Evet, bu senin tutuklanman anlamına gelebilir," diye ekledi Sam.

Peter Slade özünde korkaktı ve bu imalı sözler onu
soldurdu.

"Ben onlarla işbirliği yapmıyorum," diye bağırdı aceleyle. "Onlarla vapurda tesadüfen tanıştım. Tad bana amcasıyla birlikte seni alt edeceklerini söyledi ama nasıl olduğunu söylemedi."

"Onlarla kim vardı, hadi, söyle."

"Doranez adında bir İspanyol."

"Doranez!" diye bağırdı Rover'lı oğlanlar ve birbirlerine imalı bir şekilde baktılar.

"Evet, tanıyor musun?"

"Onu tanıyoruz," diye cevapladı Tom yavaşça. "Nereye gittiler?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Hiç bilmiyor musun?"

"Buraya gelecek bir serseri vapuru arayacaklardı.
Eğer onu bulurlarsa hemen başka bir adaya yelken açacaklardı," diye cevapladı Peter Slade.

BÖLÜM XVIII

YENİ GÜVERTE GÖREVLİSİ

Bu kadar çok şey söyledikten sonra, Peter Slade konuşmaya daha meyilli görünüyordu, bunun bir nedeni de Tad Sobber ve amcasını dünyanın o kısmına getiren gizemin dibine inmek istemesiydi. Tad büyük bir servetten ve Rovers'ın ve diğer bazı insanların
en iyisini elde etmekten bahsetmişti, ancak ayrıntılara girmemişti.

Peter, sağlığı için orada duran annesine katılmak için Nassau'ya geldiğini söyledi. Babası daha sonra gelecekti ve sonra aile okyanusun ötesine gidecekti.

"Senin kalabalığınla Merrick kalabalığı arasında bir şeyler olduğunu biliyorum," dedi genç. "İkiniz de bir şeylerin peşindesiniz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Tom.

"Ne?"

"Bunu sana söyleyemem, Slade. Ama oldukça değerli bir şey."

"Sanırım Sobber'ın amcası senden önce davranacaktır."

"Belki de öyledir. Aradığı vapurun adı ne?"

"Josephine".

"Burada mı olacaktı?"

"Onun burada olmasını umuyorlardı."

"Onu işe alacaklar mıydı?" diye sordu Sam.

"Sanırım öyle."

"O zaman Merrick'in parası vardı."

"Evet, biraz vardı ve o İspanyol'un da biraz vardı."

Biraz daha sohbet ettik ve sonra Rover çocukları Slade'e nerede duracağını sordular ve onu daha sonra görebileceklerini söylediler.

"Bu çok ilginç," diye belirtti Tom, kardeşiyle birlikte otellerine aceleyle giderken. "Bunu hemen babamıza söylemeliyiz."

Ancak Bay Rover, o akşam, grup çiçek bahçelerine yaptıkları ziyaretten dönene kadar bulunamadı. Söylenenleri derin bir ilgiyle dinledi ve sonra Sid Merrick'i ve _Josephine_ adlı seyyar vapuru aramaya başladı.

O gece hiçbir şey keşfedilmedi, ancak öğleden sonra biraz önce limanda bir seyyar vapurun belirdiğini, birkaç kişiyi
gemiye aldığını ve sonra tekrar uzaklaştığını öğrendiler.

"Bana o geminin adını söyleyebilir misiniz?" diye sordu Anderson Rover, kendisine bu bilgiyi veren adama.

"O Charleston'dan _Josephine_'di, efendim, Kaptan Sackwell."

"Yüklü müydü?"

"Sanırım hayır, efendim."

"Gemiye kaç kişi bindi?"

"Beş veya altı."

"Biri genç bir adam mıydı?"

"Evet efendim, biri de çok esmer bir adamdı."

Bay Rover, Doranez'in çok esmer olduğunu biliyordu ve haklı olarak grubun Merrick, Tad, Doranez, Cuffer ve Shelley'den oluştuğunu tahmin etti.

"Bu kesinlikle ciddi bir durum," dedi oğullarına.
"Biz Philadelphia'da ve başka yerlerde zaman kaybederken, Sid
Merrick işe koyuldu, bu serseri vapuru ona verecek birini buldu ve şimdi Doranez'le birlikte Hazine Adası'nı ve hazineyi bulmaya gidiyor. Bana öyle geliyor ki, aramızda bir yarış olacak."

"Evet, en kötüsü de onarım için bekletiliyoruz," dedi Dick, sesinde neredeyse bir inlemeyle.

"Burada ne kadar kalmamız gerekiyor?" diye sordu Sam "Bir şekilde işi aceleye getiremezler mi?"

"Acele etmeleri için onlara daha fazla para teklif edelim," diye önerdi Tom.

Daha fazla para teklif etme önerisi yerine getirildi ve gemi yapımcıları _Rainbow_'u ertesi öğleden sonra yelken açmaya hazır hale getireceklerine söz verdiler. Yeni işin boyası henüz kurumamış olacaktı ama bu önemli değildi.

Yelken açacakları günün sabahı bir adam Kaptan Barforth'a bir pozisyon için başvurdu. Bir okyanus gemisinde ateşçi olduğunu ama bir makinede üç parmağını kaybettiğini ve terhis edildiğini söyledi.

"Zor durumdayım," diye yalvardı. "Neredeyse her şey için çalışırım."

Kaptan iyi kalpliydi ve _Rainbow_'un başka bir güverte görevlisine ihtiyacı olduğu için adama bagajını gemiye getirmesini söyledi ve adam da öyle yaptı. Yeni gelenin adı Walt Wingate'ti ve gemideki herkesle arkadaş olmak için elinden geleni yaptı. Alçak, müzikal bir sesi vardı ve sık sık ıslık çalıyordu. "Tuhaf biri," dedi Dick, yeni güverte görevlisini birkaç kez fark ettikten sonra. "Gerçekten iyi biri gibi görünüyor ve yine de--"

"Ondan hoşlanmıyorsun," diye bitirdi Sam.

"İşte bu, Sam."

"Ben de hoşlanmıyorum ve nedenini anlayamıyorum."

"Eh, bizimle hiçbir ilgisi yok. İyi bir adamsa, kaptanın ona iş vermesine sevindim. Parmaklarını kaybetmek büyük şanssızlık, özellikle de geçimini sağlamak için çalışmak zorundaysan."

Saat beşte buharlı yat Nassau limanından ayrılmıştı ve bir kez daha denize açılmıştı. Rota yine güneye, Küba'nın batı ucuna doğruydu. Sonraki günlerde, kıyıların ancak belli belirsiz görülebildiği
çok sayıda ada ve koydan geçtiler.

Anderson Rover, ne yaptığından emin olmak için Kaptan Barforth ile birkaç
danışmada bulundu ve Bahama Bill, Hazine Adası'nın yeri hakkında yakından sorgulandı. Eski katran, sık sık anlattığı hikayeye yapıştı ve buharlı yatın komutanıyla çok sayıda haritayı inceledi.

"Bütün bunlar bir peri masalı değilse, yeri kafasında oldukça iyi oturtmuş," dedi Kaptan Barforth.

Bu konuşmalardan biri sürerken, güvertede olan Dick, aceleyle aşağı indi. Mürettebat yolundan geçerken, kabin kapısında dinleyen Walt Wingate ile karşılaştı.

"Merhaba, ne istiyorsun?" diye sordu Dick, çünkü adamın yüzünde suçlu bir ifade vardı.

"Neden--şey--mendilim buraya uçtu ve onu almaya
aşağı indim," diye cevapladı yeni güverte görevlisi ve cebinden çıkan söz konusu bezi işaret etti.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu kadar, efendim," diye cevapladı Wingate ve şapkasına dokunarak
kayboldu. Sonra geri döndü. "Birini rahatsız ettiysem özür dilerim," diye ekledi.

"Oh, sanırım sorun yok," diye karşılık verdi Dick, ama nedenini tam olarak söyleyemese de, kesinlikle
memnun olmamıştı. Yeni güverte görevlisinde "gerçek olmayan" bir şeyler vardı.
İlk başta, olay hakkında
ebeveynleriyle konuşmayı düşündü, ama sonra
babasını endişelendirmemeye karar verdi.

_Rainbow_ ile _Josephine_ arasında Hazine Adası'na doğru bir yarış olduğunu bilen Kaptan Barforth, tüm buharı doldurdu. Buharlı yatın rotası oldukça iyi düzenlenmişti, ama bu sularda bulunan birçok anahtar nedeniyle birçok viraj ve kıvrım içeriyordu.

"Gizli bir resifte ilerlemek istemiyoruz," dedi geminin kaptanı. "Eğer yaparsak aşağı inebiliriz veya onarımlar için uzun süre bekletilebiliriz. Bu sular oldukça iyi haritalanmış durumda, ancak onlar hakkında hala öğrenilecek çok şey var. Zaman zaman burada depremler ve yanardağ patlamaları oldu ve dip sürekli olarak kayıyor."

Nassau'dan ikinci gece dışarı çıktığımızda, Sam, bir sebepten dolayı uyuyamadı. İki saat boyunca yatağında yuvarlandı ve döndü, sonra biraz temiz havanın ona iyi geleceğini düşünerek, kısmen giyinip güverteye çıktı.

Çok açık bir gece değildi ve gökyüzünde birkaç yıldız parlıyordu. Karanlıkta çocuk önce buharlı yatın bir tarafına, sonra diğer tarafına yürüdü. Sonra gözetleme kulesiyle küçük bir sohbet etmek için pruvaya doğru yürüdü.

Kabinin yanında yürürken, korkuluktan eğilmiş, denize doğru bakan bir figür fark etti. Adamın genel görünümünden, adamın Walt Wingate olduğunu anladı. Güverte görevlisi bir şey tutuyordu, ancak Sam bunun ne olduğunu anlayamıyordu.

İlk başta en genç Rover adamı çağırıp ne yaptığını soracaktı. Ancak sessiz kaldı ve Wingate korkuluktan ayrılıp yatın diğer tarafına geçerken kabinin gölgesine girdi. Güverte görevlisi halatların altından bir şey çıkardı, korkuluktan kaldırıp yavaşça denize bıraktı.
Sonra daha önce olduğu gibi korkuluktan iyice eğildi ve bu iki veya üç dakika sürdü.

"Kesinlikle sıra dışı bir şeyler yapıyor," diye düşündü Sam. "Acaba balık tutuyor mu? Eğer tutuyorsa, bana garip bir şekilde balık tutmaya çalışıyor gibi geliyor. "

Wingate korkuluktan ayrılırken çocuğun durduğu yere doğru yürüdü.
Sam'i görünce sanki bir hayaletle karşı karşıya kalmış gibi geri çekildi.

"Ah--şey--kimsenin kalktığını bilmiyordum," diye kekeledi.

"Kamaramda o kadar sıcaktı ki uyuyamadım," diye cevapladı Sam. "Hava almak için
dışarı çıktım."

"Güverte neredeyse her yerdeki kadar sıcak," dedi güverte görevlisi,
ve ses tonunda pek de samimiyet yoktu.

"Sanırım ileri gidip orada deneyeceğim."

"Evet, pruvada biraz daha esintili, efendim. Bu arada, az önce o ateş balıklarından bazılarını yakalamaya çalıştığımı gördün mü?"

"Bir şey yaptığını gördüm, ne olduğunu göremedim."

"Bir tane yakalayabileceğimi düşündüm ama hepsi gitti," diye cevapladı
Wingate ve o tuhaf üslubuyla ıslık çalarak uzaklaştı.

Sam yavaşça pruvaya doğru yürüdü. Bunu yaparken, Wingate dönüp ona
düşünceli bir şekilde baktı.

"Acaba genç aptal ne yaptığımı gördü mü?" diye mırıldandı. "Gördüyse, yavaş gitsem iyi olur. Yakalanmak istemiyorum. Bana oldukça sert davranabilirler."

Güvertedeki nöbet değiştirildi ve Wingate aşağı indi. Yatın komutanı Asa Carey'di ve o da Sam'in neden bu kadar geç bir saatte kalktığını bilmek istiyordu. Çocuk ona söyledi ama kaptana Wingate'in garip hareketlerinden bahsetmedi.

Sam döndüğünde Dick onun hasta olup olmadığını öğrenmek istedi.

"Hayır, sadece huzursuzum, Dick," diye cevapladı. "Bu arada, garip bir şey gördüm," diye devam etti ve olayı anlattı.

"Bunu araştırmalıyız, Sam. Hiçbir şey ifade etmeyebilir ve çok şey ifade edebilir," dedi en büyük Rover çocuğunun yorumu.

Çocuklar kahvaltıdan sonra güverteye çıktılar. Sonra sancak korkuluklarına yürüdüler ve Sam'in güverte görevlisini ilk gördüğü
noktada durdular.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Dick, korkuluktan aşağı bakarak. "Belki de balık tutuyordu, sonuçta. Düşünmüş olabilir--Merhaba!"

"Nedir bu, Dick?"

"Burada bir tür hat var--bir kancaya tutturulmuş bir tel!"

"Ulaşabilir misin?"

"Zor. Bacaklarımı tutarsan, denize düşmeyeyim diye, ulaşabilirim."

"Önce Kaptan Barforth'a bundan bahsetmemiz gerekmez mi? Tel
oraya ait olabilir."

"Ne için olduğunu bilmiyorum. Ama kaptana söyleyebiliriz. İşte
şimdi geliyor."

"Günaydın çocuklar," dedi buharlı yatın kaptanı hoş bir şekilde.
"Orada ne görüyorsunuz?"

"Bizim için alışılmadık bir şey," dedi Sam "Lütfen bir bakın ve bize
ne olduğunu söyleyin."

Kaptan Barforth istediği gibi yaptı.

"O telin orada işi yok," diye ilan etti. "Oraya
nasıl geldiğini bilmiyorum."

"Size oraya nasıl geldiğini söyleyebilirim ve sanırım
diğer tarafta buna benzer bir şey
bulacaksınız," diye cevapladı Sam ve gece boyunca Wingate'in
ne yaptığını
gördüğünü anlattı.

"Hımm, bunu araştıracağım," diye mırıldandı kaptan ve bir
tekne kancası için
gitti. Geri döndüğünde kancayı telin halkasına
taktı ve ipin ucunu güverteye getirmeye çalıştı. Bunu tek başına
yapamadı ve çocuklardan yardım istemek zorunda kaldı. Sonra üçü birden teli bir destek etrafından geçirdi ve yavaş yavaş çekti gemide.
En sonunda birkaç halkaya tutturulmuş bir demir zincir ve ayrıca kürekli teknelerden birinin
çapası vardı.

BÖLÜM XIX

SONUNDA HAZİNE ADASI

"Demek bu yeni güverte görevlisinin işi, ha?" diye haykırdı Kaptan
Barforth, sert bir şekilde. "İyi bir iş, söylemeliyim!"

"Diğer tarafta ne olduğunu görelim mi?" diye önerdi Dick.

Bu yapıldı ve bir başka tel daha getirdiler, bunun ucuna iki küçük çapa ve alet odasından birkaç hurda çelik parçası
bağlandı.

"Bunları sürükleme çapaları için denize attı," diye açıkladı buharlı yatın kaptanı. "Bunu _Rainbow_'u geciktirmek için yaptı."

"Evet ve bunu _Josephine_'in önümüze geçebilmesi için yaptı," diye ekledi
Dick.

"Bu durumda Sid Merrick ile işbirliği yapıyor olmalı," dedi Sam'den.

"Belki de Nassau'da Merrick ile tanışmış ve bu iş için işe alınmıştır," dedi
Dick.

"Bu mümkün, Dick. Bunu yapmak için onu zincire vurup ekmek ve su vermem gerekse bile, gerçeği ondan öğrenirim," diye ekledi Yüzbaşı
Barforth.

Hemen Walt Wingate'i çağırdı. Adamın peşinden giden güverte görevlisi beş dakika sonra geri gelip adamın bulunamadığını bildirdi.

"Bulunmalı!" diye bağırdı Kaptan Barforth. "Buradan gizlice kaçamaz!"

Tüm oğlanların, Bay Rover ve Aleck'in katıldığı bir arama başlatıldı. Ancak buharlı yat baştan kıça aranmasına rağmen,
kayıp güverte görevlisi bulunamadı. Adamlardan bazıları ambarın içine bile indi, ancak başarılı olamadı.

"Sizce denize atladı mı?" diye sordu Fred.

"Atlamış olabilir, ancak aptalca bir şey olur," diye yanıtladı kaptan. "Herhangi bir adadan en az on mil uzaktayız."

"Küçük bir teknesi olabilir," dedi Songbird.

"Hayır, küçük teknelerin hepsi burada. O bu gemide, ancak soru nerede?"

Kaptan, onları aramalarında teşvik etmek için, mürettebatından Wingate'i gün ışığına çıkaracak olan herhangi birine on dolar ödül teklif etti. Ancak bu hiçbir başarı getirmedi ve bunun çok iyi bir nedeni vardı, daha sonra öğreneceğiz.

Sürtünmelerin _Rainbow_'un ilerlemesini ne kadar engellediğini söylemek mümkün değildi, ancak bunlardan kurtulduktan sonra buharlı yat iyi bir hız yaptı. Tüm makineler, pervane de dahil olmak üzere dikkatlice incelendi ve bazı tellerin bükülmüş olduğu görüldü. Ancak bu şimdiye kadar hiçbir hasara
yol açmamıştı ve kolayca çıkarıldı.

"Kesinlikle Merrick ve kalabalığıyla işbirliği yapıyor," dedi Anderson Rover, "ve bu durumda, ona karşı sürekli tetikte olmalıyız."

Hanımlar ve kızlar, Wingate gibi bir karakterin gemide gizlice dolaşıyor olabileceğini düşünerek çok endişelendiler ve
geceleri her kamaranın kapısını dikkatlice kilitlediler. Çocuklar ve Bay Rover da tetikteydi ve bazıları yanlarında dolu tabancalarla uyuyordu. Wingate beklenmedik bir şekilde kendini göstermiş olsaydı sıcak bir karşılamayla karşılaşabilirdi.

"O adamın kaybolması bana, tam sekiz yıl önce bu yaz Kongo'dan New York'a giden _Nancy Belden_ gemisinde yaşanan bir şeyi hatırlattı," dedi kayıp adamı herkesten daha fazla arayan Bahama Bill. "Bir sirk adamı için gemide bir sürü vahşi hayvan vardı ve aralarında büyük ve vahşi bir orangutan da vardı, söyleyebilirim. Bu orangutan bir gece kafesinden çıktı ve sabah bulunamadı. Avlandık ve avlandık ve ertesi gece kimse onun ölü uyanacağından korktuğu için uyumak istemedi. Kaptanın ailesi gemideydi ve karısı da çok sertti ve odasından neredeyse hiç çıkmıyordu."

"Ve orangutanı buldun mu?" diye sordu Songbird ilgiyle.

"Yaptık ve yapmadık. Kayıp olduktan sonraki beşinci gece, içinde aslan olan bir kafesin içinden korkunç bir ses duyduk. Aslanın serbest olduğunu düşünerek, demirler, mızraklar ve ırgat çubuklarıyla oraya koştuk. Oraya vardığımızda, orangutanın kafesin çubuklarından birini büküp içeri girdiğini ve Bay Aslan'ın en iyi uykusunu böldüğünü gördük. Bay Aslan bundan hoşlanmadı ve kalktı ve yaklaşık iki dakika içinde orangutanın kıymasını yaptı. Oraya vardığımızda gördüğümüz tek şey deri parçalarıydı ve orangutanın ayakları ve başıydı, evet efendim. Gittiğine sevinmiştik -özellikle kaptanın karısı- ama sirk adamları böyle değerli bir hayvanı kaybetmek için çılgına dönmüşlerdi," diye sonlandırdı Bahama Bill.

"Bu oldukça iyiydi," diye yorumladı Tom. "Şımartılmak için fazla iyi," ve diğerleri bu yoruma güldüler.

"Vell, sanki ven dot snake got loose py Putnam Hall gibi bir şey," diye yorumladı Hans. "Dot Vingate başını sallayıp bir yılan koymuş, değil mi?"

"O zaman vurdun, Hans," diye cevapladı Dirk, "Bir yılan ve en
kötü türden."

Bahama Bill'in hesaplamasına göre Hazine Adası'ndan iki günden az bir süre
kalmışlardı ve gemide bulunan herkes gizlice
beklentiyle doluydu. Şimdiye kadar _Josephine_'den hiçbir şey
görülmemişti ve tramp vapurunun önlerinde olup olmadığını veya karanlıkta
geçip geçmediklerini merak ettiler.

"Elbette, farklı bir rotadan gelmiş olabilir," dedi Kaptan
Barforth. "Biz bazı küçük adaların doğusuna ve güneyine geçerken o, onların kuzeyine ve batısına gitmiş olabilir. Bir rota
diğeri kadar iyi olurdu."

O gece sis bastı ve bunun sonucunda yavaşlamak zorunda kaldılar,
bu da çocukları tedirgin etti, çünkü Tom'un da dediği gibi, "o adayı ve hazineyi hemen bulmak istiyorlardı."

"Pekala, sabırlı olman gerekecek," dedi Nellie,

"Endişeli değil misin, Nellie?" diye sordu.

"Ah, evet, Tom; ama kimsenin yaralanmasını veya yatın
batmasını istemiyorum."

Yirmi dört saat sonra sis dağıldı ve ertesi sabah Kaptan Barforth, Hazine Adası'nın olması gereken yerde olduklarını duyurdu. Çocuklar buharlı yatın çeşitli yerlerine yerleştiler ve Dick ile Tom iyi bir deniz gözlüğüyle
havaya uçtular.

"Bir ada görüyorum!" diye bağırdı Tom, yarım saat sonra.

Bu duyuru gemideki herkesi heyecanlandırdı, ancak bir saat sonra
adanın sadece küçük bir mesele olduğu keşfedildi ve Bahama Bill
hemen aradıkları şeyin bu olmadığını söyledi.

"Yukarı çık ve camdan bak," dedi Dick eski katrana ve
Bahama Bill daveti hemen kabul etti. Böylece iki saat daha geçti
ve buharlı yatın rotası geniş bir daireye döndü.

"Daha fazla kara!" diye bağırdı Dick, hemen. "Buna ne diyorsun?" diye sordu ve denizcilik dürbünlerini Bahama Bill'e uzattı.

Eski katran uzun süre dürbünlerden baktı ve sonra onları büyük bir memnuniyetle
yere bıraktı.

"Orası doğru yer, yoksa bir aylık maaşımı kaybederim," dedi.

"Hazine Adası mı?" diye bağırdı Tom.

"Evet."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, güverteye doğru fare halatlarından koşarak. "Ada'yı bulduk!" diye bağırdı. "Yaşasın!"

"Nerede?" diye sordu yarım düzine kişi aynı anda.

"Şu tarafta. Çıplak gözle göremezsiniz ama yine de orada. Yaşasın!" Ve Tom neşeli bir şekilde birkaç adım attı.

Vakit kaybetmeden buharlı yatın pruvası keşfedilen karaya doğru çevrildi ve bir süre sonra herkes
mavi suda sadece bir nokta olarak dışarı çıktı. Ama yaklaştıkça nokta
gittikçe büyüdü ve bunun neredeyse suyun kenarına kadar uzanan sallanan palmiyelerle
güzel bir tropikal ada olduğunu gördüler.

"Bu tarafa yanaşamayız," diye duyurdu Bahama Bill. "Burada deniz çok
tehlikeli, Güney kıyısına yelken açmamız ve
resiflerin ötesine uzanmamız ve sonra küçük teknelerle
at nalı şeklindeki alanın içine gitmemiz gerekecek."

_Rainbow_'un rotası tekrar değişti ve adanın doğu kıyısını geçtiler, ki bu kıyı gerçekten bir at nalı şeklindeydi,
açığı güney tarafındaydı. Kuzeyde, doğuda ve batıda daha küçük adalar ve resifler vardı, Sam'in dediği gibi "at nalı çivileri gibi" dışarı çıkıyorlardı. Burada yelken açmak tehlikeliydi ve yavaş gitmeleri ve sık sık sondaj yapmaları gerekiyordu, böylece Hazine Adası'nın güney tarafına neredeyse gece yarısına kadar ulaşamadılar.

"Aynı eski yer!" diye mırıldandı Bahama Bill.

"Ve o hazineyi karaya çıkardığımızda tam burada demirledik! Dün olsa bile ben de hatırlıyorum!" Ve tekrar tekrar başını salladı.

"Peki mağara buradan nerede?" diye sordu Bay Rover, hazineyi bulmak için herkes kadar endişeliydi.

"Göremiyorsun, çünkü ağaçların ve kayaların arkasında," diye cevapladı katran.

At nalı şeklindeki resif tehlikeliydi, deniz üzerinden
birkaç ayak yükseliyordu. Sadece bir tane kırık vardı, otuz ayak genişliğinden daha azdı, bu yüzden bir kürekli tekneyle limana girmek kolay bir iş olmayacaktı. "Karaya çıkmadan önce sabahı beklesek iyi olur," dedi Kaptan Barforth. "Karaya çıksak bile karanlıkta pek bir şey yapamayız."

"Ah, beklemeyin!" diye yalvardı Tom.

"Neden bazılarımız karaya çıkamıyor?" diye araya girdi Sam, kardeşi kadar sabırsızdı.

"Ben de gitmek istiyorum," diye ekledi Dick, "bütün gece karada kalmam gerekse bile. Unutmayın, _Josephine_ buraya geliyor ve bazılarımız karaya çıkıp o mağarayı ne kadar erken bulursa o kadar iyi olur. "

"Josephine henüz gelmedi," dedi Fred.

"Hayır, ama her an gelebilir," diye cevapladı Tom. "Ben, dedikleri gibi,
ön saçlarından tutmaya inanıyorum."

Konu birkaç dakika konuşuldu ve sonra Tom, Dick ve Sam'in iki denizciyle birlikte kıyıya çıkmasına karar verildi,
daha sonra kürekli tekneyi buharlı yata geri getireceklerdi. Çocuklar yanlarına battaniye ve biraz erzak alıp geceyi adada geçireceklerdi.

"Bahama Bill'in yardımı olmadan mağarayı bulabileceğini sanmıyorum," dedi Bay Rover. "Ama etrafa bakmakta bir zarar olmaz. Eğer bu ada Batı Hint Adaları'nın geri kalanı gibiyse,
size zarar verecek çok az şey olacaktır. Burada çok az vahşi hayvan var ve ara sıra çılgınlık yapıp kaçan bazı zenciler dışında vahşi hayvan yok.. "

Kürek teknesi kısa sürede hazır oldu ve çocuklar geride kalanların en iyi dilekleriyle
bindiler. Hans çok gitmek istiyordu ama sabaha kadar beklemesi gerektiği söylendi. Bahama Bill, kıyıda olmaktansa gemide uyumayı tercih ettiğini söyledi.

"Benim için bir ranza," dedi. "Ağaçların veya çalıların altından daha iyi. Bir keresinde kıyıya çıkıp uyurken büyük bir yılan bacaklarımın üzerinden geçti. Bazı yamyamların beni sıkıca bağlamaya çalıştığını düşündüm ve
yukarı atladılar. Yılanı gördüğümde durmadan yaklaşık üç mil koşuyorum. Her seferinde
bir ranza, evet efendim!"

Kürek teknesini resif geçidinden geçirmek heyecan vericiydi
ve bir zamanlar çocuklar epeyce su taşıyacaklarını düşündüler. Ama kürek çeken iki adam işlerini biliyorlardı ve
onları herhangi bir aksilik olmadan at nalı şeklindeki limana getirdiler. Çocukların
birkaç palmiyenin yakınındaki küçük kumlu bir şeritte karaya çıkmalarına yardım ettiler ve sonra
tekneye geri döndüler.

"Sonunda Hazine Adası!" diye bağırdı Dick, yalnız kaldıklarında. "Şimdiye
kadar arayışımız başarılı oldu. Şimdi mağarayı bulup
o hazineyi ortaya çıkarma zamanı!"

"Ve bunun hakkında söylenen her şeye değeceğini kanıtlasın," diye ekledi Sam

BÖLÜM XX

ÇOCUKLAR BİR KEŞİF YAPIYOR

Çocuklar, özellikle davetkar görünen bir yere
inmişlerdi ve etraflarını saran doğal güzelliğin tadını çıkarmak için birkaç dakika durdular. Uzun ve görkemli palmiyeler,
diğer ağaçlarla desteklenmiş, uzun sarmaşıklar ve sayısız
muhteşem çiçek vardı. Havayı tatlı bir koku doldurdu ve adanın merkezindeki ormandan
tropik kuşların şarkısı duyuldu.

"Ne güzel bir kamp yeri!" diye mırıldandı Sam. "Bir adam burada birkaç hafta geçirebilir ve çok eğlenebilir, yıkanabilir, tekne gezisi yapabilir,
kuş avlayabilir ve balık tutabilir," ve kardeşleri de ona katıldı.

Ancak, mağarayı bulma endişeleri yüzünden Hazine Adası'nın güzelliği kısa sürede unutuldu. Mağaranın merkezde olduğuna dair genel bir fikirleri vardı
At nalı şeklindeki eğrinin ve o merkez, kıyıya getirildikleri yerden
oldukça uzaktaydı.

"Yapabileceğimiz en iyi şey suyun kenarında yürümek," dedi Dick.
"O zaman merkeze ulaştığımızda iç kesimlere gidebiliriz."

"Bir saatten fazla vaktimiz yok," diye cevapladı en küçük kardeşi. "O zamana kadar
çok daha fazlasını yapmak için hava çok karanlık olacak. Ve gece kamp yapmak için
uygun bir yer bulmamız gerekecek."

"Ah, her yerde kamp yapabiliriz," diye haykırdı Tom. "Yeterince iyi--sadece bir gece için."

At nalı şeklindeki eğrinin kenarında, pürüzsüz kumun üzerinde yürümeye başladılar. Ama bu uzun sürmedi ve kısa süre sonra çamurlu bir düzlüğe geldiler ve ayak bileklerine kadar indiler. Dick öndeydi ve diğerlerine bağırdı.

"Dur! Burada yürümeye uygun değil!"

"Aman, bataklık gibi!" diye ilan etti Sam, test ettikten sonra.

"İç kesimlere doğru biraz ilerlememiz gerekecek," dedi Tom. "Hadi," ve
geri dönüp palmiyelere ve ötedeki çalılara doğru yola koyuldu.

O zaman Rover çocukları önlerinde ne olduğunu fark etmeye başladılar.
İç kesimlere elli metre kadar girmişlerdi ki
kendilerini mükemmel bir sarmaşık ağının içinde buldular. Sonra, elli metre daha çekip kestikten sonra
kayalık ve dikenli çalılarla kaplı bir yere geldiler. "Vay canına!" diye bağırdı Tom, elini ve bacağını kaşıdıktan sonra. "Bu
bir şey, itiraf etmeliyim ki birinci sınıf!"

"Ben buna intikamla hazine avlamak derim," diye ekledi Dick, kuru bir şekilde.

"Geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Sam'den. "Birden fazla şekilde
sıkışmış gibiyiz."

"Belki de hemen ötesine gitmek daha iyidir," diye ilan etti Dick. "Ben
henüz geri dönmeyeceğim."

Öne geçti, dikenli çalıları elinden geldiğince parçaladı,
ve Sam ve Tom onun ayak izlerini yakından takip ettiler.
Çalıların arasında oldukça karanlıktı ve üçü farkına varmadan
baş aşağı bir çukura düşmüşlerdi.

"Asla!"

"Bu aceleyle aşağı iniyor!"

"Bu hazine mağarası mı?"

Üç oğlanın kendilerini topraktan
kaldırırken haykırışları bunlardı, şans eseri yumuşak ve esnekti. Kimse incinmemişti, bunun için minnettardılar.

Çukurun çapı yaklaşık elli fitti ve ortasındaki derinliğin yarısı kadardı. Karşı tarafta daha fazla çalı ve kaya vardı ve sonra onlara garip gelen bir tür uzun ağaçlardan oluşan bir çalılık vardı.

"Buna zor iş derim," diye gözlemledi Tom, tekrar yollarına devam etmeye başladıklarında. "Bilmiyorum ama sabaha kadar bekleseydik daha iyi olurdu."

"Kahkaha atma, Tom," dedi Sam.

"Ah, kanka değilim ama bu hiç eğlenceli değil, bunu sana söyleyeyim."

Tüm çocuklar çabalarından soluk soluğa kalmışlardı ve kısa süre sonra nefes almak için durmak zorunda kaldılar. Artık hava hızla kararıyordu, çünkü tropiklerde alacakaranlık olarak bildiğimiz şeyden çok az vardır.

"Bu karanlıkta kesinlikle daha fazlasını yapamayız," dedi Dick sonunda. "Mağaraya doğru yürümenin kolay bir iş olduğunu
düşündüğümü itiraf etmeliyim."

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Sam, şaşkınlıkla etrafına bakarak.

Bu, cevaplanması kolay bir soru değildi. Sanki sihirle etraflarına karanlık çökmüş gibiydi,
yüz metreden daha yakın mesafedeki nesnelerin görüşünü engelliyordu. İlerlemek neredeyse imkansızdı ve geldikleri yere geri dönüp dönemeyecekleri ciddi bir sorundu.

"Geri dönemezsek tam burada kamp kurmamız gerekecek," dedi Dick.

Ama böyle bir çalılıkta kalmak istemiyorlardı ve bu yüzden biraz daha ilerlediler, ta ki hafif bir yükseltiye ulaşana kadar. Sonra, daha önce olduğu gibi önde olan Dick şaşkınlıkla bağırdı:

"Bir patika! Acaba nereye gidiyor?"

Haklıymış, önlerinde iyi tanımlanmış bir patika veya patika uzanıyordu,
çalılıklar ve palmiyeler arasında ve kayaların etrafından geçiyordu. Son zamanlarda kullanılmış gibi görünmüyordu ama üzerinde herhangi bir bitki
yoktu 

Bu, Rover oğlanlarının hesaba katmadığı bir şeydi çünkü Bahama Bill
adanın tasvirlerinde hiçbir patikadan bahsetmemişti. Merakla patikaya baktılar. İlk konuşan Tom oldu.

"Onu takip edelim mi?" diye sordu.

"Olabilir," diye cevapladı Sam. "Kendini
çizmekten ve dikenli çalılarda giysilerini yırtmaktan daha iyidir."

Çocuklar patikaya çıktılar ve çeyrek mil veya daha fazla bir mesafe boyunca ilerlediler. Kayaların ve ağaçların etrafından girip çıkıyordu ve ormandan yabani meyveler ve benzeri şeyler getiren bazı yerliler tarafından yapıldığı açıktı.

"Bizi hiçbir yere götürmüyor gibi görünüyor," diye yorumladı Dick. "Devam edip etmeme konusunda kararsızım."

Yine de, bir dizi kayanın etrafında keskin bir dönüşe gelene kadar devam ettiler. İlerledikçe aniden
kayaların üzerinden geçen ve sonra kaybolan bir ışık parıltısı gördüler.

"Bu neydi?" diye sordu Sam, biraz ürkmüş bir şekilde.

"Bir ışık," diye cevapladı Dick.

"Biliyorum. Ama nereden geldi?"

"Bir bisiklet gaz lambasının parıltısı gibiydi," dedi Tom.

"Bu patikada bisiklet yok," dedi Dick.

"Bunu da biliyorum, Dick. Ama o tür bir lamba gibiydi."

Tam o sırada ışık parıltısı tekrar belirdi ve şimdi önlerindeki patikanın bir noktasından geldiğini gördüler. Dikkatle dinlediler ve birinin yaklaştığını
dular.

"Birkaç adam geliyor!" diye fısıldadı Dick. "Yatımızdan değil mi?" dedi Tom.

"Sanmıyorum."

"Josephine'den olabilirler mi?" diye sordu Sam.

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor."

"Josephine'denlerse ne yapacağız?"

"Bence yapabileceğimiz en iyi şey gözden uzak durup onları izlemek."

"Ama mağarayı bulup hazineyi alabilirler," dedi Tom.

"Onlarla savaşmak istemiyorsak bu riski göze almalıyız."

"Ah, keşke kalabalığımızı buraya getirip bize yardım edebilseydik!" diye mırıldandı Sam.

"Yanılıyor olabiliriz ve onlar bizim için yabancı olabilir. Gelin, saklanalım."

Hiç vakit kaybetmeden üç Rover çocuğu patikanın yanındaki çalılara adım attı. Bunu yaparken diğer grup da yaklaştı ve çocuklar yanlarında sadece bir asetilen gaz lambası değil, ayrıca bir gemi feneri ve birkaç şey daha taşıdıklarını gördüler. Grup Sid
Merrick, Tad Sobber, Cuffer ve Shelley'den oluşuyordu.

"Burada yürümek çok zor," diye şikayet ettiğini duydular Tad Sobber.
"Ayakkabımın içine bir diken battı. Çıkarana kadar bekle, olur mu?" Ve Rover çocuklarının saklandığı yerden en fazla on metre uzakta durdu.

"Gelmek zorunda değildin, Tad," dedi amcası, biraz sert bir şekilde. "Kendine göre hareket etmeni söylemiştim."

"Ah, ben de o hazine mağarasını senin kadar görmek istiyorum," diye cevapladı Sobber.

"Bu doğru yol mu değil mi bilmek istiyorum," dedi Shelley'den. "Emin olmak için o İspanyol'u da yanında getirmeliydin."

"Doranez iyi değil!" diye homurdandı Sid Merrick, hiç de iyi bir mizah anlayışına sahip değildi. "Şişesini çok seviyor. Ayık kalsaydı her şey farklı olurdu."

"Neden içkisini ondan almıyorsun?" diye sordu Cuffer. "Bu işi ben yürütüyor olsaydım yeterince hızlı yapardım."

"Grogunu kesersek bize daha fazla bir şey söylemeyeceğini söylüyor. Çok çirkinleşiyor."

"Belki de o Rovers'a satmak istiyor," diye önerdi Shelley.

"Bunu yapmaya cesaret edemezdi - onun hakkında çok şey biliyorum," diye yanıtladı Sid Merrick. "Hayır, hazineden çok büyük bir pay almak istediği için."

"Sence buharlı yattaki adamlar buraya henüz inmiş midir?" diye sordu Tad, devam etmeye hazırlanırken.

"Bilmiyorum. Resifin dışında yatıyorlar. Sanırım adanın diğer tarafındaki iniş hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," diye yanıtladı amcası. "Hadi, onları engellemek istiyorsak boşa harcayacak vaktimiz yok. Bu kadar çabuk buraya geleceklerini hayal etmemiştim."

"Sanırım o Wingate denen adam iyi biri değildi," dedi Cuffer'dan. "Buharlı yatı en ufak bir şekilde bile geciktirmedi."

"Belki de komik işinde yakalandı," diye önerdi Shelley, okuyucunun zaten bildiği gibi, tam da çiviyi çakarak.

Önlerindeki asetilen gaz lambasının ışığını yansıtan _Josephine_'den gelen grup, Rovers'ın saklandığı noktanın hemen yanından geçerek ilerledi. Çocuklar, keşfedilme korkusuyla nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Diğerleri neredeyse görüş alanından çıkana kadar kıpırdamadan durdular.

"Bu ilginç," diye mırıldandı Tom. "Adanın diğer tarafına inmiş olmalılar."

"Evet ve Merrick, bize oyun oynaması için o Walt Wingate'i tuttu!" diye haykırdı Sam. "Şimdi ne yapacağız, Dick?" diye devam etti endişeyle. "Sanki
o hazineyi bu gece ele geçirmeyi bekliyorlarmış gibi davranıyorlar!"

"Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Ama bir şey kesin: Onları takip etmeli ve mümkünse
o hazineyi ele geçirmelerini engellemeliyiz!"

BÖLÜM XXI

DÜŞMANI KORKUTMALI

Dick'in düşmanlarını takip etmeleri ve Sid Merrick ile ekibinin hazineyi ele geçirmesini
engellemeleri gerektiğini söylemesi yeterince kolaydı, ancak tüm bunların nasıl başarılacağı başka bir konuydu.

İlk olarak, diğer ekip dört kişiydi, onlarınki ise üçtü. Daha da önemlisi, _Josephine_'den olanlar ağır silahlıydı,
Rovers'lar ise yanlarında sadece bir tabanca getirmişlerdi. "Konuşmak için yeterince iyi," diye fısıldadı Sam, Sid Merrick ve kalabalığı geçtikten sonra, "ama eğer onları açıkta ele alırsak, en kötüsünü yaşama şansımız var."

"Onlara başka bir şekilde bir şans yakalayabiliriz," diye cevapladı Dick. "Bizim
bir avantajımız var, onların nerede olduğunu biliyoruz ve onlar bizim
adada olduğumuzu bilmiyorlar."

Dikkatli adımlarla Merrick grubunun peşinden gizlice gittiler,
önlerindeki lamba ve fenerin dalgalanan ışıklarıyla onları görüş alanında tuttular,
kayaların üzerinden ve ağaçlarla çalılar arasında dans ettiler.
Yaklaşık
yüz fit geride kaldılar.

"Bir planım var," dedi Tom, önlerindeki grup patikayı kontrol etmek için durduğunda. "Bir yerden girip önlerine geçemez miyiz
ve sonra onları korkutamaz mıyız?"

"Hadi deneyelim!" diye haykırdı Sam. "Eğer hayalet oynarsak veya buna benzer bir şey yaparsak, Tad Sobber'ı aklını kaçıracak kadar korkuturuz."

"Yapılması riskli bir şey," diye düşündü en yaşlı Rover. "Bu konuda
yakalanabiliriz."

Yine de, planın lehindeydi ve Merrick
grubu Cuffer'ın ayakkabısından bir taş çıkarmak için tekrar durduğunda, ormana doğru "yol aldılar" ve tüm hızlarıyla ilerlediler. Zor bir işti ama onlar ölümcül bir şekilde ciddiydiler ve asmaların ve çalılıkların onları caydırmasına izin vermediler.

"Şimdi, soru şu, onları nasıl korkutacağız?" dedi Dick, Sid Merrick ve takipçilerinden çok önce patikayı yeniden bulduktan sonra.

"Hadi hayaletçilik yapalım mı?" dedi Sam.

"Savaş yolunda siyah giyinip zenci rolü oynayabiliriz, büyük sopalarla," diye önerdi Tom.

"Ve vurularak öldürülürüz," diye sözünü kesti Dick. "Hayır, bence hayalet fikri her şey kadar iyi. Çabuk, ceketlerinizi çıkarın ve mendillerinizi yüzlerinize bağlayın."

Çocuklar açık renk gezi gömlekleri giymişlerdi ve bunlar, yüzlerindeki mendillerle birlikte, ağaçların altındaki karanlıkta onları oldukça hayalet gibi gösteriyordu.

"Şimdi, zamanı geldiğinde inleyin," dedi Tom, "Hayaletler her zaman inler, bilirsin."

"Ve onları geri çağıralım," diye ekledi Sam.

"Ama bunu çok hayaletsi bir tonda yaptığınızdan emin olun," diye uyardı Dick. "Seslerimiz biraz doğal gelirse, hemen şüphelenirler. Eğer bize
gelirlerse veya bize ateş ederlerse, kayaların arkasına saklanın ve ormana doğru koşun."

Çocukların hilelerinin başarısından şüphe ettikleri itiraf edilmelidir. Yine de hazine arayan grubu en azından sabaha kadar kontrol altında tutmak için bir şeyler yapmaları gerektiğini düşünüyorlardı.
Gün ışığının gelmesiyle _Rainbow_'a işaret verebilir ve buharlı yattakilerin yardımıyla muhtemelen düşmanı bozguna uğratabilirlerdi.

Rover çocukları amaçlarına uygun gördükleri bir noktaya ulaşana kadar patika boyunca ilerlediler. Sonra Dick kardeşlerine birkaç
yön daha verdi.

Şu anda uzakta gaz lambasının ve fenerin ışıklarını gördüler. Hemen Tom derin bir inleme başlattı ve Sam ile Dick de katıldı.

"Bu ne?" diye sordu Shelley, sesleri ilk duyan kişiydi.

"Sıkıntıda olan birine benziyor," diye cevapladı Sid Merrick.

"Bu adada hiç kimse olmadığını söylediğini sanıyordum?" diye sordu Cuffer'dan.

"Böyle bir şey olduğunu düşünmüyordum. Belki de yerlilerden biridir--"

"Bak! Bak!" diye bağırdı Tad Sobber ve eliyle ileriyi işaret etti.
"Bu ne?"

"Ne ne?" diye sordu adamlar hep bir ağızdan.

"Şu kayaların üzerinde yukarı aşağı zıplayan şey mi?" Ve Tad
Sobber konuşurken titriyordu. Ormanın karanlığında yalnız başına yürümek
onu biraz tedirgin etmişti.

"Bu garip," diye mırıldandı Merrick. "İnliyor!"

"Bu bir hayalet!" diye bağırdı Tad ve Cuffer ve Shelley gibi geri çekildi.

"Bir hayalet mi?" diye tekrarladı Sid Merrick. "Saçmalık! Hayalet diye bir şey yoktur."

"Kesinlikle bir hayalete benziyor!" diye kekeledi Cuffer.

"Bu bir hayalet!" dedi Tad, dişleri birbirine çarpmaya başlamıştı. "B-ben onun
in- ... "Burası büyük Hupa hupa'nın
mezar yeri! Geri dön, eğer hayatına değer veriyorsan!"
Ve ardından kimsenin anlayamadığı bir gevezelik geldi ve beyaz kollar
havada çılgınca sallandı. Bu uyarı Tad Sobber için fazla geldi ve daha fazla oyalanmadan
topuklara binip geldiği patikaya doğru geri çekildi.
Cuffer onu takip etti ve Shelley de birkaç metre geri çekildi.

"Durun, aptallar!" diye bağırdı Sid Merrick. "Onlar hayalet değil, söylüyorum. Bir tür numara bu."

"Ben--ben bunu bilmiyorum," diye cevapladı Shelley. "Gün ışığında buraya gelmek daha iyi olmaz mı? Biz--şey--biz zaten karanlıkta o mağarayı
bulamayız."

"Evet, bulabiliriz--ve ben de bunu yapacağım," oldu Merrick'in cevabı.
"Bu bir numara, söylüyorum sana." Sesini yükseltti: "Sen kimsin?" diye seslendi. "Bana doğruyu söyle, yoksa sana ateş ederim!"

Bu tehdit Rover oğlanlarını alarma geçirdi, çünkü Merrick'in ciddi olduğunu gördüler.

"Sanırım pastamız hamur," diye mırıldandı Tom.

"Bekle, sanırım onu ​​geri korkutabilirim," dedi Dick. "Konuşma
ya
bırak."

"Sen kimsin, diyorum?" diye tekrarladı Merrick. "Hayaletmiş gibi davranmana gerek yok, çünkü onlara inanmıyorum."

"Biz bu adanın sahipleriyiz," diye cevapladı Dick, alabileceği en ağır tonda. "On kişiyiz ve hemen geminize geri dönmenizi emrediyoruz."

"Bu adanın sahipleri mi?"

"Evet."

"İnanmıyorum."

"Bu konuda ne istersen onu yapabilirsin. Ama bir metre daha
ileri gidersen sana ateş ederiz."

"Hıh! O zaman silahlısın?"

"Silahlıyız ve nasıl ateş edileceğini de biliyoruz."

"Böyle bir zamanda seni buraya ne getirdi?"

"Yarına kadar öğrenebileceğin gibi burada olmamızın özel bir nedeni var."

"Bu adadaki hazine hakkında bir şey biliyor musun?" diye devam etti Sid
Merrick merakla.

"Biz bir şeyler biliyoruz, evet. Stanhope malikanesine ait,
eğer bulunabilirse."

"Hiçbir şekilde Stanhope'lara ait değil - bana ait," diye haykırdı
Merrick.

"Bir iki gün içinde Stanhope'lar burayı ele geçirmek için buraya gelecekler," diye devam etti Dick. "Yanlarında birkaç arkadaşlarını getirecekler ve
şimdi gizli bir yerde saklı olan hazineyi ortaya çıkaracaklar. Ben ve
kardeşlerim ve kuzenlerim bu adanın sahibi olduğumuz için
ortaya çıkarılanlardan payımıza düşeni alacağız. Şimdi seni tekrar uyarıyoruz, gitmen için. Biz on kişiyiz, senin dört kişisin ve hepimiz av tüfekleri ve tabancalarla silahlanmışız ve seni
alt edebiliriz."

"Aferin sana, Dick, yığ," diye fısıldadı Tom. Sonra Sam'i kolundan çekti. "Hadi, başka bir kayanın arkasından çıkalım--bizi kardeşlerden veya kuzenlerden iki kişi daha sanacaklar!"

"Bizi vurmaya cesaret edemezsin," diye küstahça bağırdı Merrick, ama sesinde bir belirsizlik izi vardı.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Dick. "Sana bir uyarı var!" Ve taşıdığı
tabancayı kaldırarak diğer tarafın başlarının üzerinden bir el ateş etti.

"Bize ateş ediyorlar! Hepimiz öleceğiz!" diye bağırdı Tad Sobber, konuşma sırasında geri dönmüştü ve Cuffer ile birlikte tekrar
kaçtılar.

"Uyarıya dikkat edin!" diye bağırdı Dick ve neredeyse görüş alanının dışına
çıkarak bir kayanın arkasına düştü. Aynı anda Tom ve Sam çok soldaki bir kayanın arkasından belirdiler.

"Uyarıya dikkat edin!" diye bağırdılar. "Unutmayın, dörde on kala!"

"İki tane daha var," diye bağırdı Shelley.

"Şansımızı kahretsin, bu nasıl bir oyun zaten?" dedi Sid
Merrick, çok üzgün bir şekilde.

"Eh, beklediğimizden daha fazla," diye cevapladı Shelley. "Ben, şahsen, vurulma riskini göze almıyorum. Eğer gerçekten on tane varsa,
onların bize karşı çıkıntısı olduğunu düşünüyorum."

"Sadece beş tane gördüm, üçü önde ve ikisi ötede."

"İki tane daha var!" diye cevapladı Shelley ve Sam ile Tom'un sürünerek geldiği
başka bir kayayı işaret etti. "Bu yedi eder."

"Geri dön, diyorum sana," diye uyardı Dick. "Kararını vermen için sana sadece iki dakika vereceğiz. Geri dönmezsen
ateş etmeye başlayacağız!"

"Geri dön!" diye bağırdı Tad, güvenli bir mesafeden. "Seni
vurmasına izin verme, Sid Amca!"

"Gemiye geri döneceğiz," diye seslendi Sid Merrick. "Ama unutma,
bu konu henüz çözülmedi."

"Stanbopes'larla herhangi bir anlaşmazlığınız varsa,
yeni gelen buharlı yattaki insanlarla anlaşabilirsiniz," diye cevapladı Dick,
başka ne söyleyeceğini bilemeden. Sid Merrick komutasındaki grup geri çekilmeye başladı ve Dick, Tom ve Sam
onları ilgiyle izlediler, ta ki ışıklar uzakta kaybolana kadar.
Sonra Tom zevkten bir dans yaptı.

"Beklediğimden daha kolaydı," dedi.

"Onları hayalet taklidi yaparak korkutmasak bile," diye ekledi Sam. "Acaba
on kişi olduğumuzu gerçekten düşünüyorlar mıydı?"

"Eh, zaten yedi kişi olduğumuzu düşünüyorlardı!" diye cevapladı Dick. "İkinizin oynadığı
zekice bir oyundu."

Rover oğlanları bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyordu. Hiçbirinin
indikleri yerden ne kadar uzakta olduklarını hesaplamaları veya Foreshow Koyu'na, yani bölgeye
adını verdikleri yere geri dönmenin en iyi yolunu belirlemeleri imkansızdı.

"Bu karanlıkta çok fazla hareket edersek, ormanda umutsuzca
kaybolabiliriz," dedi Dick.

"Belki de sabaha kadar olduğumuz yerde kalsak daha iyi olur," diye önerdi en küçük kardeşi.

"Her şeye razıyım," dedi Tom'un sözleri.

"Burada kalırsak, tetikte kalmak istiyoruz," dedi Dick. "Merrick geri dönmeyi kafasına koyabilir."

Bir saat sonra üç Rover çocuğunu orman yolunun bir tarafındaki küçük bir açıklıkta kamp kurmuş halde buldular. Kendilerine yumuşak çalılardan yataklar yaptılar ve birinin diğer ikisi uyurken nöbette kalmasına karar verildi.

"Her biri üç saat nöbet tutabilir," dedi Dick. "Bu bizi gece boyunca güzelce idare eder," ve böylece ayarlandı.

XXII. BÖLÜM

ORMANDAKİ TUTSAKLAR

Dick nöbet tutan ilk kişiydi ve nöbetinin ilk saatinde onu rahatsız edecek neredeyse hiçbir şey olmadı. Gece kuşlarının ara sıra çığlıklarını ve resiflerde ve adanın kıyısındaki dalgaların uğultusunu duydu ve çok sayıda ateş böceğinin oradan oraya uçuştuğunu gördü ve hepsi bu kadardı.

"Geri döneceklerine inanmıyorum," diye mırıldandı kendi kendine. "Tıpkı
yolda ilerlemekten korkmadıkları ve ayrıca karanlıktaki bu ormana kendilerini emanet etmekten
korktukları gibi."

Dick yakınlarda yetişen yabani bir meyve bulmuştu ve bunu tatmaya başladı. Ama acıydı ve çok fazla yemekten korkuyordu, kendisini hasta edebileceğini düşünüyordu. Sonra, uzun yürüyüşü yüzünden uykulu hissettiği için uyanık kalmak için
bıçağını çıkardı ve geçici kampın yanında büyüyen görkemli bir palmiyeye baş harflerini kesmeye başladı.

Dick bir mektubu yeni bitirmiş ve bir sonrakine başlıyordu ki, aniden arkadan yakalandığını fark etti. Kolları yanlarına sıkıştırılmıştı, tabancası elinden alınmıştı ve fazla temiz olmayan bir el ağzına kapatılmıştı.

"Hiçbir ses yok, Rover, eğer ne zaman iyi durumda olduğunu biliyorsan!" dedi bir ses kulağına.

Bu uyarıya rağmen çocuk kardeşlerine bağırırdı ama bunu
imkansız buldu. Merrick ve Shelley tarafından saldırıya uğramıştı ve Cuffer, eğer kavga ederse kafasına vurmak için elinde bir sopayla yakınlarda duruyordu. Saldırı karanlıkta gerçekleşmişti, gaz lambası ve fener, _Josephine_'den gelen grup yaklaştığında sönmüştü.

Merrick, alçakça işine hazırdı ve bir anda Dick'in ellerini arkasından bağladı ve gencin ağzına bir tıkaç
taktı. Sonra çocuğu yakındaki bir ağaca bağladı.

Bu arada Tom ve Sam derin bir uykudaydı. İki kardeş, her biri bir eliyle diğerinin yanında yatıyordu ve Merrick ve grubu ihtiyatla iki elini birbirine bağladı. Sonra çocukların ayaklarını bağladılar, böylece kaçamayacaklardı.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı Tom, ayağa kalkmaya çalışırken, Sam de aynı şekilde.

"Bu sizin tutsak olduğunuz anlamına geliyor!" diye bağırdı Tad Sobber, operasyonlarda küçük bir rolü olmasına rağmen, mümkün olan tüm "övünmeyi" yapmaya hazırdı.

"Mahkumlar!" diye soludu Sam. "Dick nerede?" diye ekledi.

"O da bir mahkum," dedi Tad, kıkırdayarak. "Bizi güzelce kandırdığını
düşündün, ama sanırım masayı sana doğru çevirdik."

"Sizden şüpheleniyordum Rovers," dedi Sid Merrick.

"Gerçekten mi!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Tom. "Sen öyle yaptın!"

"Bak, komik olma, genç adam. Lütfen bizim
elimizde olduğunu unutma. "

"Ve gerekirse biraz atış yapacağız," diye ekledi Tad, abartılı bir şekilde.

"Tad, sanırım bu kalabalığın adına ben konuşabilirim," dedi amcası.

"Hayaletlerden korkuyordun, Tad," dedi Sam. "Yaklaşık bir mil
koşmuş olmalısın!" Ve en genç Rover, içinde bulunduğu zor duruma rağmen
sırıttı.

"Çeneni kapat, ben." diye kükredi Tad Sobber ve Putnam Hall'da onu bu kadar nefret edilen
biraz
vahşet göstererek ayağını kaldırıp Sam'i tekmeledi.

"Dur!" diye bağırdı en genç Rover, acı içinde. "Ne kadar da vahşisin!"

"Kardeşimi rahat bırak!" diye bağırdı Tom'dan.

"Tutukluyken onu tekmeleyecek kadar iyi bir korkaksın! Serbest
kalsa bile bunu denemeye cesaret edemezsin."

"Ben denemezdim, ha? "Kimseden korkmadığımı anlamanı istiyorum," diye böbürlendi Tad. "Ben--"

"Tad, sessiz ol," diye bağırdı amcası. "Bu işi idare edebilecek
tam kapasitedeyim. Tekrar tekmeleme."

"Evet, ama bak buraya, Sid Amca, onlar--"

"Ben hallederim," diye bağırdı Sid Merrick ve o kadar sert ki
yeğeni hemen sakinleşti. Ama gizlice yumruğunu hem Tom'a hem de Sam'e salladı.

"Belki de etrafta başka kimsenin olmadığından emin olsak iyi olur," diye önerdi
Merrick'in yakalamada en iyi yardımcısı olan Shelley.

"Tamam, eğer istiyorsan etrafına bak," diye cevapladı Merrick. "Bu çocukların burada yalnız olduklarından oldukça eminim--ancak buharlı yattan daha fazla kişi kıyıya çıkmış olabilir."

Etraflarına baktılar, ama tabii ki başka kimseyi bulamadılar. Sonra Dick, Tom
ve Sam, kullanışlı olan üç ağaca sıra halinde bağlandılar. Merrick
tek silahlarını ele geçirdi.

"Kendinize zarar vermenizi istemiyorum," dedi sertçe.

"Merrick, bu "Aşırı efendi bir işlem," dedi Dick, ağzındaki tıkaç çıkarıldığında.

"Adanın sahibi olma ifadenizden daha fazla değil," oldu cevap.

"Bizimle ne yapacaksınız?"

"Hiçbir şey."

"Sizi anlamadığımı söylemeliyim."

"Sizinle ne yapmalıyım? Sizinle birlikte olmaktan hoşlanmıyorum. Burada
sadece o hazineyi almak için bulunuyorum, bunu bilmelisiniz. Onun peşinden gideceğim
ve sizi olduğunuz yerde bırakacağım."

"Bu ağaçlara mı bağlı?"

"Elbette."

"Ya kurtulamazsak?" diye itiraz etti Tom. "Açlıktan
ölebiliriz!"

"O sizin gözetmeniniz olacak. Ama er ya da geç serbest kalacağını düşünüyorum, seni oldukça sıkı bağlamış olsak da."

"Gitmeden önce bir içki alabilir miyim?" diye sordu Sam, kurumuştu.

"Onlara bir damla bile verme, Sid Amca!" diye bağırdı Tad. "Bunu hak etmiyorlar."

"Ah, bir içki alabilirler," dedi Sid Merrick. "Bir köpeğe bile içki veririm," diye ekledi ve çocukların şişede bulunan sularından birazını dağıttı.

On beş dakikadan kısa bir süre sonra üç Rover çocuğu kendilerini ormanda yalnız buldular. Merrick grubu asetilen gaz lambalarını ve feneri yakmış ve hazine mağarasına götüreceğini düşündükleri patikada bir kez daha yola koyulmuşlardı. Çocuklar onları kısa bir mesafeden duydular ve sonra etrafları karanlık ve sessizleşti.

"Şimdi bir çıkmazdayız ve şüphe yok," diye belirtti Sam, uzun bir iç çekişle.

"Hayalet işi "Bumerang gibi çıktı," dedi Tom. "Kıyıya doğru kazmadığımız, buharlı yata işaret vermediğimiz ve
babamla diğerlerine neler olduğunu anlatmadığımız için yazık oldu."

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," dedi Dick. "Yapılacak ilk şey
kurtulmak."

"Evet, ve bu çok kolay," diye burnunu çekti Tom. "Güney Kutbu'na gönderilecek bir saman balyası gibi bağlıyım!"

"Ve bileklerimdeki kordon doğrudan ete saplanıyor," dedi Sam.

"Eğer ucuz bir romanın kahramanları olsaydık, bu ipleri hemen kovalardık," diye devam etti Tom, kardeşlerinin göremediği bir sırıtışla. "Ama
sıradan, sıradan Amerikalı çocuklar olarak, biri gelip bizi serbest bırakana kadar
bağlı kalmak zorunda kalacağımızdan korkuyorum."

"Ah, sadık bir köpek için!" diye iç çekti Sam. "Bir keresinde hareketli bir film gördüm
bir köpek gelip bir ağaca bağlı bir kızı çözüyordu. Şu anda o köpek için beş dolara kadar verebilirim."

"Altı buçuk yap Sam, ben de yarısını alırım," diye cevapladı Tom. "Şaka değil," diye ilan etti Dick, neredeyse sert bir şekilde. "Bir şekilde
kurtulmalıyız--yoksa o hazineyi alıp, babam ve diğerleri karaya çıkma şansına
sahip olmadan kaçıp gidecekler. Bir şeyler
yapmalıyız."

Hepsi "bir şeyler yapmak zorunda" oldukları konusunda hemfikirdi, ancak o bir şeyin ne olacağı belirsizdi. Bilekleri kesilip kanayana kadar bağları üzerinde çalıştılar ve sonra görevi bıraktılar. O kadar karanlıktı ki
birbirlerini ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı ve karanlık ve sessizlik onları
tamamen kaygısız hale getiriyordu.

"Ya vahşi bir hayvan gelip bizi çiğnerse," dedi Sam, hemen ardından,
kesinlikle acı verici bir sessizlikten sonra.

"Bu adalarda büyük hayvanlar olmadığını biliyoruz," diye cevapladı Dick.
"Kendini gereksiz yere endişelendirme, Sam. Zaten yeterince
sorunumuz var."

"Buradaki tek canavarlar insan canavarları," dedi Tom, "ve isimleri
Merrick, Sobber, Cuffer ve Shelley," ve bunu o kadar kuru bir şekilde söyledi ki
kardeşleri gülmek zorunda kaldı.

Gece yavaş yavaş tükendi, her saat bir öncekinden daha fazla uzadı. Çocuklar iki veya üç kez kendilerini kurtarmaya çalıştılar, ancak öncekinden daha iyi olmadılar, hatta Dick daha da kötü oldu,
çünkü sol bileğini burkmaya yaklaştı. Bir süre
acı yoğun oldu ve ağlamamak için elinden geleni yaptı.

"Saat kaç olduğunu bilmek istiyorum," dedi Sam, şafak vakti ağaçların arasında belirmeye başladığında.

"Ve Merrick'in hazine mağarasını bulup bulmadığını bilmek istiyorum," diye ekledi Dick.

"Yakında sabah olacak," dedi Tom'dan ve haklıydı. Doğan
güneş durdukları yere kadar ulaşmıyordu, ama ağaçların tepelerini altınla kapladı ve birbirlerini
açıkça görmeleri için yeterince aydınlattı.

Çocuklar o günün sonunda geldiğine sevindiler, çünkü ışıkta tutsak olmak karanlıkta olmaktan yarı yarıya daha az kötüydü. Her biri diğerlerine oldukça meraklı bir şekilde baktı.

"Eh, hala buradayız," dedi Tom lakonik bir şekilde.

"Evet ve burada kalmaya da müsait," diye ekledi Sam.

"Acaba babam karaya çıkmaya mı hazırlanıyor," dedi Dick. "Sanırım
eğer öyleyse bizim geldiğimiz yere kıyıya çıkar."

"Evet, ama buradan epey uzakta," dedi Sam.

"Acaba bağırmak bize bir fayda sağlar mı?" dedi Tom.

"Ve Merrick ile çetesini üzerimize mi indiririz," dedi küçük kardeşi.
"Hayır, teşekkür ederim."

"Etrafta olduklarını sanmıyorum," dedi Dick. "Akciğerlerimi deneyeceğim." Ve ses organlarının tüm gücüyle bağırmaya başladı.
Sonra Tom ve Sam de katıldı ve bunu ara ara, tam bir saat boyunca sürdürdüler.

"Sadece susuz değilim, aynı zamanda açım," dedi Tom. "Keşke yanımızda getirdiğimiz o öğle yemeği olsaydı."

"Tad Sobber onu gizlice kaçırdı," dedi Dick. "Eğer taş kalpli biri varsa o odur. Dan Baxter en kötü günlerinde bile bu genç serseri kadar kötü değildi."

Bir saat daha geçti ve sonra Dick bir haykırış attı:

"Dinle!"

"Ne duydun?" diye sordu kardeşleri.

"Birinin seslendiğini duydum sandım!"

Kulaklarını zorladılar ve çok uzaklardan bir çığlık duydular, ama
ne olduğunu anlayamadılar.

"Geri arayalım," dedi Dick.

"Bize zarar verebilir," diye araya girdi Sam.

"Şansımızı deneyelim," dedi Tom ve yüksek sesle bağırmaya başladı,
hepsi de katıldı. Sabırla bir cevap gelmesini beklediler. Ama
birkaç dakika boyunca mutlak bir sessizlik oldu. Sonra, şaşkınlıklarına, bir
tabanca sesi duyuldu.

"Merhaba!" diye bağırdı Dick. "Bir şeyler oluyor, acaba ne?"

XXIII. BÖLÜM

WINGATE'İN SÖYLEMESİ GEREKENLER

Rover çocuklarının buharlı yattan ayrılmasının ardından Bay Rover
ve Kaptan Barforth bir istişare yaptılar ve
hazine mağarasını aramaya şafak vakti ciddi olarak başlamaya karar verdiler.

"Çocukların yaklaşan karanlıkta mağarayı bulacağını sanmıyorum,"
dedi Anderson Rover. "Ama yine de onlara bir şans vermenin bir zararı olmaz."

"Bay Rover, sizce _Josephine_'dekiler henüz karaya
çıktı mı?" diye sordu orada bulunan Fred.

"Kesin bir şey söylenemez, Fred. Ama hayır demeliyim, çünkü
vapurları görünürde yok."

"Umarım birkaç gün gelmezler," dedi Bayan Stanhope. "Çünkü
gelirlerse ve siz de karşılaşırsanız, ciddi bir sorun çıkacağından eminim."

Bundan sonra Anderson Rover, Bahama Bill ile uzun bir konuşma yaptı ve
yaşlı katran mağarayı fazla sorun yaşamadan bulabileceğini söyledi.

"Elbette, ada en son buraya geldiğimden beri değişti," dedi.
"Plajı yıkamak ve ağaçların bir kısmını devirmek için bir kasırga veya buna benzer bir şey olmuş olmalı. Ama o yöne giden patikayı
bulduğumda onu bulabileceğimi düşünüyorum. Patikaların harika şeyler olduğunu biliyorsunuz.
Neden, Güney Denizi Adaları'ndan _Jessie D._ ile yelken açtığımda,
bir yanardağa giden bir patikanın olduğu bir yere inmiştik. Biz
bunu
benimsedik ve bildiğimiz ilk şey, o
volkanın içine bin fit kadar indiğimizdi. Tüylerim diken diken oldu,
sana söyleyebilirim! Dördümüz aşağı indik ve diğerleri ipleri alıp bizi tekrar yukarı çekmek zorunda kaldılar ve bunu yapmak yarım gün sürdü."

"Çok mu acıdın?" diye sordu Hans.

"Hiçbir çizik yok, canım, sadece pipomu kırdı, kardeşimin yelken açmadan önce bana verdiği ve bir aylık maaşımı bile almayacağım pipoyu," diye sonlandırdı Bahama Bill.

Bir saat sonra, buharlı yatın güvertesinde, gecenin karanlığında şiir yazan Songbird, eski katranın kendisine doğru geldiğini gördü. Bahama Bill derin derin inliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu görevli.

"Ah, içim yanıyor!" diye cevapladı eski katran ve derin derin inledi. "Doktor istiyorum, istiyorum!"

Bahama Bill'in gerçekten hasta olduğunu gören Songbird yardımına gitti
ve Bay Rover'ı aradı. Sonra Kaptan Barforth'a danışıldı ve adama biraz ilaç verdi.

"Bu kadar çabuk hastalanmam tuhaf," dedi Bahama Bill, bir saat sonra,
kendini daha iyi hissettiğinde.

"Ne yedin ve içtin?" diye sordu Anderson Rover.

"Bir dil sandviçi yedim--bir tanesi bir süre önce dağıtılmıştı.
Aldığımda ranza odama koydum ve yatağa girerken yedim. "İçtiğim
dakika beni hasta etti."

"O sandviçlerden birini yedim ve bana zarar vermedi," dedi Fred.

"Evet, ve ben de iki tane yiyeceğim," diye araya girdi Hans. "Da vos goot, doo!" ve
dudaklarını şapırdattı.

"Belki de günün erken saatlerinde sana uymayan bir şey
yedin," dedi Kaptan Barforth; ve konuşma orada sona erdi ve Bahama Bill
bir kez daha emekli oldu.

Bir saatten kısa bir süre sonra buharlı yatta bir kargaşa oldu. İki adam
açıkça kavga ediyordu ve Bahama Bill'in sesi duyuldu.

"Sizi yakaladım!" diye bağırdı. "Hayır, daha fazla kaçamayacaksınız!" Ve sonra bir mobilya parçasının devrilmesiyle bir çarpma sesi geldi.

Bay Rover, oğlanlar ve birkaç kişi daha bir hücum yaptı ve tüm Bahama Bill'in şaşkınlığına güvertede, elinden geleni yaparak kaçmaya çalışan Walt Wingate ile kol kola kilitlenmiş halde bulundu.

"Wingate, seni haylaz!" diye bağırdı Anderson Rover ve güverteyi yakasından yakaladı.

"Bırak beni!" diye bağırdı adam ve kendini kurtarmak için çabaladı. Bir elinde bir tabanca tutuyordu ve bu ateş aldı, ancak kurşun sadece
havayı kesti. Sonra silah ondan alındı.

"Yani hala gemidesin, ha?" diye kükredi Kaptan Barforth, adamla yüzleştiğinde. "Kendin için ne diyorsun?"

"Ben--şey--ben hiçbir yanlış yapmadım," diye inatçı bir şekilde cevap verdi Wingate.

"Ah, hayır, tabii ki hayır!"

"Uykumda bana geldi," diye bağırdı Bahama Bill. "Küçük beyaz bir kağıtta bir şey vardı ve uyandığımda onu
ağızıma koymaya çalışıyordu. Sanırım beni zehirleyecekti!" Ve
ileri atladı ve tutukluyu boğazından yakaladı.

"Le--dur!" diye soludu güverte tayfası. "Bu--hepsi bir hata! Ben kimseyi zehirlemeyecektim."

"Belki de o senin zehirin sandviçleri yapıyordur," diye önerdi Hans. "Yani
doz Bahama Hapı'nı hasta etti."

"Sanki o yapmamış gibi," diye homurdandı yaşlı katran. "Kötü bir adam, o!"
Ve güverte tayfasını bir köpeğin fareyi sallaması gibi salladı.

"Kesinlikle Sid Merrick ile işbirliği yapıyor," dedi Anderson Rover. O
Wait Wingate'e sertçe baktı. "İnkar etmeye cesaretin var mı?"

İlk başta Wingate inkar etti, ancak tüm gerçeği söylemediği takdirde
ağır bir cezayla tehdit edildiğinde itiraf etti.

"Yıllar önce Sid Merrick'i tanıyordum," dedi. "Beni bir
araç olarak kullandı, öyle yaptı. Nassau'da buluştuğumuzda bana ne yapılmasını istediğini söyledi ve
ben de bunu yapmayı kabul ettim, bana verdiği bir miktar para ve bana söz verdiğinden daha fazlası karşılığında."

"Peki sen ne yapmayı kabul ettin?" diye sordu Anderson Rover.

"Eğer yapabilirsem güverte görevlisi olarak bir iş bulmayı kabul ettim ve sonra, gizlice, yatı sakatladım, böylece Hazine Adası'na Merrick'in içinde olduğu
Josephine_--vapuru kadar hızlı ulaşamadı. Sonra ayrıca, mümkünse Bahama Bill'i hasta edeceğime söz verdim, böylece kıyıya çıkıp
mağaranın nerede olduğunu size gösteremezdi. Onu zehirlemeyecektim. Kullandığım malzemeyi bana Nausau'daki bir eczaneden satın alan Merrick verdi.
Bahama Bill'i uykulu sersem yapacağını söyledi, dedi."

"Sana malzemenin ne olduğunu söyledi mi?"

"Hayır."

"O zaman sonuçta zehir olabilir," dedi Kaptan Barforth. "Bunu kullanarak büyük bir
risk aldın, herhangi bir şeyi kullanmanın kötülüğünden bahsetmiyorum bile."

"Ah, şaka bir yana, ona saldırayım, kaptan!" diye Fred ve Songbird tarafından
engellenen Bahama Bill'den geldi. "Ona, benim gibi zavallı bir herifin kim olduğunu göstereceğim!" Ve kaslı yumruğunu tutukluya doğru salladı.

"Merrick ile bir ilgim olduğu için üzgünüm," diye devam etti Walt
Wingate. "Beni her zaman burnumdan tutup gezdirdi."

"Eh, birçok kişiyi de o yola sürükledi," diye cevapladı Anderson Rover, yük soyguncularını hatırlayarak.

"Düzeltmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım," diye devam etti
Wingate.

"Elbette öylesin, şimdi yakalandın," diye alay etti Bahama Bill.

"Josephine'in buraya gelip gelmediğini söyleyebilir misin?" diye sordu
Kaptan Barforth.

"Bu adanın güney tarafı mı?"

"Evet."

"Kaptan Sackwell, Hazine Adası'nın kuzey tarafında bir iniş yeri bildiğini ve oraya doğru gittiğini söyledi."

"Kuzey tarafı!" diye bağırdı Anderson Rover. Kaptan Barforth'a baktı.
"Bizi kandırmış olabilirler mi?" diye sordu.

"O tarafta herhangi bir çıkarma duymadım," dedi Bahama Bill. "Ama
o zaman daha önce söylediğim gibi, orayı hiç ziyaret etmedim."

"İspanyol Doranez kuzey tarafındaki çıkarmayı biliyor muydu?" diye sordu Songbird.

"O yüzden Merrick'e söyledi," diye yanıtladı Wingate. "Batı Hint Adaları'ndaki seyahatleri sırasında yarım düzine kez ziyaret ettiği için adadan ilk bahseden kişinin kendisi olduğunu söyledi."

"O zaman şimdi adanın kuzey tarafında olabilirler!" diye bağırdı Fred.

Daha sonra Walt Wingate yakından sorgulandı ve Merrick ve planları hakkında bildiği her şeyi anlattı. Çok mütevazıydı ve Bahama Bill'i derin bir uykuya daldırmaktan başka bir şey yapmadığını ısrarla söyledi.

"Eh, sen tehlikeli bir karaktersin," dedi Kaptan Barforth. "Şimdilik seni tutsak olarak tutacağım," ve birkaç dakika sonra Wingate'i kelepçelettirdi ve küçük bir depoya kilit altına aldırdı. Güverte görevlisi bundan hoşlanmadı ama daha kötü bir kaderden
kaçtığı için minnettardı.

_Josephine_'in adanın yakınlarında bir yerde olup olmadığını merak eden _Rainbow_'dakilerden bazıları direklerden birine tırmanıp
karaya bakmaya çalıştı. Ama bir tepe manzarayı kapattı.

"Sabaha kadar beklememiz gerekecek," dedi Bay Rover ve güverteye inmek üzereyken bir şey dikkatini çekti. Hazine Adası'nın merkezindeki ağaçların arasından yukarı doğru
fışkıran garip bir ışık huzmesiydi.

"Bir projektör!" diye bağırdı. "Kıyıda biri var ve bu kalabalığıyla birlikte
Merrick olmalı." Ve bu tahmin doğruydu, zaten biliyoruz.

XXIV. BÖLÜM

KAYIP BİR İŞARETİ

Projektör tam bir çeyrek saat boyunca ilgiyle izlendi. Elbette, sadece ara sıra görülebiliyordu, ancak
görülen ışık huzmelerinden, buharlı yattakiler birinin adanın kuzey tarafından hazine mağarasının bulunduğu yere doğru hareket ettiğinden emindi.

"Mümkünse onları engellemeliyiz," diye ilan etti Anderson Rover. "Eğer Merrick'in kalabalığıysa ve oğullarımla karşılaşırlarsa
kesinlikle sorun çıkar!"

"Gecikmeden karaya çıkalım!" dedi Songbird, Rover çocuklarına eşlik etmediği için üzgündü.

"Ben de öyle diyorum!" diye ekledi Fred. "Bol miktarda ışık alabiliriz."

"Çok uykum yok," diye ilan etti Hans. "Ben gidiyorum, eğer siz öyle diyorsanız, Bay Rofer."

"Eğer giderseniz, Aleck'i unutmayın!" diye yalvardı siyah adam.

"Gideceksiniz, Aleck," diye cevapladı Bay Rover, herhangi bir acil durumda siyah adama güvenebileceğini biliyordu.

"Umarım Dick, Tom ve Sam'i bulursunuz," dedi Dora. "Tek başlarına gitmeleri aptallıktı."

"Ve Merrick'in kimseye zarar vermesine izin vermeyin," diye yalvardı Nellie.

Karaya çıkacak ekibin Bay Rover, Bahama Bill, Aleck ve üç çocuktan oluşmasına hemen karar verildi. Neredeyse herkes silahlandı ve ekip yanlarında "cep" bataryasıyla çalışan küçük bir elektrikli projektör ve iki yağ feneri taşıdı. Ayrıca yanlarına biraz erzak, bir kazma, bir kürek ve bir levye aldılar çünkü Bahama Bill hazineye ulaşmak için biraz kazı yapılması gerektiğini söyledi. Küçük projektör olmasaydı gece resifteki açıklığı bulmak neredeyse imkansız olurdu. Ancak ışık yeterliydi ve üzerlerine bir miktar su sıçramasıyla geçtiler. Bahama Bill ve Bay Rover tekneyi küreklediler ve kısa süre sonra tekneyi zorlanmadan karaya çıktıkları bir noktaya getirdiler. Anderson Rover, kumlu kıyıda ayak izi aradıktan sonra "Çocuklar buraya inmedi," dedi. "Ama buralarda bir yerlere gelmiş olmalılar." "Onları çağıralım," diye önerdi Songbird ve bu yapıldı, ama
cevap gelmedi.

"Tahmin ettiğim gibi mağarayı aramaya başladılar," dedi Bay Rover.

"O zaman hemen onlardan sonra gidelim," dedi Aleck. "Bütün gece hiç çabalamadan yürüyebileceğimi hissediyorum!"

Kürek teknesini bağlayıp, aletlerini ve erzaklarını omuzlayıp, üç Rover çocuğunun yaptığı gibi
Horseshoe Koyu kıyısı boyunca yola koyuldular. Bahama Bill, Bay Rover'la birlikte, Merrick'in taşıdığı asetilen gaz lambası kadar ışık veren elektrik ışığını taşıyarak önden gitti.

"İşte birkaç ayak izi!" diye bağırdı Bay Rover, kısa bir mesafe kat ettikten sonra.

"Onlar bizim çocuklar tarafından yapılmış!" diye bağırdı Aleck, kısa bir incelemeden sonra.
"Ayakkabılarını tanıyorum, çünkü onları defalarca parlattım!"

"Eğer o yöne doğru yürüdülerse yanlış yola sapmışlar," Bahama Bill'in yorumuydu. "Ağaçların arasında ve karanlıkta sapmışlar gibi." 

"Yattan gördüğümüz o güçlü ışıkla partiyi bulmalıyız," dedi Bay Rover. "Belki de bunu yaparak oğullarıma
yaklaşırız." 

Kıyıya vardıklarında, yaşlı katrancı bölgeyi iyi hatırladığını söyledi ve
üç Rover çocuğunun izlediği patikayı geçip, Rover'ların kaçırdığı bir patikaya doğru ilerlemekte tereddüt etmedi. 
Küçük bir tepeye tırmanmaları gerekiyordu ve Bahama Bill'in ilk şaşkınlık belirtilerini gösterdiği yer burasıydı. 

"Tuhaf!" diye mırıldandı, durdu ve etrafına baktı. "Muhteşem
tuhaf!" 

"Tuhaf nedir?" diye sordu Anderson Rover. 

"Bu bana değişmiş gibi görünüyor. Daha önce buradayken orada bir kaya vardı ve kalabalık, size söylediğim gibi, bir rehber için üzerine bir işaret koydu. Artık orada kaya yok!" Ve sanki doğru göremediğinden korkuyormuş gibi başını kaşıdı.

"Siz buradayken yıllar geçti," dedi Songbird. "Kaya tepeden aşağı yuvarlanmış olabilir. Hadi etrafa bakalım."

Bu tavsiyeye uyuldu ve uzun bir avdan sonra bir oyukta bir kaya bulundu. Üzerinde tuhaf bir işaret vardı.

"İşte bu!" diye haykırdı Bahama Bill, sevinçle. "Buralarda bir yerlerde olması gerektiğini biliyordum - ama o büyük kayayı aşağı yuvarlayan neydi?"

"Belki biri onu itti," dedi Hans.

"Dört adam o kayayı yerinden oynatamadı," diye ilan etti Fred.

"Bence bunu bir deprem yapmış olmalı," dedi Anderson Rover'dan ve aniden yüzü ciddileşti. "Hiçbir depremin hazine mağarasını rahatsız etmediğine inanıyorum," diye ekledi.

Yola devam ettiler, ancak çeyrek mil kadar yol katetmişlerdi ki
Bahama Bill bir mola daha verdi. Ve edebilirdi de, çünkü takip ettikleri patika birkaç çubuk çapında ve yirmi ila otuz fit derinliğinde bir çukurun önünde aniden sona erdi. Çukurun tabanı
kayalar, ölü ağaçlar ve çalılarla
dolmuştu.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Bay Rover ve ses tonu tedirginliğini ele veriyordu.

"Bu daha önce burada değildi," dedi yaşlı katran kısaca. O kadar
"şaşkına dönmüştü" ki zorlukla konuşabiliyordu.

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman bu ada son birkaç yıldır şüphesiz bir deprem tarafından ziyaret edildi."

"İşte bu, Bay Rover."

"Belki de patika deliğin diğer tarafında bulunabilir," dedi Fred'den. "Hadi dolaşalım."

O ve diğerlerinden birkaçı bunu yapmaya başladı, ancak kısa süre sonra yürümenin belirsiz ve tehlikeli olduğu bir yere geldiler. Şarkı kuşu beline kadar bir deliğe
girdi ve zavallı Hans tamamen kayboldu.

"Cehennem! Cehennem!" diye kükredi Alman çocuk. "Boğazla beni, biri!"

Aleck yakındaydı ve deliğe uzanarak Hans'ın elini tuttu. Zor bir çekişti, ancak kısa süre sonra Anderson Rover da tuttu ve onunla siyahi adam arasında Alman genci yüzeye çıkardılar. Hans'ın yüzü ve kıyafetleri toz ve kirle kaplıydı ve birkaç yerinde çizikler vardı,

"Sanırım Çin'e gidiyordum!" dedi. "Hayatımı okşa, vos
dikkatli ol, yürüdüğümü gördükten sonra, evet!"

"Deprem adanın bu bölümünü çukurlarla ve deliklerle dolu bırakmış gibi görünüyor," dedi Bay Rover. "Umarım oğullarım tehlikeli yerlerden
uzak durmayı başarmışlardır."

Kısa süre sonra geri dönmeleri gerektiğini anladılar ve şimdi Bahama Bill açıkça
"tamamen denizde" olduğunu söyledi.

"Bildiğim her dönüm noktası sürüklendi," dedi. "Tek söyleyebileceğim, mağara o yönde," ve eliyle işaret etti. "Ama
şimdi gözden kaybolmuş olabilir," diye ekledi, kasvetli bir şekilde.

Geriye dönüp izlerini sürmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu ve bunu
mümkün olduğunca yaptılar.

Mesafenin yaklaşık yarısını katetmişlerdi ki, yanlarındaki ağaç tepelerinin etrafından bir ışık huzmesinin geçtiğini gördüler.

"İşte o garip ışık!" diye bağırdı Songbird.

"Ne olduğunu bulalım!" diye ekledi Fred.

Işığı takip etmeye çalıştılar ve bunu yaparken umutsuzca
ormanda kayboldular. Sonra çocuklardan biri yağ fenerlerinden birini bir kayaya çarpıp parçaladı, böylece taşıdıkları
aydınlatmanın çoğunu yok etti.

"Dikkatli olmalıyız," dedi Anderson Rover. "Hazineyle ilgili olarak hiçbir ilerleme kaydedemiyoruz. Kıyıya geri dönmeye ve oğullarımı bulmaya çalışsak iyi olur." Ve bu herkes tarafından kabul edildi.

Ama kıyıya geri dönmek kolay bir iş değildi ve bir saat sonra onları çalılıkların arasında buldular. Aleck öndeydi, Fred ve Songbird eşlik ediyordu.

"Dinle! Bir şey duydum!" diye bağırdı siyahi adam, hemen ardından.

"Biri çağırıyor!" diye bağırdı Songbird.

"Belki Dick ve diğerleridir!" diye ekledi Fred.

Onlar da karşılık olarak bağırdılar ve sonra bir tabanca ateşlediler. Kısa bir sessizlik oldu ve sonra tekrar ses geldi.

"Hadi, bu yoldan!" diye bağırdı Aleck ve çalılıkların arasından daldı
çocuklar da onu takip etti.

Bağırmaya devam etti ve sonunda Dick, Tom ve Sam'in seslerini oldukça net bir şekilde duydu.

"Çocukları buldum!" diye bağırdı siyah adam sevinçle. "Çocukları buldum!" Ve tekrar daldı ta ki üç çocuğun ağaçlara bağlandığı açıklığa ulaşana kadar. Çakısıyla bağlarını kesti.

"Senin için iyi, Aleck!" diye bağırdı Dick. "Seni gördüğüme çok sevindim!"

"Ben de öyle," diye ekledi Sam ve Tom bir nefeste.

Sonra diğerleri geldi ve Rover çocukları hikayelerini anlatmak zorunda kaldılar,
ikinci gruptakiler de büyük bir ilgiyle dinlediler.

BÖLÜM XXV

ORMANDAKİ İZ

"Sid Merrick kesinlikle çok ciddi," dedi Bay. Rover'ın yorumu,
çocuklar hikayelerini bitirdikten sonra. "O hazineyi
kanca veya hileyle ele geçirmek istiyor ve amacına ulaşmak için hiçbir şeyden
vazgeçmeyecek."

"Onun ve çetesinin peşine düşmek istiyoruz," dedi Dick. "Bunu yaparken
bir dakika bile kaybetmemeliyiz."

"Yürüyebilir misin, Dick?"

"Sanırım öyle, ancak bağlı olmak beni oldukça sertleştirdi."

"Bileğinin kanadığını görüyorum."

"Evet, ve kendimi kurtarmak için oldukça uğraştım."

"Ben de uğraştım," diye ekledi Sam. "Ama tek bir düğümü bile yerinden oynatamadım."

"Düğümleri çözemedik," diye ekledi Tom, şakasını yapması kaçınılmazdı.

Artık sabah olmuştu ve herkes buna minnettardı. Işıklar
söndürüldü ve tüm grup eldeki erzaklardan biraz yedi.

"Sanırım Merrick bizi aç bırakırdı," dedi Sam. "Tanıdığım
en büyük serseri!"

Rover çocukları Sid Merrick ve ekibinin gittiği yönü gösterdiler. Bahama Bill o patikanın kendisi için yeni olduğunu ve eğer hazine mağarasına
çıkıyorsa bilmediğini söyledi.

"Ama mağarayı gördüğüm anda tanıyacağım --eğer hala oradaysa," diye ekledi.

"Eh, eğer orada değilse göremezsin," dedi Dick, sert bir şekilde. "O
deprem adanın o kısmının tüm yüzünü değiştirmiş olabilir."

Patika batıya doğru geniş bir kıvrım oluşturuyormuş gibi görünüyordu ve onları alışılmadık
bir şekilde engebeli bir zemine
götürdü. Sarmaşıklar her yerdeydi ve ilerledikçe sayısız örümcek ağını temizlemek zorundaydılar. Bir keresinde Songbird şimdiye kadar gördüğünden daha büyük örümceklerle karşılaştı ve ikisi omzuna tırmandı ve bu da onun korkuyla
bağırmasına neden oldu.

"Sorun ne?" diye sordu Dick.

"Örümcekler! İkisi beni ısırmak üzereydi ama ben onlardan kurtuldum!"

"Korkma, Şarkı Kuşu," dedi Tom'dan. "Neden onları incelemiyorsun
ve onlar hakkında bir şiir yazmıyorsun?"

"Örümcekler hakkında bir şiir! Ugh!" Ve Şarkı Kuşu'nun yüzü iğrendiğini gösterdi.

"Der spider vos a pusy small animal," diye gözlemledi Hans. "O,
veb und kesinlikle işine odaklanıyor. Sanırım onun hakkında
bir şeyler uyduruyorum," ve Alman çocuk başladı:

"Der vos von lettle sphider
Vot lifed owid in der voot,
He made self a leetle veb
Und said dot it vos goot."

"Yaşasın, Hans için!" diye bağırdı Tom. "O, örümcek aleminin gerçek şairi!" ve
sonra ekledi: "Hans, eğer öyle diyorsan seni şairler tacıyla taçlandıracağız."

"Benim tacım yok," diye cevapladı Hans, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben de
şapkamı hemen takıyorum."

Grup ilerledikçe yol daha da belirsizleşti ve sonunda
bir tür kamışlığın olduğu
bataklığın kenarına ulaştılar. Yumuşak toprakta çok sayıda ayak izi gördüler ve bunlar daha da batıya doğru uzanıyordu.

"Dinleyin!" dedi Dick, hemen, ve elini kaldırdı.

Herkes istediği gibi yaptı ve uzaktan birinin başka birine seslendiğini duydu.

Sonra Sid Merrick'in sesiyle bir cevap geldi.

"Merrick, Shelley ile konuşuyor," dedi Dick. "Onlar da doğru yolu
kaybettiler."

"Şanslarına bak!" dedi Shelley'nin.

"Hiçbir yol yok mu?"

"Yok," diye cevapladı Sid Merrick.

"Burada da yol yok - burası tam bir orman," diye seslendi, çok da uzakta olmayan
Cuffer'dan.

"Dikenlerle doluyum," diye araya girdi Tad Sobber. "Bence
böyle bir yere gelmek aptallıktı."

"İstersen geri dönebilirsin," diye cevapladı amcası, belli ki sabrı tükenmişti. "Kimse seni tutmuyor."

"Tek başıma geri dönmeyeceğim, yolu bulamadım," diye cevapladı Tad.

"O zaman homurdanma."

"Sanırım hepimiz geri dönüp o İspanyol bize yolu gösterene kadar beklemek zorundayız," dedi Shelley.

"Söylemek için yeterince iyi, Shelley. Ama ya o Rover'lar bu arada buraya gelirse?"

"O çocuklar?"

"Evet, babaları ve o buharlı yattaki diğerleri," diye devam etti Sid Merrick ciddiyetle.

"Mağarayı bizden daha hızlı bulamazlar, eğer Wingate söz verdiği gibi
yaparsa."

"Ama yapmadıysa? O tam bir korkak ve belki de Bahama Bill'i
dozlayacak cesareti yoktu."

Daha fazla konuşma oldu, ancak adamlar artık başka bir yöne doğru hareket ederken Rovers ve arkadaşları konuşmadan pek bir şey anlayamıyorlardı. "Ne yapacağız, onlarla yüzleşelim mi?" diye sordu Sam, ebeveynine.

"Gemilerine geri dönüyorlarsa hayır," diye cevapladı Bay Rover. "Onları izleyip ne yaptıklarını görebiliriz."

Yarım saatin sonunda Merrick grubunun adanın kuzey tarafına doğru yola çıktığını gördüler. Herkes duyamayacak kadar uzaklaşana kadar sessizce beklediler.

"Onlardan kurtulduğumuza sevindim - en azından şimdilik," dedi Anderson Rover. "Artık hazine avına huzur içinde devam edebiliriz."

"Ama o adamlar geri döneceklerdir," diye araya girdi Aleck.

"Bunu biliyorum, Aleck, ama hemen geri dönmeyecekler. Görünüşe göre, o İspanyol'u, Doranez'i almak için gemilerine dönüyorlar."

"Beni bağladığı için Merrick'in kafasına yumruk atmak isterdim," diye homurdandı Tom.

"Hazineyi ele geçirirsek bu onun için yeterince ceza olur," diye cevapladı Bay Rover.

"Eğer ele geçirirsek."

"Henüz vazgeçmeye hazır değilsin, değil mi, Tom?"

"Ah, hayır. Ama o hazineyi bulmak düşündüğüm kadar kolay olmayacak."

"Çok yakında mağaranın bir izini bulabilmeliyiz - ada çok küçük. Ada büyük olsaydı farklı bir durum olurdu."

İlerlemeye karar verdiler, grubun bir kısmı bataklığın etrafından bir yöne, bir kısmı da başka bir yöne doğru ilerledi. Zor bir işti ve Merrick ile grubunun iğrenerek vazgeçmesine şaşırmadılar.
Bazen ayak bileklerine kadar suda yürümek ve sonra neredeyse geçilmez olan çalılıkların arasından geçmek zorunda kalıyorlardı. Giysilerini bir kereden fazla yırttılar ve çok sayıda çizik vardı.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama şimdi sanki onların sefaletine ekleyecekmiş gibi, yoğun bulutların altına girdi ve ormanın üzerine derin bir karanlık çöktü.

"Bir fırtına olacak," dedi Bahama Bill. "Ve geldiğinde canlı bir fırtına olacağını düşünüyorum. Cuby adasındayken, Putty'ye neredeyse her şeyi süpüren bir kasırga olduğunu hatırlıyorum. Tam durduğum yerden bir ağacı alıp yaklaşık yarım mil öteye okyanusa taşıdı. Ağaç demirli bir brikin direğine çarptı ve düdük gibi temiz bir şekilde kesti. Bazı denizciler dünyanın sonunun geldiğini düşündü."

"Burada kesinlikle bazı şiddetli kasırgalar oluyor," diye belirtti Anderson Rover. "Ama ıslanmamıza rağmen, umarım bunlardan kurtuluruz," diye ekledi, birkaç damla yağmur hissettiğinde.

Yakında yağmur durmadan yağmaya başladı ve ağaçlardan uzak bir yere geldiklerinde sırılsıklam oldular. Ama hava çok sıcak olduğu için buna aldırış etmediler.

"Soyunma derdi olmadan banyo yapmak gibi," dedi Tom ve bu söz bir gülümsemeye neden oldu.

Şimdi bir kez daha bir grup halindeydiler, Bahama Bill önderliğinde. Yaşlı katran keskin bir şekilde öne bakıyordu ve kısa süre sonra memnuniyetle homurdandı.

"Nedir?" diye sordu Anderson Rover hevesle. "Şimdi nerede olduğumu biliyorum,"
di cevap.

"Ve eğer o deprem onu ​​göğe yükseltmediyse mağara tam önümüzde olmalı!"

BÖLÜM XXVI

KORKUTUCU BİR KEŞİF

Hazine mağarasının hemen önlerinde olması gerektiği duyurusu
tüm grubu yenilenmiş bir enerjiyle doldurdu ve şimdi şiddetli bir şekilde yağan
yağmura rağmen, Bahama
Bill'in arkasında sıkı bir grup halinde ilerlediler, her biri aradıkları yeri ilk gören olmak için istekliydi.

Artık patika yoktu ve kök salacak yerleri az veya hiç olmamasına rağmen
pürüzlü kayaların, çalılıkların ve kalın asmaların arasından yol almak zorundaydılar.

"Sanırım onu ​​elde edersek onu hak etmemiz gerekecek," dedi Sam, nefes almak için duraklarken.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye cevapladı Dick, yüzündeki yağmuru ve teri silerken. "Daha ne kadar yolumuz var acaba?"

Bu soru hemen hemen anında cevaplandı, çünkü Bahama Bill,
birkaç büyük kayanın köşesini dönerken,
bir hoşnutsuzluk homurtusuyla durdu.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu Anderson Rover.

"Gitti!"

"Ne, mağara mı?" diye sordu birkaç kişi.

"Evet--gitti, yutuldu, parçalandı!" diye cevapladı yaşlı katran. "Hava depremi yaptı ve hata değil," diye devam etti. "Sadece mağarayı bir yığın haline getiren kaya yığınını salladı ve işte yığın."

Bahama Bill, önünü işaret etti, orada çok miktarda kaya dağınık bir kütle halinde yatıyordu, çoğu on ve yirmi ton ağırlığındaydı.
Bir noktada mağaranın girişi olduğunu söylediği yer vardı, ancak
bu tamamen taşlar tarafından kapatılmıştı.

"Vot's der madder, içeri giremez miyiz?" diye sordu Hans, dürüst yüzünde gerçek bir endişe ifadesiyle.

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı Fred. "Çok yazık, üstelik bu hazine için
bu kadar yol kat ettikten sonra!"

"Bir şekilde içeri girmeliyiz!" diye bağırdı Dick.

"Neden kayaları dinamitle havaya uçurmuyoruz," diye önerdi Tom.

"Yapabiliriz--ama zaman alacak," dedi babası. Bahama Bill'e döndü. "Hazine mağaranın ne kadar içine yerleştirilmişti?"

"Ah, en azından yüz fit, belki iki yüz fit."

Anderson Rover derin bir iç çekti, oğulları da aynı şekilde iç çekti. Bir ila iki yüz fit arasındaki bir mesafedeki o kaya kütlesine inmek, imkansız olmasa bile, kesinlikle Herkülvari bir görev olurdu. Ve sonra, hazinenin depremden sonra mağaranın dibindeki bir delikten düşüp düşmediği sorusu da vardı.

"Bunu düşünmem gerekecek," dedi Anderson Rover, kayaları inceledikten sonra. "Hazineyi bulmaya çalışmamız gerekecek
ve sonra kayaları havaya uçuracak kadar dinamit toplayabilir miyiz diye bakmamız gerekecek.
Büyük ihtimalle, bu görevi üstlenirsek, uzun bir zaman alacaktır -- belki haftalar ve aylar."

"Ne, o kadar mı?" diye haykırdı Sam, dehşet içinde.

"Eğer hazine bildirildiği kadar değerliyse buna değer," diye cevapladı Dick.

"Ama bu arada, Sid Merrick ve çetesi ne olacak?" diye sordu Tom.
"Muhtemelen bize yedi çeşit sorun çıkaracaklar ve hazineyi bizden
almak için ellerinden geleni yapacaklar."

"Kendimizi elimizden geldiğince korumamız gerekecek," dedi Bay.
Rover.

Ondan sonra o kadar şiddetli yağmur yağdı ki, kalın bir avuç palmiyenin altına sığınmak zorunda kaldılar. Yağmur yarım saat daha devam etti ve
sonra güneş güçlü bir şekilde çıktı ve orman buhar gibi sıcacık oldu.

Bahama Bill'in rehberliğinde, hazine mağarasının
tepesi olan yerin etrafından dolaştılar. Depremle
tamamen yıkılmamış bazı dönüm noktalarından, eski katran
hiçbir hata olamayacağından ve hazinenin altlarına gömülmesi gerektiğinden emin oldu.

"Ama ona ulaşmak için ne kadar aşağı inmeniz gerektiğini söyleyemem," diye ekledi. "Bu kuyu kazıcıları gibi - bazen
yerin en üstüne yakın vuruyorlar ve sonra yine macunu
derinlere kadar delmeleri gerekiyor. Umarım deliğe girmek için iki veya üçten fazla kayayı yuvarlamak zorunda kalmazsınız ve ellerinizi altın ve mücevherlerle dolu kutulara koyarsınız."

"Sadece iki veya üç kayayı yuvarlamak zorunda kalsaydık, hemen yuvarlamayı yapardım!" diye bağırdı Tom.

"On veya on beş ton ağırlığında bir kayayı yuvarlamanızı görmek isterim," diye gözlemledi Songbird. "Bunu başlatmak için bile yaklaşık yirmi beygir gerekir."

İlk hayal kırıklığı sona erdiğine göre, Rover'lar mağaraya tamamen pratik bir noktadan inmeyi düşünmeye başladılar.
Tüm büyük kayaları dikkatlice incelediler, patlatılması gerekenleri ve bir ip ve makaralar yardımıyla çıkarılabilecek olanları not ettiler.

"Bakalım buradan körfezin kıyısına düz bir çizgide ulaşabilecek miyiz," dedi Bay Rover, zeminin incelenmesi
sonlandıktan sonra. "Eğer ulaşabilirsek, buharlı yattan
gidip gelmek çok daha kolay olacak."

Yanlarında bir pusula vardı ve parçalanmış mağaranın
yakınından ayrılarak, Horseshoe Koyu'na doğru düz bir çizgide yola koyuldular. Çok
şaşırarak kolay bir yol buldular ve neredeyse farkına varmadan kumlu plaja çıktılar.

"Asla!" diye bağırdı Dick. "Bunu daha önce bilseydik, kendimizi ne kadar çok beladan kurtarabilirdik."

"Şimdi biliyoruz," diye cevapladı Tom. "Ve yolu işaretlediğimizden mağaradan koya gidip gelmek
gelecekte kolay bir mesele olacak."

Teknelerini almaları biraz zaman aldı ve buharlı yata ulaşmaları neredeyse akşam karanlığına yakındı. Stanhope'lar ve Laning'lerin onların gelişini ilgiyle beklediklerini kolayca hayal edebilirsiniz.

"Ne başarı, Dick?" diye haykırdı Dora hevesle.

"Şimdilik pek değil," diye cevapladı ayık bir şekilde, çünkü ona çok değer verdiği kızı hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyordu. Ve sonra ona olan
her şeyi anlattı. Sid Merrick ve takipçilerinin esiri olduğunu öğrendiğinde ürperdi.

"Ah, Dick, kaçtığın için çok minnettarım," diye haykırdı gözlerinde yaşlarla. "Bir daha böyle bir duruma düşmemelisin! Neden, bütün hazine buna değmez."

"Ama ben o parayı ve mücevherleri senin için almak istiyorum, Dora."

"Evet, ama eğer - eğer - yaralanacaksan - para ve mücevher istemiyorum," diye cevapladı ve derin gözleri onu baştan aşağı süzdü.

"Bundan sonra dikkatli olacağım - ama hazineyi alacağız, kesinlikle," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Bir depremin o mağarayla şaka yapmış olabileceğinden korkuyordum,"
Kaptan Barforth'un yorumuydu. "Bir deprem, bir mağaranın tepesini başka bir şeyi sarsabileceğinden daha hızlı sarsabilir. Bunu yapmak için fazla bir şeye gerek yok."

Kaptan, toplarda selamlama ve işaret verme için kullanılmak üzere gemide epeyce barut olduğunu söyledi. Ancak dinamit istiyorlarsa,
büyük adalardan birine koşması gerekecekti.

"Ve sonra onu elde etmekte sorun yaşayabiliriz," diye ekledi. "Muhtemelen
elinde olan
bir müteahhitten malzeme satın almak zorunda kalacağız."

"Merrick ve kalabalığı etraftayken adadan ayrılmayı düşünmek istemiyorum," diye cevapladı Anderson Rover.

Ertesi sabah Bay Rover ve Kaptan Barforth, Dick, Tom ve Sam'i de yanlarına alarak karaya çıktılar. Buharlı yat Asa Carey'nin sorumluluğunda bırakıldı ve ikinci kaptana resif ağzına yakın durması ve bir tehlike sinyali gelirse diğerlerini silahlı olarak karaya göndermesi söylendi.

"Bu adada düşmanlarımız var," dedi Kaptan Barforth. "Ve bize zarar vermeye çalışabilirler."

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı ikinci kaptan, kısa bir süre sonra. Sonra ekşi suratında düşünceli bir ifadeyle arkasını döndü. Aklında bir şeyler olduğu belliydi.

Küçük tekne, patikanın doğrudan batık mağaraya gittiği noktada karaya çıkarıldı. Canlı bir esinti
esmesine rağmen, karaya çıkanlar bunu sorunsuz bir şekilde yaptılar. Yanlarında kazmak için bazı
aletleri, ayrıca bir kaya matkabı ve biraz barut vardı.

"Bir veya iki kayayı patlatıp altında ne olduğunu görmekte bir zarar olmaz," dedi Anderson Rover. "Mağaraya bir giriş bulma şansımız olabilir, ancak itiraf etmeliyim ki bundan şüpheliyim."

Parçalanmış mağaranın yakınlarına vardıklarında, her şeyi
bıraktıkları gibi buldular. Tom'un unuttuğu bir kazma bile
rahatsız edilmeden kalmıştı.

"Açıkça Merrick kalabalığı henüz buraya ulaşmamış," dedi Dick.

"Patlatmaya gittiğimizde dikkatli olmalıyız," diye cevapladı ebeveyni. "Çünkü gürültü o serseriyi ve çetesini aceleyle buraya getirebilir."

Ve sonra hepsi, kayaların altına ve değerli hazinenin yıllar önce bırakıldığı yere inip inemeyeceklerini görmek için canla başla çalışmaya koyuldular.

XXVII. BÖLÜM

BUHARLI YATTA NELER OLDU

Rovers ve Kaptan Barforth buharlı yattan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra Dora, çok rahatsız görünerek ön güverteden geldi.

"Sorun ne?" diye sordu annesi.

"Ah, pek de değil," diye cevapladı, çünkü ebeveynini endişelendirmek istemiyordu. "Fred nerede?"

"Sanırım kıç tarafta, Hans ve John ile balık tutuyor."

"Onları görmek istiyorum," diye devam etti Dora ve aceleyle uzaklaştı.

Kıç tarafta üç arkadaşını buldu. Bir süredir balık tutuyorlardı ve güvertede yanlarında birkaç balık yatıyordu.

"Merhaba, Dora, şansını denemek ister misin?" diye sordu Fred, hoş bir şekilde. "Size bir hat
düzenleyeceğim - ve eğer isterlerse Nellie ve Grace için de hatlar
düzenleyeceğim."

"Size bir şey söylemek istiyorum çocuklar," dedi kız, neredeyse bir fısıltıyla ve Fred'in ne önerdiğini fark etmeyerek. "B-ben bir şey olacağından
korkuyorum."

"Bu ne?" diye sordu Songbird ve üç genç de Dora'ya
endişeyle baktı.

"Tam teknenin pruvasına yakındım ve kaptan Bay Carey'nin, yardımcı mühendis Bay Bossermann'la konuştuğunu duydum. Biliyor musun, o adamlardan hiç hoşlanmıyorum."

"Hiçbirimiz hoşlanmıyoruz," dedi Fred.

"İkisiyle de kavga etmedik," diye ekledi Hans.

"O kadar ciddiydiler ki beni fark etmediler," diye devam etti Dora. "Onları gördüğümde uzaklaşacaktım ama sonra Walt Wingate'in adını duydum ve o kötü adam hakkında ne söylediklerini öğrenmek için geri döndüm. Görünüşe göre hem kaptan hem de yardımcı makinist
Wingate ile konuşuyormuş ve Wingate onlara bir teklifte bulunmuş."

"Wingate özgürlüğünü istiyor mu?" diye sordu Fred.

"Evet ve daha fazlasını istiyor - kaptan ve yardımcı makinistinin hazineyi ele geçirme planını yenmesine yardım etmesini istiyor.
Bay Carey ve Bay Bossermann'a eğer ona yardım ederlerse Sid Merrick'in onları cömertçe ödüllendireceğinden emin olduğunu söyledi."

"Peki Carey ve Bossermann buna ne dediler?" diye sordu Songbird hevesle.

"Sid Merrick ile konuşmak istediklerini söylediler."

"Alçaklar!" diye bağırdı Fred. "Merrick ile konuş! İkisini de zincire vurmalıyız!"

"Daha fazlasını duymak istiyordum ama uzaklaştılar ve onları takip etmekten korktum," diye devam etti Dora. "Sana söylemem gerektiğini düşündüm ve belki de ne yapacağımı bilirsin. Annemi veya teyzemi endişelendirmek istemedim."

"Bunu hemen Kaptan Barforth'a bildirmeliyiz," dedi Songbird.

"Chust vot diyorum," dedi Hans. "Daha iyi der çabuk."

"Ona nasıl haber verebilirsin?"

"Birimiz kıyıya kürek çekebilir," dedi Fred. "Diğerleri işleri izlemek için geride kalmalı."

"Ben kıyıya çıkacağım," dedi Songbird hemen.

"Denizcilerden birinin seni kürek çekmesini sağlaman gerekecek."

"Biliyorum. Hollbrook'u alabilirim, oldukça iyi bir adamdır
ve iyi kürek çekebileceğini biliyorum."

Oltalar sarıldı ve Songbird gecikmeden Asa Carey'e
tanıtıldı.

O ve diğerleri, Dora'nın duydukları hakkında kaptana hiçbir şey söylememeye karar vermişlerdi.

"Bay Carey, karaya çıkmak istiyorum," dedi. "Hollbrook'un beni
sahilde kürek çekmesini sağlayabilir miyim?"

"Karaya çıkmak mı?" diye homurdandı kaptan. "Başka kimsenin gideceğini bilmiyordum."

"Eh, ben de gitmeye karar verdim. Hollbrook beni küçük teknelerden
birine götürebilir mi?"

"Kaptan Barforth gittiğinde sen neden gitmedin?"

"O zaman bunu düşünmemiştim."

"Hollbrook'u bağışlayabileceğimi bilmiyorum," diye homurdandı kaptan. Şüpheli bir şekilde
Songbird'e bakıyordu.

"Şu anda hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor."

"Söyle bakalım, bu gemiyi kim yönetiyor, sen mi ben mi?" diye bağırdı Asa Carey.

"Kaptan Barforth onu kullanıyor. Ama Bay Rover'a kiralanmış durumda ve Bay Rover bana istediğim zaman küçük bir tekne kullanmamı söyledi," diye sertçe cevapladı Songbird. "Eğer bana bir tekne vermeyi reddediyorsanız, öyle söyleyin."

"Ah, ben--şey--ben öyle bir şey söylemedim," diye kekeledi kaptan. "Eğer gitmek
istiyorsanız gidin. Ama Hollbrook'un sizi
resiflerden güvenli bir şekilde geçirebileceğini bilmiyorum."

"Riske gireceğim," dedi Songbird kısaca ve yolculuğa hazırlanmak için
aşağıya doğru acele etti. Fred ve Hans onu kamarasında karşıladılar.

"Bence Carey şüpheli," dedi Songbird. "Ona göz kulak ol ve
herhangi bir şey ters giderse topu veya bir silahı ateşle. Bay Rover'ı ve kaptanı bulmak ve onları olabildiğince
çabuk geri getirmek için elimden geleni yapacağım."

Birkaç dakika içinde Songbird ve denizci
_Rainbow_'un kenarındaydı. Hollbrook uzun ve etkili bir vuruş yapabildi ve onun rehberliğinde tekne kısa süre sonra resifteki açıklıktan geçerek
güvenli bir şekilde körfeze doğru kaydı.

"Kıyıya ayak bastığım için mutluyum," dedi denizci, kumun üzerine
atlarken.

"Teknenin yakınında kalmanı istiyorum," dedi Songbird. "Kaptanı görmek istiyorum ve acilen buharlı yata geri dönmek isteyebiliriz."

"Oh! Tamam efendim."

"Ben yokken _Rainbow_'u izleyin ve eğer buharla
uzun bir mesafeye
gitmeye çalışırsa beni arayın."

"Neden, resifin yakınında kalmamız için emir verildiğini sanıyordum," diye bağırdı Hollbrook.

"Öyleydiler, ama şimdi komuta Bay Carey'de."

Denizciyi kumda bırakarak Songbird, Rovers ve Kaptan Barforth'un günün erken saatlerinde aldıkları patikaya doğru aceleyle ilerledi.
Parçalanmış mağaraya kadar olan mesafenin yarısından daha azını kat etmişti ki, sahilden bir haykırış duydu. Sonra, sudan bir av tüfeği sesi geldi.

"Zaten bir sorun var!" diye soludu, koşmayı bırakırken. "Acaba ne olabilir?"

Tereddüt etti, ileri mi yoksa geri mi gideceğini bilemedi. Sonra kendi kendine
bir bağırış
kurdu.

"Kaptan Barforth! Bay Rover! Bu taraftan, çabuk!" diye ciğerlerinin
tüm gücüyle bağırdı.

İlk başta hiçbir cevap gelmedi, ama hemen sonra Tom'un tiz düdüğünü ve ardından Sam ve Dick'in çığlığını duydu. Üç Rover çocuğu patikadan aşağı doğru
hızla geldiler ve babaları ile kaptan da çok geride değildi.

"Sorun ne?" aynı anda Dick ve Tom'dan geldi. Sam de aynı soruyu
sorabilirdi ama nefes nefese kalmıştı.

"Asa Carey," diye cevapladı Songbird. Sonra diğerleri yaklaşırken,
Dora'nın duyduklarını anlattı.

"Ve duyduğumuz o silah sesi?" diye sordu Kaptan Barforth.

"Gemide sorun olduğunu söylüyordu, ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Kıyıya gidelim," dedi Dick. Dora'yı, annesini ve Laning'leri düşünüyordu.

Mümkün olduğunca çabuk kumlu plaja koştular. Hollbrook
hâlâ Songbird'ü çağırıyordu.

"Yat buharlaşıyor!" diye duyurdu. "Doğuya doğru duruyor."

Kaptan Barforth bir bakış attı ve inlemeye benzer bir ses çıkardı.
_Rainbow_, Hazine Adası'na ulaştığından beri
konumlandırıldığı yerden iyi bir mil uzaktaydı.

"Carey ve Bossermann'ın gemiyle kaçması mümkün mü?" diye sordu Sam.

"Bu hem isyan hem de soygun olurdu," diye cevapladı kaptan. "Carey'e onu olduğu yerde bırakmasını emrettim, eğer ağır bir darbe
onu içeri göndermekle tehdit etmezse--darbe
geçene kadar bekleyecekti."

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Dick. "Sanırım
adanın diğer tarafına yelken açacak. Muhtemelen Sid Merrick'e danışma fikri var. Sonra, Merrick'in teklifi ona uyarsa,
hazineyi almamızı engellemek için elinden geleni yapacak."

"O ve Bossermann'ın servetlerini Merrick'e mi yatıracaklarını mı söylüyorsun?" diye sordu Bay Rover.

"Evet ve buharlı yatta Carey'nin ikna edebileceği kadar çok kişi daha olacak. Carey'nin bir serseri olduğuna ve Bossermann'ın da ondan iyi olmadığına inanıyorum."

"Evet, ama onlar sadece iki kişi, bir düzineden fazlasına karşı mı?" dedi Kaptan
Barforth.

"Hayır, üç, çünkü yanlarında Wingate olduğunu unutmamalısın," diye araya girdi Tom.

"Bu doğru."

"Bir şekilde yata ulaşamaz mıyız?" diye sordu Sam.
Grace ve diğer kızları düşünüyordu ve gemide bir kavga çıkması durumunda
onların başına ne geleceğini merak ediyordu.

"Hayır, bu söz konusu değil," diye cevapladı Bay Rover. "Yapabileceğimiz tek şey
adada kalıp gelişmeleri beklemek. Eğer karaya çıkarlarsa onlarla
savaşabiliriz, ama ondan önce değil."

BÖLÜM XXVIII

DÜŞMANIN YENİ BİR HAREKETİ

"Bir şeyler oluyor."

Songbird ve kürekli teknenin başındaki denizci buharlı yatın yanından ayrıldıktan sadece birkaç dakika sonra konuşan Fred'di.
Hans'a seslendi.

"Görüyor musun?" diye sordu Alman genç.

"Bak!"

Hans baktı ve Walt Wingate'in güvertede, kaptanla ciddi bir
sohbet içinde olduğunu gördü. Güverte görevlisi, Kaptan Barforth'un izniyle, hava almak için ön güvertede yürürken olduğu gibi kelepçelenmemişti.

"Carey kelepçelerini çıkarmış olmalı," dedi Alman genç. "Ben
noktayı sevmem. Belki de Vingate sorun çıkarır, değil mi?"

Çocuklar izlediler ve hemen Bossermann'ın gelip çifte katıldığını gördüler.
Sonra Bossermann aşağıya, makine dairesine gitti. Kısa bir süre sonra
yat hızlanmaya başladı.

"Hareket ediyoruz!" diye bağırdı Dora, Nellie ve Grace eşliğinde
çocukların yanına geldiğinde. "Ah, bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Fred.

"Öğrenemez misin, Fred?" diye sordu Nellie. "Kaptan karaya çıkmadan önce yelkenle ilgili hiçbir şey söylememiştir."

"Öğreneceğim - eğer yardımcı kaptan bana söylerse," diye cevapladı Fred.

_Rainbow_'un pilotuna yol tarifi vererek, dümencinin durduğu yere, dümencinin yanına yürüdü.

"Bay Carey, nereye gidiyoruz?" diye sordu saygıyla.

"Ah, sadece biraz yelken açıp motoru test edeceğim," diye
belirgin bir kayıtsızlıkla cevap verdi.

"Motor arızalı mı?"

"Tam olarak değil, ama şaftı test etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Yardımcı
makinist zayıf olduğunu düşünüyor."

Görünüşe göre bu yeterince adil bir cevaptı ve Fred eğilip
uzaklaştı. Sonra makine dairesine giden merdivenden aşağı indi. Yukarı çıkan
Frank Norton ile karşılaştı. Baş mühendisin dürüst yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Bay Norton, makinede veya şaftta bir sorun var mı?" diye sordu Fred.

"Önemli bir şey yok. Neden?"

"Bay Carey olduğunu söyledi ve onları test etmek için
bir tur atıyormuş--öyle diyor."

"Anlamıyorum, Garrison. Her şey 0.K."

"Şimdi sen mi sorumlusun?"

"Hayır, bu benim izin saatim. Bossermann sorumlu. Bu arada, Powell'ın diğerlerinin peşinden gittiğini görüyorum."

"Evet, keşke diğerleri de geri dönselerdi," diye cevapladı Fred. Bir an tereddüt etti. "Bay Norton, sanırım siz Kaptan Barforth ile uzun zamandır birliktesiniz ve siz ve o eski dostsunuz."

"Doğru."

"O zaman sana güvenebilirim, değil mi? Bu Kaptan
Barforth ve bu gemiyi çok ilgilendiren bir şey."

"Elbette bana güvenebilirsin."

Hiç tereddüt etmeden, çünkü Norton'un hem dürüst hem de güvenilir olduğundan emindi, Fred hikayesini resital sırasında birçok kez başını sallayan baş mühendisine anlattı.

"Anlıyorum," diye fısıldadı Norton. "Bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordum. Carey
ve Bossermann, sadece Sid Merrick'e yardım etmek için gemiye gelen bu Wingate ile bir tür komplo içindeler. Carey'nin Merrick ile buluşmak ve onunla bir anlaşma yapıp yapamayacağını görmek için yola çıkacağına inanıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum. Onu nasıl engelleyebiliriz?"

"Öncelikle, kıyıdakilere bir işaret olarak o silahı ateşlesen iyi olur.
Sonra da kaptanın ne söyleyeceğini göreceğiz."

Fred'in teşvik edilmesine gerek kalmadı ve kısa süre sonra kabinden bir av tüfeği çıkardı
ve ateşledi--Songbird'ün duyduğu sinyal, zaten bildiğimiz gibi.
Bu daha yeni gerçekleşmişti ki Asa Carey pilot kabininden
onun üzerine atıldı.

"Merhaba! Bunu neden yaptın?" diye bağırdı kaptan, aniden öfkelenerek.

"Sadece eğlence olsun diye," Fred, olabildiğince sakin bir şekilde cevapladı, ancak
kalbi hızla çarpıyordu.

"Eğlence olsun diye mi?"

"Evet. İstediğimde silah ateşleme hakkım yok mu?"

"Sanırım bu, kıyıdakiler için bir tür sinyaldi."

"Ve eğer öyleyse, o zaman ne oldu, Bay Carey?" Fred soruyu
cesaretle sordu ve konuşurken kaptanın gözlerinin içine baktı.

"Neden--şey--çok sıra dışı. Sinyale gerek yoktu."

"Onlara hareket ettiğimizi bildirmek istedim, hepsi bu."

"Hıh! Onları korkutmanın bir anlamı yoktu. Tekrar gemiye
çıkmak istemelerinden çok önce geri dönmüş olacağız."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim olmayacak."

"İnanmıyor musun?"

"Eğer öyle diyorsan, inanmaya mecburum."

"Küstahlaşma, genç adam!"

"Ben küstah değilim ve sen de küstahlaşmana gerek yok!" diye bağırdı Fred, öfkesi yükselerek. "Burada komuta sende, ama bu tekne
kiralık ve şu anda ben o kiralanmış teknenin sahibini temsil ediyorum. Eğer
motoru ve şaftı iyice test etmek için etrafta dolaşmak zorundaysan, ama sadece eğlence için etrafta dolaşıyorsan,
geldiğimiz yere geri dön derim--hiçbirimiz bugün herhangi bir yolculuk yapmak istemiyoruz."

Bu açık konuşma üzerine kaptanın yüzü morardı. Genç adama vurmak istercesine elini kaldırdı, ama tam o sırada Aleck güverteye geldi,
elinde bir sürahi buzlu su taşıyordu.

"Durdurun şunu! O çocuğa vurmaya gitme!" diye bağırdı siyahi adam. "Eğer yaparsan o sürahiyi kafana fırlatırım!"

"Çeneni kapa, seni haylaz zenci!" diye bağırdı kaptan. "Burada
söyleyecek hiçbir şeyin yok!"

"Eğer Bay Fred'e vurursan söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı Aleck ve
su sürahisini kaptanın kafasına fırlatmaya hazırmış gibi tuttu.

Bir an heyecan yaşandı ve birkaç kişi etrafını sardı, ama sonra kaptan kalabalığı
el sallayarak uzaklaştırdı.

"Bunu Kaptan Barforth geri döner dönmez ona bildireceğim," dedi ve topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı. Fred kabine
indi ve Aleck onu takip etti. Birkaç dakika sonra Norton, konuyu konuşmak için toplanmış olan genç ve diğerlerine katıldı.

"Nöbet tutmalıyız," dedi baş mühendis. "Artık Carey'nin bir oyun
hazırladığından eminim."

Uzun bir tartışma oldu ama hiçbir şey çıkmadı. Buharlı yat
yoluna devam etti ve Hazine Adası'nın doğu ucunu dolaştı. Sonra
kuzeybatıya doğru durdu.

Norton, çocuklara "Umarım rotasını biliyordur," dedi. "Eğer bilmiyorsa
bizi bir kaya veya resif üzerinde ezme ihtimali yüksek."

Çocuklar heyecanlıysa, kızlar ve hanımlar daha da heyecanlıydı. Kimse
tam olarak ne yapacağını bilmiyordu ve her dakika genel kaygıya eklendi.

Sonunda gemi adanın başka bir noktasını döndü ve ötesindeki denizi
görüntüledi. Uzakta dalgaların üzerinde duran bir vapur vardı ve Fred ile Hans bunun _Josephine_ olduğundan emin oldular.

İki gemi kısa sürede birbirine yaklaştı. _Rainbow_ diğer gemiye yaklaştığında, Walt Wingate küpeşteye gitti ve kaptanın ona ödünç verdiği
bir megafonla bir şeyler bağırdı. Hemen
bir cevap çığlığı duyuldu, ancak çocuklar söylenenleri anlamadılar.

Fred, Frank Norton'a, "Bu oldukça ileri gidiyor," dedi. "Durup durdurmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

Baş mühendis omuzlarını silkti.

"Carey gerçekten komutada ve onu durdurmak için bir şey
yapmak isyan olarak adlandırılabilir."

"Ama diyelim ki Wingate'in diğer gemiye gitmesine izin verdi.

"Eğer Wingate giderse ondan kurtulmuş oluruz."

"Elbette bu doğru, ama yine de--"

Fred sözünü bitirmedi çünkü tam o sırada Asa Carey geldi.

"Diğer vapuru ziyaret edeceğim," dedi baş mühendise. "Wingate denen adamı da yanıma alacağım ve Bossermann da
gidiyor. "Ben dönene kadar burada kalabilirsin."

Norton başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Kaptan Fred'e daha fazlasını söylemek ister gibi baktı ama sonra görünüşe göre fikrini değiştirip aceleyle uzaklaştı. Kısa süre sonra küçük bir tekne yanaştı ve kaptan, Bossermann, Wingate ve tembelliği ve güvenilmezliğiyle tanınan Ulligan adında bir denizci tarafından yönetiliyordu. Küçük tekne gecikmeden _Josephine_'e doğru yola çıktı.

"Bundan hiç hoşlanmadım," dedi Fred. "Bu adamlar senin doğduğun kadar kesin bir şekilde yaramazlık yapmak istiyorlar!"

"Sanırım senin yumurtadan bir şeyler çıkarmışsındır, Merrick'in ortasında," dedi Hans.

"Belki de bu yatı ele geçirmek için komplo kuruyorlardır," dedi Dora. "Yatı ele geçirmek ve bizi esir almak için bir kalabalık getirebilirler!"

"Böyle bir oyun denerlerse dövüşürüz," diye cevapladı Fred.

"Doğru!" diye haykırdı Aleck. "Savaşacağız, hem de çok sert savaşacağız!"

"Keşke Rovers burada olsaydı," diye içini çekti Dora. "Ne yapacaklarını tam olarak
bileceklerinden eminim."

"Karada kendi sorunları olabilir," dedi Bayan Stanhope.
"Sid Merrick çok kötü bir adam ve o hazineyi ele geçirmek için
elinden gelen her şeyi yapacak."

XXIX. BÖLÜM

HAZİNE AVLANMASI

_Rainbow_ Horseshoe Körfezi'nden uzaklaşırken, Rovers ve onlarla birlikte kıyıda olanlar bir krize girdiklerini hissettiler. Eğer Carey, Bossermann ve Wingate'in Sid Merrick'e katılmayı düşündükleri doğruysa, düşmanın bundan sonra ne başaramayacağını söylemek imkansızdı.

"Carey'i hiç sevmedim," diye gözlemledi Kaptan Barforth. "Ama
bu şekilde meseleyi kendi eline alacağını
tahmin etmemiştim.
Onun omurgası olduğunu
düşünmüyordum."

"Bunu yapan hazine düşüncesiydi," diye cevapladı Anderson
Rover. "Birçok adamın kafası altın yüzünden döner."

Kıyıdakiler, adanın doğu ucundaki buharlı yatı
izlediler. Gemi görüş alanından kaybolurken her bir yürek çöktü.

"Şu anda yapabileceğimiz hiçbir şey yok, en iyisini ummaktan başka," diye gözlemledi
kaptan. "Onları sandallarla kovalamayı düşünemeyiz."

"Adanın karşısına geçip nereye gittiklerine bakabiliriz," diye önerdi
Tom. "Josephine_ orada bir yerde olmalı."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye yanıtladı Bay Rover. "Ama zorlu bir yolculuk olacak."

"Daha iyi bir fikrim var," dedi Dick'ten. "Babanın dürbünü yanında. Neden hazine mağarasının arkasındaki tepeye tırmanıp
sonra da oradaki en yüksek ağaca çıkmıyoruz? Bir adam o yükseklikten her yeri
görebilmeli."

"Yaşasın! Tam da aradığım şey!" diye haykırdı Sam. Dikenli çalılar ve sarmaşıkların arasında uzun yürüyüşten hoşlanmadı.

Dick'in fikri herkes tarafından kabul edilebilirdi ve daha fazla gecikmeden yola koyuldular. Parçalanmış mağaraya giden patikayı tuttular ve sonra Dick'in bahsettiği küçük tepeye çıktılar. Tepeye yakın bir yerde büyük bir ağaç vardı.

"Bırak da yukarı çıkayım!" diye haykırdı, bir kedi gibi tırmanabilen Tom ve gecikmeden yola koyuldu.

"Boynunu kırmamaya dikkat et!" diye bağırdı ebeveyni.

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı eğlenceyi seven genç. "Bu tam bana göre!" diye ekledi coşkuyla.

"Ben de gidemez miyim?" diye sordu Sam.

"Dikkatli olursan," diye cevapladı Bay Rover ve çocuk tam kardeşinin peşinde yukarı çıktı. Bazıları birbirinden oldukça uzak olduğu için bir daldan diğerine geçmek oldukça zordu, ancak ağacı kafes olarak kullanan sarmaşıklar onlara çok yardımcı oldu. Kısa süre sonra Tom zirveye yaklaşmıştı
ve Sam hızla ona katıldı. Sonra her biri dürbünden bakmak için
sırasını aldı.

"_Rainbow_'u görüyorum!" diye haykırdı Tom. "Adanın kuzey tarafına doğru gidiyor."

"Evet, ve orada başka bir gemi var," diye karşılık verdi Sam, dürbünü o yöne doğrultarak. "Bu _Josephine_ olmalı." Sonra iki genç aşağıdakilere haberi bağırdı.

Bundan sonra çocuklar buharlı yatın ilerleyişini ilgiyle izlediler, aşağıdakilere olan biten her şeyi anlattılar. _Rainbow_'un diğer gemiye yaklaştığını ve küçük teknenin buharlı yattan ayrıldığını gördüler.

"Dört adam diğer gemiye doğru kürek çekiyor," diye duyurdu Tom. "Kim olduklarını çıkaramıyoruz."

Dört adamın diğer gemiye bindiğini ve muhtemelen kamaraya
kaybolduğunu gördüler. Sonra yarım saatten fazla bir bekleme oldu.

"Bu yorucu olmaya başladı," dedi Tom.

"İstersen aşağı inebilirsin," diye cevapladı Dick, yukarı çıkan ve ardından Songbird'ün geldiği.

Tom yere indi ve Sam onu ​​takip etti. Bunu yeni yapmışlardı ki Dick'ten bir haykırış duyuldu:

"Diğer gemiden iki tekne kalkıyor! Her biri
adamlarla dolu!"

"Karaya mı çıkıyorlar yoksa yatıma mı gidiyorlar?" diye sordu Kaptan
Barforth.

"Yata doğru gidiyorlar!"

"Gökkuşağı'nı ele geçirmeyi planlıyorlar!" diye homurdandı Bay Rover. "Ah, keşke
gemide olsaydık!"

Neler yapıldığını görmek için endişelenerek ağaca tırmandı ve
kaptan da öyle yaptı. Sonra diğerleri geldi, ağaç büyük ve
tepede bile güçlüydü ve iyi bir ağırlığı taşıyabiliyordu.

"Eğer o haylazlar gemimi almaya çalışırsa hepsini astırırım!"

Kaptan Barforth kükredi ve öfkeyle titredi. "Ah, keşke gemide olsaydım!" Ve yumruklarını sıktı.

"Bak! bak!" diye bağırdı dürbünü tutan Dick. "Sanırım--evet,
_Rainbow_ hareket ediyor!"

"Hareket ediyor!" diye bağırdı diğerlerinden.

"Evet, ve diğer gemiden ve kürekli teknelerdekilerden uzaklaşıyor!"

"Bakayım," dedi kaptan ve dürbünü aldı. "Haklısın,
Dick. _Rainbow_ onlardan kaçıyor!"

Haber doğruydu, buharlı yat gerçekten de _Josephine_'den ve onu ele geçirmek için yola çıkan kürekli teknelerdekilerden kaçıyordu. Çok heyecanlı bir zamandı.

"Kürekler _Rainbow_'a yaklaşıyor," dedi dürbünü alan Tom. "Yatın çok fazla buharı yok gibi görünüyor."

"Belki de Carey ayrıldığında yangınlar söndürülmüştü," diye önerdi
kaptan. "Belki de söndürüldüler, bu yüzden gemi hareket edemedi."

Buharlı yat yavaş hareket ediyordu ve iki kürekli teknedekiler ona yetişmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sonra _Josephine_'in bacasından kara duman çıkmaya başladı.

"Diğer tekne buhar alıyor," dedi Bay Rover. "Küreklerdekiler yakalayamasa bile o _Rainbow_'u yakalayabilir."

Buharlı yata gittikçe daha da yaklaşıyordu, iki kürekli tekne de yaklaşıyordu, ta ki _Rainbow_'un düşman tarafından kesinlikle ele geçirileceği gibi görünene kadar. Sonra aniden buharlı yatın güvertesinden bir duman bulutu geldi, ardından kürekli teknelerin hemen üzerinden vızıldayarak geçen bir kıvılcım akışı geldi. Sonra daha fazla kıvılcım ve kırmızı, beyaz ve mavi ateş topları geldi.

"Ne yapıyorlar bunlar?" diye mırıldandı Kaptan Barforth.

"Bir şey atıyorlar ama bu bir silah ya da top değil," diye cevapladı Bay Rover.

"Yaşasın! Ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Tom. "Fred ve Hans için iyi oldu! Onlar
benim havai fişeklerim--Dördüncü Temmuz kutlamalarından kalanlar. Onlara bir doz roket ve Roma mumu veriyorlar!"

Bu haber doğruydu ve roketler ve Roma mumları kürekli teknelere ve yolculara çarptığında, yolcular kürek çekmeyi bıraktılar ve sonra şaşkınlıkla geri çekilmeye başladılar. Kısa süre sonra kürekli tekneler geri döndüler ve _Josephine_'in
yanına doğru hızla ilerlediler.

"Ben buna gemicileri püskürtmek derim!" dedi Kaptan Barforth,
kasvetli bir şekilde. "Umarım havai fişekler dayanır."

"Şimdi _Rainbow_ ile diğer tekne arasında bir yarış olacak," diye gözlemledi Bay Rover ve haklıydı. On beş dakika içinde her iki tekne de denize açıldı ve yaklaşık olarak aynı hızda seyrediyordu. Kısa süre sonra suyun üzerindeki pus her iki tekneyi de görüş alanından sakladı.

"Şey, bir şey kesin," dedi Bay Rover. "Dostlarımız tehlikenin farkındalar ve düşmandan
uzaklaşmak için ellerinden geleni yapacaklar."

"Bir diğer şey de şu ki, bu adada mahsur kaldık," dedi
kaptan.

Grup bir süre daha ağaçta kaldı ve sonra, başka yapacak bir şey yokmuş gibi
yerlere indiler.

"Şey, bizim lehimize olan bir şey var," dedi Dick'in yorumu. "Sid
Merrick ve kalabalığı _Josephine_'de olmalı, yoksa _Rainbow_'u kovalamazlardı ve bu sayede hazine avımızı en azından şimdilik kesintiye uğratamazlardı."

"Ama eğer buharlı yatımızı ele geçirirlerse, hazineyi ortaya çıkarsak bile buradan nasıl kaçacağız?" dedi Sam.

"Bir şekilde kaçacağız ve pazarlıkta onlar için iyi ve sıcak bir ortam yaratacağız," diye cevapladı Tom ve babası onaylarcasına başını salladı.

_Rainbow_ ve gemidekiler hakkındaki düşünceleriyle hazine avcıları paramparça olmuş mağaranın yakınlarına geri döndüler. Kimse çalışmak istemiyordu, ancak boş durmak zamanlarını ağırlaştırıyordu.

"Çalışmaya gelişigüzel gitmemizin bir faydası yok," dedi Bay Rover'ın sözleri. "Önce dikkatlice zemini inceleyip
ne yapmamız gerektiğini planlamalıyız. Aksi takdirde enerjimizin önemli bir kısmı boşa gidecek."

Bu sağlam bir tavsiyeydi ve uygulandı. Tüm çevreyi dikkatlice incelediler, uzun sopalarla kayaların arasına girdiler ve
gevşek ve kolayca hareket ettirilebilenleri çevirdiler.

"Bu uzun soluklu bir iş olacak gibi görünüyor," dedi Sam ve iç çekti. "Buraya gelip mağaraya girip
ellerimizi doğrudan altın ve elmaslara koyacağımızı düşünmüştüm!"

Dick kısa bir mesafedeydi, bir sopayla bir deliğe giriyordu.
Çubuk sekiz fitten uzundu, ancak ucu hiçbir şeye değmiyor gibiydi.

"Burada aşağıda bir tür çukur var," dedi diğerlerine. "Bence araştırıp ne kadar büyük olduğunu görmeliyiz."

Diğerleri de onunla aynı fikirdeydi ve hepsi yolda olan yarım düzine kayayı kenara çekmek için çalışmaya koyuldular. Tüm güçlerini kullanmak zorundaydılar
ve o zaman bile taşların en büyüğü yerinden oynamayı reddetti. "Küçük bir ağaç alıp onu bir kaldıraç olarak kullanalım," diye önerdi Bay Rover.

Yanlarında bir balta vardı ve Tom ağacı kesip budadı.

Sonra kütüğü bir taşın üzerine koyup ucunu büyük kayanın altına
yerleştirdiler ve tüm güçleriyle bastırdılar.

"Geliyor!" diye bağırdı Sam, büyük taş hareket etmeye başladığında.

"Evet, ve altındaki açıklığa bak," diye ekledi Dick. "Kesinlikle
mağaranın bir parçası olmalı!"

Büyük deliğin görüntüsü, herkesin gerçekten parçalanmış mağaranın bir parçası olup olmadığını merak etmesine neden oldu ve büyük kaya üzerinde yenilenmiş bir enerjiyle çalıştılar. İki kez üzerlerine geri kaydı, ama sonra yeni bir tane aldılar ve üzerinden geçti ve yuvarlanıp gitti. Sonra tüm hazine avcıları ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp deliğe baktılar.

"Mağaranın bir parçası olmalı," dedi Bay Rover.

"İpi tırmanacağım," dedi Tom. "Acele et, bekleyemem!"

"Dikkatli ol, Tom, yoksa yaralanacaksın," diye uyardı babası. Ama itiraf etmeliyiz ki, hazine mağarasını keşfedip keşfetmediklerini öğrenmek için oğlu kadar istekliydi.

Tom aşağı indi ve Dick ile Sam peşinden geldi. Çukurun dibi
pürüzlüydü. Bir tarafta, kesinlikle önemli ölçüde bir mağaraya benzeyen bir yere açılan başka bir açıklık vardı.

"Feneri aşağı indir," diye seslendi Dick ve Yüzbaşı Barforth öyle yaptı.
Fener yandığında Dick yan açıklığa doğru süründü ve kardeşleri onu takip etti.

"Bu kesinlikle bir mağara," dedi Tom. "Ama doğru mağara olup olmadığı henüz belli değil."

"Orijinal mağaranın bir parçası olmalı, Tom," diye cevapladı Dick. "Çünkü
diğerinin kapladığı yerde. Ama hazinenin olduğu
parça olmayabilir."

Etrafta, engebeli kayaların ve düşmüş toprağın üzerinde süründüler. Tehlikeli bir işlemdi, çünkü her an birkaç taşın düşüp onları ezebileceğini bilmiyorlardı.

Birdenbire Tom ve Sam tek bir ünlem attılar:

"Bakın!"

Dick baktı ve sonra o da bir çığlık attı. Bir kayanın kenarının altından ağır bir tahta sandığın bir ucunu gördüler. Yan tarafının bir kısmı
yarılmıştı ve delikten bir miktar altın para gördüler!

BÖLÜM XXX

EVİNE DOĞRU--SONUÇ

"Hazine!"

Çocuklar hep birlikte haykırdılar ve açıklığın tepesindekileri başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar heyecanlandırdı.

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Rover.

"Sandıklardan birini bulduk," diye cevapladı Dick.

"Ve altın paralarla dolu!" diye ekledi Sam ve Tom bir nefeste.

"O zaman burası hazine mağarası," dedi Kaptan Barforth. "Şanslı olduğunuzu söylemeliyim."

"Aşağı inip bir bakmak istiyorum," diye hevesle araya girdi Songbird.

Herkes bakmak istiyordu ve sonunda iple birbiri ardına aşağı indiler. Sandıktaki kaya kaldırıldı ve sağlam
kutu ışığa doğru sürüklendi. Gerçekten de, Bahama Bill'in söylediği gibi
altınla doluydu.

"Bahama Bill üç sandık olduğunu söyledi," dedi Bay Rover, bu kadar çok zenginlik bulmanın heyecanı biraz yatıştıktan sonra. "Diğer ikisinden bir şey görüyor musun?"

"Henüz değil - ama yakınlarda bir yerde olmalılar," diye cevapladı en büyük oğlu.

Düşen kayaların tehlikesine aldırmadan, sandığın ortaya çıkarıldığı yeri
kazmaya başladılar. Kısa süre sonra, deri çantalarda daha fazla altın ve ayrıca bir miktar
mücevher ve değerli taş içeren ikinci bir sandık buldular. Sonra, günlük işi bırakmaya neredeyse hazır olduklarında, iki ağır kayanın altında dümdüz olmuş üçüncü sandığı keşfettiler, içindeki altın her yöne dağılmıştı.

"Tüm o altını almak için o kayaları havaya uçurmamız gerekecek," dedi Sam.

"Bunu yapmayın," diye uyardı Kaptan Barforth. "Bunu yaparsanız, tüm çatı çökebilir ve altın sonsuza dek yok olabilir."

Daha sonra kütüğü indirmeye ve kayaları kaldırmaya karar verildi ve bu geç de olsa yapıldı ve gevşek altın paraları toplayıp ceplerine koydular.

"Bu iyi bir para," dedi denizci Hollbrook.
"Keşke bir kısmı benim olsaydı. "

"Çalışmanız için iyi bir ücret alacaksınız, Hollbrook," diye cevapladı Bay Rover.
"Sadece yanımızda durun ve bunu güvenli bir yere götürmemize yardım edin."

"Ah, ben de sizin yanınızda duracağım," hazır cevaptı. "Carey ve Bossermann gibi
alçaklara ihtiyacım yok. Ben sadece bir hayat yaşıyorum ve
Tanrı yardımcım olsun, o dürüst hayatı yaşayacağım."

Hazineyi yerin yüzeyine çıkardıklarında gece yaklaşıyordu. Neredeyse değerli her şeye sahip olduklarından emin olana kadar gayretle etrafta dolaştılar. Her biri emeklerinden bitkin düşmüştü ama
hepsi mutluydu. Rover'lar özellikle memnundu.

"Bu, Laning'leri ve Stanhope'ları hayatları boyunca bağımsız kılacak," dedi Dick, kardeşlerine.

"Ve bunu hak ediyorlar," diye karşılık verdi Tom. "Haberi duyduklarında
sevinmeyecekler mi!"

"Bir şeyi unutma," dedi Sam. "Henüz adadan hazineyi almadık ve _Rainbow_'un nasıl olduğunu bilmiyoruz. Eğer
_Josephine_'dekiler buharlı yatımızı ele geçirirse ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ne olursa olsun hazineyi vermeyeceğiz," dedi Dick, kararlı bir şekilde.

Bay Rover hazinenin Bahama Bill'in söylediğinden daha fazla değerinde olduğunu hesapladı. Kabaca yüz bin dolardan fazla olacağını tahmin etti ve bu rakam hazine avcıları için yeni olan
değerli taşlarla süslü ilginç tasarımlı mücevherleri içermiyordu.

"Bildiğimiz kadarıyla o taşlar on bin veya daha fazla değerinde olabilir," dedi Dick. "Size söyleyebilirim ki, harika bir keşif ve hiç şüphe yok!"

Hazineyi Horseshoe Koyu kıyısına götürmeye karar verildi
ve orada doğrudan kumlu plajın arkasına gömdük.

"Ve her şeyi bulduğumuz gibi mümkün olduğunca buraya bırakacağız," dedi Anderson Rover. "Sonra, Sid Merrick gelirse hazineyi kendi "Gönlünce olsun," dedi ve oğullarına göz kırptı.

"İyi!" diye bağırdı Tom. "Umarım kayaları hareket ettirmek için çalışırken sırtını kırar."

Hazine Adası'na varıldığında gece çökmüştü, hazine sandıklardan birinde ve birkaç deste ve çok sayıda cepte taşınıyordu.
Erkekler ve oğlanlar iyice bitkin düşmüştü ve bulduklarını tekrar
yer altına yerleştirmeye başlamadan önce dinlenmek için ağaçların altına oturdular.

"Sabahı beklesek iyi olur," dedi Tom. "O altın ve mücevherlere
gündüz bakmak istiyorum."

"Bekleyebiliriz," dedi babası. "Düşmanlarımızdan hiçbiri bu adaya
geri dönmediği sürece güvende olacağız."

Geriye kalan azıcık erzakı yediler ve yetersiz yemeği şişelerde kalan suyla
yıktılar. Şimdiye kadar adada
hiçbir kaynak bulamamışlardı.

"Yerlileri uzak tutan şeyin tatlı su eksikliği olduğuna inanıyorum,"
Kaptan Barforth'un yorumuydu ve tahmininin
doğru olması muhtemeldi.

"Bir ışık görüyorum!" diye bağırdı Songbird, çekilmek üzereyken. "Suyun üzerinde."

İşaret etti ve kısa süre sonra herkes uzaktaki bir geminin ışıklarını
gördü. Sonra, gemi yaklaşınca, havaya
fırlayan bir roket ve ardından bir Roma mumu gördüler.

"Bu _Gökkuşağı_!" diye bağırdı Dick. "Bu bizim için bir tür
işaret olmalı!"

"Ama _Josephine_ nerede?" diye sordu Tom.

Kimse bilmiyordu ve o anda kimse umursamadı. Kaptan Barforth suyun kenarına
koştu ve küçük teknelerden birini suya indirmeye hazırlandı.

"Gemime gidiyorum," dedi. "Hollbrook, gel.
Her şey yolundaysa, iki roket göndereceğiz veya topu iki kez ateşleyeceğiz. O zaman hazineyi gecikmeden gemiye getirsen iyi olur."

Bu kabul edildi ve bir an sonra kaptan ve adamı
yüzmeye ve tüm güçleriyle resif açıklığına doğru kürek çekmeye başladılar.
Geride kalanlar endişeyle ne olacağını beklediler.

"Buharlı yat düşmanın elinde olabilir," dedi Songbird, ama
yanılmıştı, çünkü çeyrek saat sonra havaya iki roket
yükseldi. Sonra projektör suya çarptı ve kıyıdakiler bir
kürek teknesinin yanaşıp karaya doğru gittiğini gördüler.

"Bahama Bill ve denizcilerden biri," diye bağırdı Tom, biraz sonra. Ve sonra kürekli sandal körfeze doğru fırladığında sesini yükseltti. "Bu taraftan, Bill, bu taraftan!"

Kısa süre sonra kürekli sandal kuma çarptı ve Bahama Bill dışarı fırladı. Yüzünde kocaman bir gülümseme vardı.

"Demek hazineyi aldın, öyle mi!" diye haykırdı. "Ben güçlüyüm
buna sevindim, evet, efendim! Şimdi o Merrick kalabalığını iyi kandıracağız!"

"Peki ya onlar ve gemileri?" diye sordu Anderson Rover endişeyle.

"Bozulduk ve okyanusa doğru sürükleniyoruz," diye cevapladı yaşlı katran ve
sonra devam etti: "Bizi gemiye almaya nasıl çalıştıklarını biliyorsun -Carey, Bossermann, o Wingate'in o kokarcası ve Ulligan onlara gittikten sonra.
Eh, önce onları havai fişeklerle ve bir av tüfeğiyle uzak tuttuk. Çok fazla buharımız yoktu, ama Frank Norton -Tanrı onu korusun- bir kunduz gibi çalıştı ve çocuklar, Fred ve Hans ona yardım etti.
Ben dümeni
almaya gittim ve şans eseri kayalardan ve resiflerden uzak durdum. Peşimize düştüler ve her seferinde bizi yakaladıklarından emin olduk ve hepimiz tabancalar ve palalar aldık ve savaşmaya hazırdık. Hanımlar ve kızlar çok korktular ve kendilerini kamaralarına kilitlediler. Ama ateşe biraz su koyduk ve yeterince buharımız olunca macunladık patlama noktasına kadar geldi ve sonra hemen onlardan uzaklaştık. Sanırım _Josephine_'in kaptanı delirmişti, çünkü bizi takip etmeye devam etti ve sonunda yine macun gibi oldu. Ama sonra diğer tekneden bir tür patlama geldi ve aşağıdan bir buhar bulutu
yükseldiğini gördük ve biri denize atladı. Sonra buhar
patladı ve motor durdu ve biz yola devam ettik - ve onları okyanusta, buradan on beş veya yirmi mil uzakta bıraktık. Tamirat yapar yapmaz bizi takip edeceklerini hesapladık, bu yüzden sizi gemiye almak için tam hızla geldik." 

"Herkes güvende mi?" diye sordu Dick. 

"Evet. O Hollandalı çocuk bir roketle kendini tekrar yaktı, ama çok önemli değil ve umursamıyor, çünkü roketin Sobber adında bir adamın
karnına çarptığını ve onu devirdiğini söyledi."

"İyi Hans!" diye bağırdı Sam. "Bu Tad Sobber'a onu hatırlatacak bir şey olacak!"

Hazine olabildiğince çabuk iki sandala
aktırıldı ve tüm grup buharlı yata doğru yola koyuldu.
Resifteki açıklıktan geçerken dikkatliydiler, çünkü kimse
her iki teknenin de batmasını ve değerli içeriklerinin kaybolmasını istemiyordu.
Geçiş güvenli bir şekilde yapıldı, projektör onlara yardımcı oldu.

"Tekrar geri!" diye bağırdı Dick güverteye çıkarken.

"Oh, Dick, güvende misin?" diye bağırdı Dora ona doğru koşarak.

"Evet ve hazine bizde!" diye cevapladı gururla.

"Ah, herkesin güvende olmasına ne kadar sevindim!" diye araya girdi Nellie.

"Biz "Hepsi çok mutlu," dedi Bayan Stanhope. "Son kırk sekiz saat
çok tehlikeyle doluydu!"

Elbette herkes kendi hikayesini anlatmak zorunda ve uzun bir süre
mükemmel bir ses karmaşası yaşandı. Fred ve Hans, buharlı yatın
düşmanın pençesinden nasıl kurtarıldığını ve
Frank Norton'un komutayı nasıl ele geçirdiğini ve bir isyan
şeklinde bir şeyi nasıl önlediğini anlattılar. Bayanlar ve kızlar nasıl korktuklarını ve
Bahama Bill'in söylediği gibi
kendilerini bir kamaraya nasıl kilitlediklerini anlattılar. Sonra Rover oğlanları büyük hazinenin
bulunmasıyla ilgili her şeyi anlatmak zorunda kaldılar.

"Ve bir düşünün!" diye haykırdı Tom. "İlk başta düşündüğümüzden daha değerli!" Ve neşesiyle hem Bayan Stanhope'a hem de Bayan
Laning'e sarıldı ve sonra Nellie'ye sarıldı. Nellie'nin kendisi bile o kadar heyecanlıydı ki
hiç farkına varmadı.

Bu arada, Kaptan Barforth baş mühendisle istişarede bulunuyor ve kaptanın nasıl davrandığına ve buharlı yatın serseri vapur tarafından nasıl kovalandığına dair bazı ayrıntıları öğreniyordu.

"Uygun olanı yaptığımı düşünüyorum, Kaptan Barforth," dedi Norton, endişeyle. "En iyi yargımı kullanmaya çalıştım. Bayan Stanhope'un Bay Carey ile o alçak Wingate arasındaki konuşmadan duyduğu kadarıyla Bay Carey'nin güvenilecek doğru kişi olmadığını hissettim."

"Tam olarak doğru olanı yaptın," dedi kaptan, "ve o zamandan beri olanlar bunu kanıtlıyor. Carey ve Bossermann herhangi bir yaygara koparmaya çalışırsa ben onlarla ilgilenirim."

Bay Rover konsültasyona çağrıldı ve _Josephine_ gelmeden önce Hazine Adası civarından hemen ayrılmaya karar verildi. Bulutlu bir geceydi, bu yüzden dikkatli ve düşük hızda koşmaları gerekiyordu. Diğer gemiyi sürekli gözetliyorlardı, ancak onu göremediler.

"Carey ve Bossermann ile Ulligan gemide kalmak zorunda kalacaklar," dedi Kaptan Barforth. "Bay Rover hazineyle birlikte en kısa sürede Philadelphia'ya dönmek istiyor ve gemi onun
kiralaması altında. Daha sonra yaygara koparmak isterlerse, bunu yapabilirler, hepsi bu."

"Eve dönüş!" diye bağırdı Sam, coşkuyla.

"Ve hazine gemide güvende!" diye ekledi Tom. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"Ve düşman geride kaldı," diye ekledi Dick. "Umarım geri dönüp
eşyaları ararlar," diye sırıtarak devam etti.

Uzun bir süre sonra, _Josephine_ mürettebatını oluşturan denizcilerden biri aracılığıyla dileği yerine getirildi. Seyyar vapur, ertesi gün boyunca buharlı yatı bulmaya çalıştı ve ardından Sid
Merrick gemiye Hazine Adası'na geri dönme emri verdi. Burada, Merrick, Tad
Sobber, Carey, Bossermann ve birkaç kişi hazineyi
ortaya çıkarmak için yaklaşık bir hafta çalıştılar, ancak elbette başarılı olamadılar. Sonra, ayık kalmayan İspanyol Doranez ile bir tartışma yaşadılar. Adamı onları yanlış yere götürmekle suçladılar ve ardından çıkan kavgada üç adam ciddi şekilde yaralandı. Sonra hepsi vapura binip Küba'ya doğru yelken açtılar. Ertesi gün
_Josephine_ Batı Hint Adaları'nda uzun yıllardır yaşanan en kötü kasırgalardan birine yakalandı. Bu, vapuru kayalara
sürükledi ve kurtarılamadan önce içine birkaç büyük delik
açıldı ve battı. Hikayeyi anlatan denizci, dört denizciyle birlikte bir kürekli teknede kaçtığını ve iki gün süren
korkunç bir deneyimden sonra Havana'ya giden bir vapur tarafından alındığını söyledi. Gemideki diğerlerinin başına ne geldiğini bilmiyordu ve çoğunun, hatta hepsinin boğulduğu
fikrindeydi.

Neyse ki buharlı yattakiler için _Rainbow_ kasırgayı
iyi atlattı. Tekne çok fazla dalıp çıktı ve kadınlar ve kızlar aşağıda kalmak zorunda kaldı, ama hepsi bu kadardı. Kasırgadan sonra hava alışılmadık şekilde güzelleşti ve Philadelphia'ya dönüş yolculuğu keyifli geçti. Quaker Şehri'ne vardıklarında, Bay Rover hazineyi yerel bir Trust Şirketi'nin sağlam bir sandığına koydurdu ve daha sonra Bay Stanhope'un vasiyetinin şartlarına göre paylaştırıldı. Bu, Dora ve annesi için bankaya yüklü bir meblağ koydu ve ayrıca Bayan Laning, Nellie ve Grace'in de büyük meblağları oldu. Seyahatin tüm masrafları hazineden ödendi ve Kaptan Barforth ile adamları hizmetleri için
unutulmadılar. Bayan Stanhope çocukları ödüllendirmek istedi, ancak hiçbiri buna
dinlemedi.

"Çok naziksiniz," dedi hepsine. "Eğer herhangi bir zamanda
başınız belaya girerse, bana gelin. Sizi unutmayacağım." Ancak,
Cuffer ve Shelley tarafından ondan çalınanların yerine Dick'e yeni bir saat, zincir ve elmas
iğne vermekte ısrar etti.

"Eh, hazine avı sona erdi," diye gözlemledi Tom, tüm grup eve doğru giderken. "Şimdi programdaki bir sonraki adıma geçelim."

"Bir sonraki adım bir kez daha okula gitmek," dedi Dick. Ve haklıydı, bu serinin bir sonraki cildinde öğreneceğimiz gibi, "Üniversitedeki Rover Çocukları; Ya da Doğru Yol ve Yanlış" başlığını taşıyacak. O ciltte eski arkadaşlarımızın birçoğuyla bir kez daha karşılaşacağız ve eğlence düşkünü Tom'a karşı düzenlenen ve hiç beklenmedik bir sonla biten bir komplonun ayrıntılarını öğreneceğiz. Ayrıca Dora ve kuzenleriyle tekrar tanışacağız ve erkek arkadaşları derin bir beladayken nasıl davrandıklarını göreceğiz.

Rover çocuklarının eve dönüşü zevkle doluydu. Amca
Randolph ve Teyze Martha onları karşılamak için istasyondaydı ve teyze
her birine en sıcak şekilde sarılıp öperken, amca tekrar tekrar el sıkıştı. Anderson Rover ve Aleck de unutulmadı.

"Tekrar döndük ve buna sevindim," dedi Tom şapkasını havaya fırlatırken. "Batı Hint Adaları iyi ama bana her zaman Valley Brook çiftliğini verin."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye şarkı söyledi Dick ve Sam ve burada bir kez daha arkadaşlarımıza veda edeceğiz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON TREASURE ISLE***


******* This file should be named 15723.txt or 15723.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/2/15723



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

