*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Married Life (Evlilik Hayatı)
Yazar: May Edginton
Yayın Tarihi: April 30, 2005  [eBook #15738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Married Life, by May Edginton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Married Life
       The True Romance


Author: May Edginton

Release Date: April 30, 2005  [eBook #15738]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIED LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, isimsiz bir gönüllü ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

EVLİLİK HAYATI

Ya da

Gerçek Aşk

tarafından

MAY EDGINTON

Boston
Small, Maynard & Company
Yayıncıları

1920

TAMAMEN BAŞARILI
BİR
KOCAYA
HAYRANLIK

İÇERİK

BÖLÜM

I ÖNGÖRÜ

II GERİ ALINAMAYAN

III GÜZEL

IV HAYALLER

V EV İŞLERİ

VI DİSİPLİN

VII HAYAL KIRIKLIĞI

VIII BEBEK

IX SORUNLAR

X SUÇLAMA

XI ÇARPAN KAPI

XII ÖRTÜNÜN ARKASINDA

XIII "ŞEYTANIN TAM OLARAK"

XIV SÜRÜKLENME

XV TESLİM OLMAK

XVI YALITIM

XVII CANLANMA

XVIII ENTRİK

XIX BAŞKA BİR KUR

XX AYRILMA

XXI EVE DÖNÜŞ

XXII AÇIKÇA DAVRANMA

XXIII KAYITSIZLIK

XXIV APTAL ŞAPKASI

XXV KARŞILIK

XXVI ANLAYIŞ

BÖLÜM I

BEKLENTİ

"Tüm satışları dolaştım," dedi Marie, "avlandım ve avlandım. Ayaklarım yoruldu! Ama bir sürü güzel şeyim var. Bak! Bütün bu
yıkama kurdelesi, metresi bir peni. Ve bu şapkalar--son söz değil mi? Julia, ördek değil mi? Küçük şapkalarımın hepsinin aynı olacağını düşünmüştüm, ten pembesi tül."

"Ne zaman giyeceksin?" diye sordu Julia sertçe.

"Başkaları ne zaman giyer?" diye karşılık verdi Marie, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Hiç böyle şeyler giydin mi?"

"Şey," dedi Marie, "belki de giymedim. Ama bunun için iki yıldır para biriktiriyordum, değil mi? Ve eğer bir kız çeyizinde güzel şeyler yoksa,
ne zaman giyebilir?"

Julia iç çekti ve baktı. Kalbinde ufak bir sıkışma vardı ama
sağlam bir şekilde devam etti:

"Evlenecek olan tüm kızlar! Ne beklediğinizi bilmiyorum! Ne elde edeceğinizi
biliyorum. Bir kocanın Romeo ile bir peri annesinin karışımı olduğunu düşünüyorsun. Eh, farklı olduğunu göreceksin. Hepiniz
düşünün ki, daktilonuza, showroom'a veya
hangi işte olursanız olun, kendi gelirinizden çok da fazla olmayan bir gelirle evlenmek için veda ettiğinizde, bir sarayda yaşayacağınızı ve
sonrasında size hizmet edileceğini. Osborn dışarı çıkmadan önce erken kalkıp onun kahvaltısını
pişirmeniz gerekecek, değil mi? Ve yatakları yapıp
süpürmeniz
ve toz almanız? Ve sanki her gün yatakta kahvaltı edecekmişsiniz gibi pembe tül şapkalar
alıyorsunuz!"

"Biraz ev işi hiç önemli değil! Bir kız evlendiğinde güzel şeyler
giyebilir, sanırım?"

"Ah, o _giyebilir_."

"Gerekir. Bir erkeğin bekleme hakkı vardır--"

"Bir erkeğin hakkı olan her şeyi, hem de yüzde yüz beklediğini göreceksiniz. daha fazlası."

"Osborn çoğu erkekten çok farklıdır."

Julia gülümsedi, ayağa kalktı ve eteğini düzgünce yerleştirmek için ellerini kalçalarına bastırdı;
konuşmayı gereksiz yere bırakmış gibi bir havası vardı.
Gözleri yorgundu ve ağzı sarkmıştı.

"Sanki erkekler hakkında çok fazla şey biliyormuşsun gibi değil canım," diye ekledi Marie.

"İstemiyorum," dedi Julia.

"Elbette Osborn'u seviyor olmalısın?"

"Sen seviyorsan benim sevip sevmemem ne fark eder?"

"Osborn'u sevmeyen birinin nasıl olabileceğini anlayamıyorum."

"Elbette sevemezsin."

"Sen bile onun yaşayan en iyi huylu çocuk olduğunu kabul etmelisin."

"Sen evlenene kadar, kötü akşam yemekleri yiyene, geç kahvaltı edene ve kasabın hesabından biraz bıkana kadar böyle bir şeye sahip olmayacağım. O zaman göreceğiz."

"Böyle küçük şeyler, birbirini gerçekten seven insanlar arasında önemli olamaz. Anlamıyorsunuz."

"Sadece bu küçük şeyler sinirleri yatıştırıyor."

Marie'nin annesi içeri baktı ve kızının güzel şeylerini parmakladığını görünce gülümsedi.

"İkiniz de teftişten çıkıp çay içmeye gelmeye hazır değil misiniz?"

"Julia şapkalarımı sevmiyor, anne."

"Evet, seviyorum," dedi Julia; "tek sorduğum Bayan Amber, onları ne zaman giyecek?"

Marie'nin annesi içeri girdi ve oturdu ve düşündü.

"Ah," dedi başını sallayarak ve dudakları kısılmış gibi bakarak,
"Bilmiyorum. Siz modern kızlar bütün bu sıra dışı şeyleri satın alıyorsunuz.
Siz zengin kadınları taklit ediyorsunuz; ama o şapkalar için sonsuza dek sürecek olan temizlik faturalarını asla ödeyemeyeceksiniz."

"Yakında onları giymekten vazgeçecek, Bayan Amber. "

"Eminim ki yapmayacağım," diye inkar etti Marie.

"Kızken," dedi Bayan Amber, kucağını hatıralarla düzelterek,
"Büyük bir çeyiz istediğimi hatırlıyorum. Ama kızlar o günlerde daha çok evde yaşardı; dışarı çıkıp daktilo yazmazlardı, kendileri için para kazanmazlardı. Bu yüzden istediğimi satın alamazdım ve sevgili annem de benim için satın almak için fazlaca akıllıydı. Güçlü, faydalı şeylerim vardı, her şeyden on iki tane ve bugüne kadar dayandılar. Ancak Marie farklı düşünüyor ve farklı davranmak için parayı kazandı, bu yüzden
ken kendi yolunda mutlu olsun."

"Evlendiğinde mutlu olmayacak mı?" diye sordu Julia, Marie hazinelerini öfkeyle
kağıt mendile saklarken.

"Umarım," dedi Bayan Amber; "Umarım öyle olur. Ama evlendiğinizde her şey çok
farklı. Kızlar çaya gelseniz iyi olur."

Julia, yaşlı kadını takip ederken Marie'nin kolunu sıkıca kavradı. "Marie, aşkım," diye fısıldadı, "Ben bir mızmızım. Biliyor musun, sana dünyadaki
tüm şansı ve daha fazlasını diliyorum. Biliyor musun?"

"Bende var," dedi Marie gülümseyerek. "Umarım sen de yakında sahip olursun."

Oturma odası masasına çay serilmişti; oda şömine ışığında kıpkırmızıydı; ve daire blokta o kadar yüksekteydi ki, sokak sesleri zar zor duyuluyordu. Kızlar şömine halısına oturdular
ve Bayan Amber çay tepsisinin önüne oturdu ve bir gözyaşını sildi.

"Bugün bir hafta," dedi, "Londra'nın en yalnız yaşlı şeyi olacağım. Marie gittiğinde bu dairede tek başıma olacağım."

Tepside beş fincan ve tabak vardı ve bir anda
kapı zili çaldı ve Marie kapıyı açmak için ayağa fırladı. "Osborn!" diye
bağırdı çırpınarak.

İki genç adamın arasında çekingen bir şekilde geri döndü, biri onun elini tutsak etmişti.

Osborn, gelecek hafta gerçekleşecek büyük olayın ayrıntılarını konuşmak için arkadaşı Desmond Rokeby'yi getirmişti. Bayan Amber'i yanağından öptü ve
Julia'ya belli bir çekingenlikle döndü. "Bayan Winter," dedi gergin bir kahkahayla, "Rokeby'yi getirdim. Onunla tanıştın mı? Rokeby, Bayan
Winter, Marie'nin nedimesi olacak, biliyorsun, ve sen
benim olacaksın, bu yüzden..."

Küçük şaka Bayan Amber, Marie ve
Desmond tarafından kahkahalarla karşılandı; Julia sadece gülümsedi ve Rokeby, "Ne asık suratlı genç bir
kadın! Ne soğuk bir pislik!" diye düşündü. Ne kadar da korkunç bir hata!"

Chesterfield'da onun yanına oturdu; kanepe küçüktü ve
Julia, hemen yanında, bir kaya kadar soğuk ve sertti. Gelin adayına bakmak için
profiline bir bakıştan döndü ve onda modern genç bir adamın bir kızda bulmak istediği her şeyi gördü, ruh ışıltısı, ama aynı zamanda kadınsı yumuşaklık; hem fırfırlı hem de fırfırlı bir mizaç; iki neşeli gözle belirlenmiş çocuksu berrak bir yüz; baştan çıkarmak ve kandırmak için yapılmış saçlar; ona güzel bir görünüm zarafeti veren zayıf, ufak bir figür; küçük, şık, manikürlü
eller.

Çok güzel sanatları vardı; küçük ev işlerini
görmeye değer bir zevkle
çalıştırıyordu. Bir erkeğe bu narin sevgili kuş için bir yuva yapmanın, onu yuvaya götürmenin ve bundan sonra sonsuza dek
zevkle yaşamanın ne kadar arzu edilir olacağını hayal ettiriyordu. Osborn Kerr'in
hayal ettiği şey buydu Rokeby gibi onu izliyordu. Onu hiç
güzel ve zarif, mutlu ve neşeliden başka bir şekilde görmemişti; onu başka türlü
düşünemezdi. Onu, şehrin diğer tarafında iki kişilik
yaptığı yuvada, böyle tutabileceğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Mümkün olduğunda, çay fincanı geçerken,
elini tutmaya çalışıyordu; ona bakmasını özlüyordu; onu tamamen
kendisine istiyordu.

Bir hafta beklemek için fazla uzun görünüyordu.

Bayan Amber onu teslim olmuş ve nazik bir gözle izliyordu. Biraz iç çekiyordu, zihninde nazik ve teslim olmuş bir şekilde ve erkeklerin kur yaparken
ne kadar benzer olduklarını düşünüyordu. Ve şu anda, Julia ve Desmond chesterfield'da resmi bir düşmanlıkla sohbet ederken ve aşıklar 
aşk şifresiyle iletişim kurmak için kısa anlar yakalarken, o şöyle dedi:

"Osborn, bugün başka bir hediye geldi; yemek odasında; Marie
onu sana göstermeli."

"Görecek misin, Marie?" diye sordu genç adam, kalbi hoplarken ve kafasındaki nabız
bir yaz sabahındaki tarla kuşları gibi şarkı söylerken.

"Görmek ister misin?" diye cevapladı, Osborn'un tarifsiz derecede tatlı bulduğu ve izleyen anneyi
en ufak bir şekilde aldatmayan çalışılmış bir ağırbaşlılıkla.

Ve bir anda ikisi yalnız kaldılar, sanki başka bir dünyadaydılar.
Bu yeni dünya, yemek odası denen bir dairenin
duvarlarıyla çevriliydi, ama aynı zamanda mutfaktı, çünkü dairede hizmetçi yoktu. Meşe şifonyerin üstü, düğün hediyeleri dizisine yer açmak için mavi çini ve kalay parçalarından temizlenmişti ve
cesurca sunuldular. Belki de sergilenenler arasında Bayan Amber'in bahsettiği son alınan hediye vardı, ancak olsun ya da olmasın,
ne Marie ne de Osborn umurundaydı.

Yalnızdılar.

On sekiz aylık nişanlılıkları boyunca, fırsatın koruyucuları tarafından dikkatlice korunduğu birçok zorluk, sert ve sürekli olarak üzerlerine çökmüştü.
Restoranlarda, parklarda ve her ikisinin de evlerinde buluşuyorlardı ve nadiren yalnız kalabiliyorlardı; ve onlar, sevecek başka yeri olmadığında kamusal alanlarda utanmadan seven sınıftan olmadıkları için, kendilerini kısıtladılar. Uzun ve zorlu bir deneme süreciydi,
bazen, bazı nadir ve değerli zamanlarda, şimdi yaşanan anlarla hafifletiliyordu. Mutfak-yemek odası kapısı arkalarından sığınağın kapıları gibi kapanır kapanmaz, Osborn kollarını açtı ve Marie onlara doğru gitti. Osborn onu sert,
tüketen öpücüklerle öperken orada dinlendi ve bu öpücükler onun küçük, memnun itirazlar mırıldanmasına neden oldu.

Bu arada, "Bugün bir hafta!" diye düşünüyordu. Gözleri saate doğru kaydı. "Saat altıda, bu öğleden sonra bir hafta, Bayan Kerr olacağım. Otelde olacağız, eşyaları yerleştireceğiz."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Osborn öpücüklerinin arasında. "Yakında istediğimiz kadar yalnız kalacağız. Kapımızı herkese kapatabileceğiz. Paha biçilemez olmaz mı?"

Marie öyle olacağını düşündü. Şık elleriyle ceketinin yakalarını okşadı ve kirpiklerini indirerek gülümsedi. Mutlu bir alayla hayalleri geçit töreninde geçti. Bir anlığına Osborn'un yüzüne şöyle bir baktı ve tekrar aşağı baktı. Yakışıklıydı; tanıdığı en yakışıklı adamdı; kıyafetleri çok güzeldi; sesi çok çekiciydi; bazı erkekler gibi kötü bir yanı yoktu; tamamen altındı. Cömertti. Tüm banka bakiyesini ve daha fazlasını şehrin diğer tarafındaki yuvasına harcamış olsa bile, onun tarafından en güzel restoranlara götürülmek, şık akşam yemekleri ve heyecan verici bir lüksle sipariş edilen iyi şaraplar dinlemek çok keyifliydi. Birçok kız onu kıskanıyor olmalı.

"Birçok adam beni kıskanacak," diye mırıldandı Osborn, Marie düşüncelerini düşünürken bile.

Yumuşak sözlerle tekrar itiraz etti ve rüyalar alayı geçti. Küçük ev--ne kadar da şirin olurdu! En iyi iki çeyiz elbisesine uyan chintz, yemek odası sandalyelerinin sağlamlığı ve cilası, oturma odasının beyaz boyası ve soluk bahar renkleri, hepsi ne kadar da büyüleyiciydi! Mutfağın kolaylıkları, en son ev aletleri, mükemmel dairenin bakımını güzel bir kızın birkaç ciddi anı için bir tür oyuncak mesleği haline getirmez miydi? Julia'ya rağmen, her şey kolay ve tatlı olurdu. Bir kimono ve o pembe şapkalardan biriyle, parmaklarınızı kirletmeden kahvaltı hazırlayabilirdiniz. Osborn, karısının kahve makinesinin arkasında güzel görünmesini isterdi. Harika bir şekilde idare ederdi. Gelir, elbette, bazı kadınlara, sersemlere az görünebilirdi, ama o _idare edebilirdi_. En sevimli kıyafetleri yapabilir, bir şekercinin
kekleri gibi kekler pişirebilirdi. Osborn şaşırırdı.

Pembe bir önlüğü olmalı, fırfırlı bir önlüğü.

Birlikte geçirdiğimiz ilk birkaç gün nasıl olurdu?

"Gel ve otur," diye yalvardı Osborn ve onu ikisinin de sıkıştığı büyük
sandalyeye çekti. "Seni seviyorum," dedi, "ah, seni
_seviyorum_! Ve annen ve Julia'ya bakması için yaşlı Rokeby'ye güvenebiliriz. Kız ne kadar da korkunç!"

"Erkeklerden nefret ediyor," dedi Marie, somurtkan bir ağızla.

"O zaman ondan nefret edecekler ve ben de şaşmam," diye yanıtladı genç adam alaycı bir şekilde.

"Julia hakkında konuşmamıza izin verme."

"Hayır, bizden konuşalım. Saati ben aldım, canım."

"Saat! Fiyatı düşürdüler mi?"

"Hayır, düşürmediler," dedi Osborn, "ama sen istedin ve bu benim için
yeterince iyiydi."

Gözleri parladı. "Benim yüzümden savurganlık yapmamalısın."

"Seni öpeyim," dedi Osborn, "tek istediğim bu. Eski saati beğendin ve koridorda harika görünecek, değil mi?"

"Şimdi _tamamen_ meşe olacağız."

"O zaman memnun olduğunu söyle, güzelim."

"Öyleyim. O saati istiyordum. Bir büyükbaba saati -bilmiyorum--bir şey var."

"Fiyatına gelince, tatlım, neden uğraşayım? Tüm bu
topluluğa sadece birkaç taksit daha ekleyecek. Her şey yoluna girecek. Yakında
zam alacağım--evli bir adam, bilirsin! Sorumluluklar, bilirsin!
Masraflar!"

"Annem aklına gelebilecek her türlü tencere, süpürge ve fırçayla bizi başlatıyor."

"Onu korusun!"

"Osborn, çok _şık_ bir daire olacak."

"İçinde sen varken öyle olacak."

"Hayır, ama gerçekten. Herkes hayran kalacak. Yani herkesin hayran kalmasını kastediyorum.
Küçük akşam yemekleri vereceğiz, değil mi?"

"Öyle mi, Cook?"

"Ben tatlıları önceden yapacağım ve chafing-dish veya güveç yapacağız. O tür akşam yemekleri. Oldukça şık, Osborn. Ve
tatlı yapmak kolay. Julia bize parmak kaseleri veriyor, en iyilerden - gerçek
kesilmiş cam."

"Tanrı onu korusun!"

"Çok iyi başlıyoruz, Osborn."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Birbirimizi seviyoruz; insanlar birbirini sevdiğinde hiçbir şey ters gitmez. Sen de ofisten
vazgeçmeye yetecek kadar mutlu olacaksın, değil mi?"

"_Yapmaz mıyım!_"

"Yapacağını biliyorum. Seni bir Şehir ofisinde, herhangi bir sınır muhafızının sana
baktığı bir yerde görmekten nefret ediyorum. Bayan Kerr olduğunda sadece ben bakabilirim."

"Güvenini seviyorum!"

"Ama herkesin yerini dolduracağım. Her zaman bakacağım."

"Her akşam kulübe gitmek ister misin?"

"Kulübe asla gitmek istemeyeceğim."

Marie cevabın ne olacağını bilse de -yoksa
soruyu sormazdı- bu onu çok mutlu etti. Sadece duymak
istediğini duymak; sadece görmek
istediğini görmek çok keyifliydi.
Hayat zarif bir gösteri, zevke göre rafine edilmiş bir tür düzenli karnaval gibi görünüyordu. Elbette, içinde büyük bir heyecan olacaktı - Osborn. Her akşam onun evine gelip başarılı küçük
akşam yemekleri yemesi harika olurdu. Sonuçta insanlar çok fazla şey istemiyordu; Karşılaşılan tüm hoşnutsuz, hırçın, asabi, istek
duyan insanlar büyük aptallar olmalı; yataklarını yapmışlardı ve
yanlış yapmışlardı; büyük şey, basit sır, onları doğru yapmaktı. Bir
karı koca her konuda bir araya gelmelidir. Bir araya gelmek
saf bir mutluluk olurdu.

"Osborn," dedi, "birbirimizi ne kadar iyi anlıyoruz, değil mi?"

"Sanırım anlıyoruz," diye fısıldadı genç adam.

"Çok az evli insan gerçekten mutlu görünüyor."

"Hayatı kötü idare ediyor olmalılar, değil mi?"

"Annem ve babamı hatırlıyorum; annem evlenmem fikrinden hoşlanıyor, ama onlar sık ​​sık bir şey hakkında sızlanırlardı. Sanırım masraflar."

"Sahip olduğum her şey senin olacak, canım," dedi Osborn derin bir şefkatle.

"Ama bunu istemeyeceğim," dedi Marie bir sezgiyle. "Ne
kadar dikkatli olabileceğimi bilmiyorsun. Sana şimdikinden çok daha fazla
maliyete mal olmayacak; belki daha az, çünkü her zaman kulüpte yemek
yemeyeceksin."

"Ama şehre gelip benimle çok sık öğle yemeği yiyeceksin, değil mi,
canım?"

"Neredeyse her gün. "

"Şşş!"

Osborn sandalyeden kalktı ve koluna oturdu; Marie
yastıklı derinliklerde tek başına kaldı, kızarmış ve parlak görünüyordu; ve Bayan Amber
yavaşça içeri girdi.

"Marie, Julia'ya elbiseni göstermek istiyorum; yoksa
kendin göstermek ister misin?"

"Bu _elbise_ mi?" diye sordu Osborn, Marie'nin parlayan başının tepesine bakarak.

Bayan Amber iç çekti ve gülümsedi ve gelin adayı parıldayarak doğruldu.

"Geleceğim, anne."

"Ben de geleyim," dedi Osborn.

"Oturma odasına getirip herkesin görmesini sağlayayım, olur mu,
Marie?" diye sordu annesi aceleyle.

Annesi aceleyle uzaklaştı ve Marie onu yatak odasına kadar takip etti, Osborn ise
kapıda durup, iki hevesli kadının neşeli işlerini
izliyordu. Ellerini ceplerine koydu ve gülümsedi.
Kağıt mendilden
açtıkları değerli şeyle ilgili telaşın içinde olmak hoştu. Yaşlı kadın, "Dikkatli ol canım," deyip duruyordu, "burada bir iğne var." Ya da "Acele etme, veya
pliler yerinden oynayacak." Ve Marie'nin elleri
görevleri yüzünden titriyordu. Tüm kağıtlar çıkarıldığında, Bayan Amber önemli bir şekilde, "Şimdi onu kaldır; bana öyle ver; ben
içeri
taşıyacağım," dedi, ama Marie haykırdı: "Hayır, ben taşıyacağım," ve elbiseyi
başı deniz dalgalarının köpüğünden çıkana kadar omzuna attı ve
koşarak
oturma odasına gitti.

Bayan Amber'in gözleri gururla nemliydi. "Çok güzel bir elbise," dedi, kızının ardından hevesle dönen Osborn'a; "Onun
tatlı görünmesini istiyorum. Al, bir şey almak istemez misin? İşte ayakkabılar; çoraplar bende. Ayakkabıları taşımak istemez misin?"

Marie, Julia ile Desmond'un yer açmak için kalktığı chesterfield'a elbiseyi seriyordu. Bayan Amber ipek çorapları saygıyla yanına koydu ve Osborn neşeyle yükünü sallayıp şöyle dedi:
"Ve işte Bayan Kerr'in terlikleri."

Rokeby geri çekilip gözlemledi. "Bunların hepsi benim yetkimin dışında," dedi, "ama
saygılı olmadığımı düşünmeyin; saygılıyım. Dahası, oldukça büyülenmiş durumdayım. Sanırım evlenmem gerekecek."

"Daha kötüsünü yapabilirdin ihtiyar," diye yanıtladı Osborn neşeyle.

Rokeby bir sigara daha yaktı. Odanın etrafına ve içindeki insanlara baktı. Düğünlerde görev alan ama asla ana rolde olmayan bir adam olduğu için, bu tür birçok iç mekana ve duruma aşinaydı. "Zavallı ihtiyar Osborn!" diye düşündü. "Bir başka iyi adam daha
yere düştü!" Sanat ve Doğa tarafından doğal fethi için süslenmiş kıza baktı. Kızın parlaklığının ne kadar süreceğini merak etmiyordu;
bildiğini düşünüyordu. Annesinin benzerliğini izleyerek kendini eğlendirdi ve annesinin zayıflığı kalınlaşmıştı ve omuzları
yuvarlanmıştı; gözleri yorgundu, biraz asıktı; dünyaya
hevessizce bakıyorlardı, sadece kızının üzerinde durdukları zaman hariç.
Sonra Marie'nin gelinliğine bakan gözlerine benziyorlardı.

* * * * *

Osborn Marie'nin başını ellerinin arasına aldı ve gözlerini ve ağzını öptü. "İyi geceler," diye fısıldadı; "Rokeby ve ben eve gidiyoruz. Sen çok tatlısın ve bütün gece seni hayal edeceğim. Beni hayal edeceğine söz ver."

"Kesinlikle."

"Öyle mi?" dedi genç adam coşkuyla. "O zaman ben sadece _çok_ mutluyum."

"Yarın gidip daireye bakalım."

"Benimle şehirde çay iç, canım, seni de götüreyim."

Bayan Amber ve Rokeby salona çıktılar. Rokeby çok
sabırlı bir tavır takındı ve Marie'nin annesi kadınların bu gibi durumlar için duyduğu o yumuşak ve hüzünlü zevkle ışıldadı.

"Şimdi iyi geceler de," dedi yumuşak bir sesle, "iyi geceler de. Hoşça kal, Bay Rokeby, ve seni bir hafta sonra bugün tekrar göreceğiz?"

"Bugün bir hafta."

İki adam dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı sokağa indi. Rokeby'nin
kendisine has bir neşe ve yenilmez sabır havası vardı ve Osborn hayaller kuruyordu.

"Seni hemen eve götüreceğim," dedi Rokeby.

"Ve içeri gelip bir içki içeceksin."

"Teşekkürler. Belki de içeri girerim. _Senin_ bana gösterecek
bir çeyizin yok mu?"

"Çık dışarı, aptal!"

"Acaba," dedi Rokeby, "kıyamet günü bu kadar yaklaştığında, adamlar ne hissediyor?"

"Sana söylemeyeceğim, lanet olası alaycı!"

"Eh, eh," dedi Rokeby, "Bir sürü iyi adamın aynı şekilde
yok olduğunu gördüm. Beni her zaman çok üzüyor. Önleyici tedbirler almak için elimden geleni yapıyorum, ama asla işe yaramıyor ve bir çaresi yok.
Kesinlikle yok. Gördüğüm kadarıyla, bu işte gerçek şans da yok, ancak elbette bazıları diğerlerinden daha şanslı."

"Şans dedin mi?" diye haykırdı Osborn rüyasından. "Şanslı olduğumu
düşünmüyor musun? Diyorum ki, Desmond, ihtiyar, sence ben Tanrı'nın yeryüzündeki
en şaşırtıcı derecede şanslı adamlardan biri değil miyim?"

"Bilmeliydin."

"Ah, o aptalca yapmacık kaideden in. Alaycılık çürümüş.
Tek hayat evlilik."

"'Benim için asla!'" Rokeby, Julia'dan alıntı yaptı.

"Korkunç kız!" dedi Osborn, kısaca ondan bahsederek. "'Orrid dişi.
Ne?"

"Çok yakışıklı," dedi Rokeby.

"Yakışıklı! Hiç görmedim. Marie ile karşılaştırılamaz,
neyse. Soruma cevap vermedin. Şanslı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Evet, şanslısın," diye cevapladı Rokeby içtenlikle, ona bakmak için dönerek, "herhangi bir
erkeğin senin kadar mutlu olması, beş dakikalığına bile olsa, hatırlanması gereken büyük bir şanstır."

"Marie harika bir kız. Kesinlikle her şeyi yapabilir, inanıyorum.
Elleri onun gibi olan bir kızın yemek pişirebilmesi ve dikiş dikebilmesi inanılmaz görünüyor,
ama yapabiliyor. Harika değil mi?"

"Çok etkileyici geliyor."

Sessizce yürüdüler, Osborn bulutlarının içinde geri döndü. Sonunda uyanıp şöyle dedi:

"İşte geldik. İçeri girecek misin?"

"Geleyim mi?"

"Geleyim. Daha fazla akşam--"

"Özgürlük--"

"--Yalnızlık, seni kahretsin! İçeri gel!"

Rokeby onu ikinci kattaki odalarına kadar takip etti. İyi bir ateş
yanıyordu, ama bunlar sadece kiralık ve
ucuz--mobilyalarla dolu bekar odalarıydı. Osborn paltosunu çıkarıp Rokeby'ninkini alırken,
etrafına anlamlı bir şekilde baktı.

"Daireyi görmelisin. Yakında _göreceksin_. Tamamen Marie'nin düzenlemesi ve kesinlikle büyüleyici."

"Çok teşekkürler. İlk arayan ben olacağım."

"Eh, unutma. Ne alırsınız?"

"Viski lütfen."

"Ben de."

Osborn, Desmond'a ateşin yanındaki iki koltuktan birini verdi ve
diğerini kendisi aldı. Başka bir sessizlik oldu, bu sırada Rokeby, Osborn'un
diğer adamların gülümsediğini gördüğü gibi gizlice ve istemsizce kendi kendine gülümsediğini gördü.
Adam neşelendi; zihni cennette uçarken, bedeni ise mobilyalı konaklama yerinin oturma odasındaki kiralık lüks bir koltukta oturuyordu.
Rokeby içkisini aldı, rahatsız etmemek için; Osborn'u izledi,
ve ışığın yüzünde oynaştığını ve güzellikle dolu düşüncelerin gelip gittiğini gördü. Sonunda, bir düşüncenin yönlendirmesini izleyerek, yine
ortak sessizliği bozan Osborn oldu ve haykırdı:

"Size onun son portresini hiç göstermedim!"

"Hadi bakalım. Çok isterdim."

Sevgili ayağa kalktı, bir yazı masasının çekmecesini açtı ve
çok modern, en sanatsal şekilde düzenlenmiş bir fotoğraf çıkardı. Kıskançlıkla
Desmond'a uzattı ve diğer adam bakarken sessiz kaldı.
Kızın yüzü, harikulade derecede genç ve kaygısız, narin, melek gibi, hafif bir tül bulutuyla sarılmış
ince bir boyun ve omuzlardan yükseldi. Neşeli
gözleri dümdüz bakıyordu. Rokeby, bildiğinden daha uzun süre, çok
düşünceli bir şekilde baktı ve Osborn elini portrenin üzerine koydu, onu
verdiği kadar kıskançlıkla çekip şöyle dedi:

"Bir kez olsun ona neredeyse adalet yaptılar."

"Aferin, ihtiyar," diye cevapladı Rokeby sempatik bir şekilde.

BÖLÜM II

GERİ ALINMAZ

Osborn düğünü için giyindiğinde kendini
birinci sınıf formda hissediyordu. Hayattan büyük şeyler düşünüyordu; hayat
inanılmaz derecede düzgün boyunca. Ona hiç
olumsuz bir darbe vurmamıştı. Ebeveynlerinin ölümü kesinlikle üzücüydü,
ama her aklı başında adamın er ya da geç beklediği ve kendini buna hazırladığı türden doğal bir felaketti. Annesi ona çok az bir para bırakmıştı ve babası da ona çok az bir para bırakmıştı; toplam miktar küçük olsa da, bir adama özel geliri olduğu konusunda rahat bir izlenim veriyordu. Rüya dairesinin mobilyalarının ilk taksitlerini onunla ödedi ve Marie ile onu güzel bir balayına götürmek ve ilk yıllarını birçok neşeyle aydınlatmak için hala biraz parası vardı. Maaşı, onun yaşındaki biri için yeterliydi. Marie, "çok iyi" başladıklarını söylediğinde pek de haksız sayılmazdı.

Osborn şöyle söylüyordu:

"Ve--onlara--söylediğimde,
Ve kesinlikle--söyleyeceğim,
Bir gün senin karısı olacağın adamın ben olduğumu,
Bana asla inanmayacaklar--"

Revü şarkılarındaki son şey, duruma çok uyuyordu. O,
tüm büyük yuvarlak dünyadaki en şanslı adamdı.

Osborn camdaki yansımasından memnundu. Düğünü için
ilk sabahlık ceketini ve ipek şapkasını almıştı. Bir kız kadar
heyecanlıydı. Ayrıca yeni bir takım elbisesi ve şehrin en iyi terzisinden bir
smokin ceketi vardı, seyahate hazırdı. Renkli
gömleklerini, mendillerini ve çoraplarını titizlikle seçmişti; bir
takım leylak, bir takım mavi, bir takım gri; çizgili gömlekli kahverengi takım; hepsi de çok şıktı. Marie o kadar zarifti ki, bir
erkeğin de şık olmasını severdi. Tek istediği onu memnun etmekti.

Rokeby erken geldi, her zamanki gibi sessiz ve donuktu. Bariz pansiyon yatak odasına oturdu, bir sigara yaktı ve Osborn'a gülümsemeden baktı. Sıkılmaya ve şaşırmaya hazırdı;
düğünler, ne kadar yorucu olsalar da, onu her zaman şaşırtırdı. Ve o da Osborn'da yerleşik bir deliliğe hazırdı ta ki--

"Acaba ne kadar kalacak?" diye düşündü Rokeby.

"Paketlemeyi bitirdim," dedi Osborn, eski fırçalarını birbirine vurarak; yenileri yeni takımların arasındaydı. "Başlamamızın zamanı geldi,
neredeyse, değil mi?"

"Bir saat içinde değil," diye cevapladı Rokeby, bir kol saatine bakarak. "Kahvaltı
yaptın mı?"

"Henüz yapmadın."

"Yapsan iyi olur, değil mi?"

Osborn, güzel omuzlarındaki yeni ceketle ilgileniyordu.

"Ben geldiğimde kahvaltı masadaydı," diye ekledi Rokeby.

"Öyle miydi?" diye cevapladı Osborn dalgın dalgın.

Rokeby arkadaşının kolunu tuttu, sabırlı bir kararlılıkla onu oturma odasına
götürdü ve bir sandalye çekti.

Osborn spazmodik bir şekilde yiyip içti. Spazmlar arasında mırıldandı:

"Ve--söylediğimde--onlara,
Ve kesinlikle söyleyeceğim,
Bir gün karısı olacağın adamın ben olduğumu,
Bana asla inanmayacaklar--"

Rokeby birkaç sigara içti.

"Kiliseye varmamız ne kadar sürer?" diye sordu Osborn hemen,
gözünü saate dikerek.

"On dakika kadar, yaklaşık. Yürüyeceğiz."

"Desmond, diyorum, geç kalmak istemem."

"Ben ilgilenirim. Bir sürü adamı
tumbril'e kadar götürdüm."

"Desmond, senin bu saçmalıkların sıkıcı olmaya başladı."

"Tamam! Özür dilerim."

"Başlayalım," dedi Osborn.

Böylece kısa yürüyüşlerine başladılar. Muhteşem bir
soğuk sabahın soluk altın rengi güneşi onları selamladı ve sokaklar aydınlıktı. Kiliseye erken gelmelerine rağmen, birkaç sıra fısıldayan
misafirlerle doluydu. Dönüp baktılar ve başlarını sallayarak iki genç adama gülümsediler.

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı Osborn.

"Saklanalım," dedi Rokeby.

Rokeby'nin bir sakristi olduğunu söylediği soğuk, taşlı küçük bir yere saklandılar ve orada bitmek bilmeyen dakikalar geçerken beklediler. Osborn, ancak kendisini şansölye basamaklarında beyaz bulutlarla örtülü, peçeli ve çelenkli göz kamaştırıcı bir hayaletle yan yana yürürken bulduğunda tamamen uyandığı bir rüyaya
daldı. Elinde büyük bir buket vardı. Büyüleyici profiline gizlice bir göz attı ve
hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Yanaklarında kızarıklık vardı,
neşeli gözleri ciddiydi ve fısıldayarak aldığı
küçük çıplak sol eli, titrek ve buz gibi soğuk olmasıyla onu ürküttü. Elini sıktı ve inanılmaz derecede koruyucu hissetti. Geri alınamaz bir Eylem, telaş veya zorluk olmadan veya herhangi bir anormal işaret veya mucize olmadan gerçekleşmişti; altın daire Marie'nin parmağındaydı ve
evlenmişlerdi. Bir veya iki dakika boyunca, diz çökmüşlerken ve garip bir
din adamı onlara hitap ederken, Osborn iki kişinin birbirlerine hayatlarını vermelerindeki rahatlık, hız ve sadeliğe şaşırdı. Başka ne beklediğini bilmiyordu ama her şeyin ne kadar basit olduğunu
bilmiyordu! Bu onların günlerinin günüydü; düğünleriydi. Marie'ye bir kez daha
kaçırdı ve onu mest olmuş, sakin buldu.

Din adamının, Desmond'ın,
gelini onaylamayan bir şekilde bekleyen Julia'nın, Marie'nin annesinin
ve küçük arkadaş ve akraba kalabalığının varlığından rahatsız olmaya başladı; "Keşke bitse ve onu kendime saklasam! Bir saat sonra, kesinlikle,
gitmiş olacağız." diye düşünmeye başladı.

* * * * *

Balayı yeri olarak
en şık sahil beldelerinden birini seçmişlerdi. Yolculuk uzun değildi, sadece
lüks seyahatin olanaklarının tadını çıkarmak için yeterince uzundu. Rokeby, dergilere baktığı gibi
çay sepeti ve ayak ısıtıcılarıyla da ilgilenmişti. Marie
Julia'ya söylediklerini tekrarladı:

"Ah, evlenmek güzel değil mi!"

"Evlenmek daha güzel," dedi Osborn hararetle. "Gelip
yanına oturacağım. Şapkanı çıkaralım. Şimdi başını
omzuma koy. Neşeli değil mi? Kilisede ne kadar güzel göründüğünü
söylemek istiyorum. Yarı korkmuştum."

"Ben de ilk başta öyleydim."

"Ama şimdi korkmuyorsun? Benimle birlikte korkmuyor musun?"

"Hayır--hayır," dedi Marie nefesini tutarak.

Osborn gülümsedi. "Seni çok mutlu edeceğim. Şehrin en
mutlu kızı olacaksın. Kesinlikle istediğin her şeye sahip olacaksın.
Ama önce, şehre dönmeden önce, balayımız var, hayatımızın en
güzel
tatili. Bunu düşünmek bile çok keyifli, değil mi canım?"

"Çok güzel!"

"Sen de böyle düşündüğüne sevindim, Bayan Kerr."

"Osborn, şimdi bana elbisemin nasıl göründüğünü söyle."

"Yapamadım!" diye haykırdı biraz hayretle. Sanki güzel bir anıyı hatırlamış gibi iç çekti.

"Ah!" dedi Marie, tatmin olmuş bir şekilde, "beğendin mi?"

Son derece mutlu bir şekilde omzuna yaslandı. Sabah güneşini kaybetmiş kış manzarası hızla yanlarından geçiyordu ve soğuk görünüyordu. Ama balayı arabasının içinde her şey sıcak, sevgiyle aydınlatılmış ve parlıyordu. Alacakaranlık yoktu. Marie günü aydınlık, berrak zihninde gözden geçirdi ve çok iyi geçmişti. Düğünü her zaman istediği gibi olmuştu. Osborn çok iyi görünüyordu. Kendisi ve annesi tarafından çok dikkatlice düşünülüp ayarlanan
ayrıntıları gözden geçirdi. Genç bir eşcinsel kızın düşüncesiz bencilliğiyle, annesinin
parasının ve yüreğinin zorlanmasını göz ardı etti. İyilikler tam olarak doğruydu; pasta güzeldi; küçük odalar hiç de kötü görünmemişti; Teyze Toppy'nin yeni elbisesi bu duruma beklenmedik bir
tavizdi; Bayan Amber gerçekten neredeyse seçkindi; kırsaldaki kuzenler çok korkunç bir şekilde kırsal görünmemişti. İnsanlar
katı, beceriksiz veya sıkıcı değildi. Bay Rokeby'ye gelince--çok zarif bir konuşma yapmıştı. Oldukça yetenekli bir adamdı; tanımaya değerdi.

Ama Osborn'un çok iyi arkadaşları vardı.

Kadının çevikliğiyle, aklı o küçük
akşam yemeği partilerine atladı. Çorba önceden hazırlanmıştı; bir tavuk, _güveçte_....

Belki de Osborn onun zihninin soyutluğunu gördü ve bundan kıskandı;
şu anda ondan başka hiçbir şey düşünmemeliydi, çünkü o da ondan başka hiçbir şey düşünemiyordu. Elini çenesinin altına koydu, hayalperest yüzünü kaldırmak için
ve dudaklarını sahiplenici bir şekilde öptü.

"Hadi," diye talep etti, onlara karşı, "ne düşünüyorsunuz? Biz hiçbir şeyi veya kimseyi düşünmeyeceğiz, sadece kendimizden başka. Tamamen önümüzdeki muhteşem on beş günde, tam bir on beş gün boyunca yaşayacağız. Bu programa itirazınız var mı, Bayan Kerr?"

"Hayır, hayır," dedi Marie iç çekerek, "hayır, hayır! Çok güzel."

BÖLÜM III

GÜZEL

Genç Kerrs kendilerine güzel vakit geçirdiler; inanılmaz bir vakit. Günde bir düzine
kez birbirlerine ciddi bir zevkle her şeyin ne kadar
şaşırtıcı olduğunu söylerlerdi. Sabah uyandıklarında, akılları başlarındayken kiralayabilecekleri herhangi birinden çok daha muhteşem bir uyku dairesinde uyandıklarında, aklı başında olduklarından değil, kendilerine kiralayabileceklerinden çok daha muhteşem bir dairede, ilgili bir _blasee_ hizmetçi erken çayla içeri girdiğinde, Marie'yi pembe şapkalarından biriyle ve mucizevi bir şekilde zayıf bir geceliğin üstünde pembe bir matineyle bulduğunda, Osborn umutsuzca şaşırmış ve hayranlıkla bakarken, gelin çayı dağıtırken birbirlerine şöyle derlerdi:

"Her şey _güzel_ değil mi? Hiç bu kadar güzel bir şey _olabileceğini_
hayal ettiniz mi?"

Kahvaltıya indiklerinde, çok taze ve şık, kendilerinin asla işe alamayacağını bekledikleri hizmetçilerin gözleri önünde, iki kişilik masanın üzerinden birbirlerine baktılar ve birbirlerinin ayaklarına dokunup sordular: "Böyle birlikte kahvaltı etmek sıra dışı görünmüyor mu?"

Ve otel garajından arabalardan biri onları koşuya çıkarmak için sipariş edildiğinde ve muhtemelen bir daha asla binmeyecekleri iyi yaylı minderlerin üzerinde yan yana sokulduklarında, el ele tutuşup kendi kendilerine bağırdılar: "Bu iyi, değil mi? Keşke sonsuza kadar sürse! Bir gün, gemimiz geldiğinde, bu marka bir arabamız olacak."

Ve iskelenin uzunluğu boyunca birlikte yürüdüklerinde, iki iyi giyimli ve yakışıklı genç, aynı
görüşle denize bakar, ufkun sonsuz olasılıklarını görür ve derinden şöyle derlerdi: "Sonunda büyük yolculuğa çıktık. Nişanımız bitmez gibi görünmüyor muydu? Ama şimdi--gidiyoruz!"

Akşam yemeği için, büyük yemek odasında, bitişikteki Palm Court'ta orkestra loş bir şekilde çalarken, Bayan Osborn Kerr
anlatılamaz gelinliğini giyerdi ve diğer tüm konuklar ve hizmetçiler,
tecrübeli gözlerle, onu ne olarak gördüklerini anlarlardı; ve Bay Osborn
Kerr, kasabanın en iyi terzisinden aldığı smokin ceketini giyerdi ve şaraplarıyla biraz daha ilerledikten sonra--her gece yarım şişe şarap içerlerdi; Hesap ne kadar olacaktı?--birbirlerinin gözlerinin içine hayretle bakıp mırıldanacaklardı: "Her zaman güzel bir balayı geçireceğimizi biliyordum; ama bunun bu kadar güzel olabileceğini hiç hayal etmemiştim."

Daha sonra, çok daha sonra, akşamın zevkleri yumuşak bir alayla geçip gittiğinde, başka zevklere gittiler. Osborn, Marie'nin saçlarını, ona bir düğün hediyesi olarak verdiği kaplumbağa kabuğu sırtlı fırçalarla fırçaladı ve onu Altın Post, Sheba'nın serveti, yıldız tozuyla karşılaştırdı, ta ki o, erkeğin saygısıyla kibirlenene ve o da ona olan aşkla sarhoş olana kadar.

Her insanın hakkı olan büyük, çılgın, mutlu anlarını yaşadılar ve hiç kimse ve hiçbir şey onları bundan mahrum etmedi. Bir yaz günü gibi sonuna kadar aktı ve güneş, büyük bir yarın vaadiyle üzerine battı.

Ama en sevimli bebek evi, Osborn'un genç hayatını diğer erkekler gibi harcayacağı büyük şehrin bir banliyösünde onları beklemesine rağmen, her biri gün batımının vaadini görüp tanımasına rağmen,
çok kısa bir süre için kendilerinin olduğuna inandıkları saraydan ayrılmaktan üzgündüler. Her birinin aklında, Osborn'un bir haftalık tatil için başarılı bir şekilde yalvarmasına rağmen, kalışın neden uzatılamayacağına dair tartışılmaz, kesin bir sebep vardı. Her biri, artık ortak olan kesenin ne içerdiğini biliyordu; her biri, her gün, yarım şişenin fiyatını ve araba kiralama ücretini "her şey dahil" toplamına gizlice ekliyordu. Her birinin, zorunlu olarak, sert bir genç kafası vardı.

Bu yüzden eve çok dakik bir şekilde gittiler.

Dairelerdeki kapıcı, ne kadar yeni evli olduklarını biliyordu. Böylece
kaplanın yüzünde bir gülümseme ve
Otuz Numara'da yanan ateşler vardı; ve bagajı nazik bir çeviklikle yukarı taşıdı; çünkü
yeni evli insanlar onun avıydı. Ona bol bol teşekkür ettiler,
yerli cazibesinden etkilenerek ona beş şilin verdiler.

Oturdular ve birbirlerine baktılar.

"Evde olmak çok güzel bence," dedi Marie. "Kendi yerinizde bir rahatlık vardır," diye cevapladı Osborn, "başka hiçbir yerde bulamayacağınız bir rahatlık."

Kapıcı, Bayan Amber ve Julia'nın bir veya iki gün önce diğer düğün hediyelerinin yanı sıra getirdikleri saatleri bile kurmuştu,
ve şimdi şömine rafındaki gümüş sesli bir saatin evcil hayvanından dört vuruş sesi duyuldu.
Sahipleri ona baktı, tutuklanmış ve memnun olmuşlardı.

"Gerçekten gördüğüm en güzel saat," dedi Marie.

"Tonunu beğendim," dedi Osborn, "Sert bir saate dayanamam. Canım,
bu dört. Çay istiyorsun. Ben getiririm."

"İkimiz de getiririz."

"Ama seyahat etmekten yorulmuşsun, güzel kedi. Sadece orada oturacaksın
ve ben çizmelerini çıkaracağım ve terliklerini çıkaracağım; ve çayını yapacağım."

Marie, Osborn'un bütün bunları yapmasına izin verdi ve o da onun iyiliği için yaptığı aktiviteden
o kadar zevk aldı
etkinsizliğinden. Şapkasını çözdü, bir hemşirenin çocuğunun ceketini çıkarması gibi
paltosunu çıkardı, diz çöküp çizmelerini çözdü, her ince ayağının üstünü öptü ve tüm eşyaları düzgünce
yatak odasına taşıdı. Sevinçle, terliklerinin saklandığını bildiği bavulun kilidini açtı, çünkü o sabah kendisi için
terlikleri paketlememiş miydi? Oturma odasına geri döndü ve giydi.

"Bayan Osborn Kerr evde!" diye bağırdı, ona bakmak için ayağa kalkarak.

"Çayımı istiyorum!" dedi Marie.

"Şimdi alırım, canım. Sen kıpırdamadan otur. Seni beklemeyi çok seviyorum,"
dedi Osborn, aceleyle uzaklaşarak.

Kendi yerinde, kendi karısıyla, dünya
dışarıda ve hor görülerek olmak güzeldi. Osborn mutfağa giden kısa ve dar koridorda yürürken gördüğü her şeye hayran kaldı. Kendi zevkini ve Marie'nin zevkini doğruladı. Üzerlerinde siyah ve beyaz gravürler olan krem ​​rengi duvarlar - daha fazla düğün hediyesi - ve zemin boyunca uzanan düz gül keçe şeridi daha iyi olamazdı. Mutfak, dolaplar konusunda güncel, tertemiz küçük bir yerdi. Her şey onun ve Marie kadar günceldi. Bu taze ve modern konfora eşdeğer hiçbir şey yoktu. Osborn bir dolaba baktı ve orada düşünceli Bayan Amber tarafından oraya konulmuş, başlamaya yetecek kadar yiyecek gördü. Mutfak masasının üzerinde döşenmiş bir çay tepsisi vardı, bir kadın içgüdüsel olarak diğer kadının günlük yolculuğundan sonra ilk neye ihtiyaç duyacağını biliyordu. Osborn gaz ocağının fıskiyelerinden birini yaktı. Ne kadar şık bir ocak! Bir su ısıtıcısı
elverişliydi. Ne kadar da 'sevimli bir su ısıtıcısı! Alüminyum, değil mi? Hiçbiri o sıradan teneke şeyler değildi. Su ısıtıcısını musluktan doldurdu, bu şimdiye kadar gördüğü tüm musluklardan
çok daha iyi bir gelişmeydi.

Hepsi kendisine aitti.

Ekmek ve tereyağı kesiyordu.

Gaz ocağının ızgarasını yaktı ve tost yaptı.
Güzel bir sıcak tost tabağı vardı.

Marie'nin sevdiği şekerli yiyecekleri avladı. Bayan Amber onları bir tenekede
sağlamıştı. Bunları düşünceli ve özenli bir şekilde düzenledi.

Aşkına krema yok muydu? Bir teneke vardı. Kremayı
bolca boşalttı.

Bu arada, sevişen gelin küçük chintz odasındaki ateşin yanında dinleniyordu. Hayat onu sevmişti, işverenleri de sevmişti ve annesi onu sevmişti, ama son iki haftada olduğu kadar yüce bir sevişmenin tadını hiç çıkarmamıştı.

Bütün bu vahşi, erkek düşmanı genç kadınlar, ki bunlar sıklıkla karşılaşılır, fikirlerini nereden alıyorlardı? Keşke bilselerdi, keşke söylenebilselerdi, gözlerini açıp görmeye zorlanabilselerdi, doğru türden bir evliliğin aslında ne kadar mükemmel olduğunu!

Neden, zavallı bir adam, zavallı bir adamdı! Bir kızın her şeyi kendi istediği gibi olurdu.
Gizlice ve tatlı bir şekilde Marie, Osborn'un bağlılığına gülümsedi.

O gülümserken, şefkatli ve sevimli görünüyordu, ateş ışığında, kapı
açıldı ve Osborn içeri girdi, bir garson gibi tepsiyi bir elinde tehlikeli bir şekilde dengeleyerek. Onun becerikliliğine gülmesini istiyordu; ev işlerindeki
başarılarıyla birinci sınıf bir salon komedyeni gibi hissediyordu.
Bir kolunun üstüne yepyeni bir çay bezi asmıştı. Şehvetle mırıldandı:

"Sanırım istediğin her şeye sahibim, hanımefendi."

Marie, Osborn'un istediği gibi güldü.

"Otur," diye ısrar etti, "Ben her şeyi ayarlayacağım. Çamurluktaki tost;
Masadaki bez; Bezdeki tepsi.
Her şeyi anlıyorum. Gördünüz mü Bayan Kerr? Bu kurumdaki tek bilmiş sen olmayacaksın."

Sonra ona hizmet etti; ama çayı koymasına izin verdi, çünkü
bunu kendi evinde, ilk kez yapmasını istiyordu.
Bu durum, iki haftalık heyecandan sonra ikisini de heyecanlandırdı.

"Keşke Desmond bizi şimdi görebilseydi!" dedi Osborn.

"Keşke Julia görebilseydi."

"Bence onları ikna etmeliyiz."

Osborn, omuzlarını Marie'nin dizlerine dayamış bir şekilde şöminenin halısına oturdu.
Ellerinden biri boynuna dolandı ve onu orada tuttu; bunun dünyadaki en yumuşak küçük el olduğunu biliyordu; bu el ve görevleri hakkında hiçbir endişesi yoktu. Saat tarif edilemeyecek kadar pembe görünüyordu.

"Ve yarın," dedi, "işe geri dönüyorum."

"Zavallı oğlum," dedi Marie, "ve artık çalışmayacağım."

"Tanrıya şükür, hayır." Osborn öptü tuttuğu el.

"Bu her zaman gül yaprakları kadar yumuşak kalmalı," dedi şefkatle.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsin," dedi Marie gülerek, "Ben
güzel elleri severim. Hiçbir kadın, güzel bakımlı
elleri olmadan şık görünemez. Ve bu bana, Osborn, tırnaklarım için biraz daha krem ​​istiyorum - tırnak eti kremi deniyor. Herhangi bir iyi tırnak eti kremi iş görür."

Hemen bir deftere not aldı. Karısı için ilk küçük siparişi! Bayan Amber için çok sipariş olmuştu, ama bu neredeyse Bayan Osborn Kerr için olduğu kadar
yeni bir çığır açıyordu. "Akşam yemeğinde veya eve giderken
alacağım. Başka istediğin bir şey düşünemiyor musun?"

"Her şeye sahibim."

"Her zaman sahip olacaksın."

"Mutfak nasıldı?" diye sordu Marie. "Düzenli miydi?"

"Çok akıllıca bir yer."

"Hemen, bulaşıkları yıkadığımızda göreceğim."

"_Sen_ bulaşıkları yıkamayacaksın."

"Ama Osborn, sık sık yıkamam gerekecek. Her gün, biliyorsun."

Kaşlarını çatarak biraz mutsuz görünüyordu. Elbette, ikisi de Marie'nin Otuz Numara'nın çıkarları için bir bulaşık beziyle ilgileneceği anın geleceğini biliyordu, ama iki haftadan uzun bir süre önceki o tuhaf, unutulmuş bekar günlerde biraz uzak görünmüştü; bir otel sarayında kaldığımız süre boyunca her zamankinden daha uzak.

"Evet, evet," dedi, "Sanırım öyle. Keşke buna ihtiyacın olmasaydı."

"Umursamam. Biraz ev işi çok basittir; insanlar bunun için çok
yaygara koparır; annem korkunç bir yaygara koparır. Ben her zaman
eldiven takacağım."

"Bu sorunu kısmen çözer," dedi Osborn hevesle başını sallayarak, "ıslak işler için
lastik eldivenler ve kuru işler için hizmetçi eldivenleri, ha, canım? Sen
her zaman takacaksın, değil mi? İstediğin kadar eldiven almama izin vermelisin."

"Başlamak için yeterli eldivenim var."

"Sen düşünceli bir dehasın."

"Bu akşam yemeği pişirmemiz gerekecek."

"Ah, harika iş!" diye bağırdı Osborn.

"Bu daireyi tamamen güncel bir şekilde işletmeyi düşünüyorum," diye açıkladı Marie; "yardım almadan rahat bir evin sırrı budur, bilirsin - tamamen güncel olmak."

Kocası çok etkilenmiş görünüyordu.

"Sana inanıyorum," dedi.

Saat beşi ve altıyı vurdu, isteksizce kalktılar. Elbette, sadece bir zile basıp sipariş vermek oldukça hoş olurdu, ama...

Mutfağa giderken Marie yatak odasına göz attı. Işığı açtı ve baktı, çok memnundu. Kısa süre sonra, eşyalarını
açtığında, tuvalet masası tüm güzel eşyalarıyla, kaplumbağa kabuğu ve gümüş, büyük cam pudra kabı, büyük cam kase ve banyosu için kokulu tuzlarla dolu kaşık ve bir kız arkadaşının ona evliliğinde verdiği süper lüks manikür seti.
Gerçekten çok sevimli bir şekilde donatılmıştı; çok, çok iyi başlamıştı.
Bakışı yan yana, bol yastıklı,
pembe kapitoneli iki yatağa düştü.

Her akşam gelip çarşafları açıp geceliklerini serecek bir hizmetçi olsaydı oldukça hoş olurdu;
ama...

İnsan her şeye sahip olamaz.

"Sanırım burada her şey yolunda gidiyor?" dedi Osborn omzunun üzerinden,
sesinde gururla.

"Hepsi sevimli değil mi?" diye haykırdı. "Sen The Frock'u giymeyeceksin, değil mi canım kızım, yemek
yapmak için?"

"Ben sonra giyeceğim, tabakları hazırlamadan hemen önce."

"Ben de giyineceğim," dedi Osborn.

Mutfağa geçtiler ve oradaki tüm yeni oyuncaklarıyla oynadılar. Sonuçta yapılacak çok fazla bir şey yoktu, çünkü akıllı kadın Bayan Amber, Mağazalardan hazır ama pahalı küçük yemeklerden birini getirmişti. Bunu çorbaya ekleyip ısıtıyordun;
onu bir güveç kabına koyup fırına atıyordun; biraz krema çırpıyordun; ve konserve yiyeceklerden tuzlu bir şeyler yapıyordun.
Sadece önemli günlerde kullanılması gereken sebze tabağını çıkardın -ama bu önemli günlerden biriydi- ve içine patatesleri koydun.
Masayı sahip olduğun tüm kutsanmış gümüş şeylerle donattın, ta ki bir düğün hediyesi gösterisi gibi görünene kadar, ki öyleydi de. Dört mum yaktın ve üzerlerine neredeyse otel sarayındakiler gibi gül rengi abajurlar koydun. Tatlıyı büfeye dizdin, çünkü o en iyi parmak kaselerini kullanmak için tatlıya ihtiyacın var. Her parmak kasesine masa dekorasyonuyla uyumlu bir çiçek koydun. Kahve
aparatı'nı da koydun -kendin yapmak için oldukça akıllıca, biliyorsun- büfeye.

Böylece havalı küçük bir akşam yemeği yedin; çok lezzetli.

Sonra elbiselerin elbisesini giydin ve oldukça yakıcı ellerini bir başkasının en nazik öpücükleriyle, şifalı markayla ve ipek kadar yumuşak pembe bir pudrayla serinlettin. Sonra bir başkası yemek
elbiselerini giydi ve dünyanın en iyi adamı gibi göründü. Sonra yemeğin sıcak kısmını servis ettin ve kremalı tatlı masanın diğer ucunda hazırdı - bunları bir hizmetçi olmadan zarifçe düzenlemek çok kolaydı - ve kesinlikle
_her şey_ tamamlanmıştı.

Oturdun.

Aşk etrafında ve çevresindeydi.

Usta bir küçük aşçının elinden çıkan ne lezzetli bir çorba!

Masada mutluluk var mıydı? Cennette bundan daha büyük bir mutluluk yoktu.

BÖLÜM IV

RÜYALAR

"Hareketsiz yatacaksınız, Bayan Kerr," dedi Osborn, kendi evlerinde ilk kez uyandıklarında, "ve ben size bir fincan çay getireceğim."

"Ama," dedi uykulu Marie, dirseğinin üzerinde doğrularak, tüm
parlak saçları--üzerini örtmeyi sevdiği pembe şapkalardan
çok daha güzel--çocuksu beyaz
omuzlarına dökülerek, "kalkmalıyım; Osborn, gerçekten kalkmalıyım; pişirilecek
bir kahvaltı var--ve geç kalmamalısın."

"Hareketsiz yatın, Bayan Kerr," diye bağırdı genç koca kapıdan.

Mutfakta hava soğuktu, çok soğuktu, bir adam sadece pijamalarla
dışarı çıktığında, ama Osborn o çok
üstün gazlı ocağı
çabucak yaktı ve süper-su ısıtıcısını ocağa koydu. Ne kadar
tam donanımlı oldukları olağanüstüydü; hatta iki kişilik sabah çayı için
ekstra küçük bir takım bile vardı. Izgaranın altında tost yaptı, yetenekleriyle artık gerçekten
çok aşina hissediyordu ve tepsiyi hazırladı. Marie için her şeyin bu kadar güzel ve rahat olabilmesine sevindi. Tanıdığı bazı erkekler gibi, en azından görünüşte, eşlerinin nasıl davrandığına karşı tamamen umursamaz olmayacaktı.

Su ısıtıcısı kaynarken hemen soğuk küvetini doldurdu ve Marie için banyodaki şofbeni yaktı. Ne kadar da berbat bir banyoydu!

Marie'nin yatağının kenarında oturup çay içmek ve ona hayran olmak çok keyifliydi. Evli olmayanlar bir kızın ne kadar güzel görünebileceğini asla bilemezlerdi.
Ya da en azından bilmemeliydiler. Geceliği sıradan bir takım elbise veya elbiseden
daha iyiydi.

"Sen hazır olduğunda banyon da hazır olacak, güzel kedi," dedi Osborn, "ve
su ısıtıcısını açık bıraktım ve kahvaltı için yeterince tost yaptım."

Ve Julia kocaların sadece vahşiler olduğu sonucuna vardı!

Marie yataktan çıkmadan önce, Osborn yatak odasındaki gaz sobasını yaktı; üşümemeliydi. Banyoya girdi ve o
soğuk suda tıraş olmaya başladı. Tıraş olurken hatırladı--Harika
Scott!

Yemek odası ateşi. Yemek odası kül içinde.

Yüzündeki köpüğü aceleyle silerek, Osborn bir kez daha
hızla dışarı çıktı. Gazlı ateşe kibrit yakması onun için sorun değildi, ama küller
ve kömürler .. . bunu hiç düşünmemişti.

Yemek odası ızgarasını neredeyse bir hizmetçi kadar başarılı bir şekilde temizledi,
enkazı temizledi, nereye koyduğunu merak etti, ateşi
yandırdı ve aceleyle giyinmek için geri döndü.

Marie de giyindi.

"Kahvaltı paketi yapan bir kadın olmayacağım," dedi, giysilerini
giyerken. "Onlar orospu, değil mi? Sabahleyin, günün diğer saatlerinde olduğu kadar
güzel görüneceğim."

"Aferin, evlat!" diye haykırdı hayranlıkla.

İkisi de kahvaltıyı pişirmek için giyindiğinde hâlâ vakit vardı,
ama yapılacak çok şey varmış gibi görünüyordu; ve
bunları aceleyle yapıyorlardı. Tozlu bir odada yemek yemek için oturulamazdı, bu yüzden süpürüp tozunu almak gerekiyordu. Ve şüphesiz, yumurta ve pastırmayla ilgili henüz öğrenilmemiş bir numara daha vardı.

Ama her şeyi ne kadar kolay ve çabuk öğrenebiliyorduk. Önemli olan yöntemdi.

Ona defalarca şehre gelip öğle yemeği yemeyeceğini veya
çay içip
birlikte eve gideceklerini sordu; ama o gizemli olsa da ikna edici bir şekilde açıkladı:

"Görüyorsun canım, bu ilk gün _düzelmem_ gerekecek" ve
tek başına gitti.

Marie büyük bir coşkuyla işe koyuldu. Lastik eldivenler, hizmetçi eldivenleri ve şık bir önlükle zırhlanmıştı.
Çalışırken şarkı
söyledi. Elbette, bir kadının gününün birazını meşgul edecek bir şeyi olmalı. Marie bu görevleri neşeyle aceleyle yaptı ve
onları bitirmeden annesi geldi.

Kızına olan endişeli bakışları, gelinin yüzündeki parlaklıkla dağıldı. Küçük ev çok rahattı; yüksek bir konfor ve zarafet
tonu koruyordu. Bayan Amber yemek odası ateşinin yanına oturdu
ve eldivenlerini çıkarıp şöyle dedi:

"Şimdi bana her şeyi anlat, ördek."

"Ne hakkında her şeyi?" dedi Marie.

"Balayı," dedi Bayan Amber.

Marie annesine delirmiş gibi baktı. Ateşe gülümsedi.
"Çok güzel vakit geçirdik," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Ve dün o adam ateşi mi yaktı? Ben
etrafta dolaşamadım--"

"Her şey tamamen hazırdı, teşekkür ederim, anne."

"Bir gün önce krema hariç her şeyi getirdim. Onu
almasını söylemiştim. Ve çiçekleri. Çiçekleri göremiyorum, aşkım."

"Çoğunlukla oturma odasındalar," dedi Marie.

"Şimdi bittiğine göre oturma odasını görmek isterim," dedi Bayan Amber, hevesle ayağa kalkarak.

Soluk tonlardaki küçük odada memnun bir şekilde, neredeyse büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Ama yaşlı ev işleriyle uğraşan kadınların kaçınılmaz olarak aklına gelen üzücü şeyler söyledi.

"Bu beyaz boya! Senin de yapman gereken bir şey var, çocuğum, onu temiz tutmak. Çok belirgin. Bunu biliyorum. Evet, güzel ama gelecek
yıl bu zamanlar, umarım aldığın için pişman olmazsın. Ama tabii ki, sadece ikiniz için--ikiniz de dikkatli olmalısınız. Osborn'u uyarmalısın, canım. Erkeklerin sık sık hatırlatılmaya ihtiyacı var."

"Osborn çoğu erkekten oldukça farklıdır," dedi Marie. "Çok
düşüncelidir; bu sabah erkenden bana çay yaptı, yemek odasının ızgarasını yaptı, şofbeni yaktı ve her şeyi yaptı."

"Bu uzun sürmeyecek, canım," diye cevapladı Bayan Amber, sessiz bir otoriter tonla ama yakınmadan.

"Osborn değişen bir adam değil, anne," dedi Marie.

"Chintz biraz açık; boya kadar leke gösterecek, korkarım, ördek," diye devam etti Bayan Amber. "Daha
koyu bir zemin seçmek daha iyi olmaz mıydı bilmiyorum. Ancak,
bu kılıfları evde yıkayabilirsin. Ütülemen gereken tek kısımlar fırfırlar. Bunu bildiğini
söylemeye cesaret ediyorum canım?"

"Ah, tamam, henüz bunları düşünmeme gerek kalmayacak, anne. Osborn'un onları
temizleyiciye göndermemi tercih edeceğini düşünüyorum, zaten."

"İnsanlar artık daha savurgan yaşıyor," dedi Bayan Amber. "Onları
evde yapmalıydım."

"Her şey değişiyor."

Bayan Amber düşündü. "Evlilikte," dedi hemen, "birisinin fedakarlık
yapması gerekir."

"Neden kadın olsun ki?"

"Çünkü kadın," diye cevapladı Bayan Amber, bir zamanlar duyduğu birini alıntılayarak, "doğal olarak buna seçilmiştir."

"Anne," dedi Marie, "yorma. "

Bayan Amber saat üçte isteksizce gitti. Akıllı bir
kadındı ve her yerde görünmek istemiyordu. Saat dörtte, Marie dün getirdikleri
sandıkları açarken, Julia içeri girdi.

"Bir saat önce izin istedim," dedi.

Julia için oldukça duygulanmış görünüyordu; Marie'yi kol mesafesinde tuttu,
uzaklaştı ve onu süzdü. "Ee," diye sordu, "nasılsın?"

"Çok iyiyim ve çok mutluyum."

Bir kez daha gaz ocağında su kaynadı; bir kez daha
ızgaranın altında kızarmış ekmek pişti; ve kızlar, biri anlatmaya, diğeri dinlemeye hevesli olarak, küçük yemek odasındaki şöminenin üzerine oturup konuşmaya başladılar.

"Evlilik gerçekten nasıl bir şey?" dedi Julia inanmaz bir şekilde. "Bulacağın
hiçbir kusurun yok mu? Merheminde sinek mi var?"

Ve Marie cevapladı: "Kesinlikle yok."

"Harika görünüyor," dedi Julia düşünceli bir şekilde.

"Harika," diye haykırdı Marie hararetle; "o kadar harika ki bir kız buna
inanamaz, Julia. Ama işte. Evlilik
tek hayat. Keşke bana inansaydın. Tüm eski hayat çok küçük, hafif, önemsiz ve aptalca görünüyor - yani hatırlayabildiğim her şey, çünkü neredeyse silinip gitmiş gibi görünüyor. Annem bu sabah geldi - o olmasaydı Osborn'un karısı olmadan önce başıma gelen hiçbir şeyi hatırlayamazdım sanırım. Her şey yeniden başlıyor, görüyorsun. Hayatında geçirdiğin en iyi tatile başlamak gibi, sonsuza kadar sürecek.
Hayal etmeye çalış."

"Ah," dedi Julia ekşi bir şekilde, "bir tatil! Tatiller sonsuza kadar sürmez. Her zaman günlük işe ve eski toplantıya geri dönersin."

"Senin de bir tatile ihtiyacın var," dedi Marie sertçe. "Çok acısın.
Seni tatlılaştıracak bir şey istiyorsun."

Julia, Marie'ye beklenmedik bir özlemle baktı.
"Eh, _seni_ görmeye gelmedim mi? Tanıdığım en tatlı şeysin. Ve seni bu kadar mutlu görmek güzel. Ekmeğine gelince,
çok lezzetli."

"Hemen ye. Akşam yemeğini pişirmeye başlamadan önce sana etrafı gezdirmek istiyorum."

"Akşam yemeğini pişirmeyi hayal et!" dedi Julia, Marie'nin küçük, şımartılmış ellerine bakarak.

Marie, kahramanın ilk hafif heyecanını yaşadı.

"Yapmak zorundayım. Bir hizmetçiye paramız yetmiyor, biliyorsun, ama
Osborn kalktığında belki de yaparız."

"Ne zaman olacak?"

"Ah, bilmiyorum. Bu yıl--gelecek yıl--"

"Bazen--asla," dedi Julia.

"Osborn çok zeki. Şirketi için çok değerli; onu hiçbir şey için
kaybetmezler, bu yüzden ona daha büyük bir maaş vermek zorunda kalacaklar. Osborn gibi beyinler ucuza kaçmaz."

"Bu çok hoş," diye cevapladı Julia. Aşağı baktı ve kendisi için aldığı
kürkleri okşadı ve bir süre düşündü.

"Bana daireyi göster, orada bir tane var."

Julia gördüğü her şeye hayranlığını dile getirdi; Marie'yi öptü ve gitti.
Bir kez daha, ama bu sefer yalnız olan gelin, ciddiyetle işe koyuldu.

Gaz sobasının olanaklarına rağmen, iş uzun, zorlu, sıcak ve sinir bozucu görünüyordu. Her şeyin mükemmel olmasını çok istiyordu. Bir kez daha masa süslendi, gül rengi gölgelikler mumların üzerine yerleştirildi, oturma odasındaki ateş yakıldı, kahve
makinesi hazırlandı.

Marie, Osborn eve gelmeden sadece iki dakika önce, kendilerine koydukları standardı korumaya kararlı bir şekilde The Frock'a koştu.

Osborn onu öpmek için diz çöktü; kucaklaştılar coşkuyla.

"Güzel bir gün geçirdin mi?" diye merak ediyordu.

"Harika. Annem geldi, Julia ve ben eşyaları açtık, pazara gittik,
ve her şeyi kendi başıma yaptım--"

"Seni eğlendirecek çok şeyin olduğuna sevindim, canım."

"'Eğlendirmek' mi?" dedi Marie biraz boş boş. "Gerçekten de bütün gün çok
çalıştım, Osborn."

"Çalışmak mı?" diye takıldı gülümseyerek. "Sen 'çalışıyorsun'!" Birbiri ardına küçük
elleri öptü. "Yapamazlardı," diye mırıldandı onların üzerinden. Kadının büyük görevlerini hafife alıyor gibiydi, sanki ne kadar
ciddi, ne kadar
sinir bozucu olduklarının farkında değilmiş gibi.

"Çok güzeller," dedi.

Tavuğu doğrarken konuşmaya başladı.

"Bugün güzel vakit geçirdikten sonra işe geri dönmek biraz
hayvani geldi. Ancak, şimdi işe geri dönmek için daha çok sebebim var, değil mi Bayan Kerr? Beni her zaman güncel tutacaksınız, değil mi?
Bakın! Bu kuşu şimdiden yaşlı bir aile babası gibi oyuyorum.
Hepsi bana, orada, balayımı nasıl bulduğumu, nereye gittiğimizi ve ne gördüğümüzü soruyorlardı. Birçoğu geçirdikleri zamandan bahsetmeye başladı.
Hepsi bunun asla uzun sürmediğini söyledi. İnsanlar aptal, değil mi?"

"Sürdürmemek için mi?" dedi Marie. "Evet canım."

"Ortalama bir erkeğin evliliğe karşı tutumu mide bulandırıcı," dedi Osborn, "ama bunun hakkında hiçbir şey
öğrenemeyeceğini düşünmek beni mutlu ediyor, küçük kız."

Marie, mumlukların altında Osborn'a baktığında, erkeklerin kralını bulduğunu hissetti: sevgili, koruyucu ve
şövalye.

"Ortalama bir kadının evliliğe karşı tutumu tamamen
kötü, Osborn. Ama _sen_ de bunun hakkında hiçbir şey
öğrenemeyeceksin."

Çiçeklerin üzerinden ona baktığında, tek başına
her erkeğin arzusunu gerçekleştirdiğini biliyordu; mükemmel eşi bulmuştu; asla
kirletmeyecek, yaşlanmayacak, ağlamayacak veya yaralamayacak olan; mücevher kız.

BÖLÜM V

EV İŞLERİ

Marie, kendisi ve Osborn ile ilgili olarak parayı hiç düşünmemişti. İkisinin de
taşındığı,
tanıştığı,
sevdiği ve
evlendiği çevrede, yaşına göre
çok iyi işler başaran, gelecek vaat eden genç bir adam olarak tanınıyordu.
30 numarada
ev işleri kurduklarında, yılda iki yüz maaşı vardı ve her beş yılın sonunda
gerçekten de yüzde 25 oranında çok iyi bir artış oluyordu. Ve arada sırada, belirsiz bir şekilde komisyon veya masraf olarak adlandırılan
tuhaf kanallardan şunu bunu kazanıyordu. Bu yüzden, bekar bir adam olarak, Osborn neredeyse
muhteşem olabilirdi ve bir koca olarak vicdanlı ve dikkatli olmaya kararlıydı. Ucuz
kulübünden vazgeçmeye karar vermişti ve şu anda vicdan ve
bakım meselesine girmeyi, ona bir şekil vermeyi düşünüyordu, ancak balayından hemen sonra Marie onu buna
sürükledi. Her şey kendi kendine şöyle söylemekle çok rahattı:
"Bir şeyler ayarlamalıyım; her şey zamanı gelince olacak," ancak bunu yapmak
insanı biraz soğuk, biraz şaşkın, düşünmeye meyilli bıraktı.

Kerrs bir haftadır ev işleriyle uğraştığında, kasap ve fırıncı
ve klanın geri kalanı her biri 30 numaranın ön kapısındaki mektup aralığından çok temiz, yeni, yeni bir kitap bıraktı ve genç karısı onları hevesli bir tedirginlikle topladı. Bulaşıkları yıkıyordu,
kitaplar geldiğinde, önceki geceden kalan tüm akşam yemeği malzemeleri ve bu sabahki kahvaltı malzemeleri ve mutfaktan,
ev işleri yeteneklerinin veya başarısızlıklarının her kaydının
hol zeminine düştüğünde gelen keskin darbeyi duydu ve tanıdı.
Dışarı fırladı, onları topladı ve sorumluluklarını yerine getirmek için
yemek odası şöminesine çekildi.

Toplamın yanlış olduğunu biliyordu; annesinin esnaf defterleri
asla bu rakama ulaşmamıştı. Yine de insanlar yemek yemeli, değil mi? Ve sabunla yıkanmalı? Ve ayakkabı cilası, temizlik malzemeleri ve yemek masaları için mumlar olmalı?

Kendisine, birçok genç eşin yaptığı gibi, yarı üzgün, yarı yaralı bir şekilde sordu: "Ama biz ne yaptık? Çok dikkatli davrandım. Daha azıyla idare edemezdim. Osborn'a bunun daha azıyla yapılamayacağını söyleyeceğim--"

Defterleri tek tek kapattı. "Ama yapılmalı," dedi kendi kendine.
"Gelirimiz--"

Kalem, kağıt ve büyük bir tiksintiyle, haftalık
gelirlerini hesapladı; bunu esnaf defterlerinin toplamıyla karşılaştırdı ve buna kira, seyahat, tatiller ve doktor
masrafları da eklenmeli.

Doktor masrafları mı? O maddeyi çıkar. İnsan asla hasta olmamalı, hepsi bu.

O öğleden sonra Osborn'la buluşacağı ve West End'de onunla çay içeceği için mutluydu; özellikle bunun için erkenden izin dilenecekti.

Daire çok sessiz görünüyordu. Ne kadar da ıssız bir yerdi! Dışarı çıkıp birini görmek, biriyle konuşmak güzel olurdu.

Yatmaya gitti.

Pembe yorganının üzerine uzandı ve o kaleye tekrar başladı. Güzel bir yerdi, gerçek bir aile yeri. İnşa ederken tırnaklarını törpülüyordu, onlara eleştirel bir şekilde bakıyordu. Osborn'un ona sağlamaya
ebediyen hazır olduğunu ilan ettiği
lastik eldivenler ve hizmetçi eldivenleri sayesinde henüz onları
bozmaya başlamamıştı. O ince parmaklardan biri
yansa, kirlense veya biraz pürüzlense bile, bunu Osborn'dan daha derinden kimse hissetmezdi.

Özel çantasında sadece birkaç bakır vardı, ama bunlar onu yasal tedarik kaynağı olan
Osborn'a götürürdü. Güzel bir öğleden sonraya doğru
hafifçe yürüdü ve hayranlıkla bakan kapıcı onun gitmesini izledi. Ancak ondan o kadar emin değildi, çünkü birçok genç gelinin
her gün
giriş çıkışını, her zaman küçük bir endişeyle
sürünerek, eskimiş giysilerinin arasından ceplerindeki kötü saklanmış sırlara bakan birini görünce titreyecek kadar görmüştü. Muhtıralarına, Kerrs'lerin
sadece kırk poundluk bir daire kiraladığını yazmıştı.

Koridor kapıcısına aldırmadan Marie neşeli görevi için yola koyuldu.
Çok gençti, çok sağlıklıydı ve büyüleyici görünüyordu. Bunları
biliyor ve bunlar yeterliydi. Bir omnibüsün tepesinden, buluşma noktası olan City caddesine gitti, ancak gala
takımı, gala şapkası ve Bayan Amber'ı neredeyse parçalayan kürkleriyle
kendini bu mütevazı seyahat biçiminden çok daha üstün hissediyordu.

Otobüsden inmeden önce, bulunduğu yükseklikten,
Osborn'un sokakta yürüdüğünü gördü. Yalnız değildi; Desmond Rokeby, Osborn'un ona hevesle anlattığı bir şeyi
dinleyerek onunla birlikteydi.
Marie kelimeleri duyamasa da eğildi ve seçtiği, uzun boylu, zeki, yakışıklı ve genç adamına
sevinçle baktı. Başının dönüşünü, omuzlarının salınımını, hızlı adımlarını ve hevesli bakışını seviyordu, sanki tüm yaşam önünde bir harita gibi açılıyormuş ve o, üzerindeki binlerce yoldan herhangi birini kendi isteğine göre seçebiliyormuş gibi. Osborn karısından bahsediyordu; Rokeby'ye oynamayı öğrendiği oyunun ihtişamından bahsediyordu. Rokeby'ye bir kadının zihninin ve kalbinin harikalarından ve güzelliklerinden bir şeyler anlatmaya çalışıyordu; ve ona daha küçük şeylerden, evin konforlarından ve cazibelerinden, kapalı bir ön kapının ardındaki küçük krallıktan, bir meleğin
pişirdiği yemeklerden ve tüm iyiliklerinden, lütuflarından ve merhametlerinden bahsediyordu.

Bunlardan çekinerek ama coşkuyla bahsederken, kelimeleri hızla dışarı fırlarken veya anlatılmayacak bir şey üzerinde dururken,
dikkati Marie'nin oturduğu omnibüsün tepesine çekildi; onu neyin çağırdığını bilmiyordu, sadece kendisinin çağrıldığını biliyordu ve oradaydı, eğilmiş, yumuşak kürklerinin kenarı ve şapkasının aşağı çekilmiş siperliği arasında gülümsüyordu, büyük manşonu göğsüne bastırılmış, kucaklaşmıştı. Osborn soluk soluğa kaldı ve şapkasını elinde tutarak, yüzü yukarı dönük şekilde durdu.

"Bir vizyon gördün mü, dostum?" diye sordu Rokeby.

"İşte Marie," diye cevapladı Osborn.

Marie zarifçe aşağı indi ve sokağı geçip iki adama doğru yürüdü. Saçları parlıyordu ve ayakları o kadar hafifti ki
bir güneş ışığı gibi dans ediyor gibiydi. O anda, her güzel kızın zaman zaman olduğu gibi, iki tebaası itaat etmeye hazır bir kraliçeydi.

Rokeby onu hayranlıkla gülümseyerek selamladı. "Bayan Kerr, Osborn bütün gün sizden başka kimseden bahsetmiyor. Süleyman'ınki gibi, sadece modernleştirilmiş bir şarkının ortasındaydı, o sırada sizin arabanız ona doğru
geldi ve şarkıyı yarıda kesti. Nasılsınız? Ama sormama gerek yok. Ve ne zaman
arayabilirim?"

"Ah, bir gün, ihtiyar! Bir gün belirleyeceğiz," dedi Osborn, bir taksiye işaret ederek. Karısının ardından atladı ve Rokeby neşeyle yoluna devam etti. "Mükemmel aldatılmış eşek!" diye düşündü, "ve sevgili adam sonsuza kadar öyle kalsın!"

Osborn Marie'ye açıkladı. "Henüz aramasına gerek yok. Eğer
öğleden sonraları, yasal kocası evde olmadığında, kasabanın en güzel kızının etrafında dolanacaksa
ben de asılırım; ve eğer
bizim kendi akşamlarımızdan birine izinsiz girecekse de aynı şekilde asılırım. Yani
tüm
akşamlar bizim kendi akşamlarımız olduğu için, bu konuda yapılacak hiçbir şey yok, değil mi? Ne diyorsunuz, Bayan Osborn Kerr?"

"Başka kimseyi istemiyoruz," dedi Marie.

"Çok tatlı görünüyorsun," diye haykırdı Osborn, "Tüm dünyanın beni seninle
görmesini istiyorum. Peki nereye gideceğiz? Bütün dünyanın gittiği yer neresi?"

Onlar bunu zaten çok iyi biliyorlardı. Oraya gittiler. Çay yarım taçtı
baş ve biri de iyi eğilmişti. Ne önemi var? Yumuşak müzik, yumuşak ışıklar, güzel kadınlar, dikkatli erkekler vardı. Herkes zengin görünüyordu ama belki de
herkes değildi, Marie ve Osborn'dan daha fazla. Belki de
herkes sadece ceplerini boşaltıyordu. Sahne iyi
temsil ediliyordu. Bu yer, iffetli bir seçkinlikle harmanlanmış bir bilmişlik havasına sahipti. En iyi insanların görüldüğü ve
diğerlerinin görülmek istediği ve umduğu bir yerdi. Marie ve Osborn burada, büyük bir palmiye grubunun gölgesinde oturmuş, en seçkin çay karışımını içiyor, belirsiz
parçalar yiyor ve birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Sabahın endişeleri
geçip gitti; Marie esnaf kitaplarını, Osborn ise günlük emeğinin
tekdüzeliğini unuttu. Hayat yumuşak, zarif, kolay ve
zarifti. Bir parça satın aldılar, beş şilinle birlikte ufalanan bir parça.

"Taksi mi efendim?" diye sordu komiser.

"Yürüyelim, teşekkürler," dedi Osborn. Yürümek bir tür eğlenceydi.
çok da gösterişsiz değildi. Biraz yürüdüler, sonra bir metro istasyonuna saptılar ve eve gittiler. Kalabalık bir metro
tren kompartımanından iki koltuğa doğru ilerlediklerinde hayatın günlük yönüyle tekrar karşılaştılar. Yorgun insanlar evlerine gidiyordu; iş adamları henüz işlerinin baskısından
kurtulmamışlardı; iş kadınları
oldukça hırslı görünüyorlardı; çocuklu kadınlar orada burada sorumluluklarıyla
kaygılanıyorlardı. Bir veya iki çocuk
sinirliydi ve bir veya iki bebek ağlıyordu.

Birden fazla kadın Marie'ye kıskançlıkla baktı.

Popüler hikayeyi okudular; yeni evli kız, sağlığı ve güzelliği konusunda dikkatsiz; zaman veya sıkıntıdan etkilenmemiş; tapınan genç adam, coşkusu emek veya endişeyle yıpranmamış. Marie ve Osborn'un yan yana oturduğunu, omuzlarının hafifçe, bilinçsizce birbirlerine doğru eğildiğini gören her kadın, kalbinde böylesine hoş bir ihtişam için bir anı veya boş bir sızı buldu.

Kerrs, Hampstead'de indi ve Osborn'un eli Marie'nin kolunun altında, karanlık olduğu için, dairelere giden yolda hızla yürüdü.
Yolda, hepsi birbirine benzeyen, ancak biri diğerinden belki daha fazla paraya mal olan, sıra sıra dairelerin yanından geçtiler, hepsi de kendi hikayeleri gibi tatlı hikayeler saklıyor veya hatırlıyordu. Ama bunu düşünmediler;
kapalı ön kapının ardındaki küçük cennet olan 30 No'lu Welham Konakları'na
ulaşmak için acele ediyorlardı.

Osborn akşam yemeğinden sonra "Çok güzel bir öğleden sonra geçirdik, değil mi?" dedi.
"Seni tekrar oraya götüreceğim."

"Bunu karşılayabilir miyiz?" dedi Marie, ağzında bir sarkmayla.

"Bunu karşılayabiliriz. Marie'm için çok para kazanacağım. Çok
güzel zamanlar geçireceğiz!"

"Düşünüyordum, Osborn."

"Kötü bir egzersiz," dedi neşeyle. "Kendini üzme,
tavuk. Sadece mutlu ol. Tek istediğim bu." En az derecede
acınası bir hale geldi. "Bütün gün burada kalıp seninle ilgilenemem ve
mutlu olmanı sağlayamam; bunu kendin halletmen gerekecek. Bunu benim için yap, olur mu? Kızımı çok
mutlu et."

"Ben mutluyum, Osborn."

"Kendimize oldukça iyi bakıyoruz, değil mi, canım?" dedi takdirle.
"Bu çok rahat. Şimdi kahveyi ben yapacağım. Sen kıpırdamadan otur."

Marie, Osborn'u izledi. Fincanını ondan aldı ve kahvesini
bir girdaba dönüştürdü ve sonunda şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, Osborn, biraz para istiyorum, lütfen."

"Tamam, canım," diye cevapladı. "Sana devam etmen için biraz para
veririm, istediğin zaman."

Hazır eli pantolon cebinde şıngırdadı. "Bu esnaf için," dedi Marie; "Her hafta ödeyeceğimizi düşünmüştüm."

"Bu kadar," diye emretti, "metotlu ol. Bu harika bir davranış."

"Ve bu hafta iki pound on oldu."

Osborn'un eli şıngırdamayı bıraktı; elini çekti ve kıpırdamadan oturdu.

"Oh!..." dedi değişmiş bir sesle, "öyle mi? Tamam, tamam."

"Bu kömürü içermiyor veya gaza izin vermiyor," diye mırıldandı Marie.
"Sayaç başka bir yarım kron için hazır sanırım."

Osborn oturma odasındaki ateşe baktı.

"Marie aşkım," dedi boğazını temizleyerek, "Üzgünüm ama--ama
her zaman bu kadar mı olacak?"

"Umarım öyle olmaz. Hayır, elimden geldiğince düşük tutacağım, Osborn. Ama bu
hafta--"

"Sadece bir deneme gezisiydi," dedi Osborn.

"Bak, esnafa haftalık defter göndermelerini söyledim ve--ve eğer
ödemezsem, merak edecekler."

"Kendini üzme, kedicik. Sana vereceğim. Ama--"

Osborn kahve fincanını son bir kez bıraktı.

"Gerçek şu ki, Marie, görüyorsun--benim kötü olduğumu düşünmeni istemiyorum--"

"Ah, Osborn!"

"Hayır, ama gerçek şu ki, bugün sana verebiliyorum, çünkü bankada biraz param var. Ama balayımız ve mobilyaların ilk taksitleri ve nişan yüzüğün çoğunu tüketti ve--ve geriye sadece biraz kaldı--yaklaşık yirmi pound kadar. Halkım bir yıllık gelirle yaşıyordu, bilirsin; bana sadece birikim bıraktılar. Eh, acil durumlar için yirmi pound kadar bir bakiye tutmanın rahat olduğunu düşündüm, bilirsin. Ama senin için memnuniyetle bir çek
yazabilirim. İki pound on? Tamam."

"Ama, Osborn," dedi Marie, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "bunu bana senin--"

"Benim vidam haftanın sonuna kadar gelmeyecek," diye açıkladı Osborn.
Kızardı ve ilk kez ona biraz kibirli bir şekilde baktı.

"Üzgünüm," diye mırıldandı; "Belki bir anlaşma yapmalıyız
ve ben de buna uyacağım."

"Bu kadar," dedi, hâlâ biraz rahatsız; "şimdi buraya bak,
canım--"

"Hesap defterimi alıp bırakacağım."

"Hesap defteri var mı?" dedi Osborn daha hafif bir şekilde. "Ne
kadar
biliyorum!"

Marie bir defter getirdi, açtı ve dizinin üzerine oturdu, kalemini
hazırlayarak. Çok ciddiydi. "Ne kadar harcamalıyız?"

"Benim ne kadar param olduğunu biliyorsun," dedi Osborn, sanki ayrıntıya girmek istemiyormuş gibi.

Marie sayfasının en üstüne "İki yüz pound" yazdı.

"Kira için kırk pound," diye yazdı sonra.

"Ve benim tuhaf masraflarım, öğle yemeğim, kıyafetlerim ve benzeri şeyler," dedi Osborn,
"asla altmış veya yetmiş pounddan az olmadı, biliyorsun."

Yavaşça yazdı. "Altmış ila yetmiş pound, masraflar," onu durdurduğunda.

"Bunu kısmam gerekecek!" diye haykırdı.

Sonraki sessizlikte hem adam hem de karısı aynı yolda düşünüyorlardı.
Birdenbire ona kötü bir kavanoz verdi, o hoş küçük harcamaları, o tuhaf içkileri, o
üstün sigaraları, gömlek ve kravatlar için renklendirmede son sözü
kesmenin gerekliliğine karşı gelmek.
Elbette, böyle bir durdurma buna değerdi. Ah, çok değerliydi!

Ve boğazında bir yumru vardı. Şöyle düşündü: "Bütün bunları bir yük olarak görecek. İstediği her şeye sahip oldu; ve ben de öyle. Keşke zengin olsaydık."

"Bak buraya, canım," dedi Osborn. "Yiyecek bize ne kadara mal olacak? Bu şeyler hakkında pek fazla şey bilmiyorum ama standart bir şeyse, eski ev sahibem bana haftada otuz şiline oda, kahvaltı ve akşam yemeği verirdi. Hem de çok güzel kahvaltılar ve akşam yemekleriydi!"

Marie çok yavaş bir şekilde mırıldandı: "Ben senin eski ev sahibeni değilim." Onu, çalışan, cimri, her şeyi en iyi şekilde değerlendiren bir
serseri olarak hayal etti. Marie'yi Osborn'un eski ev sahibesiyle karşılaştır! "Ayrıca," diye mırıldanmaya devam etti, "ben de varım artık."

Osborn başını salladı. "Peki," dedi, "ne kadar düşünüyorsun?"

"İkimiz için de haftada otuz şilin," dedi Marie, ağlamaya meyilli bir şekilde. "Bu senin eski ev sahibenden daha iyi."

Osborn onu sakinleştirmek için acele etti. "Bakın," diye itiraz etti, "bunun için
uğraşmayın, bir aşk var. Tamam, size haftada otuz bob vereceğim,
ama bu yılda yetmiş sekiz pound. Şapkam! Diyorum ki, içindeki gazı
sıkıştıramaz mısın?"

"Ben içindeki gazı çıkaracağım!" dedi Marie, dudakları gergin bir şekilde.

"Harika bir iş!" dedi Osborn neşeyle; "bırak onu canım."

Bu yüzden "Kira, kırk pound" altına "Gaz dahil ev işleri, yetmiş sekiz pound" yazdı.

"Bu benim iki yüz poundumdan yüz on sekiz pound," dedi Osborn, kaşlarını çatarak ve ateşe bakarak.

"Kömür mü?" diye fısıldadı Marie, kalemi havada.

Osborn'un ateşe bakışı kavgacı bir hal aldı.

"Diyorum ki!" diye haykırdı, "her gün iki ateş yakamayız. Basitçe
akla gelmeyecek bir şey."

"Akşamları yemek odasında oturacağız."

"Kömür, on pound," dedi Osborn isteksizce.

Marie onu bıraktığında, sevgili küçük odasına hüzünlü bir bakış
attı. Yaz dışında neredeyse hiç kullanmazdı.

"Bu yüz otuz pounda yakın," dedi Osborn. "Bunu hesaba katacağız, ama sen daha azıyla idare etmeye çalışacaksın, değil mi,
canım?"

"Deneyeceğim."

"Bu, benim hayat sigortam ve masraflarım için yetmiş pound bırakıyor
ve senin masrafların, Marie. Bir erkek evlendiğinde hayatını sigortalatmalı;
Bana yılda on beş pounda mal olacak."

"Ah, ne açgözlü bir dünya!" diye bağırdı Marie, umutsuz gözyaşları yüzünden aşağı akarken.

Osborn onları öptü ama çok meşguldü.

"Giysilerim ve öğle yemeklerim,
seyahat ve senin harçlığın için aramızda elli beş pound kalıyor."

"Komisyonun ne olacak, Osborn? 'Ekstraların'?"

"Şans eseri yılda bir veya iki kez düzgün bir tatilin parasını öderler."

Marie aniden hayat planını yeniden ayarladı ve önündeki o çok pahalı ateşe körü körüne
baktı. "Osborn," dedi sessizce, "Ben--ben senin elli beş poundundan hiçbirini istemeyi düşünmem. Hepsine ihtiyacın olacak; görünüşleri koruman gerek. Ev işlerinden biraz harçlık
sıkacağım."

"Ah, canım!" dedi Osborn minnettarlıkla, "gerçekten
bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun? Ama, dikkatli olursan, güzel bir miktar daha olacağını tahmin ediyorum, değil mi? Örneğin, kömüre on pound harcamak istemezsin."

"Başaracağım," diye cevapladı Marie canlı bir şekilde.

"Ve komisyonumdan sana sık sık iyi bir hediye
verebilirim. Seni eksik bırakmayacağım."

"Osborn, sana yardım etmek istiyorum. Harika anlaşacağız. Beni seviyorsun, değil mi?"

"Canım, sana hayranım; ve biliyorum ki sen dünyadaki en iyi, en cesur kızsın. Seni güneşin altındaki
her güzel şeyle doldurmak istiyorum ve bir gün bunu yapacağım. Bir zam aldığımda, bundan ilk faydalanan sen olacaksın. Sana gerçek bir harçlık vereceğim. Bunu yapmak için can atmıyor muyum?"

"Bu arada Osborn, bu haftanın parasını alabilir miyim?"

Osborn iki sterlin on sterlinlik bir çeki çok cesurca yazdı. Tartışma çok ağır olmuştu. Çeki ona uzatırken onu dizinin üzerine
çökertti ve sıkıca tutarak ona şöyle dedi: "Bunun bir daha olmasına
hiçbir koşulda izin vermeyeceksin, değil mi canım kızım?"

"Asla!" diye söz verdi hararetle.

Böylece Marie, annesinin ve büyükannesinin ve metrodaki o kıskanç yorgun kadınların başladığı gibi ev işlerine başladı; çalışan ruhların eski yolu, kaz ayakları ve kırışıklıklarla yaralanmış ve gözyaşlarıyla
yağmur gibi yağan eski yol.

BÖLÜM VI

DİSİPLİN

Marie her zaman düzgün, temiz ve sevimli olmayı, erkeklerin gözüne bir şölen
olmayı amaçladı. Ama kış, soğuğun doruk noktasında şehre çöktüğünde,
ve iki kere düşündüğünüzde her sabah giyinmeyi planladığın o gaz sobasını yakmadan önce ve ayrıca Osborn son ana kadar uyuma alışkanlığını yeniden kazandığında, neden artık kendine -ya da daha doğrusu Osborn kendine-
çay yapmak için kalkma zahmetini vermiyordun. Marie'nin sadece giyinmekten çok daha fazla işi vardı ve uykulu gözlerini açar açmaz, rahat yatağını
çok yakından saran o korkunç soğuğa kararlılıkla
atıldı ve işe koyuldu. O ve Osborn kahvaltı masasında birbirlerinin karşısına oturduklarında, sanki bir ömür boyu sürecek zahmet
arkasında kalmış gibi hissediyordu, ama yine de sanki bir ömür boyu sürecek zahmet
önündeymiş gibi hissediyordu.

Marie çamaşır yıkama işinin çoğunu omuzlarına aldı. Osborn bildiğinde
"Zeki çocuk" dedi, ama bu onu pek etkilemedi;
bu konudaki hissi belirsizdi. Kendisi bütün gün çalışmıyor muydu? Kadınların evde meşgul olduğu bütün bu
uğraş gerektiren eşek işi--bunu
görmezden
geldi. Her zaman, döndüğünde, yemek odası ateşinin yanında, rahat bir koltukta ve düzgün bir elbiseyle Marie oturuyordu, tatlı ve rahattı. Ev işlerinin onu
yenmediği belliydi.

Ve bütün gün daire ıssız ve sessizdi. Kadınların hayatları
ne kadar da tuhaftı! Erkeklere çocukça bakarak ve masallarda onlar hakkında okuyarak büyüdüler. Bir gün güzel bir kız onlardan biriyle nişanlandı. Ne tebrikler! Ne önem, ne mutluluk! Ne umutlar! Ne planlama! Ne güller! Güzel kız daha sonra onlardan biriyle, en sevgili ve en iyisiyle evlendi ve bulaşıkları yıkamaya başladı. Daha önce hiç
şaşkın olmayan
kalbi çok
şaşkınlaştı. Daha önce hiç bu kadar aç olmamış olan küçük
çanta
sı şimdi basit şeyler, matineler, tatlılar ve bluzlar için açlık duyuyordu.
Bütün
gün bir dairede, ıssız bir sessizlikte, en sevgili ve en iyinin eve geleceği anı bekleyerek kaldı.

Kadınların hayatları ne kadar da tuhaftı!

* * * * *

Osborn kulübünde Rokeby ile akşam yemeğine gideceğinde Marie'ye bundan bahsetti, tam da o isteksizce yatağından bir ayağını uzatırken, gri bir Aralık sabahının soğuğuna
ve içinde siroko benzeri bir şiddetle olağanüstü bir isyan yükseldi. Yataktan çıktı
cevap vermeden, sabahlığını kavradı ve sürükledi,
Osborn'un uykulu sesi devam ederken, "Desmond bana sordu ve ben de
bunu yapacağımı düşündüm; senin bunu umursayıp umursamayacağından emin değildi - bunu sık sık düşünüp düşünmeyeceğin konusunda. Ama ona senin öyle biri olmadığını söyledim; ona
sporcu olduğunu söyledim. Bu akşam güzel bir şey yapacaksın, değil mi,
canım? Ne yapacaksın?"

"'Güzel' bir şey nedir?" dedi Marie, camda solgun ve soğuk görünen
yüzüne bakarak.

"Bilmiyorum," dedi Osborn.

"Ben de bilmiyorum!" diye bağırdı öfkeyle. "Hayat sadece yavaş, vahşi bir öğütme."
Fayzeri yakmak için odadan dışarı koştu ve gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu ve hıçkırıklar yüreğinde üst üste yükseliyordu. O
bir banyo sandalyesine çöktü, başını duvara yasladı ve
çaresizce ağladı. Vücudu ağlamasıyla sarsılıyordu; hayatında hiç
bu kadar ağlamamıştı. Sanki şiddeti altında
çökmek zorundaymış gibi hissediyordu.

Şöyle düşündü: "Osborn akşam yemeğine çıkıyor ve ben
evde somurtup açlıktan
ölebilirim."

Kadının bilinçaltı görev bilinciyle
banyosunun hazır olduğunu; acele etmesi gerektiğini, kahvaltı yapması gerektiğini,
yemek odasını süpürmesi gerektiğini ve ... ve ... ne kadar trajik bir
sıkıcılığın
ardışıklığını fark etti! İçindeki bu görev içgüdüsüne uyarak, hâlâ hıçkırarak
banyoya girdi ve gözyaşları yağmur gibi sıcak suya düştü. Bir erkek olsa, "Küvete lanet olsun! Kahvaltıya lanet olsun!
Süpürgelere ve toz bezlerine lanet olsun! Hepsini çöpe at!" diye bağırırdı. Ve o sırada
hemen onları çöpe atar ve kendini daha iyi hissederdi. Ama Marie, annesi, büyükannesi ve metrodaki tüm o yorgun
kadınların defalarca yaptığı gibi, sefil bir şekilde devam etti, çünkü kadınların kardeşliği garip bir şeydir.

Osborn, banyodan çıkarken onu sessiz, sakin ve solgun bir şekilde karşıladı. Aksine, kapının dışında durmuş, bekliyordu ve
endişeli. "Canım," dedi korkmuş bir şekilde, "ne oldu? Söyle bana! İyi değil misin? Seni üzen bir şey mi var? Ne yapabilirim?"

Marie sabahlığını onun tutuklayan ellerinde bıraktı ve tekrar hıçkırarak
koridor boyunca yatak odasına koştu. Titreyen elleriyle saçlarını ateşli bir şekilde toplamaya başladı.

Osborn sabahlığıyla onu hızla takip etti ve yalvardı: "Giy! Giy, Marie, giy! Üşüyeceksin. Dondurucu. "

"M-m-çok umursarsın," diye hıçkırdı.

"Ah, canım," dedi Osborn, sabahlığı ve kollarını sıkıca ona dolayarak, "söyle bana! Sorun ne? Ne yaptım?
Mutlu değil misin, canım?"

"Mutlu!" diye soludu. "Neden mutlu olayım ki?"

"Seni-seviyorum, canım," dedi Osborn titrek bir sesle.

"Dışarı çıkıyorsun ve her g-günün benim için aynı. Bütün gün
yalnızım; ve işten nefret ediyorum. Her şey hep aynı."

"Keşke sana bir değişiklik verebilseydim, tatlım," dedi Osborn, korkunç bir şekilde
taciz edilmişti.

Kendinden nefret ediyordu çünkü cömert olamıyor, ama bir şekilde
konuşacak cömert bir söz bulamıyordu.

"Bu akşam seninle kalayım mı, Marie?"

"Hayır. S-söz verdin. Ve ben öyle biri değilim; ona s-söyledin!"

"Sorun sadece bu mu, Marie? Çünkü her şey hep aynı?"

"Çok yorgunum. Ve bir şekilde perişanım."

"Ah, Marie, keşke bugün evde kalıp sana bakabilseydim. Yatıp dinleneceksin, değil mi?"

"Tüm hizmetçi kadınlığımın işini bitirdiğimde."

Osborn sessizdi, dudaklarını ısırıyordu; ve hemen Marie başını kaldırdı ve
yüzünü görünce, aşağı indirdi ve onu öptü, haykırdı: "Ah, ben bir
canavarım; beni affet! Ama çok yorgunum ve bir şekilde çok--çok perişanım."

"Zavallı sevgilim!"

"Gidip yıkansan iyi olur, Osborn. Zaten geç kaldık."

"Vay canına! Bak, bu sabah çok aceleci davranacağım ve gelip sana
yardım edeceğim. Bu iyi olacak, değil mi?"

Kadın hüzünlü küçük koklamalarla onayladı ve adam şaşkınlıklarını
banyoya taşıdı. Ne yapılması gerektiğini göremediği için çok rahatsızdı. Bir erkek ne yapabilirdi? Kadınların işi, kadınların hayatları dünyanın her yerinde aynıydı - yani evli kadınların. İnsan onlara
en iyi evi vermekten ve her akşam erkenden iyi bir çocuk gibi geri dönmekten ve onları çok sevmekten daha fazlasını yapamazdı. Keşke insan
zengin olsaydı! Para her şeye nasıl da yardım ediyordu! Osborn, Marie'nin onlar için ağladığı kadar
sıkıntıyla yetersiz ceplerine lanet etti.

Osborn aceleyle giysilerini giydi ve mutfağa gitti. Pastırma kısık ateşte hafifçe cızırdıyordu, kahve ve tost yapılmıştı; yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı ama iyi niyetini göstermek için çok istekliydi,
pastırmaların kaderini kontrol ediyormuş gibi pastırmanın başında duruyordu. Marie İçeri girdiğinde
onu orada, sessiz ve düşünceli bir şekilde buldu.

"Her şey hazır," diye gözlemledi kısık bir sesle.

"Aferin, evlat!" dedi Osborn, "Görüyorum ki hazır. Muhteşemsin."

Biraz önce bu övgü onu tatlı bir şekilde parlatırdı, ama
şimdi ağzında ekşi bir tat vardı; özellikle muhteşem bir aşçı, muhteşem bir temizlikçi olmak istemiyordu.
Bütün sinirleri gerilmiş gibiydi, sanki kopup çığlık atması gerekiyormuş gibi. Titreyerek
masaya bir tepsi koydu.

"Bana verme lütfen."

"Canım! Kahvaltı yok!"

"Biraz tost yiyeceğim. Ah, merak etme beni! Sana
sadece gergin hissettiğimi söylemiştim."

Osborn, bir şekilde yapmaması gerektiğini hissederek pastırmalarını yedi; ama
açtı. Marie'nin porsiyonunu da yarı özür dilercesine yedi. Ancak, çok akıllıca bir şekilde yapmayı ihmal ettiği bir şey vardı; sabah gazetesini açmamak gibi bir nezaketi vardı. Bir kadının tahammül edemeyeceği bazı şeyler vardır ve bunlardan biri, gergin hissettiğinde, bir gazetenin arkasında, kırıntılarını yeleğinin üzerine
döken dalgın bir adamın görüntüsüdür.

"Güzel bir sabah, canım," dedi Osborn; "hızlı bir
yürüyüşe çıkmalısın."

"Belki çıkarım."

"Çok bakımsız görünüyorsun."

"Hissediyorum."

"Umarım annen bu sabah gelir. O senin için
pazarlama yapardı, ya da başka bir şey, değil mi?"

"Evet, Osborn, eminim yapardı."

Osborn kendine tost aldı ve sessizce yemeye çalıştı;
erkeklere özgü aptalca, kör bir içgüdüsü vardı, çıtırdatmanın
rahatsız edici olacağını. Tereyağını ve reçeli şefkatle karısına uzattı ve
bardağını uzatmak yerine, yeniden doldurulması için ona doğru götürdü.
Bildiği her şeyi yaptı.

Rokeby'nin ve o kutsal alanın, kulübünün beklentisi zihnini hoş bir şekilde işgal etti. Kulüp harika bir kurumdu. Bu yıl iyi bir komisyona dokunduysa--ama hayır. Kesinlikle hayır! Fikri ondan çıkardı.

Elini pantolon cebine koydu ve orada şıngırdadı.
Aklına, kadınlarla ilgili sıkıntı anlarında, acil tedavi ve iyi bir yargı gerektiren anlarda
tüm erkeklerin başına gelen bir düşünce gelmişti.

Bir hediye!

Bunu karşılayamazdı ama yapılmalıydı. Başka ne yapabilirdi?
Kendini oldukça çaresiz
hissediyordu. Cebinde ihtiyatlı ve samimi bir şekilde, orada olan her şeyi tam olarak bilerek, yokluyordu. Çok fazla değildi. Cuma günleri artık haftalık maaşının yarısını kira, mobilya taksitleri vb. gibi taleplere karşı bankaya yatırıyordu. Otuz şilin
Marie'ye veriyordu; onunu da kendine saklıyordu. Bu Salı günüydü.

Elini bir şeyle geri çekti--iki yarım kron. Önümüzdeki üç gün boyunca
hafif öğle yemeği yiyecekti.

"Canım," dedi, sesinde hafif bir kırılmayla, masanın başında ona bakan solgun, güzel kızı yatıştırmak için o kadar endişeliydi ki, "buraya bak! Beni memnun edecek bir şey yap. Bu gece dışarı çıktığımda, senin de iyi vakit geçirdiğini düşüneyim. Neden Bayan Winter'ı arayıp seninle tiyatroya gelmesini sağlamıyorsun? İşte iki kişilik yer."

Marie'nin yanakları hafifçe kızardı.

"Ah, Osborn," dedi, "ama--"

"Ne?"

"Bunu karşılayabilir misin?"

"Uç 'karşılayabilirsin'!" dedi Osborn büyük bir şekilde, yarım kronları önüne koyarak, "seni perişan olmaktan
kurtarmak için kesinlikle her şeyi yapmalıyız."

Parayı aldı, yarı tereddüt ederek. Yüzündeki hüzünlü ifadeyi okudu, ama kendisi de oldukça hüzünlü hissediyordu.

"Teşekkür ederim, Osborn," diye mırıldandı; "çok güzel olacak. Julia kesinlikle gelecek. Ama, Osborn--"

"Ne?"

"Bir akşam beni kendin götürürsün, değil mi?"

"Daha doğrusu!"

"Bunu yarına mı saklasam?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bugün tonik istiyorsun, yarın değil. Git ve toniğin olsun, Bayan Osborn. Git ve tadını çıkar!"

Mutluluğuna kavuştu.

"Gitmeliyim," dedi ayağa fırlayarak. "Seni öpeyim. Biz arkadaşız, değil mi, canım? İşten bu kadar nefret etmemeye çalışacaksın?
Ben kalktığımda çok fark yaratacak."

Sonra birbirlerine sarıldılar, öpüşüp fısıldaştılar ve krem ​​rengi duvarlar
ve altın kahverengi perdeler her zamanki gibi onlar için güzeldi.

"Mutlu bir kız ol!" diye bağırdı, ön kapıyı kapatmadan önce.

"Ben!" diye seslendi ve o gitmişti.

Yorgunluğuna rağmen neşeyle aşağı indi ve Julia'yı aramak için
kapıcının telefonunu kullandı. Bayan Winter gelecekti ve
çok memnun olacaktı, teşekkür ederim. Marie tekrar yukarı çıktı, tırmanış
onu nefessiz bıraktı.

Merdivenler ve sahanlıklar gri taştandı, halısızdı, çünkü burası yoldaki en ucuz apartman bloğuydu. Ah, para, para! Lanetli,
sevimli şey!

Marie soluk soluğa mutfağına oturdu. Gözlerinin önünde bir sis yükseldi;
gözlerini kapattı ve uzun bir nefes aldı; başı hafif ve başı dönüyordu.
Korkmaya başladı.

Bayan Amber kılığında bir melek ön kapıyı çaldı.
Marie koridorda sürüklendi ve eşikte kendi annesi gibi yeri doldurulamaz, bu kadar tuhaf bir şekilde rahatlatıcı
bir insanı görmekten duyduğu rahatlamayla bir kez daha ağlayabilirdi. Ama rahatlamanın verdiği büyük bir çabayla kendini tuttu.

"Eh, ördek," dedi Bayan Amber neşeyle, kızının yüzündeki o bilge bakışla, "Dışarıdaydım ve içeri koşup senin nasıl olduğunu görmek istedim. Benim için fazla meşgul değilsin, aşkım? Ah, abarttın ve çok solgun görünüyorsun."

Yemek odasında Osborn'un koltuğuna oturdu. Güçlü ve sağlamdı, sıkıntı dalgalarının
üzerinde boşuna çırpınıp kırılabileceği rahatlatıcı bir kayaydı, çünkü fırtınalarını çoktan atlatmıştı. Ama
Marie onun yanına gidip başını kucağına koyup
küçük bir kız gibi ağlamaktan kaçındı. Yirmi beş yaşındaydı, evliydi ve dünyalıydı,
omuzlarında büyük şeyler vardı. O gerçek
çağların kayasına gitmek yerine, anne, sığınmak için karşısına,
sakin bir şekilde, refakatçi koltuğuna oturdu ve cevapladı:

"Bir evde yapılacak çok şey var."

"Ah, bunu öğrendin mi?" dedi Bayan. Amber pişmanlıkla. "Er ya da geç hepimiz öğreniriz. Ama biraz ev işi senin yaşındaki bir kızı senin kadar solgun ve yorgun göstermemeli. Nasıl hissediyorsun, aşkım?"

"Yıpranmış," dedi Marie, "ve--çok yorgun."

Bayan Amber'in yüreğinde büyük bir soru haykırıyordu ama bunu
artırmak için fazla
incelikliydi. Modern kızlar
hafifçe anlaşılacak türden değildi; kendi kızını anlamadığını gayet iyi biliyordu ve gençler sırlarını
sadece düşündükleri kadar uzun süre saklardı.

"Dinlenmelisin, canım," dedi tereddütle. "Yerinde olsam her gün öğle yemeğinden sonra o güzel kanepene uzanırdım.
Birkaç dakika her şeyi değiştirir, seni temin ederim."

"Ben hiç dinlenmezdim," dedi Marie.

Bayan Amber anaç diplomasisini sürdürdü:

"Hayır, ördek; ama o farklıydı. Çok farklı--"

"Nedir, anne?"

"Evlendiğinde, canım. Biraz dinlenmelisin."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, anne," dedi Marie.

"Sadece bu, canım," diye yanıtladı Bayan Amber yatıştırıcı bir şekilde, "sadece dinlenmen gerektiğini. Daha akıllıca ve senin için büyük bir fark yaratacak."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum, anne. Evli olmanın birini neden değiştirebileceğini anlamıyorum."

Bayan Amber ateşe baktı ve yavaşça şöyle dedi: "Eh, ördek, öyle.
Öyle değil mi?"

Marie şimdi ezici bir rahatsızlığın farkındaydı. Bu kocakarı masalları! Bu anaç testereler! Ne kadar aptalcaydı! Ne kadar
anlamsız, temelsiz ve mide bulandırıcıydı! Bayan Amber'ın sorusuna cevap vermedi, ama sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, ayağını salladı ve şöyle dedi:

"Eh, saat on ikiyi geçti ve öğle yemeği yiyelim. Ben
sadece
koşacağım--"

"Hayır, aşkım, sen _yapmayacaksın_!" diye haykırdı Bayan Amber, hatırı sayılır bir canlılık göstererek. "Seni hemen o güzel kanepeye uzanman için götüreceğim ve
öğle yemeğini kendim bulacağım ve
birlikte bir tepside yiyeceğiz. Hemen!"

"Salonda ateş yok."

"Yakında bir kibrit yakacağım, canım."

"O zaman ateşi söndüreceğiz," dedi Marie, bir duraklamadan sonra.

Bayan Amber da tereddüt etti.

"Dikkatli olmakta fayda var," diye cevapladı.

"Sonuçta," dedi Marie, sinirleri patlayarak, tüm bağlar için fazla asi, "istemiyorum, anne. Yarın sadece
ızgarayı yapmam gerekecek; bir yerine iki ızgara. Hepsi bu. Hayat böyle!"

Bayan Amber ateşe baktı.

"Sana ne diyeceğim," dedi yavaşça. "Sen yatağına uzan. Daha
önce neden aklıma gelmediğini bilmiyorum. Orada bir gaz şöminesi var ve onu da yapacağız."

"Gaz faturaları gibi şeyler de var."

"Ve onlar için endişelenmenin bir zamanı var," dedi Bayan Amber sertçe; "ama şimdi zamanı değil. Rahat edeceksin ve ben seni rahat ettireceğim. Hemen şimdi benimle geleceksin, ördeğim ve beş
dakika içinde ne kadar bilge bir annen olduğunu söyleyeceksin."

Marie aniden annesine yaslandı ve itaat etti. Pembe yorganın altında yatağında yatıyordu ve Bayan Amber şapkasını, paltosunu ve yürüyüş ayakkabılarını çıkarmıştı ve gazlı şömine mırıldanmaya başladı ve onu cennetten gelen bir rahatlık ziyaret etti. Bu ev hanımlarının korkunç derecede bilge kadınlar olduğunu istemeyerek de olsa biliyordu. Annesinin gözlerinin içine baktı ve orada yüreğinde haykıran soruyu gördü ama okuyamadı. Onun için çok yaşlıydı.

Bayan Amber sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi mutfağa koşup ne bulacağımı bulacağım canım.
Düşünüp bana ne olduğunu söyleme zahmetine girme; sen doğmadan önce ben ev işleriyle uğraşıyordum. Bu arada, senin yerinde olsam elbisemi çıkarır, korselerimi çıkarır ve gerçekten rahat ederdim. Sen iyi bir kız ol canım ve aptal yaşlı anneni memnun etmek için sadece bu kez sana söyleneni yap."

Marie uysalca oturdu, düzgün etek lastiğini çözdü ve
korselerini çözdü. Hemen kendini hafiflemiş hissetti. _Ne_ kadar da akıllıydı bu korkunç
ev hanımlar! Daha fazlasını yaptı; eteğini ve bluzunu
korselerle birlikte bir kenara attı ve Bayan Amber döndüğünde
eğirme yorganın altında, engelsiz, ince bir etek
ve atlet içinde yatarken buldu. "Yumurtalar mı?" dedi Marie, bakmak için boynunu uzatarak. "Onlar Osborn'un kahvaltısı içindi - iki haşlanmış yumurta, anne."

"Eh, şimdi haşlanmışlar, ördek," dedi Bayan Amber; "zafer kazandılar. Osborn'a pastırma ver; kilerinde yarım düzine pastırma var."

"Bu sabah pastırma yedi."

"Tekrar ver," dedi rahat kadın.

"Julia bu akşam yemeğe geliyor," diye itiraf etti Marie annesine.
"Osborn Bay Rokeby ile yemek yiyor, ama ikimizi de tiyatroya gönderiyor. Bu onun için nazik değil mi?"

Bayan Amber gülümseyerek başını salladı.

"Sıkıcı olmamdan nefret ediyor," dedi Marie.

Bayan Amber yine gülümseyerek başını salladı; bu genç gelinlerin ne kadar da hayal ürünü bir dünyada yaşadığını düşündü ve sonra içini çekti.

O öğleden sonra Marie'ye baktı, ona çay verdi ve gitmeden önce yemeği hazırlama teklifini yerine getirdi, hala kalbindeki soruyla.

Marie daha iyiydi.

Saat altı civarında yatağından kalktı, sıcak odadan bir kedi kadar memnundu ve tuvalet işine koyuldu. Tuvalet masasına
oturdu, yüzüne uzun ve ciddi bir şekilde baktı; aldığı
dinlenme onu tekrar dolgunlaştırmış ve renklendirmişti, ama bir şey, bir tür kırılganlık, gözlerinin altında mavi bir karanlık vardı. Belki de onu daha az güzel gösteriyordu? Bunun için biraz endişelenmeye meyilliydi. Bunu telafi etmek için saçlarını, düzgün stiline alışılmadık şekilde kabarık bir yumuşaklıkla taradı; tırnaklarına çok özen gösterdi ve en iyi yüksek elbisesini giydi. Son ana kadar yatağından ayrılmaya isteksiz olduğu için hazırlıklarını aceleyle yaptı. Bayan Amber yemek masasını hazırlamıştı ama
hala yapılacak şeyler vardı.

"Bir gün çok iyi bir salon hizmetçisi tutacağım," diye söz verdi Marie kendi kendine.

Annesinin titizlikle yaptığı düzenlemeleri eleştirmek ve düzeltmek için içeri girdi. Yemek pişirme konusunda kızardı ve sinirlendi.

"_Ve_ iyi bir aşçı," diye ekledi. "Ne rüyalar!"

Julia akşam yemeği sırasında gölgeli mumların aldatıcı ışığında Marie'ye epeyce baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Daha zayıfsın. Ve sende bir şey var - ne olduğunu bilmiyorum. Neredeyse kırılgansın."

"Bu daireyi tamamen yardım almadan idare ediyorum, biliyorsun," dedi Marie, lekesiz yemek odasına gururla bakarak.

"_Bu_ işe yaramamalı," diye cevapladı Julia, ev işlerini küçümseyici bir el hareketiyle savuşturarak. "Endişeleniyor musun?"

"Endişeleniyor musun?" Marie tekrarladı. "Ne hakkında?"

"Ah, herhangi bir şey."

"Endişelenecek bir şeyim yok."

"Tanrım!" diye cevapladı Julia, kendi parasıyla satın aldığı pahalı bir giysinin
ucube cebine dalarak. "Sigara içmeye başlayabilir miyim?"

"Sigara alayım," dedi Marie, arkasındaki şömine rafında duran Osborn'un
kutusuna doğru sıçrayarak.

"Her zaman kendiminkini taşırım, teşekkürler," dedi Julia, çıkardığı
sigara kutusunu sallayarak.

Yaptığı ani hareket Marie'ye tuhaf bir his verdi; Julia
ve oda ve kırmızı ateş etrafında yüzüyordu; beyni uyuşmuş ve
başı dönüyordu; sendeledi ve sandalyesinin arkasına takıldı.

"Ah!" diye soludu. "Kendimi çok--çok-- hissediyorum"

"Ne?" diye haykırdı diğer kız, sıçrayarak.

Marie sandalyesine gömüldü.

"Çok sersemlemiştim--ve bayılmıştım, Julia."

Julia sandalyesini Marie'nin yanına çekti, henüz yakmadığı sigarasını bıraktı ve arkadaşına kurnazca baktı.

"Bak, evlat," diye başladı, Marie'nin daha önce sesinde hiç duymadığı bir yumuşaklıkla.
Sonra durdu ve sordu: "Brendi nerede?"

"Yok," dedi Marie uzak bir sesle; "sadece
Osborn'un viskisi var ve o da korkunç. Yakında iyi olacağım. Kahveyi yap, canım, olur mu? Ve koyu olsun."

Julia sadece kahveyi koyu yapmakla kalmadı, aynı zamanda çok hızlı yaptı;
harika, sessiz ve etkili bir şekilde bir şeyler başarma yöntemi vardı.
Kahve Marie'yi canlandırdı ve kalbinin düzensiz atışlarını dengeledi.

"Bu daha iyi," dedi.

Sonra Julia, Bayan Amber'in yaşlı kalbinde bütün gün sorulan o soruyu önceden sormadan soracak kadar moderndi. "Marie, bebek sahibi olacak mısın?"

Marie bundan daha fazla kafası karışmış ve şaşkın olamazdı.

"Ben!" diye kekeledi. "Bebek sahibi ol! Hiç böyle bir şey düşünmemiştim!"

"Bilinmeyen bir olay değil," dedi Julia; "daha önce de oldu.
Düşün!"

Marie düşündü.

"Julia," diye fısıldadı, kısık bir sesle, "belki de--"

"Biliyor olmalısın--ya da iyi bir tahminde bulunabilirsin."

Marie titremeye başladı. "Kendimi çok kötü hissediyorum;
Neyin olduğunu düşünemiyordum, ama ben--Sanırım haklı olabilirsin.
Şaşırmamalıyım--"

Julia sigarasını vahşice çekti; gözlerinde yaşlar vardı;
bir şey canını acıttı ve bundan rahatsız oldu.

"Memnun olacak mısın?" diye sordu.

"Memnun muyum? Bilmiyorum."

"Kocan memnun olacak mı?"

"Bilmiyorum."

"İnsanlar karanlıkta her neyse," dedi Julia düşünceli bir şekilde.

Marie kızardı. "Eh, biz hiç plan yapmamıştık."

"Bence bir bebeğimiz olsun harika olurdu," dedi Julia meydan okurcasına.

Bu meydan okuma Marie'de bir cevap heyecanı uyandırdı; sahip olduğunu bilmediği bir güç ona doğru
sıçradı; kendini sıcak ve
parlak, titrek bir şekilde heyecanlı ve mutlu hissetti.

"Ben de!" diye soludu. "Ah, Julia, keşke kesin olarak bilseydim. Bilmeliyim."

"Git bir doktora görün," dedi Julia; "sana söylerdi."

"Ne zaman?"

"Ne zaman istersen. Ameliyat saatleri sekizden dokuz buçuğa kadar olan birini tanıyorum."

"Ah, keşke Osborn bu gece eve gelmeden önce öğrenebilseydim!"

"Hadi gidelim."

"Şimdi mi?"

"Şimdi."

Marie'nin aklı, kolayca ödediği elbiseyle orada oturan Julia'ya ifşa etmek istemediği eski çanta endişelerine kaydı. Tiyatro mu doktor mu? Doktor mu tiyatro mu? Hangisi olmalıydı?

Saate ikiyüzlü bir şekilde baktı.

"Zamanım olup olmadığını bilmiyorum. _The Scarlet
Pimpernel_'a başlamamız gerek."

"Tiyatroyu çöpe at," dedi Julia. "Umursamıyorum. Bu çok daha büyük bir iş. Gel; seni götüreyim."

Marie'nin yüreğinde ışık ve ihtişam parlıyordu.

"Gerçekten umursamıyor musun?"

"Sevgili çocuğum, bu gece tiyatroya gitmene izin vermem.
Gelip o doktora gideceksin, sonra da burada rahat koltuğuna oturup sessizce dinleneceksin."

Marie'nin ayakları artık onu yatak odasına taşıyıp paltosunu ve şapkasını
attığında kurşun gibi ağır değildi. Büyük bir hayretle dolmuştu.
Olabilir miydi?

Tüm parasını aceleyle çantasına saydı ve Julia'ya katıldı.
Dışarı çıktılar, yolun sonuna kadar yürüdüler ve bir arabaya bindiler, ama
ücreti ödeyen Julia'ydı, Marie ise yanında hayaller kuruyordu. Doktorun kapısına çok uzak değildi.

Marie nereden başlayacağını bilmiyordu, ama doktorların
birine yardım etme biçiminin harika olduğunu fark etti. Üç dakika içinde hikayeyi öğrenmişti ve ona neşeli bir ilgiyle
bakıyordu, ama onun açısından bu dünyadaki en eski, en sıradan hikayeydi, ki bu hikaye her zaman onu yağmurlu bir gecenin ortasında, özel bir endişeyle geçen bir günün ardından yataktan
çıkararak sona eriyordu.

Ona kendisi hakkında her şeyi sordu, nerede yaşadığını, erken kalkıp kalkmadığını, meşgul olup olmadığını, saçmalayıp saçmalamadığını ve koşullarının zihinsel bir özetine ulaştı. Koşullar hikaye kadar eski ve sıradandı, ancak güzel yüzü ve dalgalı saçları, çocuksu yapısı ve zarif kıyafetleri, bir anlığına onun mücadeleden uzak
kalmasını dilemesine neden oldu.

Ona şunu söyleyemedi: "Sabahları çok yorgun ve bitkin hissediyorsan, yatakta kahvaltı et; şu anda yürümenin senin için çok fazla olduğunu
hissediyorsan, arabanı kullan; iştahını aç; kendini
iyi besle. Ve daha sonra, bahar geldiğinde, kocana sana denizde güzel hafta sonları
vermesini söylemeliyiz." Ancak, elini alıp nazikçe okşayarak, şunu söyledi: "Bayan Kerr, kendinizi meşgul edecek çok şeyiniz olduğunu duyduğuma sevindim; özellikle bu zamanlarda
meşgul olmak harika bir şey. Aslında, biraz normal ev işinden daha iyi bir egzersiz yoktur. Ve sen de yürümelisin; sabahları pazara
yürümek gerçekten muhteşem. İştahınıza gelince,
aşırı hevesli olmamaya çalışmalısınız; gücünü korumak bir kadının görevidir, biliyorsunuz. Size verebildiğim güzel haber için sizi yürekten kutluyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Marie, korkmuş ama coşkulu bir şekilde, "ve bana... ücret nedir?"

"Beş şilin lütfen," diye cevapladı, kısa bir duraklamadan sonra.

Sonra Marie bekleme odasındaydı, Julia ile birlikte, gizemli bir şekilde başını salladı ve elini sıktı. Doktor iki kızı da kapıya kadar eşlik etti ve bir an onlara baktı; ama bu sıradan bir hikayeydi ve dünya dönmeye devam etmeliydi.

Julia ve Marie eve kadar yürüdüler, gelecek Eylül ayında neler olacağından bahsettiler.

Eve vardıklarında yemek odasındaki şöminenin üzerinde uzun süre oturdular, gelecek Eylül ayından bahsettiler; ve sonunda Julia gittiğinde Marie hala orada umutla ve planlar yaparak, içinde bir bebek olan bu mükemmel daireyi düşünerek, Osborn'un eşsiz bir deneyime
dönüşünü özleyerek haberler.

Bebekleri yakından çok az görmüştü; sokaklarda ve parklarda
onlarla karşılaştı ve şöyle dedi: "Ne tatlılar! Ne kadar değerli şeyler!" Ve o
bir kereden fazla, iyi yapılmış bebek arabasının içinde, temiz beyaz dantelli örtüleri ve yastıklarıyla ve kolalı dadı onu titizlikle sürerken, bir tane sahibi olmanın ne kadar güzel olacağını düşünmüştü.

Ayrıca örgü örmek de gerekecekti; en iyi beyaz yünün
kilolarını yutan sonsuz şallar; ve tüylü çizmeler, şapkalar ve yelekler.
Bir sonraki ev işleri ödeneği ödendiğinde, bir kısmı
gizlice bu lezzetli sona yönlendirilecekti.

Saat on bire vurdu; Marie bir süredir sesinin, diğer insanların saatleriyle
karşılaştırıldığında ne kadar müzikal olduğunu fark etmeyi bırakmıştı, ama
bu gece onu yeniden fark etti. Çalan küçük gümüş çanlar gibiydi;
düğün çanları kadar doğum çanları da olmalıydı.

Osborn geç kalmıştı, ama Marie yorulmadan onu bekledi. Ateşi onardı, çünkü soğuk gelebilirdi ve Henüz yatağa girmediler.
Hayır! Önümüzdeki eylül ayında oturup tartışmaları gerekiyordu. Osborn haberi nasıl karşılayacaktı? Erkekler bu şeyler hakkında gerçekten ne düşünüyorlardı? Kadınların sevincini tam olarak hissedebilmeleri imkansızdı ama
kısmen, kesinlikle, paylaşıyorlardı?

Osborn saat on ikide, dışarıdaki soğuktan taze ve pembe, neşeli bir gözle ve nefesinde iyi bir viski kokusuyla içeri girdi. Çok
keyifliydi ve bir yargıcı bile kızdırabilirdi. Ama
odasında ceketini ve atkısını çıkarıp, yemek kıyafetleriyle kendini gösterirken,
yemek odasından ona doğru sürünerek geldi, bir fare kadar yumuşak, ama
gözleri tüm ay ve yıldızlar kadar parlaktı, karısı.
Etrafında Osborn'un hala çok neşeli olduğu, hoş bir gizem havası vardı.
Ama o kadar güzel görünüyordu ki, onu yakaladı ve
birçok kez öptü.

"Sen çok
yiğit bir çocuksun!" sevgiyle, "beni bekledin mi?
Yoksa yeni mi geldin?" dedi.

"Seni bekledim canım."

"Yangın var mı?" diye sordu Osborn.

"İyi bir yangın."

Yemek odasına girdiler ve oturdular, Osborn sandalyesinde, o
yanındaki şömine halısında ve önce hikayesini anlatmasına izin verdi, böylece
sonra tüm dikkati onunkine yönelmiş olacaktı. Dedi ki
neşeyle: "Çok güzel bir akşam geçirdim. Desmond en iyi formundaydı,
ve orada iki arkadaşı daha vardı ve çok neşeliydik, sana temin ederim, çocuğum. Aman Tanrım! Keşke o kulübe üye olsaydım! Desmond'ın beni
kabul etmesini istiyorum. İsterse yapar.
Çok
iyi bir akşam yemeği yedik; o kulüpte sana _biraz_ akşam yemeği veriyorlar.
Kadeh kaldırdık; bunu duymak istersin, değil mi? O eski, bilirsin: 'Sevgililerimiz ve eşlerimiz; ve asla tanışmasınlar!'"

Osborn güldü.

"Ben de güzel bir akşam geçirdim," dedi Marie, okşayan ele yaslanarak.

"Bu iyi," dedi Osborn. "Bayan Winter geldi ve sen burada akşam yemeği yedin,
sanırım. Ne gördün?"

"Tiyatroya gitmedik. "

"Gitme!" dedi Osborn, "nasıl oldu? Yine pis değildin, değil mi evlat?"

"Aksine," diye mırıldandı Marie, "bu yüzden Julia beni bir doktora götürdü."

"Canım!" diye bağırdı Osborn.

"Osborn," dedi Marie, ona bakarak, "biz--biz bir bebek sahibi olacağız."

"Biz ne kadar da şeytanız!" diye bağırdı Osborn aniden ve arkasına yaslanıp
inanılmaz bir şekilde onun ışıldayan yüzüne baktı.

"Sevindin mi?" diye sordu.

Osborn kendini sertçe toparladı. Daha sonra Rokeby'e şöyle dedi:
"Bence bu bir adamın hayatındaki en büyük şok. Korkunç iyi haberler
ve tabii ki tüm bunlar." Ama şimdi tek endişesi Marie'ydi,
o oldukça narin şey, ona belirsiz ve korkunç bir yük gibi görünen
o yükü neşeyle omuzlarına alıyordu ve o an için
onun için dehşete düşmüştü.

"Sen mi?" diye kekeledi.

"Bence çok güzel," diye mırıldandı kadın.

"O zaman sevindim," dedi Osborn; "eğer sen memnunsan, ben de, canım, tatlı,
en iyi kızım. Ama bana doktorun söylediklerinin hepsini söyle, melek, ve ne yapacağımızı ve her şeyi."

"Önümüzdeki eylüle kadar hiçbir şey yapmıyoruz."

"Önümüzdeki eylül mü olacak?"

"Evet," dedi Marie, biraz titreyerek.

BÖLÜM VII

HAYAL KIRIKLIĞI

Osborn, Desmond Rokeby'ye söylemek zorundaydı; kendini tutamadı.
Hızlı bir öğle yemeği tezgahında buluştular, alışılmadık bir buluşmaydı, çünkü Rokeby neredeyse her zaman kulübünde öğle yemeği yerdi. Osborn sandviçlerini yerken ve birasını içerken sürekli olarak Rokeby'ye yan gözle bakıyordu ve bir şekilde, ne kadar boş olduğunu, bekarların dünya için ne kadar değersiz olduğunu hissediyordu;
ve kısa süre sonra, etraflarındaki alan boşaldığında ve beyaz şapkalı garson uzaklaştığında, neredeyse fısıldadı:

"Desmond, evimde harika haberler var."

Rokeby, Osborn'un hevesli gözlerine baktı yüz.

"Acaba," dedi, "bir tahminde bulunabilir miyim?"

"Biliyorum ki yapamazsın, ihtiyar," dedi Osborn; "sürpriz beni
şaşırttı."

Rokeby zaten doğru tahminde bulunmuştu, ama bunu söylemeyecek kadar incelikli ve nazikti; insanların bunu anlatmaktan ne kadar zevk aldığını daha önce de biliyordu.

"Bana söyleyecek misin?" diye sordu.

"Ben _söylemeyecek miyim, ihtiyar?" dedi Osborn, birasının rengine bir tür gülümseyen mesafeyle bakarak. "Eh... işte bu... nasıl söylenir?... Eh, işte burada. Önümüzdeki Eylül ayında Welham Konakları No. 30'da iki kişi yerine üç kişi olacak."

"Aman Tanrım!" dedi Rokeby. "Çok memnun olmalısın!"

"Sadece kafamdan! Marie de öyle."

O hafta iki poundunu bankaya yatırmadı, cebinde tuttu.
İkisini de harcamaları gerekmiyordu, ama Marie'nin harcaması gerekiyordu. Ve o öğleden sonra eve gittiğinde, bir ailevi amaç için erken ayrılmak için izin istedi ve karısının eline her zamanki 30'ları koyduğunda,
bağırdı:

"Alışverişe çıkıyorsunuz, Bayan Kerr. Metrelerce metrelerce her neyse onu almaya geliyorsunuz. Ve neden biraz da akşam yemeği yemeyelim? Sizi neşeli tutacağız."

Bütün gün kendini acınası hissetmişti ve bundan çok keyif almıştı. Osborn'a sarıldı ve ona tüm o tuhaf sevgi dolu iltifatlarını savurdu ve en iyi takım elbisesini ve kürklerini giymek için koştu. Birlikte dışarı çıktılar, çok mutluydular ve şehir sanki onların zevki içinmiş gibi önlerine serilmişti. Henüz tam alacakaranlık çökmemişti, gökyüzü opal gibiydi
ve sokaklar griye dönüyordu, lambalar onlara bakıyordu. Hava
soğuktu ve kısa etekli, şık çizmeler ve büyük kürkler giymiş kadınlar
yüzleri gül pembe, hızlı adımlarla yürüyorlardı. Osborn elini,
tanıştıkları herkes kadar şık ayakkabılar giymiş, güzel kürklü bir kadının kolunun altına koymuştu ve
yeni önemiyle gurur duyup heyecanlanırken, onunla
gurur duyuyordu. Erkeklerin, eşlik ettikleri kızlardan Marie'nin yüzüne bakmalarını seviyordu; ve şöyle düşünmeyi seviyordu: "Evet, ona hayransın, değil mi? Birlikte olduğun o küçük kız--onu dışarı çıkarıp
paranı ona harcıyorsun ve kendini aptal yerine koyuyorsun ve o seni
hiç umursamıyor. Ama dışarı çıkardığım bu güzel kadın benim karım ve
beni seviyor. "

Osborn, gözleri kamaşmış bir şekilde, labirent gibi dükkanlara götürüldü; Marie ile birlikte uzun tezgahların önünde durdu, o ise ince kumaşları inceliyor ve eldivenini çıkarıp ince eliyle eleştirel bir şekilde yokluyordu. Marie onu, sanki düşüncelerinin yoğunluğunu okuyormuş gibi, hevesle ve bağlılıkla izliyordu ve düşüncelerinin şunlar olduğunu hayal etti:

"Bu onun için yeterince yumuşak mı? Bu bebeğimin vücudu için yeterince narin mi? Hiçbir sert şey sevgilime dokunamaz; en iyisine sahip olmalı ve en iyisi onun için yeterince iyi değil. Dünyanın en güzel şeylerini oğlum için satın alacağız."

Ve o, cıvıldayan bir sesle uzunlukları sipariş etti; çimen
ve flanel, ve büyük yün yumakları ve perilere yakışır danteller satın aldı; ve
sanki kesenin zulmünü hatırlamaya çalışıyormuş gibi,
mavi kurdeleli pazarlıklar aradı, ama o zamana kadar Osborn pazarlığa izin
vermeyecek kadar yücelmişti. O da kendi kendine şöyle diyordu:

"Oğlum en iyisine sahip olmayacak mı? Küçük ve zayıfken
ben onun için kazanmayacak mıyım? Ve büyüyüp güçlendiğinde, Tanrı aşkına,
kendisi için kazanmayacak mı!"

Mavi kurdeleyi satın aldı.

İki pounddan birini harcamışlardı ve bir bebeğe uygun
o güzel şeylerden çok azı varmış gibi görünüyordu; ama Marie o parayı harcadıktan
sonra durdu. "Başlamak için yeterli," diye ısrar etti; "Bunu bitirdiğimde daha fazlasını alacağım." Ve görevlinin arkası döndüğünde fısıldadı: "Otuz şilinden bunu çıkaracağım, Osborn. Her hafta bir kenara koyacağım."

"O zaman," diye cevapladı Osborn aynı _alçak sesle_, "bebeğin için daha fazla harcamazsan, canım, seni yemeğe çıkaracağım,
çünkü seni çok seviyorum; ve iyi vakit geçirip mutlu olacaksın. Seni neşeli tutacağım."

En küçük West End restoranlarından birini seçtiler ve
Marie'nin bir akşam rüyası olarak adlandırdığı şeyi orada geçirdiler. Tembellikleri o ince havada buharlaştı, gözleri parladı, yanakları kızardı; yaklaşan fırtınanın tam ortasına
yüzünü dönebilir ve ona gülmekten başka bir şey yapamazdı. Yaşamak ne kadar güzeldi ve ne kadar da canlıydı!
İki hayatı vardı. O, tüm yaratıkların en can alıcısıydı, anne adayıydı. Tanrı'nın ona büyük ve yeni bir
güç bahşettiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu.

Ertesi sabah güç hissi kaybolmuştu. Sadece
yorgun ve sinirli bir kızdı, dilinde iğrenç bir mide bulantısı hissi vardı.
Osborn bir kez daha çayını getirdi ve yastığına yaslanarak yudumladı; ona doğru bir kolunu uzattığında
bardakta yüzünü gördü ve tekrar geriye yaslandı. Çok yorgun ve endişeliydi ve teninin tazeliği kaybolmuş gibiydi. Keşke kalkma! Küçük ve ısrarcı taleplerle dolu günden korkuyordu.

Küçük şeylere karşı şiddetli bir öfkesinin olduğunun farkındaydı.

Osborn, onun ne kadar hasta ve üzgün olduğunu gördüğünde kahvaltı bile edemedi; kuru bir ekmek parçası yeme çabalarını izledi ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Doktora gittiğimde," dedi, "bana bu hissinin
sadece iki veya üç ay süreceğini söyledi."

"'Sadece'!" dedi Marie umutsuzca, "'sadece'!" Julia'yı ona hafifçe hatırlattı, haykırdığında: "Siz erkekler 'sadece' üç ay boyunca nasıl hasta, baygın ve bitkin hissetmek istersiniz!"

Başını eğdi.

"Eh, buna engel olamayız," diye yalvardı, yarı suçlulukla.

"Biliyorum," diye fısıldadı, boğazında bir hıçkırıkla, "ama 'sadece' deme."

Osborn o sabah her zamankinden biraz daha erken evden ayrıldı. Bu tür bir yarı suçluluk duygusu onu gitmekten memnun etti. Doğanın işleri böyle düzenlemesi onun suçu değildi, değil mi?
Karısı ile bunun kötü bir yönetim olduğu konusunda hemfikirdi, ama buna engel olamadı. Ayrılırken karısının ondan kendisi için bir şey yapmasını istemesine sevinmişti; bunu
yapabildiği için mutluydu.

Osborn gittikten sonra Marie çok akıllıca bir şey yaptı, ama o bunu
aptalca bulurdu. Yattı ve ağladı. Artık ağlayamayana kadar
ağladı. Gözyaşları dindikten sonra bir süre orada yattı, sanki pınarları kurumuş gibi ve bakış açısını bu öngörülemeyen, şaşırtıcı ve dehşet verici
koşullara olabildiğince uyarladı.

Güzel ve cilalı hikaye kitabının, duygusal
oyunun ve hafif bir eğitimin kurbanıydı. Bunların hiçbiri onu
içinde bulunduğu gerçekliklere hazırlamamıştı; hikaye kitabı, hayrete düşmüş genç bir çiftin
evliliği ve mutlu beklentileriyle
parlak bir şekilde sona ermişti. Kitapta ve oyunda göksel çocuk basitçe oldu; kimse
gelişi nedeniyle kendini perişan bir şekilde hasta, vahşice sinirli veya umutsuzca yorgun hissetmedi. Eğitiminin onu doğal olasılıklar konusunda uyaran hiçbir kısmı olmamıştı. Şimdi,
kutsamasının bedelini bedeniyle, belki de ağır bir şekilde ödemesi gerektiğini görüyordu.

Erkeklerin kaçışı konusunda kendisiyle biraz huysuzca tartışıyordu.
Acı çekmeden çocuk sahibi oluyorlardı; gözyaşı olmadan evlilik. Bu
adil miydi? Ah, herhangi bir anlamda eşit veya adil miydi?

* * * * *

Küçük saat 6.30'u vurdu. Osborn'un gelmesi gerekiyordu ve akşam yemeği henüz
hazırlanmamıştı. Marie mutfağa koştu. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine,
"sonsuz! Hayat yemek yemekten başka bir şey değil. Yemek yemeye değer mi?" Tekrar yorulana kadar dairenin etrafında koştu, ama
ne kadar acele ederse etsin, Osborn yemek bitmeden önce geldi.

Odalarının kapısında belirdiğinde elbisesini değiştiriyordu;
efendisini büyülemeye hazır, her zaman zarif karısı için koyduğu standardı henüz düşürmemişti.

"Merhaba, evlat!" dedi Osborn, sesi oldukça yorgundu. "Çok
açım. Hızlıca öğle yemeği yedim. Akşam yemeği hazır mı?"

"Hayır, hazır değil," diye sertçe cevapladı; "ve daha yarım saat
olmayacak."

"Eh, acele etsen iyi olur."

"Acele ediyordum; acele etmekten bıktım ve yemek almaktan bıktım."

Kapı çarptı. Kaşlarını kaldırarak döndü, ellerini
saçlarına doğru kaldırdı, saçlarını düzeltiyordu.

Osborn gitmişti. Gürültüyle banyoya girdiğini duydu.

"Öfke," dedi yüksek sesle. "Öfke!"

Büyük, boş bir duvar vardı, çirkin, aşılmaz, evlilik hayatının bahçesini
kesiyordu.

BÖLÜM VIII

BEBEK

Marie, Osborn'u bir Eylül sabahı çok erken uyandırdı; dirseğine yaslandı, gözlerinde korkuyla
yatağına baktı.

"Osborn," diye soluk soluğa söyledi, "doktoru çağır! Hemşireyi ara! Zamanı geldi ve ben çok korkuyorum. Beni uzun süre yalnız bırakmayacak mısın? Ben
bırakılamam. Hemen geri dön ve bana yardım et, Osborn... Tek başıma kalmaya cesaret edemiyorum."

Osborn, kaba saba giyinmiş ve korkudan hasta bir şekilde doktorun evine doğru koşarken, son altı ayın sıkıntıları, denemeleri ve ev içi sorunları, sonsuz derecede daha büyük görünen bu durumla karşılaştırıldığında
silinip gitti. Az çok sessizce katlansa da, bir adamın, geçimini sağlayan kişinin, akşamları yorgun bir şekilde eve gelip yemeğinin hazır olmadığını görmesi ona çok acınası gelmişti; bazen, çoğu zaman, hissini gizlese de, neredeyse dayanılmaz derecede can sıkıcı görünmüştü ona,
geçici heveslerin ve fantezilerin, hassas, çocuk doğuran bir kadının sinirlerinin ve telaşlarının gerginliğine katlanmak; Rokeby gibi neşeli alaycıların
sonuçta haklı olup olmadıklarını bir kereden fazla merak etmişti; cebine
yapılan sayısız küçük saldırılar, beklenmedik, iğneleyici türden şoklardı. Ama bunların hepsi
artık geride kalmıştı; zaman onların, onun ve sevdiği kadının üzerindeydi; bozulmuş bir akşam yemeğinin ne önemi vardı? Sinirli bir tartışmanın ne önemi vardı, eğer o kazanırsa? Hayatını dilenen bir adam gibi doktorun hemen orada olmasını diledi; ama kendisi aceleyle ilerledi, Marie'ye geri döndü. Titreyen dudakları ve titreyen elleriyle onu öpüp okşadığında, dairedeki, yemek odasındaki, yatak odasındaki, banyodaki şofbendeki ve mutfaktaki sobadaki ateşleri yaktı; başka ne yapacağını bilmiyordu ve bilinmeyen bir amaç için bol miktarda sıcak su hakkında belirsiz fikirleri vardı. Marie'ye çay getirdi ve Marie onun
bir daha yanından ayrılmasına izin vermedi; ona bir kurtarıcı gibi sarıldı, ama kendini çok
çaresiz hissetti.

Doktor hemşireden önce geldi; hemşire o hala oradayken. "Henüz olmayacak," dedi onlara. "Cesur bir kız olmalısın;
hemşire sana ne yapacağını söyleyecek; ve ben öğlen tekrar bakacağım."

"Kalacak mısın, doktor?" diye bağırdı.

"Onu bırakmayacaksın, doktor," diye kekeledi Osborn dehşet içinde.

"İyi olacaksın," dedi doktor Marie'ye; "hemşiren var ve
sen beni istemeden çok önce yine burada olacağım." Koridorda dışarıda Osborn'un itirazlarıyla karşılaştı.

"Sevgili dostum, kalamam. Kalabilsem bile bir faydası olmazdı.
Unutma, dünyada bunu yaşayan tek kadın o değil."

"O benim için dünyadaki tek kadın!" diye haykırdı Osborn bir
acı patlamasıyla.

Doktor Osborn'a gitmeden önce kahvaltı etmesini söyledi ve
gittiğinde iki dehşete kapılmış genç hemşirenin
bilgeliğine sarıldı.

Doktor tekrar gelmeden önce Osborn ızdırap odasından
dışlanmıştı ama daire küçüktü ve en uzak köşesinden Marie'nin inlemelerini, ağlamalarını ve dualarını duydu.

Ellerini kulaklarına kapatıp dua etti, o da dua etti, yakında bitmesi için, onu sevmekten vazgeçmemesi için. "Beni
bir daha nasıl sevebilir?" diye düşündü tekrar tekrar.

Aşkın ölmesi ona korkunç bir ölüm gibi geldi.

* * * * *

Eylül alacakaranlığı çökerken, dairede kader gibi bir sessizlikten sonra Osborn çocuğunun ağlamasını duydu. Yarım saat sonra doktor
doğum yerinden çıktı. Açık oturma odası kapısından Osborn'un büyülenmiş gibi durduğu yere doğru yürüdü ve genç adamın nasıl acı çektiğini gördü; ama daha önce onlarca genç adamın benzer şekilde acı çektiğini görmüştü. Odaya göz gezdirdi ve
şöminedeki sönmüş ateşi gördü. Kendisi de yorgun görünüyordu.

"Kendine gel!" dedi, elini Osborn'un omzuna koyarak. "Çok neşeli bir oğlun var. Kötü görünüyorsun! Bunca zamandır ne yapıyordun?"

"Dinliyorum," diye soludu Osborn.

"Ve sen bunda hiç iyi olmadın, değil mi?" dedi doktor, başını sallayarak. "Aynen, Heath'e doğru çekip gidebilirdin--kendini biraz kurtarmış oldun. Ancak--Evet, nasıl hissettiğini
çok iyi anlıyorum. Bir şeyler içsen iyi olur--bir fincan çay, bir viski ve
soda."

"O mu?" diye mırıldandı Osborn.

"İyi durumda; bu gece tekrar bakacağım."

"O--zor zamanlar mı geçirdi?"

"Evet," dedi doktor, "onun gibi kızlar öyle. Kadınlar için çok
ileriye, bilirsin, çok fazla ileri gittik. Çok acı çekti. Üzgünüm."

"Onu görebilir miyim?"

"Şimdi içeri girebilir ve hemşire seni gönderene kadar kalabilirsin."

Doktor sessizce dışarı çıkarken, Osborn krem ​​duvarların kremsiliğinin pek de önemli olmadığı
ve değerlerini yitirmiş siyah beyaz resimlerin arasındaki koridorda sessizce yürüdü. Buz gibi parmak uçlarıyla Marie'nin kapısına vurdu ve hemşire onu içeri aldı.

Onun ötesine, Marie'nin yattığı yatağa baktı, örtülerin altında çok incecik bir
taslak, çok çok
acı çeken çok küçük bir kız. Gözleri açıktı, karanlık, kocaman ve dehşet içindeydi; Dağınık sarı saçlarının üzerine pembe tül şapkalardan birini geçirmişlerdi, artık
gerçekten de kendilerine aitler.

"İşte orada," dedi hemşire neşeyle. "Onu çok
zeki gösterdik, görüyorsunuz, ve kendini çok iyi hissediyor. Şimdi
harika bir şekilde
iyileşeceğiz ve bebek çok güzel."

Ama bu gençlerin hiçbirini kandıramazdı; çok
modern, çok
analitik, çok itaatsizdiler. Marie ve Osborn'un dehşet dolu gözleri
bir araya geldiğinde, olanların ne kadar büyük olduğunu anladılar. Hiçbir
neşeli profesyonel küçümseme işe yaramadı. Osborn karısının
yanına diz çöktü.

"Onu biraz bana bırakın, Hemşire," dedi boğuk bir sesle. "Çok
sessiz olacağım."

"Birkaç dakikalığına," diye cevapladı hemşire ve yanlarından ayrıldı.

Osborn yüzünü yere eğdi ve durduramadığı gözyaşlarını akıttı. Marie'nin onu affeden elini başında hissetmeyi özlüyordu ama Marie ona
hiçbir rahatlık vermiyordu. O kadar hareketsiz yatıyordu ki, ses veya işaret olmadan,
kısa süre sonra, neredeyse kendisi için fazla büyük bir çabayla kederini bastırarak,
başını kaldırıp onun da ağladığını gördü. Tutkuyla ağlayamayacak kadar zayıftı,
ama ağlaması çok acıydı. Bu onu korkuttu,
öyle ki ayak uçlarına
çıktı ve hemşireyi geri çağırdı. Kendi
utançlı, perişan yüzünü gölgede tuttu.

Hemşire onu gönderdi ve Marie tek kelime bile etmemişti.

Mutfağa gizlice girdi ve çay yaptı, soğuk yiyecek buldu ve
sıkıştırılmış bir yemek yedi; sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yememişti ve
sonra da pek bir şey yememişti.

Çok büyük bir şok yaşamıştı.

Kadınların bu kadar acı çektiğini bilmiyordu. Bazen
bir bebeğin doğumundan sonra, kocanın içeri girdiğinde karısını
belki solgun, belki yorgun, ama ışıl ışıl, neşeli, muzaffer bir şekilde bulduğunu okumuştu.

Acı çeken annelerin bu kadar acı gözyaşları döktüğünü bilmiyordu. Hiçbir şey
inandırıldığı gibi değildi.

İyileşebilecek miydi?

Hemşire hızla ve yavaşça içeri girdi ve bitkin adamın
bir pazarlık masasında oturup
artıklarını yediğini gördü. Durumu akıllıca değerlendirdi.

"Hamalın karısını çağırıp sana biraz bakması gerekecek," dedi. "Böyle devam edemezsin. Ve _benim_ ellerim dolu olacak."

"Hemşire," dedi Osborn, "çok mu kötüydü? Bu en kötüsü mü?"

"Daha kötü vakalar da var," diye cevapladı hemşire hızla, "ama o çok
acı çekti. Ne bekliyordun? O narin, zayıf bir kız ve artık vahşi değiliz, daha da yazık. İlk bebek
her zaman en zorudur."

"Burada ilki sonuncudur," dedi Osborn vahşice.

Hemşire bilgece gülümsedi. "Ah," dedi sakin bir şekilde, "şüphesiz birkaç yıl veya daha kısa bir süre içinde beni tekrar çağıracaksın."

"Neyden yapıldığımı düşünüyorsun?" diye haykırdı Osborn.

"Çoğu erkek gibi," dedi hemşire. "Ama bana patentli yulaf ezmesini
nerede bulacağımı söyler misin, çünkü yulaf ezmesi yapmaya geldim ve konuşacak
zamanım yok."

"Korkarım yulaf ezmesi veya başka bir şey asla saklamıyoruz," diye haykırdı. "Eminim saklıyoruzdur."

Hemşire kendinden emin bir şekilde cevap verdi: "Bayan Kerr her şeyi satın almıştır."

Kilerdeki arama yulaf ezmesini ortaya çıkardı ve hemşire gaz ocağında
pişirmeye başladı. Yulaf ezmesini yaparken Osborn, Marie'nin yargılanmasını beklediğini, ona hazırlandığını ... yulaf ezmesi aldığını düşündü.

Keşke şimdi bildiklerini bilseydim, böylece ona daha fazla yardım edebilirdim
, onun için groatları düşünebilirdim.

"Hemşire," diye sordu, "sence iyileşebilir mi?"

"Elbette iyileşecek. Dinlenmek ve güzel yemekler onun tek istediği."

"Hemşire, gidip ona iyi geceler diyebilir miyim?"

"Onu bir daha ağlatma Bay Kerr, ve saat sekizde içeri girebilirsiniz."

Dumanı tüten yemekle dışarı çıkarken, arkasına dönüp sordu:

"Bebeği gördün mü?"

"Lanet bebekten bahsetme!" dedi Osborn derin bir öfkeyle.

"Bebek buna engel olamaz," diye cevapladı hemşire dışarı çıkarken.

Osborn orada oturup düşündü. Hayır! Bebek buna engel olamazdı. Bu çok
doğruydu. Bu yaşam parçasına olan düşmanlığını yitirince, hafif bir merak
duymaya başladı. Nasıldı?

Saat sekizde bebeğe bakardı.

Hemşire saat sekizden hemen önce yatak odası kapısından dışarı baktı ve
ona işaret etti. Bu sefer onları yalnız bırakmadı, ancak
odanın diğer tarafında, sırtı onlara dönük bir şekilde,
odanın diğer tarafında meşgul oldu, çünkü bu gençlerin ne kadar utangaç olduğunu biliyordu. Ve bu sefer Marie
Osborn'a dudaklarında bir titremeden biraz daha fazla bir gülümsemeyle baktı.
Osborn eğildi.

Kulağına fısıldadı: "Bunu bir daha asla yaşayamam."

"Bir daha asla, tatlım," diye fısıldadı.

Dudaklarıyla bir hareket yaptı; onları nazikçe öptü. "İyi geceler," diye mırıldandı, "İyi uykular, zavallı küçük melek."

"Uyuyacak," dedi hemşire beklenmedik bir şekilde, ateşin yanından. Şimdi bebeğe bakıyordu ve Osborn loş ışıkta ona baktı. Ne kadar küçük benekli pembe bir şey! Ne kırışıklıklar! Tüm bunlara
ne kadar önemsizlik sebep olmuş!

"Şu güzel bebeğinize bakın, Bay Kerr," dedi hemşire, maytı havaya kaldırarak. "Bu çok güzel bir bebek mi?" dedi Osborn ekşi bir şekilde.

"Osborn," diye fısıldadı Marie yataktan, "çok güzel bir bebek!"

Osborn irkilerek aşağı baktı ve solgun yüzünde bilinmeyen bir şeyin
parıltısını gördü. O--_o_--bebeğe memnundu! _O_ hayrandı
ve bayıldı!

Şaşkınlıkla dışarı çıktı.

Ertesi sabah, hala yastıklarının üzerinde, bebeği emziriyordu
du ağzında bir gülümsemeyle. Pembe başlığının altında yanağında en soluk renk
çiçek açmıştı; geceliği için taze pembe bir kurdele istedi; huzur içinde uyumuştu. Çok erken birkaç çiçek gönderildi, tebrikler için. Bunlar Rokeby'den ve Julia'dandı ve
yatağını bu harika oyuncakla, bu küçük yeni evcil hayvanla, Osborn'un oğluyla birlikte yatarken yatağının yanına yerleştirilmişti. Karanlık
karanlığından ışığa çıkmıştı.

BÖLÜM IX

SORUNLAR

Marie'nin iyileşme süreci boyunca satın alınacak şeyler vardı; küçük şeyler, ama sonsuz; karşılıklı mutlulukları için bu kadar çok acı çekmiş bir kadına bir adam bir şeyi inkar edebilir mi? Bir yıllık kocası reddedemez.
Her gün, işe gitmeden önce -şehrin en iyi Hafif Araba Şirketlerinden birinin üçüncü satış elemanıydı- Osborn kahvaltı masasında hemşireyle istişarelerde bulunurdu. Cebinde hiçbir sıkıntı hissetmemiş gibi cesurca ve umursamazca "Bugün bir şey
istiyor musun, Hemşire?" derdi. Ve her zaman bir şeyler olurdu, bir losyon veya
bir pudra veya yeni bir sünger veya belirli bir sabundan bir kalıp. Hemşire şunu eklemekten çekinmezdi: "Eğer birkaç güzel üzüm veya
gerçekten yumuşak bir tavuk görürseniz, Bay Kerr, sanırım bunları beğenebilir."

Osborn'un öğle yemekleri, o ay boyunca giderek hafifledi; neredeyse
bittiler.

Bayan Ambler mutfakta pahalıydı, ekonomik kuralını bir süreliğine bozuyordu, zavallı çocuğu için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını hissediyordu. Osborn'la her karşılaştıklarında, sözle, bakışla veya anlamlı bir iç çekişle Marie'nin nasıl acı çektiğini hatırlatırdı. Osborn kendini ezilmiş,
ezilmiş ve yorgun hissediyordu; ama kadınların kuralı altında çok itaatkardı.

Kendine epey hizmet etmek zorundaydı; bazen cebinde akşam yemeği için bir pirzola
getiriyor ve kendisi ızgara yapıyordu.

O, kendisine soyunma odası veya fırsat buldukça gelen bir ziyaretçi olarak gösterilen odada uyuyordu; terk edilmiş ve tozlu görünüyordu ve tuvalet
kapaklarının değiştirilmesi gerekiyordu.

Marie'nin tekrar etrafta olmasını, neşeli ve güzel olmasını ve bu sürüden
kurtulmayı özlemişti. Kayınvalidesini ve dadıyı bir sürü olarak düşünüyordu.

Rokeby ile kulübünde yemek yemeye birkaç kez yenik düştü, ama Marie uykuya dalmadan önce ona iyi geceler demek için her zaman aceleyle eve giderdi.

Bebek neredeyse üç haftalıkken, karısını ilk kez yataktan kaldırması ve mırıldanan gaz sobasının yanında yastıklar ve bir halıyla hazırlanmış bir koltuğa
yatırması istendi. Karısı taşınmak için o kadar istekliydi ve o da karısını sadece biraz kendine
sahip olmak için o kadar istekliydi ki, onu bir süreliğine başka bir odaya
almak için izin istedi, ama hemşire buna izin vermedi ve haklıydı, çünkü Marie sandalyede sadece on dakika oturduğunda bembeyaz ve yorgundu. Bu Osborn'u yeniden sarstı. Konuşamayacak kadar ona üzüldü ve elini tutarak yanına oturdu, tekrar yatağa yatırılmasını isteyene kadar onu endişeyle izledi. O bir
pazar günüydü.

Pazar günü hafızasını işaretledi. Marie'nin daha güçlü olmadığını görmek onu çok üzdü. Tüm tavuklar ve üzümlerden, doktor ve hemşire ücretlerinden sonra, o güçlü değildi; ve onun için daha ne yapabilirdi? Zengin bir adam değildi. Tüm bunların tükenmesinden sonra, eskisinden bile daha istikrarlı bir şekilde yaşamaları gerekiyordu; onu ve bebeği iyileşmesini
tamamlamak için
sıcak bir güney kıyısı tatil beldesine götüremezdi; onu uzun hafta sonları araba sürerek götüremezdi.

Bir hafta içinde hemşire gidecekti. Marie onun gitmesine hazır mıydı? Eğer hazır değilse, Osborn onu daha uzun süre tutabilir miydi?

Yapamayacağını biliyordu. Evlendiğinde sahip olduğu yumurtayı temsil eden yirmi pounddan geriye sadece on iki veya on üç pound kalmıştı; bu poundların beşini doktor alacaktı; altısını da hemşire alacaktı. Maaşının yeniden harcanmasını ayarlamaya çalıştı ve haftalık on şilinlik harcamasını beşe düşürmekten başka bir şey yapamadı.

Ama Marie ve bebek her şeye değerdi--eğer onları tekrar yalnız bırakabilseydi.

Bir hafta sonra hemşire gitti ve Osborn Marie'nin odasına geri döndü.

O bunu dört gözle bekliyordu; geçen ayın korkunçluğunun bir kısmı
ayrılmalarıydı; şimdi yine yalnız olacaklardı, o anarşist ve despot sürü olmadan. Sabah, gitmeden önce, hemşireye sahte bir samimiyetle veda etti ve ona
neşeyle bir çek uzattı. Tanrıya şükür, onu bir daha görmeyecekti! O akşam eve geldiğinde
yerinin kendisine, karısının kendisine,
bebeklerinin kendilerine ait olacağı;
sıcacık samimiyetlerine
hiçbir yabancının müdahale etmeyeceği.

Osborn, saat altıda anahtarını
anahtar deliğine sokup içeri girdiğinde yüreği hafifledi; eski mutlu günleri
hatırlatan uzun, alçak bir ses çıkardı ve Marie mutfaktan parmağını ağzına koyarak çıktı.

"Şşş, onu uyandırma!"

"Yatakta mı?"

"Dadısı gitmeden önce onu yatağa yatırmak için kaldı."

Osborn ona sarıldı. "Sonunda yalnızız, yaşasın!"

"Bana yardım eder misin?" dedi Marie. "Çok yorgunum."

"Elbette sana yardım edeceğim, küçük sevgilim," diye şefkatle cevapladı. "Her şeyi
birlikte yapacağız, eskiden olduğu gibi."

"Osborn," dedi Marie aniden, "evlilik hayatının tüm sırrı budur, her şeyi birlikte yapmak, güzel şeyler ve kötü şeyler."

"Elbette, canım. Yapıyoruz, değil mi?"

"Sanırım yapıyoruz," diye şüpheyle cevapladı; "en azından bir erkeğin paylaşamayacağı bazı şeyler vardır."

Gözleri büyüdü ve onun ne düşündüğünü tahmin etti. "Biliyorum,
tatlım, biliyorum," dedi aceleyle, "ama hatırlamamaya çalış; her şey bitti ve bitti; ve Marie, ben de acı çektim."

Sonra, bebeğin doğduğu gece birlikte döktükleri gözyaşlarını hatırladı ve kalbi yumuşadı.

Gece, Osborn'a bebeğin ağlamasıyla noktalanmış gibi geldi. Karanlıkta bir saati okuyabiliyormuş gibi, normal saatlerde uyanıyordu;
ve ona öyle göründü ki, uyanmış olmalı, Marie daha çabuk uyanmıştı ve çocuğu susturuyordu. Karanlıkta onun yumuşak fısıltılarını duyabiliyordu, sonraki sessizliklerde, endişeli bir hayranlıkla, onu beslediğini tahmin etti;
ne kadar zayıf olsa da, sahip olduğu gücü bebeğe veriyordu. Marie, Osborn'a hiç bu kadar harika görünmemişti.

Sabahın çok erken saatlerinde bebeğe bakıyordu; keşke dadıyı daha uzun süre tutabilseydi.
Kahvaltıdan sonra onu isteksizce bıraktı, dairenin daha ağır işlerinden önce, bebeğin banyosunu ve tuvaletini tek başına halletmek için. Bunu bilen kadınlar,
Marie'nin önündeki görevler karşısında titrediğini ve umutsuzluğa kapıldığını anlardı. Bebek ağladığında, elleri hala zayıfken, küvette kayan küçük bedenini tutmaya çalışırken, o da ağladı. Ağlarken, bu evli günlerde
gözyaşlarının her zaman gözlerinin yanında olduğunu düşündü. Evlilikte bir sorun mu vardı? Daha önce, dikkatsiz kız günlerinde,
hiç ağlamamıştı; hiç bu kadar acı çekmemiş, bu kadar yorgun ve umutsuz olmamıştı.
Sorgularken, bebeği uzun zaman önce onun için yaptığı flanel ve bahçe eşyalarına giydirdi ve giydirdikten sonra tekrar besledi ve tekrar uyudu.

Bir aylık bebeğin bir saatlik pazarlama sırasında
ne kadar ağırlaşabileceği şaşırtıcıydı.

Bu ona, satın alabilecekleri başka bir şeyleri olduğunu, Osborn'un bir haftalık maaşının neredeyse tamamını veya tamamını yutacak büyük bir şey olduğunu, bir
bebek arabası olduğunu hatırlattı. Bebeğin lüksleri vardı; Rokeby'den aldığı tuvalet takımı, Julia'dan aldığı vaftiz cübbesi, Grannie Amber'dan aldığı kabarık ve fırfırlı bebek sepeti, bir annenin kalbini sevindirecek hayallerdi; ama
arabası yoktu. Kısa bir süre için çok yorgun olmadığında onu taşıyabilirdi; ve yorgun olduğunda, oturma odasının penceresinden dışarı uzanan balkonda uyuyabilirdi ve o da yanında kalabilirdi; ama
sonunda bebek arabası sorunu ortaya çıkacaktı.

Marie bebeği ve sepetiyle eve yürürken kendi kendine şöyle dedi: "Zavallı Osborn'a şimdi sormayacağım; o kadına tam altı pound ödedikten sonra değil; doktoru ayarlayana kadar değil; ve yakında bebeğin aşısı için fazladan bir fatura gelecek ve bir sonraki mobilya taksiti de gelecek; ama tüm bunlar bittiğinde, doğru zamanı seçip ona soracağım. Ona ekstra güzel bir akşam yemeği vereceğim ve bir tane satın almamız gerektiğini söyleyeceğim."

Bir hafta sonra, doktor bebeği aşılatmak için aradığında, anneye bebeği kendisi emzirmeyi bırakmasını emretti; bunu ucuz bir
yiyeceğe değil, patentli bir
yiyeceğe bağladı; ve bilinen herhangi bir bebekten daha hızlı
en iyi lastik biberon emziklerini yıpratma gibi inatçı bir alışkanlık edindi. Gecelerde Marie artık karanlıkta bebeğine uzanıp, onu kendine toplayıp, Osborn'u uyandırma kesinliği olmadan sessizce beslemiyordu; ama bir gece lambası olmalıydı, küçük bir içki sobası ve tencereyle bir iş olmalıydı, şişeye değen bir kaşığın uğursuz şıngırtısı, böylece Osborn uykulu bir şekilde mırıldanmaya başladı: "Şu sırayı as!" ve ona bağırmak istiyordu, "Bu
_senin_ bebeğin, değil mi, benimki kadar?"

Osborn bu tür ev içi rahatsızlıklara alışık değildi ve tahammülsüzdü; geceleri sinirleri yıpranıyordu; kahvaltı masasında bunu gösteriyordu: "Ölüme kadar yorgun görünüyorsun ve eminim ben de öyleyim," diye homurdandı. "Eğer bu evlilikse, bana her seferinde bekar bir mutluluk ver. Endişe ve masraf! Endişe ve masraf! Hayat böyle bir şey!"

Akşamları çok sakindi; hayatını ve ışığını kaybediyordu; gündüzleri, bu kadar sinirlendikten sonra, kendini hasta edecek kadar ağladığını bilmiyordu. Bir akşam onu ​​yemeğe davet etti; şöyle dedi:

"Sen ve ben iki yaşlı bunalım geçiriyoruz. Bak buraya kızım, en iyi elbiseni giy ve gel Pagani'de yemek ye; bunu karşılayamam ama
yaparız."

Ama yapamadı.

"Bebeğim," dedi tereddüt ederek.

Osborn sessizce ona baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı bir süre sonra, "akşamlarımızı hiç dışarıda geçiremeyecek miyiz? Artık
hep burada mı bağlı kalacaksın?"

"Bir bebek bir tane bağlar," diye cevapladı.

"Öyle oluyor, değil mi?" Osborn umutsuzca söyledi.

Marie ona dikkatle baktı. Gece ona bağırmak istediği gibi şimdi de ağlamak istiyordu: "Benim için senden daha zor! Sence ben hiç dışarı çıkmak _istemiyorum_ mu? Sence Batı Yakası'na gidip dükkânlara bakmak veya annemle veya Julia ile bir matine yapmak ve dinlenmiş bir şekilde geri dönmek için sık sık can atmıyor muyum?"

Ama annesinin kızının sağduyusuyla kendini tuttu.

"Gündüz, gün boyu, ev hayatını her zaman saf ve basit mi yaşamalıyız?" diye sordu Osborn.

Cevap olarak omuzlarını silkti. Osborn onun garip bir şekilde kayıtsız, neredeyse küçümseyici olduğunu düşündü.

"Eh, ben kesinlikle yapmam," dedi masadan kalkarak.

"Ama yapmalıyım," diye cevapladı Marie sakin bir sesle.

Sıra Osborn'a gelmişti; bununla ne demek istediğini merak ediyordu.

"Eh," diye sordu, "Kendimi tutamıyorum, değil mi?"

"Ben de tutamıyorum," dedi Marie.

Osborn paltosunu ve şapkasını giyip dışarı çıktı. Evde akşam yemeğinden sonra ilk kez dışarı çıkıyordu. Marie ayrıldıktan sonra bir süre masada tek başına kaldı, önüne baktı. Küçük yemek odası mum ışığında hala büyüleyiciydi, ama onun için
yeni bir görünüm kazandı. Krem rengi duvarlar ve altın kahverengi perdeler onu geri dönülmez bir şekilde
kapatıyordu. Evin hapishanesi olan bu yerden asla kaçamayacaktı. Osborn'un dediği gibi, her gün aynı olacaktı.
Erkek istediği gibi gelip gidebilirdi, kadın zincirlerini dövmüştü.

Erkekler hiçbir zaman hiçbir şey anlamadılar mı? Hangi kaba kibir, hangi bencillik, hangi hoşgörüsüzlük onları kör ediyordu?

Marie giderek sertleşiyordu. O ağlamadı. Bir süre sonra kalktı ve
masasını topladı. Osborn orada olmadığı için, onun arkadaşlığını dileyerek
bulaşıkları yıkadı. Sabahleyin çok daha kolay olurdu.

Ancak, oturup
düşünmeye devam etmek için ona bir saat kalmıştı.

Daire çok sessizdi, çok ıssızdı. Adam eğlenmek için
dışarı çıkmıştı. Kadınların hayatları ne kadar da tuhaftı!

Kocaları her zaman geceleri, beslendikten
sonra dışarı çıkan kadınları tanıyordu. Bu kadınlar erkekleri hakkında gerçekten ne düşünüyorlardı? Bu erkekler kadınları hakkında gerçekten ne düşünüyorlardı? Her biri diğerini
ne kadar tanıyordu? Bu çeşitli evlilik hayatlarının hangi aşamasında eş, kocasının akşam yemeğini servis eden veya sipariş eden bir hizmetçi oldu, kocası yine onu terk etmeden önce eve geldi mi?

Evlilik hayatı!

Saat dokuz buçukta Marie bebeğin biberonunu hazırladı ve yatağa gitti. O, bebeğin gece boyunca taleplerde bulunacağını bilerek kendini uyumaya hazırladı ve hemen uykuya daldı. Osborn'un içeri girdiğini duymadı. Soyunma odasına gitmeden önce dairede onu aradı ve onu bulamayınca kendi kendine şöyle dedi:
"Marie somurtuyor; beklemez. Her zaman bir erkeğin evde kalmasını mı bekler?"

Gece lambasının ışığında, odalarına girdiğinde onu uyurken gördü. Çocuk da uyuyordu. Osborn öfkeyle yatağına girdi ve az önce ayrıldığı Rokeby'i ve aralarında geçen bir konuşmanın
sonunu düşündü.

"Evlenmeyi göze alabilirsin, Desmond."

"Standart nedir?"

"Hizmetçi tutabilmek," dedi Osborn sertçe. "Sevdiğin kızla, gururla gezdirdiğin güzel bir kızla
evlenirsin ve o seninle
yemek yemeye gelemez; evden taşınamaz; bebekler, bütün gece ağlar, onları yak! Ve senden nefret etmeye hazırlanır. Cehennemdir!"

BÖLÜM X

Suçlama

Bir Ocak günü, bahar gibi, Julia duygusal bir işe gitti, ne olduğunu bilmediği bir şeyden etkilendi; ama havadaki gençlik olduğunu tahmin etti. Bu ona bildiği en genç şeyi, Marie'nin bebeğini ve onun için neler yapabileceğini düşündürdü; ve görebildiği kadarıyla
yapabildiği tek şey, ona gereksiz bir
yünlü kuzu almaktı. Böylece günlük işi bittikten sonra, saat beş buçukta,
Julia şapkasını ve paltosunu bir amaçla giydi ve en sevdiği mağazaların oyuncak bölümüne girdi.

Julia kötü biri değildi; Seçilmesini bekleyen
kuzu sürüsünden bir güzeli seçti. Beyaz tüylülüğü ve
boncuk gibi gözleri onu yumuşakça etkiledi; yakışıklı yüzü, yabancıyı manşonuna
sokarken anaç bir hal aldı, elleri onu bilinçsizce okşadı. Julia, bir omnibüse binip Hampstead'e doğru giderken kuzudan bebekten çok daha fazla memnundu.

30 No'lu Welham Konakları'nın kapısına vardığında saat altıydı ve
Marie kucağında bebekle kapıyı açtı, inanılmaz derecede tüylü başı dışında
bir şey görünmeyen kirli bir şala sarılmıştı.
Julia'ya ciddi bir şekilde baktı ve sorgulayan bir ses çıkardı.

"Hala o bebeği dışarı çıkarmıyorsun, değil mi?" diye sordu Julia aniden.

Birlikte oturma odasına girdiler.

"Başka ne yapabilirim? Eğer ben dışarı çıkarsam, o da çıkmak zorunda."

"Bir bebek arabası mı alacaksın?"

"Yakında Osborn'a soracağım."

"Neden şimdi sormuyorsun?"

"Çok masraf yaptı zavallı çocuk."

"Yine de," diye savundu Julia, "satın alınması gerek ve sen de kurtarılmalısın. Bu gece, akşam yemeğinden sonra sor."

"Sanırım soracağım," dedi Marie. "Sırtım çok ağrıyordu."

Julia öfkelenmekten çok şaşkındı.

"Aman Tanrım!" dedi sertçe. "Hayatın nesi var? Neden
genç bir erkek ve kadın bebek sahibi olup da sağlıklı görünemiyor? Bunu
birine sormam ve bir cevap almam gerek."

Julia, Marie'yi mutfağa kadar takip etti.

"Eğer o istiyorsa kremayı ben çırparım," dedi gönülsüzce.

"Ve bir kereliğine gidip güzel görüneceğim. Sonra da ondan bebek arabası isteyeceğim. "

Marie şifondan bir düğün elbisesiyle tekrar dışarı çıktı, şimdi çok
dökülmüştü, tatlı görünüyordu ama yanaklarında hala çabalarının telaşlı kızarıklığı vardı.

"Bütün giysilerim şan kazanacak!" diye hayıflandı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Julia, enerjik saçının etrafında köpüklü krema yığınları oluşturarak, "nedime elbisemi al. Düğününden beri hiç giymedim - tarzım için fazla güzel, o elbise. Ama
eğer sen--"

"Hayır, yapmam!" diye itiraz etti Marie, gözlerinde yaşlarla. "Ev işleri için eski eldivenlerinden başka senden hiçbir şey almayacağım. Bu
skandal olurdu; sen, geçimini sağlamak için çalışan bir kız ve ben,
benim için çalışacak bir kocası olan evli bir kadın--"

"Hangisi olmayı tercih edeceğimi biliyorum," diye belirtti Julia.

"Ben de," dedi Marie, hızlı bir nefes alarak.

Birbirlerine biraz meydan okurcasına baktılar, ama
bir aydınlanmaya
geçmediler. Sonra Julia Marie'nin yanına gitti ve kollarını boynuna doladı ve
serin dudaklarını sıcak yanağına koydu.

"Eh, bırak öyle kalsın," dedi. "Hoşça kal, evlat; kendine iyi
bak. Kalamam. Beni istediğin zaman çağır. Uçmalıyım!" Ve
gitti.

Osborn saat yediden önce aç bir şekilde içeri girdi, pişmekte olan yemeği kokladı ve
yemek odasına döndü. Botlarını çıkardı, kömür kovasının arkasından halı terliklerini çıkardı ve rahat bir
iç çekerek giydi. Daireye yayılan koku lezzetli ve güzeldi;
yemek masası son tuz kaşığına kadar hazırdı; bebek sessizdi; hepsi
bazen bir erkeğe
bahşedilen o sakin ev akşamlarından birini vaat ediyor gibiydi.

Akşam yemeğinden sonra şöminenin yanına oturdu ve Metro yolculuğunun ona vakit vermediği kadar çok
akşam gazetesini okudu,
Marie ise kahve yaptı ve ona fincanını uzattı.

"Osborn," dedi.

"Evet canım."

"Sana bir şey sormak istiyordum."

Osborn'un gözlerine neredeyse korku dolu, bezgin bir bakış takıldı; çok isteksiz bir bakıştı, iğrenmeyle içinde ve istifa ve
şüphe.

"Bir şey hakkında mı?" diye sordu ihtiyatla, "ya da bir şey için mi?"

Marie bakışı görmüştü ve bununla oldukça eski bir tanışıklığı vardı.
O her zaman hazır yumru boğazına kadar yükseldi ve daha önce sık sık hissettiği o geçici şaşkınlığa kapıldı - neden şimdi bu kadar kolay ağlıyordu.

"Bir şey için," diye tereddütle cevapladı.

Bir sessizlik oldu.

Osborn okumaya devam etmek istercesine kağıdını kaldırdı. Yüzü kızardı ve
alnı kırıştı.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu sonunda.

Marie de kızardı, yüzü yanana ve gözlerinde yaşlar parıldayana kadar.

"Korkarım ki," dedi, "bir bebek arabası almamız gerekecek, değil mi?"

"Bir 'bebek arabası' mı?" dedi Osborn, sanki bir araba istemiş gibi.

"Bütün bebeklerin bir tane olması gerekir. Zamanı geldi--ilk aydan sonra olmalıydı. Çok ağırlaşıyor, onu daha fazla
taşıyamam."

"O zaman onu taşıma."

"Takmalıyım, eğer tamamen içeride kalmazsam."

Osborn sessizleşti. Kendini çok fakir hissettiği için aynı zamanda
çok öfkeli hissediyordu; çok öfkeli hissettiği için
en uygun kişiye -karısına- öfkeliydi.

"Bir tane alamaz mıyız," dedi Marie, bir süre sessiz kaldıktan sonra, "taksitli ödeme planındaki mobilyacılardan?"

"Taksitli ödeme planı!" diye bağırdı. "Taksitlerden bıktım! Ne zaman özgür olacağım? Param ne zaman tekrar bana ait olacak? Bunu söyle bana!"

"Sana hiçbir şey söyleyemem," dedi Marie, ağlamaya başlayarak.

"Yine gözyaşları!" diye inledi. "Bir kadına açık bir soru sorduğunuzda her zaman bu lanet musluk çevirme hareketi olur! Bana hayat verdiğinizi görmüyor musunuz? Tekerleğime bindirdiğiniz sonsuz yükü görmüyor musunuz? Ben asla içki içmem, asla kağıt oynamam, güneşin altındaki herhangi bir adamın yapmasını beklediği şeyi yapmam; size elimden gelen her şeyi veririm - her kuruş bu korkunç evcimenliğe gitti. Evcimenlik mi? Ben buna kölelik diyorum! Daha ne yapabilirim? Daha ne bekliyorsunuz? Bir bebek arabası için sanki altı penilik bir oyuncakmış gibi soru soruyorsunuz! Bir bebek arabası ne kadara mal olur?"

Yeterince kontrolü elinde tutarak cevap verdi:

"Benim bir kataloğum var. Benim işaretlediğim -aklıma gelen-
üç pound on."

Osborn kısıtlamayı bir kenara attı.

"Üç pound on!" diye bağırdı. "Bir haftalık maaşın on şilin yakınında! Ne istediğinin farkında mısın? Tanrım, kadınların bir küstahlığı var. Bir erkeği kanatırsın ve kanatana kadar--nereye döneceğini bilemeyene kadar. Bu
sor, sor, sor--"

Sonra Marie de kısıtlamayı fırlattı ve tüm birikmiş sinirlerini
oynattı. Öfkeli yaratıklar gibi birbirlerine baktılar, adam kıpkırmızı ve asıktı, kadın sarsılmış
ve tizdi.

"Sor, sor, sor! Ve evlilik bana ne verdi ki? Bana bak! Seninle evlenene kadar
mutluydum! Seninle evlenene kadar bu kadar fakir olmanın
ve--kötü hissetmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum! Evliliğin
ne olduğunu bilmiyordum. Aç ve endişeli olacağımı bilmiyordum - evet, aç! - ve
sormadan alamayacağım her kuruşu istemekten utanıyordum. Neden
alamıyorum? Neden, çünkü beni işimden aldın ve
evlendin! Senin için yemek pişiriyorum, dikiş dikiyorum, süpürüyorum ve toz alıyorum ve sen
bunların hepsini olağan bir şey olarak görüyorsun. Senin için vazgeçtiğim her şeyi olağan bir şey olarak görüyorsun!

"Senin için çektiğim her şeyi olağan bir şey olarak görüyorsun... sen
_erkekler!_"

"Bir bebek sahibi olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyordum, yoksa, Tanrı bilir,
asla bir bebeğim olmazdı--"

"Sus!" diye bağırdı Osborn. "Sus!"

Ama o şöyle devam etti:

"Hayır, yapmazdım! Yapmam, söylüyorum sana! Kadınlardan ne bekliyorsun?
Bizden bebek istememizi ve onları tüm bu cehennemde doğurmamızı ve onlara sahip olmaktan
memnun olmamızı bekliyorsun; ve--ve onlar için senden yalvarmamıza katlanmamızı! Ve ne kadar zayıf olduğumuzu--sırtlarımızın ne kadar ağrıdığını umursamıyorsun;
bebeğin dışarı çıkıp çıkmaması veya içeride kalması umurunda değil--benim dışarı çıkıp çıkmamam veya içeride kalmam. Bu senin çocuğun, değil mi? Onu doğurmamızın tek _benim_ hatam
olmadı, değil mi? _Sana_ açık bir soru! Cevapla!"

"Ben böyle bir şey yapmam!" diye bağırdı öfkeyle. "Kendinden utanmalısın--bir kadın--bir _kadın_ bebek istemediğini söylüyor!"

"Ben söylemedim! Ben seninkilerden birini istemediğimi söylüyorum!"

"Aman Tanrım!" Osborn geri çekilerek söyledi.

Marie, söylemesi imkansız olduğunu düşündüğü
bir şeyi söylediğinde buz gibi soğudu; ama buz gibi soğukluğun içinde keskin bir zafer vardı. Onu susturmuştu.

"Evlilik hayatı çirkin değil mi?" diye sordu. "Küçük, bayağı,
pis, cimri ve adaletsiz değil mi?" Beni eve bağlayacak bir koşul
yaratıyorsun; pahalı olduğu için bu koşula kızıyorsun; eve bağlı olduğum için bana kızıyorsun. Buna engel olabilir miyim? Herhangi bir şeye engel olabilir miyim? Eskiden olduğu gibi tiyatrolara ve seninle
akşam yemeğine çıkmak istemediğimi mi sanıyorsun? Bebek senin, değil mi, hem de benim?"

"Marie," dedi Osborn, "Marie--"

Söyleyecek bir şeyler aradı.

"Keşke seninle hiç evlenmeseydim--keşke hiç evlenmeseydim,"
dedi Marie. "Erkekler anlamaz; sabırsızlar, onlar vahşiler!
Ve sen henüz soruma cevap vermedin."

Osborn daireden çıktı.

Kışkırtılmış adamın kaçınılmaz cevabı--öfke, sessizlik ve
geri çekilme--ona yüksek sesle haykırdı.

Kendisinden korkuyordu.

Ne korkunç şeyler söylemişti--o, küçük, yeni, genç bir eş ve
anne!

Sessizliğe doğru konuştu, şok olmuş, yalvarıyordu,
hâlâ öfkesiyle titriyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!... Aman Tanrım, bana yardım et!"

BÖLÜM XI

ÇARPILAN KAPI

Julia, Kerrs'lerin dairesinden ayrılıp binadan
rüzgarlı sokağa döndüğünde, içeri girmek üzere olan Desmond Rokeby ile karşılaştı.
Yakışıklı yüzü peçesinin altında asıktı ve gözleri parladı. Rokeby'nin yolunu kesip durduğunda, ona
çok kararlı bir engel fikrini ifade etti.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim!" diye neşeyle bağırdı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye cevapladı.

Rokeby onu şaşkınlıkla süzdü. "Ne itiraf," dedi, "bir baş düşmandan! Sen hepimizin düşmanısın, değil mi? Senin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Nereye gidiyordun?" diye karşılık verdi Julia.

"30 numaraya."

"O zaman--evet--benim için bir şey yapabilirsin. Tekrar gidebilirsin. "

"Dışarıdalar mı?" dedi Rokeby; "Hastalar mı? Gizem ne?"

Yola baktı; ona
ayaklarını yere vurup kaşlarını çattığı izlenimini verdi, ama görünüşe göre ikisini de yapmıyordu.
Emretti:

"Burada oyalanmayın. Osborn--Bay Kerr hemen eve gelecek ve seni
gördüğünde seni içeri alacak, değil mi?"

"Muhtemelen, demeliyim."

"O zaman gel."

"Eğer seninle biraz yürüyebilirsem."

"Benimle nereye yürüdüğünün bir önemi yok," diye cevapladı Julia, "Marie'nin dairesine kadar değilse."

Yolun karşı tarafında hızlı adımlarla yürümeye başladı, sanki Osborn'un diğer tarafta fark edilmeden yanlarından geçebileceğini varsayarak ve Rokeby itiraz etmeden yürümeye devam etti. "Saat altıyı geçmiş olmalı," dedi hemen.

"Öyle," diye cevapladı kadın.

"Eve giden yolun hangisi?"

Julia, rotasını kendine özgü bir kısalıkla tarif etti.

Adımlarını yavaşlattı, böylece Julia sabırsızlıkla ona baktı.

"Bakın, Bayan Winter," diye yalvardı, "eve gitme. Dışarıda kal ve benimle
yemek ye. Elbette sadece yabancıyız, ama ikimiz de çok
özgürleştik, değil mi? Hayır, özgürleşmek modası geçmiş bir kelime. Biz bunu çoktan geçtik, değil mi? Biz--ne olduğumuzu bilmiyorum; bizim için
bir sınır yok. Çok hoş değil mi? O yüzden şehre gelip benimle
yemek ye."

"Sanırım isterim, teşekkürler," dedi Julia; "Pek emin değilim."

"Neden pek emin değilsin?"

"Senden sıkılmış olabilirim. Nereden bilebilirim?"

Rokeby ona şaşkın bir saygıyla ve kurtarıcı mizahıyla baktı. "Öyleyse olabilir; şey--ben bunu düşünmemiştim; ama
söz veriyorum, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bunu garanti edersem gelmez misin?"

Ve garip bir şekilde onun gelmesini istiyordu.

"Teşekkürler," dedi Julia, "geleceğim."

"Tuhaf bir şey," diye düşündü Rokeby şaşkın ruhuyla, "bu zor dünyada tek başına olan bir kız, sıkılabilir diye kötü bir adamla iyi bir akşam yemeğine çıkmaktan çekiniyorsa."

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Julia sakince; "düşünüyorsun - ya da neredeyse öylesin - bunun benim tarafımdan biraz küstahlık olduğunu düşünüyorsun. Sizi suçlamıyorum. Şımarıksınız, hepiniz. Dışarı çıkardığınız kızlar yemeklerini ve tezgahlarını fazla titizlikle kazanıyorlar; ne kadar sıkıcı olursanız olun, parlamak için çaba sarf ediyorlar. Açıkçası, _sen_ beni dışarı çıkarırsan, _sen_ parlamak zorundasın. Bunu talep ediyorum. Ve benim gibi titiz bir şeyin aldığı davet sayısına
şaşırırdınız."

"Hayır, almamalıyım," dedi Rokeby yumuşak bir sesle, başını eğip yüzüne yeni bir ilgiyle baktı. "Bu tam bir zeka, yani; bu
zeka. Bunu yakaladın. Bir kadın talep etme ve alma konusunda kendine güvenmeli."

"Kadınlar çok mütevazı."

"Ben onları hiç öyle bulmadım," diye saygıyla reddetti Rokeby.

"Eh, yarısı çok mütevazı ve diğer yarısı da köle
sürücüsü. Bir kız birini veya diğerini seçmek zorundaysa,
arabayı kullanması daha iyi olur."

"Bu çok kötü," dedi Rokeby.

Bir taksi durağına yaklaştılar ve ilk sürücü
sorgulayıcı bir işaretle yaklaşmalarını izledi. "Taksi!" diye bağırdı Rokeby ve adam
motorunu çalıştırdı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Julia.

"Nereye istersen," diye cevapladı Desmond, "sadece oradan başlayalım."

Kapıyı açtı, içeri girdi ve adam, "Piccadilly; ve
Sana tam olarak nerede olduğunu söyleyeceğim, hemen."

Julia'yı takip etti ve Batı'nın sokaklarından daha karanlık olan banliyö yollarından uzaklaştılar.

Rokeby, Julia'yı ele geçirdiğinde kesin bir zafer hissetti. Tamamen düşmanca olmadığı modern dövüşçü niteliğinin yanı sıra, onun göze hoş gelen, iyi dikilmiş, yakışıklı, kasabada yetişmiş, kasabaya özgü, erkek gözü tarafından onaylanan temiz, şık bir kız olduğunu fark etti. O da değerini biliyordu. Bir erkeği düşündürüyordu. Ucuz ilgileri, teşekkür etmeden, bağışçıya çöp olarak geri verirdi. Bir iyilik yaptı ama asla kabul etmezdi. Kendine güveni kraliyetten aşağı değildi ve ihlal eden bir söz veya dokunuş, kaba bir küstahlık olarak damgalanırdı. Kasabadaki çoğu erkek gibi taksileri aynı hoş şekilde kullanan Rokeby, tüm bunları yarım bir iç çekişle biliyordu. "Nerede yemek yemek istersin?" diye sordu. "Nasıl bir yer seversin?"

"Bu gece sessiz bir yer," dedi Julia; "konuşmak için daha iyi ve bu akşam biriyle konuşmam gerek."

Rokeby'yi, diğer kadınların izin verebileceği herhangi bir kolay flört derecesinden daha fazla pohpohladı, giderek aydınlanan sokaklarda hızla ilerlerken.

"İsterseniz Pall Mall'a gidelim, Bayan Winter; küçük, güzel, sessiz; ilginç insanlar oraya gider; iki tane daha yaparız. Ne dersin?"

"Mükemmel olur."

"Aşağıdakilerin hepsi doluysa muhtemelen balkon masası alırız."

Rokeby'nin dediği gibi, balkon masası için zamanında yetiştiler ve önceki sorusuna dönmeden önce akşam yemeği ve şarap sipariş etti.

"30 numaradaki gizem neydi?"

"Buna gizem demiyorum; sadece çok sıradan bir ev içi teklifti; bu akşam rahatsız edilmelerini istemedim,
çünkü, anlıyor musun--güleceksin--"

"Hayır, yemin ederim ki yapmayacağım; lütfen söyle."

"Marie bir bebek arabası istiyor."

"'O' mu?"

"Evet, o. Ev halkı için her zaman 'o' olan kişi--koca,
tiran, terör. Ugh!"

"Ah, hadi ama Bayan Winter. Osborn Kerr--onu yıllardır tanıyorum;
onda
tiran ve terörden eser yok. Bu üzücü hikayenin
işlenmesinin sebebi ne?"

"Peki, Marie ona sormaktan neden korkuyordu o zaman?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Seninle dezavantajlı durumdayım, öyle görünüyor."

"Sana söylemeye oldukça istekliyim; seninle bunun için yemek yiyorum,
değil mi?"

"Öyle mi?" dedi Rokeby, çok az kadının bildiği çok
çekici bir gülümsemeyle.

Acele etti: "Evet, öyle. Görüyorsun ya, içeri girip her şeyi mahvetmeni, Marie'nin kocasından bebek arabası istemesini engellemeni istemedim."

"Çok düşünceliydin ve eminim ki yanlış anda araya girmek istemedim;
ama, diyorum ki, bu kadar önemli olur muydu? Çünkü
nedenini bilmek isterim; ilgimi çekiyorsun, biliyorsun. Başka
bir zaman sorabilirdi, değil mi?"

"Görüyorsun ya, bu gece tamamen hazırdı."

"'Tamamen hazır' mı?"

"Evlenirken giydiği elbiseyi giydi; ve çok sevdiği krema, vişneli turtayla birlikte; ve hepsi o kadar uygun görünüyordu ki, mahvedersen yazık olur diye düşündüm."

"Haklısın. Ben dünyada araya girmezdim. Ama, diyorum ki," diye neşeyle haykırdı, "ne hile! Ne entrika! Bir kadınla
intikam almak diye bir şey yok, değil mi? Küçük Bayan Osborn ve sen başınızı koyup
gelin elbisesini giyiyorsunuz--"

Julia ona çelik gibi bir küçümsemeyle baktı.

"Lütfen bana bir kadının neden kocasını ikna etmek için planlar
yapma zahmetine girmesi gerektiğini söyle?"

"Başka bir soru sor. Nereden bilebilirim? O _yaptı_, değil mi?"

"Evet, çünkü o, karısının her ikisine ait olan bebek için bir araba istemeye cesaret etmesinden önce, pohpohlanıp
kandırılıp
iyi bir mizah anlayışına kavuşturulması gereken o canavarca 'o'lardan biriydi."

"Ah, anlıyorum! Anlıyorum! Diyorum ki, ben aptalım, değil mi?"

"Bana asla evlenmeyeceğine ve
bir kadını mutsuz etmeyeceğine söz verirsen aptallığını affederim."

Rokeby hafifçe sinirlendi.

"Neden evlenip bir kadını mutlu etmeyeyim?" diye sordu.

"Bana bir tane daha sor; siz erkekler bunu yapmıyorsunuz, değil mi?"

"Pek sempatik değilsin--"

"Sen de. Bak buraya! Ekmek ve tereyağı, mumlar ve ayakkabı boyacılığı,
çamaşır yıkama, ve bir bebeğin varsa masraflar, hepsi günlük şeyler, değil mi? Eğer bir kadın günlük şeyler için her gün telaşlanmak, plan yapmak,
ağlamak, endişelenmek ve kavga etmek zorundaysa, hayat hiç yaşamaya değer mi? Benim gibi, sağlığına tamamen hakim, kendi hayatının efendisi, kendi cebini dolduran bir kız, evlenip her şeyini
kaybeden Marie gibi bir kızdan daha iyi durumda değil mi?"

"_Sen_ misin?" diye sordu, Julia'nın gözlerinin içine bakacak kadar hareketlenmişti; ve ne kadar derin gözler olduğunu ve içlerinde ne kadar samimi bir
sıkıntı ve soru olduğunu gördü.

Kadın inatla şöyle dedi: "Marie'nin neden perişan edilmesi gerektiğini anlamıyorum;
o sadece yirmi altı yaşında. Hayatının her günü böyle bir yaygara mı olacak?"

"Her gün yeni bir bebek arabası istemeyecek, umarız."

"Ah... cimri olma! Ne demek istediğimi biliyorsun. Erkekler neden eşleriyle ev içi yükümlülüklerini adil ve dürüst bir şekilde yerine getiremiyor? Neden eşlerinin ödemesine izin verdikleri bir faturaya bakmaya ikna edilmeleri gerekiyor? Bir erkek hayatının her günü et yerken kasaba para ödemek zorunda olduğu için neden sinirlenir?"

"Madem sordun, canım kızım, sana söyleyeyim. İnsanlar artık evlenmek ve bunu iyi yapmak için fazla bencil. Çoğu erkek her zaman öyleydi; ama
o zamanlar kadınlar duvara gider ve itiraz etmeden giderdi. Şimdi
bir şey onları harekete geçirdi. Çok kavga ediyorlar. Buna
dayanamayacaklar; ve başka kimse de dayanamaz. Peki ne yapmalı?"

"Bu evlilik mi?" diye sordu Julia soğuk bir şekilde.

"Hayır," dedi Rokeby, "bu bir savaş."

"Olmamalı."

"Ne öneriyorsun?"

"H-hiçbir şey."

"Başka kimse de," dedi Rokeby.

İlk yemeği bitirmişlerdi ve bardağını köpüklü
hock ile doldurdu. "Ye, iç ve eğlen," diye öğüt verdi, gözyaşıyla, "çünkü yarın evlenebiliriz."

"Benim için asla."

"Bu acelecilik. İnsanlar yakalanıyor--ah! Ağdan uzak tutulması gereken
şeytan."

"Şeylerin sonu ne olacak?"

"Hangi şeyler?"

"Marie ve Osborn'un."

"Sevgili Bayan Winter, abartıyorsun. Onlar paralarını ödeyecekler, hepsi bu."

"Mutlu olacaklar mı?"

"Bunu onlara daha sonra sorman gerekecek. Ama, görüyorsun, Osborn
Kerr'i tanıyorum ve o da diğer insanlar gibi bundan en iyi şekilde yararlanacak. Keşke seni
ikna edebilseydim. Normal insanların normal dertleri için kendini üzme."

Ama Julia hala endişeliydi: "Bugün çok solgun ve yorgun görünüyordu;
o kocaman bebeği dükkanlarda gezdiriyordu ve henüz
güçlü değil."

"Bebek evde huzur içinde kalamaz mı?"

"O zaman o da kalmak zorunda. Bebek nereye giderse oraya gitmek zorunda.
Pazarlama dışında
dışarı çıkmaktan vazgeçti."

"Şey," dedi Rokeby başını ovuşturarak, "Bilmiyorum, eminim, sen veya ben ne yapabiliriz. Her şeyi olduğu gibi bıraksak iyi olur."

"Dün bankadaki tüm paramı yeni bir takım elbise için harcamamış olsaydım yarın ona bir bebek arabası gönderirdim. Tekrar yeterince para biriktirmem üç hafta sürecek."

"Kendini soyma," dedi Rokeby yumuşayan bir yüzle.
"Bak, ne olduğunu bana bildir, olur mu?"

"Bebek arabası hakkında?"

"Ah!"

"O zaman sen peri vaftiz babası mı olacaksın?"

"Eğer istersen."

"Ah, isterim! Sen--sen--"

"Ben neyim?"

"Sen canım!"

"'Rah! 'Rah!" diye bağırdı Rokeby, "el sıkışalım!" Kısa ve becerikli elini onun eline koydu. "Ben bir 'o' değilim, değil mi? Ah, olmadığımı söyle."

"Sen değilsin--henüz. Sen bir tatlısın."

"Şimdi ve sonsuza dek öyle kalacağım, dünyanın sonu yok. Amin."

"Amin," dedi Julia, göz kırparak.

"İşte _peches melba_," dedi Rokeby, "kadınlar her zaman onları sever.
Bu gece programımızda oldukları için mutluyum."

"Onlara bayılıyorum."

"Konuyu kapatmadan önce," diye önerdi Rokeby, "bu 'erkeklerin' beklentilerinin de bazen pek parlak olmadığını hatırlamaya çalışabilirsiniz. Görüyorsunuz, bir erkek için zor oluyor, ancak şüphesiz ki o da
kara kalpli bir alçak, evlendiğinde ve bekarlık günlerinde gayet yetersiz olan bir geliri, iki veya üç kişinin veya nihayetinde karşılanması gereken kaç kişinin
ihtiyaçlarını karşılamak için zorlamak zorunda kaldığında. Arada sırada bir çığlık atmaktan kendini alamıyor. Korkunç bir ses,
ama onu rahatlatıyor. Mevcut durum için önerebileceğim tek çare, bir yıldan fazla süredir evli olan tüm eşlerin
kulaklarına pamuk tıkamaları. Eh? Bu zekice, değil mi? Lütfen
alkışlayın."

"'M ..." dedi Julia, dudaklarını sıkarak.

"Osborn en yüce beklentilerle evliliğe girdi," diye devam etti Rokeby.

"Marie de öyle."

"Sana temin ederim ki daha fazla aşık bir adam tanımadım."

"Ben de bir kız değilim."

"Ah, at gitsin!" diye yalvardı Rokeby gülerek. "At gitsin, olur mu? O zaman
sen de sevgili olursun. Şuraya bak, bundan sonra bir yere gitmek istemez misin? Buradan yer için telefon edebilirim."

Ama istemedi. Böylece bir süre daha oyalandılar, kahvelerini içerken
konuşup sigara içtiler; ve sonunda, Julia odanın karşısındaki büyük aynaların üzerindeki saate baktığında, ne kadar zaman geçtiğini görünce
şaşırdı ve yarı sinirlendi. Sonra gitmekte ısrar etti, ama
Rokeby de eve kadar refakatçisi konusunda ısrar etti ve ona
karşı çıkmadı. Kürklerini dik omuzlarına kaldırırken, servis için aceleyle öne çıkan garsonu el sallayarak uzaklaştırırken,
"Sıkıldın mı?" diye mırıldandı.

"Çok beğendim," dedi Julia nezaketle, çünkü cömert olabiliyordu.

İsteklerine göre eve yürüdüler, çünkü mükemmel bir geceydi ve
enerjisini bir çırpıda harcamayı seven güçlü, genç bir yaratıktı.
Kasvetli sözlere olan alışkanlığına rağmen, tuhaf bir umut ve neşeyle yürüyordu ve Rokeby onu fark etmekten
zevk aldı. O, olduğu gibi görünüyordu, henüz
yenilgiyle karşılaşmamış bir kadın.

Bu, onda onu yere serme ya da
o güzel sırtını sağlam bir şekilde dikeceği ölü duvara
sokma ve onun kibirliliğini yenme arzusunu uyandırmadı; ama onu daha önce hissettiğinden daha yumuşak, ona karşı daha
koruyucu yaptı; onun her zaman hayatın sisleri içinde cesur bir mum gibi
yanan bu ruhu ve cesareti korumasını dilemesine neden oldu. Onun pansiyonunun -modern modada Bayanlar Kulübü olarak adlandırılan- görkemli sütunlarla korunan basamaklarında vedalaşırken, bu ejderha kızın elini tutmak isteyebileceğini hiç
düşünmediğinden daha uzun süre onun elini tuttu.

"Mutlu ol," diye yalvardı ona, "başkalarının dertlerini kendi üzerine alma; bırak onlar kendi dertlerini halletsinler. Yapacak yeterince şeyin yok mu?"

"Her zaman yapabileceklerimin bir sonu olmadığını hissediyorum," diye itiraf etti Julia.

"Evet, cömert şey!" diye haykırdı Rokeby, "ama kendine eziyet etme.
İşte--benim tavsiyemi istemiyorsun, değil mi? Beni affet! Ve ilginç bir akşam için çok
teşekkür ederim. Ve--ve--iyi geceler."

Julia içeri girerken isteksizce merdivenlerin dibinde durup izledi.
Julia'nın, sıradan bir sahiplik olmasına rağmen, özgürlüğünün
bir sembolü gibi görünen bir anahtarı vardı. Cömertçe verecekti ama
bu özgürlük Rokeby'yi biraz rahatsız etti. Kapıyı kapatana kadar oldukça
üzgün bir şekilde gülümseyerek durdu.

Telaşla yukarı çıkan bir hizmetçi, aceleyle yukarı çıkarken durakladı ve şöyle dedi:

"Ah, hanımefendi! Az önce telefonla arandınız ve ben
mesajı aldım. Bayan Kerr'den, hanımefendi ve hemen
gidebilirseniz çok mutlu olur."

Julia bir iki dakika hareketsiz durdu, ellerini
manşonunun içinde hiç kıpırdamadan tuttu. "Sanırım..." diye düşünmeye başladı. Sonra
holün içinde asılı duran taksi düdüğüne koştu, kapıyı açtı ve
bir taksi köşeden sürünerek gelene kadar düdük çaldı, kör yolunda görünmez ücreti yokladı. Basamaklardan aşağı koştu, işaret etti ve
araba fışkırdı.

"Number Thirty Welham Mansions, Hampstead," dedi içeri atlarken.

Haftada üç pound on pound kazanan ve çoğunu muhteşem bir şekilde harcayan genç bir kadın için Hampstead'a biraz uzak olmak abartılı bir seyahat yöntemiydi, ama umurunda değildi. Dört şilin, Marie'nin ona olan ihtiyacıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Öfkeli eğilim spekülasyonlarıyla zaman geçirdi, ta ki Desmond Rokeby ile birlikte kısa süre önce
ayrıldığı sessiz yola varana kadar.
Marie kapıyı ona açtı--beyaz mermer gibi bir yüzü ve
yanan gözleri olan Marie. Ölü soğukkanlılığı harika ve alaycıydı, ama Julia
bunların hiçbirine izin vermedi; Kapı üzerlerine kapanır kapanmaz ve orada, krem ​​rengi duvarlar ve holün siyah gravürleri arasında durduklarında, Marie'yi kollarına aldı ve haykırdı:

"Zavallı canım! Ne haber? O--"

Marie, yemek odası ateşinin külleri önünde, uzun süre Julia'nın göğsünde ağladı, bu arada nazik sesli saat müzikal bir şekilde tik tak etti ve oda daha da soğudu ve kendisi daha da yoruldu; ama sonunda her şeyi anlatabildi.

"Biz--biz--korkunç--bir--tartışma-yaşadık."

"Aman Tanrım!" diye yorumladı Julia, "Aman Tanrım!" Başka ne söyleyeceğini
bilmiyordu. "Ona sordum--puset hakkında."

"Evet, evet! Söylediğin gibi."

"Çok öfkeli, çok adaletsiz."

"Zavallı ihtiyar yavrum!"

"Ve ben de çok öfkeliydim, belki de ben de adaletsizdim."

"Hayır, hayır, değildin," dedi Julia vahşice. "Bundan eminim. Hiçbir şey
ona_ haksızlık edemez. O her şeyi hak ediyor."

"Hayır, hak etmiyor. Anlamıyorsun. Ama bu gece adil değildi; çok
öfkeliydi ve bu benim hatam değildi. Acaba bizim _sormaktan_
hoşlandığımızı mı düşünüyorlar? Ve ne dediğimi bilmiyorum, Julia, ama onu
bebeği istemediğimi düşünmeye sevk ettiğimi biliyorum."

"Ee?"

"Ama ben onu _istiyorum_, Julia. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum; onu çok seviyorum--onlar hayatına öylece giriyorlar, Julia, bebekler
gibi. O çok tatlı."

"Elbette onu seviyorsun. Bunu biliyorum. Osborn da öyle, bu yüzden ağlama."

"Kendimden utanmam gerektiğini söyledi."

"Ah, gerçekten mi? _Gerçekten_! Ve biri neden diye sorabilir mi?"

"B--çünkü bir bebek arabası istedim, sanırım."

"Gerçekten! Gerçekten! İsterdim--"

"Belki de sadece bu değildi. Bilmiyorum--ama çok sinirlendi ve
bunu karşılayamayacağını söyledi ve ben de, 'P--p--belki
taksitli p--p--planıyla?' dedim. ve taksitlerden bıktığını ve
parasının tekrar ne zaman kendisine ait olacağını söyledi? Ve ben de buna engel olamıyorum, Julia, değil mi? Kendi param yok. Sonra sinirlendim ve
bir şeyler söyledim; ve o da kendimden utanmam gerektiğini söyledi."

"Ama sen bebek arabasını almayacak mısın?"

"Bilmiyorum. Öyle olacağını sanmıyorum. Söylemeden çıktı."

"Bu tam bir erkek işi. Cevap vermek istemiyorsan dışarı çık ve kapıyı çarp!"

"Julia, ben--korkarım duygularını incittim. Ona 'Tanrım!' dedirttim."

"Bu hiçbir şey. Tanrı'dan sokaktaki bir adam gibi bahsediyorlar. Bu
hiçbir şey ifade etmiyor."

"Emin misin?"

"Elbette, zavallı kuzu? Ben de eminim."

"Sence erkekler hakkında çok şey biliyor musun, Julia?"

"Çok fazla şey biliyorum, teşekkür ederim."

"Umarım buraya tekrar gelmeyi umursamamışsındır? Ne yapacağımı bilmiyordum; çok perişandım ve konuşacak kimse yoktu; anlatacak kimse yoktu; bu yüzden seni düşündüm."

"Haklısın canım. Eğer bir şey yapabilirsem, her zaman beni düşün. Her zaman geleceğimi biliyorsun."

"Sen _çok_ tatlısın, Julia."

İki kız birbirlerine sıkıca sarıldılar.

Marie, sesinde hala bir çatlakla, "Bana oldukça
makul davranıyormuşum gibi geldi." dedi.

"Her çeşit erkek var," dedi Julia, "nazik ve kaba; kötü erkekler; kötü ve cömert; iyi huylu ve kötü huylu; makul olan hariç her çeşit. Şimdiye kadar hiç makul bir erkek doğmadı."

Julia bu sözü söylediğinde Marie'nin saçlarını okşadı ve şöyle dedi: "Biliyor musun bebeğim, sen de diğer bebek gibi yatağa girmelisin.
Yorgunsun ve genç adamın yakında eve gelecek, hiç şüphem yok."

"Sanırım saat on birden geç gelmez."

"Pekala, o geldiğinde hala burada olmak istemiyorum, teşekkür ederim."

"Ah, sana hiçbir şey söylemediğimi söylemezsin!"

"Kendime bir şans vermeyeceğim. Seni yatağa yatıracağım ve sonra
eve gideceğim."

Julia, Marie'ye soyunmasına yardım ettiğinde ve
bebeğin beşiğinin yanındaki yatağa yatırdığında ona bir anne gibiydi. Ve Marie endişeyle sorduğunda, zihni hala karışıktı: "Julia, _sen_
bebeğimi sevdiğimi biliyorsun, değil mi?" güvencelerinde sıcaktı.

"Sakıncası yoksa," dedi Marie, "yemek odasındaki ateşi biraz canlandırabilir misin lütfen canım, Osborn içeri girdiğinde üşür diye?"

Julia eldivenlerini yavaşça okşadı. "Elbette," diye cevapladı, bir
duraklamadan sonra.

"Sadece birkaç top sürmeliyim canım," dedi Marie yataktan.

"Tamam!" diye cevapladı Julia kapıda. "İyi geceler, bebekler!"

Çok yumuşak bir şekilde kapıyı kapattı ve onları terk etti.

Birkaç dakika yemek odasında durup Osborn için ateşi canlandırmaya
kendini ikna etmeye çalıştı. Bunu yapmaktan nefret ediyordu; ona ateşini, koltuğunu, piposunu ve kömür kutusunun arkasında gördüğü o
halı terliklerin rahatlığını kıyamıyordu. Ama sonunda maşayı aldı ve kendi kendine ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"Sonuçta Marie için, çünkü o benden istedi; onun için değil. "

Kömür parçalarını dikkatlice seçti, en büyük ikisi, kalan küçücük közlerin
tüm parıltısını tamamen söndürmeye yetecek kadar ağırdı;
onları bastırdı ve yanmayacaklarından emin olmak için kaldı.

"Ateşin yakılmadığını söyleyemeyecek," diye düşündü.

Osborn'un halı terliklerini dikkatlice önüne koydu.

"İçeri girdiğinde rahat ettirilmediğini söyleyemez."

Dışarı çıktı, küçük bir memnuniyet duygusuyla ve daireden ayrılmadan önce koridor boyunca yumuşak bir şekilde "İyi geceler, bebekler," diye seslendi.
Çok, çok soğuktu ve kendi yatağına gitmeye fazlasıyla hazırdı.

Metroyla eve doğru yola koyuldu.

Ancak uyumadan önce Julia'nın Desmond
Rokeby'ye yazması gereken bir mektubu vardı; mektubu tesadüfen bildiği iş adresine gönderdi ve _Çok acil_ olarak işaretledi. İçindekiler,
zarfın üzerindeki talimat kadar acildi. ve o gece bir kez daha
Köşedeki posta kutusuna mektubu atmak için Bayanlar Kulübü'nden ayrıldı. Gece yarısı temizlenecekti ve Rokeby sabahın ilk postasına kadar haberini alacaktı.

Sonra Julia Winter uyudu; ama kafası iki bebekle dolu olmasına rağmen,
biri yetişkin bir kız çocuğu, diğeri minik, zayıf bir bebek, kirli pembe bir
odanın içindeydi,
rüyasında gördüğü şey onlar değildi. Bir kez daha
büyük aynalı, sessiz kırmızı restoranda bir balkon masasında oturuyordu,
onun hakkında ne düşündüğünü umursamadığı kadar onun hakkında ne düşündüğünü de umursamayan alışılmadık türden bir adamla karşı karşıyaydı; restoran sıcak ve pembeydi ve mutlu bir nehirdeki iki yolcu gibi, uçup giden saatlerde sürükleniyorlardı.

BÖLÜM XII

PERDENİN ARKASINDA

Marie, Osborn'un içeri girip yemek odasına gittiğini ve tepkisiz bir kömür kütlesine şiddetle çarptığını duydu, ama hiçbir işaret vermedi. Karanlıkta, çok iyi tanıdığı
tüm sesleri dinledi; soyunma odasındaki hareketleri, banyoda yüzünü ve ellerini yıkarken çıkardığı sıçramalar, halı terlikleriyle
kapılarına giden koridorda yaptığı pat-pat yürüyüşü. Bu gece burada, sanki dinliyormuş gibi durdu; ve sanki onun da kalbi durmuş gibiydi, o da onu dinlerken. Ama adam tek kelime etmedi ve o da tek kelime etmedi ve bebek uyudu, bu yüzden hemen kulpun dikkatlice çevrildiğini ve onun dikkatli girişini duydu.

Uyuyormuş gibi yaptı.

Keşfetmeyi öğrendiği küçük işaretlerle onun uyumadığını biliyordu, ama uyuduğuna inanıyormuş gibi yaptı.

Yatağı, karanlıkta, onun yanında, yatağa girdiğini söylemek için gıcırdadı.

Marie ve Osborn hâlâ öfkeli, kırgın, hakarete uğramış ve küskündüler ve küçük evlerdeki diğer evli insanlar gibi birbirlerine
yakından müdahale etmeli, yan yana uyumalı, yan yana uyanmalı ve
birbirlerinin, karşılıklı arzuyla, sürekli bir gül bahçesinde birlikte yaşıyormuş gibi, birbirlerinin yakın bilincinde olmalılardı. Evet, Osborn'un soyunma odasında bir
yatak vardı ama bu katlanmış ailenin rahatsız edici bir yatağıydı ve bu gece içeri girdiğinde, yatak duvara katlanmıştı ve battaniyelerinin tam olarak nerede saklandığını bilmiyordu. Ona baktı ve "Tanrım! Keşke burada bir veya iki gece uyuyabilseydim!" diye düşündü. Ama battaniyeler sorunu yüzünden gözünün korkmasına izin verdi ve her zamanki gibi Marie ile paylaştığı odaya gitti.

Ama her biri konuşamayacak kadar öfkeliydi ve her birinin varlığı diğerinin öfkesini körüklüyordu.

Osborn sabah Marie'nin bebeğe olan ilgisiyle uyandı.
Uykuya dalmış olmasına rağmen, mümkün olduğunca ondan tamamen uzaklaştı,
geceleyin yuvarlandı ve şimdi onu sessizce ve somurtkan bir şekilde gri şafakta izliyordu,
sadece bir gözü yatak örtüsünün kenarının üstünde ona bakıyordu. Eğer bakarsa,
gözlerini tekrar hızlıca kapatıp uyuyormuş gibi yapacaktı.

Ama yatakta doğrulup,
üzerinde ispirto lambası ve tencere olan masaya dönerken vücudunun narinliğinde bir şey vardı, küçük çıplak kafasında onu yumuşatmaya yönelik bir hüzünlü çekicilik vardı. O da sessizdi; tek kelime etmedi, ya da ona doğru bakmadı. Sütün kaynamasını sabırla beklerken onu izledi; yemeği karıştırırkenki özenini izledi; ve sonra yataktan kalktı, soğuğu umursamadı ve
şişeyi uykulu bebeğe verdi. Bir dakika boyunca üzerine eğildi, hafif parmaklarıyla tüylü başını düzeltti; sonra
yatak örtüsünü ustaca kullanarak
şişeyi bebeğe rahatça dayadı ve yatağının yanındaki saate baktı. Saate baktıktan sonra bir süre tereddütle durdu ve adam neye karar verdiğini biliyordu.

Her zamanki gibi bebeğin talepleriyle bölünen bir geceden sonra beş dakika daha o sıcak yatakta kalmak istiyordu; ama kalkıp süpürme,
yemek pişirme, ateş yakma ve Osborn'un kahvaltı masasını hazırlama zamanı gelmişti.

Ne de olsa, aralarındaki sessizliği somurtkan bir şekilde bozan Osborn'du.

"Kendine beş dakika daha vermeliyim; orada donacaksın."

Marie hızla döndü ve pembe yorganının altındaki uzun, rahat hatlarına
baktı. Tereddüt etti, sonra doğal sesiyle konuştu,
ki bunu duyduğunda gizlice rahatladı:

"Saat altı buçuk; giyinmem gerekecek."

"Zavallı ihtiyar!" diye mırıldandı Osborn yastığından. Osborn sessizce
dışarı çıktıktan sonra, banyoda akan suyun sesini dinledikten sonra, geri döndükten sonra, onu tekrar izledikten sonra, bir gözü gizlice battaniyelerin üzerine kaydı, o hızla hareket ederken,
düşündü, tarttı ve kendi kendine onun hakkında tartıştı. Ama,
sonuçta, o da diğer kadınların yaptığı gibi yaptı, değil mi? Bir evi, bir
kocası ve çocuğu vardı ve onlara bakmak zorundaydı, değil mi?
Ona elinden geleni verdi ve bazen ona -her ne kadar homurdanmak istemese de- daha iyisini başarabileceğini düşündü. Örneğin, kendisine ve babasına hizmet ederken saçları ağarmış ve sessizleşmiş olan annesi, sınırlı aile parasıyla harikalar yaratmıştı.

Hala hayatta olsaydı, Marie'ye birkaç kırışıklık verebilirdi,
belki...

Merhum Bayan Kerr'in, genç gelinine, güzel yüzünde en yararsız türden kırışıklıklar
verebileceğine dair çok az şüphe var; ancak, Bayan Kerr kıdemli, 30 No'lu Welham Konakları'ndan uzakta, düzelmek için aciz bir şekilde sessizce yatıyordu ve Osborn sessizce düşüncelerini düşünürken, Marie, etek ve atlet giyip, uzun ve parlak saçlarını sarıyordu.

Bebek ara sıra biberonunu emiyordu.

Marie bluzunu ve eteğini giydiğinde ve onları korumak için bir önlük giydiğinde, daha fazla konuşmadan dışarı çıktı. Osborn, onun somurtup somurtmadığını merak etti, ama somurtmuyordu; sadece onun kadar meşguldü, onun hakkında düşünmek, tartmak ve kendisiyle tartışmakla. Kendisinden önceki kadın neslini sindirmeye kadar gidecek olan ev içi deneyimlerden sonra gururlu, eleştirel ve sabırsız kalacak kadar moderndi. Annesi, bu tür deneyimlerin altında en ufak bir soru veya itirazda bulunmadan eğilmişti. Marie fırça ve toz beziyle, siyah kurşun ve ateş yakıtıyla aceleyle dolaşırken, mırıldanan sobanın başında dururken, tost, yumurta ve kahvenin her birinin alev halkasının üzerinde çeşitli mükemmelliklerine kavuşmasını izlerken, merakla dalmıştı:

"Haklı olan _benim_ mi? Daha zor zamanlar geçiren ben miyim? Her şeyin üzerine
düşen kadın mı? Ama her şey bir şekilde düzeltilemez mi? Onu görmesini sağlayamaz mıyım?"

En azından onun araştırmasından kesin bir şey ortaya çıktı; Osborn ile bir anlaşma arama kararlılığı, şimdi değil, zaman sınırı ve telaşıyla kahvaltıda, ama belki bu gece, akşam yemeğinden sonra, içeri girdiğinde, beslenip dinlendiğinde ve sıcak terliklerini giydiğinde. Kahvaltı masasının üzerinden Osborn'a bir parlaklıkla baktı, ki bunu görmek onu rahatlattı; ama bunu içten bir onayla fark ettikten sonra, gazetesinin arkasına saklandı; az şey söylemek istiyordu; çok, çok sessizce uzaklaşmak istiyordu. Yerli sirokodan önce uçmak zorunda kalan birçok adam tanımıştı; onlara gülmüş ve yüreğinde onları hor görmüştü. Ama zavallı dilenciler! Hiç şüphe yok ki, kalkanın geçilmezliğine dair çocukça bir inançla gazetelerin arkasına saklanmışlardı, tıpkı kendisi gibi.

Zavallı dilenciler!

Sabah gazetenizin arkasına saklanmak, başınızı kuma gömmek gibi bir devekuşu alışkanlığından daha iyi değildi.
Arkasında kendinizi çok
sinirli hissediyordunuz ve kaşlarınızı çatarak bakıyordunuz.

Gerginlikte, öğle yemeğinizin hemen
olacağı gibi, güzel yemeğinizi hemen yemenize, kayıtsız kalmanıza ve kalkmaya hazır olduğunuzda sizi mutlu eden bir şey vardı ve zorla bir _sıcakkanlılıkla_ şöyle diyordunuz:

"Eh, hoşça kalın kızım! Gitmeliyim."

Marie, Osborn'u dar koridora kadar takip etti, orada şimdi soluk lekeler krem ​​distemper'ı işaretliyordu ve ona paltosunu giymesinde yardım etti ve eldivenlerini ve atkısını buldu. "Soğuk, canım," dedi endişeyle, "iyi sarın."

"Ah, sorun değil! Kendine ve bebeğe iyi bak. Hoşça kal!"

Eğildi ve dudaklarını hızla öptü, gözlerini
kaçırdı ve ıslık çalarak
dı. Bir yalnızlık onu ele geçirdi; yemek odasından pencereye geri koştu ve dışarı eğilerek onun aşağıdaki kapıdan çıkmasını bekledi; geldiğinde ve tramvay durağına doğru sokaktan aşağı doğru yürümeye başladığında, eskiden yaptığı gibi
el sallamaya hazırlandı, eğer yukarı bakarsa.

Ama o yukarı bakmadı, kararlı bir şekilde yürüdü. Birkaç ay
önce biraz geride kalır, yukarı bakar ve sık sık el sallardı
sonunda kaybolmadan önce. Bu sabah, "Bana el sallamayı ne zaman unuttu? Ne zaman bıraktık bütün bunları?" düşüncesinin
doğduğunu gördü.
Bebek doğduktan sonra gerçekten çok meşgul olmaya başladığı zamanı hatırladı. Kahvaltıyı bitirirken bebek bazen ağlıyordu;
ona acele etmeliydi; banyo zamanı gelmişti; banyo yapmalıydı,
değil mi? Buna engel olamadı. Ama belki de bunun, sokağın aşağısındaki yukarıdaki kıza doğru atılan tüm o sevgili gülümsemelerin ve selamların sonunun başlangıcı olduğunu düşündü. Belki de Osborn, birçok sabah boşuna başını kaldırmış, onu orada eğilmiş halde görmeyi ummuş ve sonunda orada olup olmadığını umursamayı bırakmıştı.

Öğle yemeğinden sonra Marie'ye bir sürpriz geldi. Bebeğini ve sepetini bir sokak ötedeki açık hava pazarına götürmeye hazırlanıyordu, mahalledeki tutumlu ev hanımlarının alışveriş yaptığı
yerde, bir teslimatçı kapının önüne, Julia'nın notuyla Desmond Rokeby'nin aceleyle satın almaya gönderdiği
güzel bebek arabasını bıraktı. Marie böyle bir
bebek arabasına asla umut etmemiş, hayalini bile kurmamıştı; şemsiye sepetinden, saplarına asılmış, C yaylarına ve büyük, pürüzsüz yuvarlanan lastiklerine kadar her türlü lüksle
övünüyordu. Rengi Fransız grisiydi, son derece zarifti; ve Desmond'un vaftiz oğluna olan sevgisiyle ve hediyesinin engellenmemiş
olması yönündeki incelikle dile getirilen bir umutla birlikte geldi. Böylece Marie bebeğini ve sepetini de koydu; ve
pembe ve beyaz oğlunu lavanta döşemeler arasında hayranlıkla izledikten sonra, onu gururla açık hava pazarına götürdü, oradaki araç, onu iyi tanıyan satıcılardan hoş yorumlar aldı. Bebeği taşıdığında yapmak zorunda olduğu gibi, doğrudan eve gelmedi; ancak alışverişini bitirdiğinde,
Heath'e doğru döndü ve bir süre orada gururla döndü,
ne akıllı bebek arabalarını süren akıllı hemşireleri ne de yanlarında yürüyen birkaç anneyi kıskanmadan.
Şehrin en iyi bebeği Fransız grisi ve lavanta bir arabada olduğu için, bu türden herhangi bir kalabalığı karşılayabileceğini ve yenebileceğini hissetti.

Marie, öğleden sonranın geri kalanında eve döndüğünde şarkı söyledi. Bir fincan çay yaparken şarkı söyledi; oğlunu yatağa yatırırken ve kocasının dönüşü için hazırlıklarını yaparken şarkı söyledi;
Anahtarını kilide fark ettirmeden taktığında onun şarkı söylediğini duydu ve hala gizlice salona adım attı. Tekrar rahatça
nefes aldı ve kendine fırtınanın geçtiğini söyledi.

Karısının terliklerini koyduğu ateşin yanına oturdu,
ama çizmelerini çözmedi. Açtı;
yemek masasına kısa bir bakış attı, düzenlemesine göre
ne yiyebileceğine karar vermek için. Bir tahminde bulunmadan önce Marie içeri koştu.

"Tahmin et!" diye bağırdı, "ne olduğunu tahmin et!"

"Bilmiyorum, ihtiyar," dedi Osborn.

"O sevgili Bay Rokeby bize _en güzel_
bebek arabasını gönderdi."

"Ne şeytan!" dedi Osborn, derin bir duyguyla, omuzlarını dikleştirerek, sanki üzerlerinden bir yük kalkmış gibi.

"Diğer bebek arabalarıyla birlikte lobide; aşağı inip görmelisin."

"Akşam yemeğinden sonra yapacağım. Aman Tanrım, Rokeby'nin bu yaptığı iyi bir şey! Acaba
bunu düşünmesine
neden oldu?"

"Aklım almıyor; o _düşünceli_ biri, değil mi?"

"Nasıl bir şey?"

"Soluk gri, bilyalı rulmanlar; ve C yayları ve bir şemsiye
sepetiyle. Emaye yok; hepsi nikel. Ve döşemesi..."

"Aman Tanrım, Desmond genci gururlandırdı, ne?"

"Ona böyle bir araba _alamazdık_, Osborn!"

Osborn hem gurur duymaya hem de memnun olmaya başladı. Elbette, oğlunun çok özel çekiciliğini, güzelliğini ve erken zekasını her zaman fark etmişti, ancak küçük dilencinin o kararlı bekarı bu kadar etkilediğini tahmin etmemişti.

"Rokeby çocuğun sonunun olmadığını düşünüyor, biliyorsun," dedi masaya
oturarak.

"Buna şaşmamak gerek, değil mi?" diye cevapladı coşkulu
anne.

Osborn, yanından geçerken elini yakaladı ve öptü.

"Bugün seni -bizi- düşünüyordum," diye itiraf etti.

"Sen mi?" dedi çekinerek.

"Biz--ikimiz de," Osborn tereddüt etti, "ikimiz de dün gece biraz--çılgındık,
değil mi?"

Elini bırakmadan önce sıktı, böylece mutfağa gidip yemeği
hazırlayabilirdi. Ve annesi onun sevgisi
ne bağlı olarak daha hafif bir kalple gitti.

Karşısında, her gece hala zevkle
yaktığı mumların altında, ona yeni bir samimiyetle bakıyordu. Kavga bitmişti, öyle görünüyordu; ama daha önce hiç geçmediği
bir kapıyı açmıştı, insan kalplerinin karanlığına açılan kapı ve o korkunç
açık eşikten attığı adımı asla unutamayacağını hissetti. Zihni yemeğe odaklanmışken Osborn'u dikkatle ama göze batmadan izledi; onun
büyük bir açlıkla
yemek yediğini ve içeri girdiğinde yüzünde beliren oldukça yorgun ifadenin
yemek yerken kaybolduğunu gördü. Öğle yemeğini mecburen çok tutumlu
bir şekilde yiyen adamlar, iyi bir yemeği hevesle beklerler ve Osborn'un iştahı doyana kadar Marie'ye ne gözleri ne de kelimeleri vardı. Marie bunu henüz çok iyi anlamamıştı; yemeğine kendini
dışlayarak dalmış olmasından dolayı hafif bir kızgınlık duymaya meyilliydi. Ama gevezelik ederek onu rahatsız etmedi;
sadece daha fazla sohbete hazır olana kadar sessizce oturup onu gözlemledi.

Şu anda kahvesini yanına getirdi ve o da memnuniyetle bir
iç çekişle bir sigara yaktı. Bir adam akşam yemeğine geldiğinde sessizliğini sonsuza dek takdir etti; meşgul adamlar arasında, sürekli konuşarak bir gün geçirmişti ve artık
konuşmak istemiyordu. Sonuçta, bir adam sessizlik için eve gelmişti.

Marie günü bebekle yalnız geçirmişti. Sabahın erken saatlerinden beri evde onun şarkı söylemesinden başka ses yoktu; Osborn ile eski sevgili tarzlarında ateşin başında oturmak ve
konuşup durmak; ve onun konuşmasını dinlemek istiyordu. Sonuçta, bu arkadaşça akşam, yalnız ev hanımının sessiz gününü yaşadığı zaman değil miydi?

Kahvesini ona yakın bir yere getirdi ve oraya oturdu.

"Osborn," dedi, "Dün gece çok öfkeli olmana çok
çok üzüldüm. Bunun benim hatam olmadığını görmeni istiyorum."

Ona oldukça çekici bir şekilde baktı. "Hadi bırakalım," diye önerdi. "Anlarsan! Erkeklerin düşündüğüne inanmam; ama eğer sadece birkaç dakika düşünürsen, sevgili ihtiyar, bir kadının olabileceği kadar dikkatli olduğumu
bilirsin. Bebeğimiz olmadan önce bana ev işleri için haftada otuz şilin veriyordun; ve o zamandan beri senden başka bir şey istemedim, değil mi? Ve yemeği de çok
pahalı. Yine de idare ediyorum, Osborn."

"Evet, evet," dedi, huzursuzca kıpırdanarak, "ama bütün bunlar nereye varacak? Yani--"

"Hiçbir yere varmıyor. Sadece hiçbir şeye engel olamayacağımı görmeni istedim."

Bir duraklamadan sonra, kaşlarının arasında küçük bir çizgiyle şöyle dedi:

"Hayır, yapamayacağını biliyorum. Sorun değil. Dün gece
çok kötü şeyler söyledin--"

"Sen de öyle yaptın, Osborn."

Yavaşça ayağa kalktı. "Pekala, canım, bunun üzerinde durmayacağız.
Altınları dökülmüş şeyler gördük; hepsi bu. Neyse, endişelenecek bir şey yok, öyle değil mi? Dünyayla hemen hemen aynıyız, ama bu
kazanmadan önce ayırdığım her kuruş anlamına geliyor. Ve artık
bir bebek arabası satın almak söz konusu değil, Tanrıya şükür!"

Arkasını döndü ve şöminenin üstünde kibrit aradı. "Ürperdim," dedi çok ciddi bir şekilde, "üç pound-on! Dört pound!
Yaptığım tüm masraflardan sonra."

"Şey..." dedi, yutkunarak, "şey, gel de Bay Rokeby'nin
hediyesini gör. On ginelik bir araba, Osborn; daha azı değil."

Döndü ve şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde ona baktı.

"On gine! _On!_ Aman Tanrım! Neden... senin bebeğinin içinde dolaştığı şeyi kazanmam
en iyi ihtimalle üç haftamı alıyor!"

"Aşağıya görmeye gelmiyor musun?"

"Ben--dışarı çıkarken göreceğim, teşekkürler."

"Sen--dışarı çıktığında!"

Hızla aşağı baktı ve botlarını çıkarmadığını fark etti.

Değişmiş bir sesle şöyle dedi: "Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Bir adama bu gece The Happy'deki gösteriyi onunla birlikte görmeye söz verdim. Sadece baloda, bilirsin. Bizim
sersem bekarlar gibi tezgahlarımız yok!"

"Osborn, evde kalamaz mısın? Bütün gün yalnızım ve senin eve dönmeni dört gözle bekliyorum."

"Dün gece pek de nazik bir şekilde dört gözle beklemiyordun."

Sıcak bir kızgınlıkla bağırdı: "Bunun tekrar
anlatılmasını istemediğini sanıyordum!"

"Ah, tamam! Ve yarın gece geleceğim; bu yeterli olmaz mı? Bir
erkek her zaman mutfak masasına bağlı olamaz, biliyorsun. Ayrıca, Dicky Vendo'ya gideceğime söz verdim; karısı uzakta ve o da serbest."

"Seninki uzakta değil."

"Ama o lanet olası küçük bir cadıydı ve onun için
içeride kalmamı hak etmiyor. İşte! Tartışarak elde ettiğin bu." Hem kendi huysuzluğuna hem de onun inatçılığına sinirli bir şekilde güldü.

"Tamam," dedi, geri çekilerek.

Odadaki ışık sönüktü, çünkü mumlar henüz
parıldayan parıltıya yer vermemişti. Adam kadının yüzüne bir bakış attı, ama kadın
gölgeye çekilmişti.

"Pekala," diye tereddüt etti, "iyi geceler, eğer oturmazsan."

"İyi geceler," diye cevapladı kadın. "Ben oturmayacağım."

"Ama yatmadan önce ateşi yakabilirsin, orada
sevgili bir kız var."

Kadın cevap vermedi ve adam dışarı çıktı; kadın onu kapıya kadar takip etti,
ve orada durup onun paltosunu ve atkısını tekrar giymesini izledi.
Piposu dişlerinin arasındaydı; bir saniyeliğine çıkarıp yanağını
aceleyle öptü, sonra geri taktı. Histerik bir öfkeyi ateşli bir şekilde kontrol altında tutarak, erkeksiliğin, erkeksiliğin inanılmaz olduğunu düşündü.

"İyi geceler!" dedi adam tekrar dışarı çıkarken. "Sana bir program getireceğim."

Kapı kapandı. Yalnızdı. Dağınık yemek masasına tutkuyla yaklaştı; masa, onun kadar sarsılmaz bir şekilde, ellerinin çalışmasıyla temizlenmeyi bekliyordu.

Önce mumlukları fırlattı.

"Ne gün ama!" diye soludu. Sabahın erken saatleri ve soğukta uyanma, ızgaraların fırçalanması
ve ateşlerin yakılması, süpürme ve yemek pişirme, bir adamı
ısıtarak ve rahat bir şekilde işe koyulmak için; uzun, uzun sessizlik saatleri
ve ev işleri, dönüşünü beklemek; yemeğine dönüşü;
tekrar ayrılışı; sessizliğin ve ev işlerinin ıssız bir akşamı--bunlar bir gün denen o umut ve vaat dönemiydi.

Evlilik hayatı!

BÖLÜM XIII

"ŞEYTANIN TAM TANRIMI"

Bahar geçtiğinde ve yazın bir kısmı geçtiğinde, Osborn Kerrs
tüm komşularının yaptığı gibi yaptı; en iyi giysilerini topladılar,
bebeğin karyolasını katladılar, on ginelik bebek arabasını sardılar ve bebekle
ve onun hantal eşyalarıyla, yorucu bir çaba sarf edip
denize gittiler.

Denize hiç de kolay gitmediler; Bir mola yeri bulmak için çok fazla düşünce, aritmetik ve tartışmaya mal olmuştu.
Osborn bir pansiyona meraklıydı; daha önce kaldığı neşeli bir pansiyon biliyordu, ancak Marie buna veto etti. Pansiyonlarda bebek sahibi olmazlardı; onun bebek arabasını orada tutmasını ve koridorda tekerlekli sandalyeyle gezdirmesini istemezlerdi; aynı şekilde, onunla arka bölgelere girmesini de istemezlerdi. Genç bir aileyle yapılacak şeyin oda tutmak ve kendi ihtiyaçlarını karşılamak olduğunu biliyordu. Bu yüzden oda tutmak için mektup yazdılar ve çokça yazışmadan sonra
keselerine uygun olanı bulup deniz kenarında bir hafta geçirdiler.

Bebek alışılmadık yolculuğu sırasında biraz huzursuzlandı ve
huzursuzlanarak, anne babasını huzursuz etti. Osborn, Marie'nin bebeği en iyi çocuksu davranış standartlarında tutamadığı için belli belirsiz bir şekilde sinirliydi, bir
kamu treninde yapması gereken şeylerin onu aptal gibi gösterdiğini hissediyordu; Marie ise Osborn'un bu kadar az sempati ve sabır göstermesine
kırılmıştı.
Vardığında Bayan Amber'a bir mektup yazdı ve bu mektup onu birkaç gün içinde bir taş atımı mesafedeki bir pansiyonda kalmaya getirdi.

Büyükanne çok iyiydi. Her zaman iyi huylu, nazik ve yatıştırıcıydı. Sabah erkenden yan sokaktaki odalara gelir ve bebeği gezinti yolunda havalanması için dışarı çıkarırdı, böylece Marie ve Osborn birlikte banyo yapabilirlerdi. Marie ve Osborn pansiyonda onunla birlikte şık bir
çay içmek için geldiklerinde, ev sahibini sadece bir saatliğine, bir öğleden sonra bebeğin sorumluluğunu almaya ikna eden oydu. Akşam, iskele aydınlatıldığında
ve bando çaldığında ve yerin yaz hayatı en neşeli halindeyken, rahat gülümsemesi ve örgüsüyle gelirdi
ve torununun ebeveynleri eğlenmek için dışarı çıkarken onun kulağına kadar otururdu.

Marie, bu tatilde bu bilge kadın olmadan ne yapacağını bilmiyordu; ancak birlikte konuştuklarında hala sır saklamaktan çekiniyordu ve evlilik ilişkisinin en modern yorumundan başkasını kabul etmekte hala isteksizdi. Ancak Bayan Amber, görülecek her şeyi
gördü ve bundan dolayı hiçbir kızgınlık hissetmedi. Her şey böyleydi;
ve her zaman böyleydi. Evliyseniz mutsuz olabilirsiniz,
ama evlenmeseydiniz çok daha mutsuz olurdunuz. Tüm bekarlara derinden acıyordu. Kızının bir koca ve bir yuva bulmuş olmasına seviniyordu; ve Osborn'la
mücadele etmeyi aklından bile geçirmezdi. O, o tuhaf, inatçı despot
bir şeydi, bir adam. Ona, bir kadın ve çocukları üzerinde tam bir güce sahip olan o tehlikeli
silahı tartışmasız teslim ederdi. Bayan Amber
Osborn'u yatıştırdı; onu memnun etti ve pohpohladı; ve onun hakkındaki yargısı, olabileceğinden çok daha iyi olduğuydu.

Büyükanne onlarla birlikte şehre geri döndü ve yolculuk boyunca çok faydalı oldu. El bagajını sıkı bir şekilde gözlemledi ve
bebeği emzirdi, Marie ve Osborn ise komik bir haftalık
çizimde birlikte çizimlere gülümsediler. Paralarının hepsi bitmişti ve
daireye geri dönmekten gerçekten yarı rahatlamışlardı,
burada oldukça gergin bir tatilin her ayrıntısından çok memnun olma havasını
sürdürmek zorunda değillerdi. Benzer şekilde eğlenmiş tanıdıkları
başka insanlarla tanışacak ve şöyle bağıracaklardı:

"_Sen_ gittin mi? Biz yeni döndük. Littlehampton'a gittik
ve harika vakit geçirdik! Çok rahat odalarımız vardı, aslında _ön tarafta_ değillerdi, ama bir dakikalık yürüme mesafesindeydiler.
Odaları bir otele_ _tercih_ ederiz. Çok eğlendik.
Nereye gittin?"

Bayan Amber, o sıcak yazın geri kalanında Marie ile çok vakit geçirdi; ilk yılın balayı döneminin yakın samimiyetinin geçmesini beklemişti; saatini çok sabırla beklemişti. Kocası akşam yemeğinden sonra bir saatliğine dışarı çıkmaya başladığında, sadece bir arkadaşıyla buluşmak için ve belki iki -üç, dört-saat kaldığında, anne tekrar kendine gelmişti. Garip bir şekilde sessizleşmiş Marie ile birlikte, yaz havasında
mükemmel bir tasarrufla tekrar kullanabilecekleri
soluk oturma odasının açık pencerelerinin yanında oturan Bayan Amber, işlerin gidişatından oldukça memnundu. Bu arada bebek George için sakin bir şekilde örgü örüyordu ve örgüden nefret eden Marie, onun için dikiş dikiyordu.

Genç karısı Bayan Amber'in kendi annesiyle geçirdiği akşamlar gibiydi, genç Bay Amber ise erkeklerin
tuhaf ve açıklanamayan meskenlerine dalıyordu.

Ve bu akşamlardan birinde, hava hala
açık pencerelerden karanlığa bakmak için oturacak kadar sıcakken, ama
gecenin üzerine tekrar bir sonbahar sisi çökmeye başladığında, Marie'nin annesine
söyleyecek bir şeyi vardı, yanaklarını beyazlatmış ve
gözlerini bütün gün ıslatmıştı.

"Anne, ne düşüneceğini bilmiyorum ama--ben bir çocuk daha doğuracağım."

"Aman--tanrım!" dedi Bayan Amber.

İki kadın birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve Bayan Amber'in endişesinin arasından yarı memnun bir ifade
dolaşırken, Marie'ninkiler korkuyla
genişlemişti.

"Emin misin, ördek?" dedi yaşlı kadın, örgüsünü kucağına düşürerek.

"Elbette," diye mırıldandı Marie boğuk bir sesle. "Korktum ve sana söylemeden önce bekledim. Ama eminim. Gelecek yaz olacak, sıcak havalarda, tam da denize gidiyorken. Gelecek yıl Littlehampton'a gidecek paramız olmayacak."

"Tek çocuk," dedi Bayan Amber teselli edercesine, "bir hata. Tek çocuk sahibi olmak neredeyse acımasızca. İki çocukla bir çocuktan çok daha iyi olursun."

"Nasıl böyle diyebiliyorsun? Tekrar yaşamak için bütün bunları--"

"Ah, ördek, biliyorum! Ama bir dahaki sefere o kadar da kötü olmayacak; bunu sana herkes söyler. Doktoruna sor."

"Zorunlu olana kadar doktora gitmeyeceğim."

"Eminim Osborn senin--"

"Osborn'un ne isteyeceğini nereden biliyorsun?" Ve daha önce birçok asi kadının söylediği gibi şöyle dedi: "Bana bir daha asla
bir tane daha olmayacağına söz verdi. Ağlıyordu. Sana daha önce hiç söylemedim ama ağlıyordu. Ağladı; ve bana söz verdi."

"Ağladı!" diye yankıladı Bayan Amber dehşet içinde. "Zavallı adam, ah, zavallı adam!
Osborn'un çok iyi bir kalbi var. Sevgili oğlan!"

"Peki ya ben, anne? Bana karşı sempatin nerede? Ben de ağladım."

"Biz farklıyız."

"Hayır, değiliz. Ve o _söz verdi_."

"Aman, ördeğim," dedi Bayan Amber gizli bir telaşla,
"buna güvenilemez. Erkekler her zaman böyle şeyler vaat eder; bunu
birçok kez
bildim. Ama onlara güvenmek doğru değil, aşkım."

"Erkeklerden nefret ediyorum."

"Ah, bunu söyleme, Bayan Winter gibi. O kızı asla onaylamadım."

"O benden daha akıllı. Evlenmeyecek."

"Sanırım şansı olmadı," dedi Bayan Amber, bekar kadın cazibesine
inanmayan yaşlı evli kadınla.

"Ah, evet, oldu, anne. Birkaç şansı oldu. Ama şanslı
olduğunda bilir; kendi metresi olur ve kendi parası
ve özgürlüğü vardır."

"Çok şey kaçırıyor; ve bir gün bunu anlayacak."

"Şimdi biliyor, teşekkür ederim. Hastalık ve acıyı, yoksulluğu ve endişeyi, bir kocanın kaprislerini, hayallerini ve kötü huylarını özlediğini biliyor." 

Bayan Amber yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Hadi, hadi canım, sen kendin değilsin,
yoksa böyle şeyler söylemezdin. Her kadının görevi, eğer yapabiliyorsa evlenmek ve çocuk sahibi olmaktır. Kocana gelince, erkeklerden
elde ettiğin dışında hiçbir şey beklemenin bir anlamı yok; ve bunu ne kadar erken fark edersen, aşkım, o kadar mutlu olacaksın."

"Asla fark etmeyeceğim!" diye bağırdı Marie.

"O zaman asla gerektiği gibi mutlu bir şekilde yerleşemeyeceksin."

"Neden ben yapayım, anne?"

"Çünkü yapılacak başka bir şey yok," diye cevapladı Bayan Amber mantıklı bir şekilde.

"Haklısın," diye inledi Marie, alnını sandalyenin arkasına yaslayarak, "yapılacak başka bir şey yok."

"Osborn şimdi ikinci bir bebek hakkında ne diyor?"

"Bilmiyor."

Bayan Amber durakladı ve şöyle demeden önce düşündü: "Ona hemen
söylemelisin, canım. Olabilir--memnun olabilir."

"Memnun olmaktan çok uzak olacak. Ona söylemekten korkuyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Amber çaresizce.

Marie sıraladı: "Masraftan, endişeden,
hastalığımdan ve hasta olduğumda yaşayacağı rahatsızlıklardan nefret edecek. Her şeyden nefret edecek."

"Elbette insanlar kötü şeyler yapar," diye yorumladı Bayan Amber sempatiyle.

"Zavallı şeyler!" diye parladı Marie. "Ben--"

"Hayır, hiçbir kaba şey yapmak istemezsin, aşkım. Ve sevgili küçük
yeni bebeğin olduğunda onu seveceksin ve George'la olduğun kadar ondan da memnun olacaksın. Olacaksın, canım;
Bunda bir sakınca yok, çünkü biz kadınlar bu şekilde yaratılmışız."

"Biliyorum," dedi Marie çok üzgün bir şekilde.

Bayan Amber örgüsüne düşünceli bir şekilde baktı, sonra onu bırakıp
kızı düşünceli bir şekilde baktı. Ayağa kalktı ve pencereleri kapattı
Ekim ayının artık soğuk olan gece havasına karşı ve perdeleri çekerek
odanın rahat görünmesini sağladı. Şöminede hazır duran ama
yanmayan ateşe baktı ve şüpheyle kaşlarını çattı.

"Yemek odasının ateşi de yanmıyor, değil mi, ördek?"

"Hayır anne. Osborn akşamları dışarı çıktığında, bu sıcak günlerden sonra
sadece kendim için bir tane yakmıyorum."

"Yapmalısın, aşkım. Gerçekten kendini daha
rahat ettirmelisin."

"Şimdi, anne, eminim ki baban dışarıdayken
kendin için hiç ateş yakmadın, tabii ki evdeki tüm boruların
donmasını önlemek içinse. Eminim sen de diğer tüm aptal kadınlar gibi
s*ktirip gittin, cimrilik ettin, para biriktirdin ve endişelendin."

Bayan Amber bunun doğru olduğunu bildiği halde bunu inkar etmedi; ancak kadınların görev olması ve
görev fedakarlığı gibi uzak bir şey söyledi.

Marie sandalyesinde gevşekçe oturmaya devam etti.

"Mesele şu ki, anne, Osborn'a nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Hadi canım, ona ben söyleyeyim."

"Ah, anne," dedi Marie, "söyler misin?"

"Ona memnuniyetle söylerim. Sen yatağa git, ben de
geldiğinde ona söylemek için burada beklerim."

"Ya çok geç kalırsa?"

"Son metro treninden daha geç gelmez. Eve
rahatça döneceğim canım; benim için endişelenme. Biz yaşlı kadınlar kendimize
bakabiliriz, biliyorsun. Saat on oldu ve sen yatağa gidiyorsun."

"Bunu yapmak istediğimi bilmiyorum, anne."

"Shoot!" dedi Bayan Amber.

Marie yatağa girdiğinde, annesi yemek odasına gitti, bir koltuğa
yerleşti ve ateşe bir kibrit çaktı. Kocası uzun zaman önce ölmüş olduğundan, kendi fedakarlık günlerinin bittiğini düşündü ve
onun geride bıraktığı şeylerle oldukça rahattı. Hayatının
günlerinde, para onu erkeklerin belirsiz meskenlerine götürmüştü; ama şimdi, her kuruşuyla dul eşini teselli ediyordu. Yakılan ateşin
yanında oturan Bayan Amber örgüsüne devam etti ve örgü örerken yeni bebeğin nasıl olacağını, erkek mi kız mı olacağını ve onun gelişine karşı tam olarak hangi işi yapması gerektiğini sevgiyle düşündü. Böylece Osborn Kerr, eve çok geç gelmeden geldi -saat on birden biraz sonraydı- kayınvalidesini şöminenin başında tek başına otururken buldu, iğneler küçük George'un kışı geçireceği soluk mavi formalardan birinin üzerinden uçuyordu.

Kayınvalidesi, onun şaşkın bakışlarını yatıştırıcı gülümsemesi ve aldatıcı sözleriyle sakin bir şekilde karşıladı:

"Üşüyeceğini düşünmüştüm, Osborn, bu yüzden ateşe bir kibrit çaktım."

"Ah, teşekkürler," dedi Osborn, "çok teşekkürler. Marie nerede?"

"Yattı."

"Yattı ve seni burada tek başına bıraktı!" Sonra bir düşünce onu sardı: "Diyorum ki," diye sordu kendi kendine, "o--o benimle bir şey hakkında konuşmak için mi kalıyor? Şimdi ne yaptım?"

Bu soru onu düşmanca bir tavır takındı ve ona dikkatle baktı.

"Geceyi burada mı geçireceksin?" diye sordu; "çünkü eğer öyleyse, eşyalarımı
giyinme odasından odamıza taşıyacağım, eğer sen
yapmadıysan?"

Ellerini kaldırdı. "Ah, sevgili oğlum, seni böyle
rahatsız etmeyi aklımın ucundan bile geçirmem! Sadece sana Marie'nin
sana söylemekte biraz isteksiz göründüğü
biraz haberi anlatmak için kaldım."

Başını bir yana eğdi ve gülümseyerek ona baktı.
Yüzünde kalbinin ne kadar endişeli olduğunu veya
kilidin anahtarının
tıkırtısı duyulurken nasıl bir dua ettiğini anlatan hiçbir işaret yoktu: "Aman,
Tanrım, ona kızma; Marie'ye karşı çok nazik olsun, Tanrı aşkına! Amin."

"Marie'nin bana kendisi söyleyemediği bir şey varsa--"

En yatıştırıcı sesiyle, genç adama gülümseyerek,
"Tahmin edemiyor musun? Sanırım biliyorsundur, değil mi, ama Marie senin bilmediğini
düşünüyor?"

Osborn oturdu.

"Tahmin edemem. Gecenin bu saatinde bir bulmaca mı?"

"Bu bir bulmaca değil," dedi Bayan Amber, gözlüklerini çıkarıp silmek zorunda kalacak kadar hislerle dolup taşarak; "dünyadaki en
doğal, sıradan ve güzel şey."

Hızla öne oturdu, onun öneminin bir kısmını görmeye başladı.

"Bunu _söyleyemezsin_-"

"Sen ve Marie başka bir çocukla kutsanacaksınız."

"'Kutsanmış' mı?" dedi Osborn, kısa bir duraklamadan sonra, "'Kutsanmış' mı?"

"Kutsanmış!" diye tekrarladı Bayan Amber endişeyle.

"Bazı insanlar," dedi Osborn, "kutsamalarla ilgili tuhaf fikirlere sahipler."

"İçeri girip Marie'yi görüp memnun olduğunu söylemez misin?"

"Uyanık mı?"

"Sanırım öyledir; çoğu kadın öyledir," dedi Bayan Amber yavaşça.

Daha fazla kelimesini beklerken örgüsünü son derece dikkatli bir şekilde toplamaya başladı; ona bakmadı, ama doğru ve en kabul edilebilir kelimelerle giydirebileceği mutlu bir fikir arıyormuş gibi
odanın etrafına baktı.

"Benim memnun olmamı mı bekliyor?" diye sordu Osborn.

"Peki," dedi Bayan Amber gizlice, "seninle benim aramızda, o
istemiyor; bu yüzden sana söylemeyi teklif ettim, Osborn. Bunu
sevmedi."

"Zavallı kız," dedi Osborn ayık bir şekilde.

Önüne baktı, hafifçe ıslık çaldı. "Hayat tuhaf," diye aniden söyledi; "evlilik başlangıçta çok neşeli görünüyor ve
sonra--tüm bu cehennemsi komplikasyonlar. Her zaman birini kemiren şeyler vardır;
hiçbir zaman durmuyor gibi görünüyorlar. Bir fırtınayı atlattığınızda
bir diğeri ilkinin üstüne çıkıyor..."

"Evlilikte çok fazla alıp verme olmalı," diye başladı Bayan Amber. "İkinizin toplamı kadar yaşlıyım ve size temin ederim ki
herkesin fedakarlık yapması, görevini neşeyle yapmaya çalışması ve
Tanrı'nın onlara gönderdiği çocukları karşılaması gerekiyor."

Osborn'un dudakları hafifçe alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Korkarım bu basit klişeler sağlam bir yardım değil."

Bayan Amber itiraz ederek mırıldandı, ancak klişenin ne olduğunu bilmediği için konuyu takip edemeyeceğini hissetti. Ayağa kalktı ve
sandalyenin arkasından paltosunu aldı ve geceye hazırlanmak için kendini sardı.

"Marie'ye memnun olduğunu söyle," diye yalvardı.

"Ama benim memnun olmadığımı biliyor," dedi Osborn kasvetli bir şekilde, "ve o da olmayacak. Gelirimize göre bir çocuk yeterli. Bol paramız
olsaydı farklı olurdu ama yok. Neden, bu dairede bir aile! İki yatak odalı bu daire! Bir düşünün! Tanrı bu nimetleri gönderdiğinde, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, onlar için odalar inşa etmeli. _Ben_ yapamam."

"Ah, yapmayın!" diye yalvardı Bayan Amber, "yapmayın! Ben batıl inançlı değilim,
ama--" etrafına baktı ve ürperdi--"ama böyle şeyler
söylememelisiniz. Bu doğru değil. İnsanlar fedakarlık yapmak zorundadır."

"Bunu tekrar söyleme."

Telaşlı bir şekilde, sendeleyerek yürüyerek kapıya doğru yürüdü.

"İyi geceler," dedi. "Marie'ye karşı çok, çok nazik ol, olur mu?"

"Kimsenin bana kendi karıma nasıl davranmam gerektiğini söylemesine ihtiyacım yok," diye cevapladı
sertçe.

"Ah, Osborn, alınma."

"Alınmadım," dedi kısaca. "İyi geceler ve
içeride kalıp, ateşi yaktığın ve tüm bunlar için teşekkürler."

Onun taş merdivenlerden aşağı doğru yavaşça ilerlemesini izlemek için kalmadı,
kapıyı kapattı ve ateşe geri döndü. Piposunu çıkardı,
doldurdu ve yaktı. Üzerine birçok genç adamın birçok benzer durumda hissettiği o umutsuz bıkkınlık duygusu çöktü. Bir kişi evlendiğinde yükümlülükleri hiç bitmez miydi?
Hiçbir zaman sabit kalmazlar mıydı, bir erkeğin Tabii ki
ve buna devam etmek, buna dahil olan sıkıntıya rağmen? Hayat her zaman
sadece kirayı ödeme, mobilya taksitini ödeme, doktora ödeme, hemşireye ödeme, Littlehampton'a bir hafta boyunca endişeli bir şekilde gitmek için ödeme yapma değişikliklerinin sürekli çınlaması mı olacaktı? Bir
alternatif
yok muydu?

Bir adamın yapabildiği tek şey, zincirlerinden gizlice dakikalarca kaçmak, yükümlülüklerinden gizlice şilinler çalmak ve bunları başka şekilde harcamaktı.

Birçok adam en olumsuz
koşullarda bile aklını koruyabiliyor gibi görünüyordu.

Osborn piposunu son nefesine kadar iç çektikten sonra, derin bir
iç çekerek ayağa kalktı, gerindi, dakika tasarrufu yapmak için kömürü ateşten aldı ve soyunmaya gitti. Marie'nin
gerçekten hala uyanık olup olmadığını merak etti.

Uyanıktı ve kocaman açılmış gözlerle onu bekliyordu. Kapıyı dikkatlice açarken, başının yastıkta hareket ettiğini ve sonra tüm vücudunun ona doğru döndüğünü duydu. Kaygısı havayı dokunaklı bir soruyla doldurdu: "Biliyor musun?"

Söylenmemiş sorusuna cevap olarak hemen yanına gitti ve
elini başına koydu, gece için düzgünce ayrılmış saçları, küçük bir kız çocuğununki gibi
düz ve masum görünüyordu.

"Annen söyledi," diye başladı; sonra eğilip onu öptü. "Çok
üzgünüm. Sanırım en iyisini yapmalıyız, ihtiyar. Eğer istersen ben de yaparım. Bu tam bir şeytan, değil mi?"

"Evet," diye iç çekti.

BÖLÜM XIV

SÜRÜKLENME

İkinci bebek, ilk çocuğun gelişiyle
açılan umutlar, sevgi dolu düşüncenin tomurcukları ve çiçekleri tarafından haber verilmeden, kavurucu bir yazın ortasında geldi. Marie pişmanlıkla
duygulandı, ancak Osborn uzun, kesintisiz bir iç çekiş olmaya devam etti.
Doktor ve hemşire ona, yaşam kanını
arayan obur, açgözlü yaratıklar gibi göründü. İkinci çocuğu gece yarısı doğdu. Bir gün, 6.30'da, insanların bu hareketli zamanlarda
bildikleri korkuyla geldi ve bu korkunun haklı olduğunu gördü. Hemşire çoktan
çağırılmıştı, doktor bir kez bakmıştı ve
büyükanne, öfkeli ve gözyaşlarıyla, ilk bebeği yatağa yatırıyordu.
Bebeği Osborn'un soyunma odasına yatırdı,
sonraki üç hafta boyunca gece boyunca bundan sorumlu olacağını ima etti.

Buna dayanamadı. İçeri girdi ve sessiz, taş gibi beyaz Marie'yi öptü, George'a öfkeyle baktı, kayınvalidesine rastgele
cevap verdi ve tekrar dışarı fırladı. Titriyordu. O günü artık çok iyi hatırlıyordu, çok kolay unutmuştu.

Ne yedi ne de içti; çılgınca Fundalık'ta yürüdü. Kendi kendine,
yüzlerce değerli pound için bile olsa o dairede beklemeyeceğini,
kaçınılmaz olarak yükselip o sınırlanmış duvarların etrafında yankılanacak olan
ıstırap seslerini beklemeyeceğini söyledi. Temmuz güneşi battı; ay
doğdu ve onu hâlâ yürürken buldu; hâlâ korkuyor ve merak ediyordu.

Korkak olduğunu sanıyordu; buna engel olamıyordu.

Sonunda eve gittiğinde saat on ikiyi geçmişti. Gitti çünkü
birdenbire George'u onun sorumluluğuna bıraktıklarını hatırladı ve
Marie için yapabileceği pek bir şey olmasa da en azından o güvene sadık kalabilirdi. Dışarı çıktığında titreyerek geri döndü; ve
soğuk parmaklarıyla
anahtarını kilide sokarken
yeni doğmuş bebeğin ağlamasını duydu.

Dadı, onun girişinin sesini duyduğunda koridora baktı;
parmağını kaldırdı, sessizliği emretti ve gülümsedi.
Bebek George'u dünyaya getirmeye yardım eden ve
onu tekrar çağıracaklarından o kadar emin olan aynı dadıydı.

Bir kez daha Marie'nin odasına girdi.

Osborn koridorda gizlice yürüdü ve çizmelerini çıkardı; yorgundu, ama yine de açlık hissetmiyordu. Aç olsaydı, yiyecek aramanın
bir şekilde suç teşkil eden bir kabalık olduğunu düşünürdü.
Ona bakacak kimse yoktu, çünkü Bayan Amber, kızının güvenliğinden emin olmak için
bekledikten sonra, dairede ona yer olmadığı için
son metro trenine binmek zorunda kalmıştı.
Kızının soyunmak üzereyken hemşire koridordan gelip
kapısını tıklattı.

Ne için geldiğini biliyordu. Bir kez daha, o yorgun
neşeli havayla onu karısının yatağının yanına çağırdı ve bir kez daha
orada durup Marie'nin orada, sessiz ve bitkin bir şekilde yatmasına baktı.
Sessizliği onun hakkındaki en çarpıcı şeydi. Ona
sabit ve uzaktan, sanki bir yabancıymış gibi ama daha az ilgiyle baktı; bakışında biraz düşmanlık bile vardı. Uzun zaman önce yatağının yanına düşüp onunla birlikte Doğa'nın yıkıcı güçleri için ağlamıştı; ikisi de yaşça büyüktü; sanki aralarında bir sis bulutu varmış gibi, kalpleri birbirlerinden
gizlenmişti. Nesiller ve nesiller süren savaşlar, zamansız olacak kadar eski, aralarındaki zemini işaretlemişti.

Tereddüt ederek şöyle dedi:

"Nasıl hissediyorsun canım?"

"Bittiğine sevindim."

"Ben de."

"Kaçmayı başardın mı?"

Aceleyle ona baktı, solgun yüzünde hafif bir kırmızılık belirdi.

Kadın neredeyse bir firariyle konuşuyormuş gibi konuşuyordu. "Hiçbir işe yaramamış olabilirim," dedi.

Kadın gülümsedi ve gözlerini kapattı, sanki ona karşıymış gibi. Bu doğal bir
gülümseme değildi, dudaklarını sımsıkı sardı.

"Ne yapabilirdim?" diye yalvararak sordu.

Gözlerini tekrar açtı ve ona o uzak ve sessiz bakışla baktı.

"Erkekler tuhaftır. Eğer acı çekiyor olsaydın, asla kaçmazdım."

Adam itiraz etmek, böyle bir durumun ne kadar farklı olacağını açıklamak istiyordu; bir eşin yerinin iyi ve kötü, özellikle de kötü durumda kocasının yanında olduğunu - ama bunu yapacak yüreği
bulamadı. Kadın çok yorgun görünüyordu ve çok ölümcül derecede sessizdi. Adam kendini
kafası karışmış hissetti ve gözleri yatağa ilişene kadar belirsizce etrafına baktı.

Orada, sonunda tertemiz yıkanmış muslin ve kurdelenin altında, artık çok küçük olan ama Denizin Yaşlı Adamı gibi
yapışıp büyümek üzere olan bir yük yatıyordu.

"Bebek nasıl?" diye sordu, ayak ucunda yürüyerek.

"Kız," dedi Marie; "Sanırım sana söylenmiştir."

Hiçbir şey söylememişti, hiçbir şey sormamıştı. Burada yine, ona çok genç yaşlarında romantik yaşam hakkında bilgi veren hikaye kitapları hatalıydı; az önce gerçekleşen her şeyin idealize edilmiş bir resmini çiziyorlardı ve bir erkeğin kalbindeki neşeyi ve bir kadının kalbindeki coşkuyu anlatıyorlardı. Osborn, küçücük, kırmızı ve buruşuk bir yüze baktı.

"Annesi kadar güzel büyüyeceğini umuyorum," dedi bir çabayla, "ama şimdi o--merak ediyor, değil mi?"

Dadısının dönüşünü nasıl bir rahatlamayla karşıladı? Çok geçti, onu dışlarken ona karşı sert, sinirli ve soğuktu. Küçük George, babasının soyunma seslerini duyarak uyandı, her ne kadar dikkatli olsalar da, annesini çağırarak,
kaldırılıp vahşice ve beceriksizce okşanana, yalan söylenip,
ikna edilene kadar teselli edilemedi. O zaman bile, evde böylesine yabancı olan bu babaya güvenmiyordu; sabahleyin hepsi pembe odada uyandığında,
sadece nöbetler ve sıçramalarla neşelenen;
kahvaltıda bir kağıdın arkasına saklanan ve hemen ardından aceleyle uzaklaşan,
ancak George uykuya daldıktan sonra geri dönen veya tokatlanma tehdidiyle uyku taklidi yapan. Bebek annesinin sevgi dolu kollarını özledi ve
Osborn'un kollarında rahatsız bir şekilde kamburlaşarak, sefil bir şekilde ağladı. Ama sonunda
tam bir uyuşukluk içinde uyumak zorunda kaldı ve ikisi de yatağa gitti. Sabahleyin Osborn gitmeden önce onu giydirdi ve genel olarak işe yarar hale gelmesi için çağrıldı ve bir dizi işi ezberletti.

Hemşire saçma sapan konuşmazdı. O talep etti ve o da uydu.

İçinden ona lanetler yağdırdı. Ne sürü!

O günlerde Desmond ona bir kez daha iyi davrandı, onu kulübünde barındırdı, golf oynamaya veya iki kişilik arabasıyla birlikte kırsala kaçmaya davet etti. Bir keresinde hemşire George'u aldılar çünkü George'un bunu yapmaya çok kararlıydı ve yatma saatinden sonra dışarıda kaldılar ve onu yordular ve öfkelendirdiler.

"Bu eşcinsel bir hayat!" dedi Osborn Rokeby'ye, "eşcinsel bir hayat, ne?"

Marie hemşireyi üç haftanın sonunda gönderdi ve artan ev işlerini tek başına halletti. Bebeği emziremedi ve doktor, George'un kullandığı patentli yiyeceklerle beslenmesini emretti, bu yüzden Osborn'dan ev işleri ödeneğini artırmasını istemek zorunda kaldı.

Uzun ve ciddi bir şekilde, bu artışın yollarını ve miktarını
tartıştılar. "Yarım kron," diye tekrarladı; "yarım kronla bir şekilde yaparım."

Ve sordu: "Evet! Ama yarım kron nereden gelecek?"

"Bulmalısın," dedi sonunda.

Genç adam dudaklarını bıktırarak ve kaşlarını indirerek düşündü.
"Sana elimden geleni veriyorum--"

"Ve alabildiğim kadar az alıyorum."

"Parayla ilgili bu tartışmalardan bıktım."

"Ben de."

"Sanki bütün bu işten bıktık, değil mi?"

Bir kadın olarak, bu pervasızca sözleri sözlü olarak doğrulamaya cesaret edemedi;
bu pervasızlıklar bile onda korkuya neden oluyordu. Eğer _bütün_ şeyden bıkmışlarsa--peki, ne olacak? Ne yapacaklardı?
İçindeydiler, değil mi, boğazlarına kadar? İki kişiden birinin durumu karşılıklı olarak kabul etmesi, köpürmesi, öfkelenmesi ve
bu konuda tatsız gerçekleri gevelemesi gerekirdi; diğerinin üzerine yağ dökmesi, aldatması, rol yapması, yatıştırması ve kandırması,
işleri çalışır durumda tutmaya çalışması ve gıcırdayan makinelerin çalışmasını sürdürmesi gerekiyordu.

Çünkü--başka ne yapılacaktı?

Ama Osborn "Sanki bütün bu şeyden bıkmışız gibi görünüyor, değil mi?" diye bağırdığında, bunu sözle doğrulamasa da, sessizliği bunu doğruladı, sessizliği ve bakışı. Bunlar onu tereddüt ettirdi
ve nefesini tuttu.

"Ee?" diye sordu.

"Böyle şeyler söylemeyeceğim."

"Ama bunların doğru olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye sordu umutsuzlukla.

"Benim gibi, bebeklerin her şeye değdiğini düşünmelisin."

"İki kişi birbirlerine ne yapmaları gerektiğini söylemeye başladığında, sınıra ulaşmış oluyorlar."

"Bana ne yapmam gerektiğini sık sık söyledin."

"Kadınların başına ne geleceğini bilmiyorum."

"Bir devrim!"

"Saçmalık!" dedi Osborn. "Kadınların isyan etme gücü yok ve bunun için de bir sebepleri yok."

"Gücümüzün olmadığı doğru; çoğumuzu sessiz tutan şey bu."

"Keşke seni de sessiz tutabilseydi."

"Görüyorsun ya, kendimi tutamıyorum, değil mi? Sessiz kalmak senden şu diğer yarım kronu istemiyor ve ben de senden istemek zorundayım. Kendimi tutamıyorum."

"Sanırım hayır," diye isteksizce itiraf etti. "Ama--"

"Alabilir miyim?" diye sordu inatla.

"Ah, al!" parladı, masanın üzerine yarım kron fırlattı, ayağa kalktı ve
dışarı çıktı. Bir süre yarım krona baktı, sonra eline aldı ve ilk dilencinin faydalanması için sokağa atmak istedi, ama kendisinin de bir dilenci olduğunu hatırlayarak, onu sakladı.

Osborn konuyu makul bir şekilde daha fazla tartışmaya
girdi.

"Haftada yarım kron, yılda altı pound on. Onsuz
yapamayacağınızdan emin misiniz?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Şey, birçok kadın idare etmek zorundadır."

"Yönetimin bile bir sınırı vardır."

"Sanırım vardır. Peki."

"Yani onu alacağım mı?"

"Tamam."

"Çok teşekkür ederim canım," dedi Marie bir süre sonra çok yavaşça.

"Bunu söylemek için özellikle aceleci görünmüyorsun."

"Neden söyleyeyim ki?"

"Ne! Sana altı pound on vermeyi ayarladığımda--"

"Kızını beslemek için."

"Ah, peki--"

"Neyse, _söyledim_. 'Çok teşekkür ederim' dedim, değil mi? Daha fazla minnettarlık göstermemi mi istiyorsun?"

"Kadınlara ne olduğunu düşünmek beni aşar."

Ocaklarının iki yanına oturmuş, birbirlerine gizli olmayan bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Bütçe yapmama izin verirsen, Osborn," dedi aniden,
"Bence her şeyi daha iyi ayarlayabiliriz. Her şey için bu kadar, biliyorsun."

"Ah, evet, biliyorum! Her şeyi biliyorum, teşekkürler! Eğer harçlığımı dağıtmak istersen, canım, ben gidiyorum... Tamamen gidiyorum! Hayır, teşekkür
ederim. Kendi gelirimle ilgileneceğim."

"Sadece demek istediğim--"

"Kadınlar asla tatmin olmuş gibi görünmüyor," dedi Osborn öfkeyle.

Onun orada oturduğunu, eskiden hiç olmadığı kadar zayıf, açık tenli ve çekingen, parlak saçlarının parlaklığı neredeyse kaybolmuş,
ve tüm güzel kayıtsızlığı gitmiş halde ona bakarken, artık evlendiği o neşeli kızı,
karı dostunu görmüyordu. Onun yerinde,
çok eskiden kalma cadı, evli adamın belası, kan emici, düşman,
sorgulayan oturuyordu.

Ondan haftalık tütün parasının iki katına denk gelen bir miktarı almıştı.

Tüm tütününü feda etmesi, o güzel sepetinde yatan o kırmızı ve buruşuk bebeğe yetmeyecekti. Bunu bir
karşılaştırma olarak aldı, tütününü feda etme niyeti yoktu; ama bu sadece
insana ilgili rakamları veriyordu.

Sanki çekingenliğiyle düşüncelerinin özünü hissediyormuş gibi,
gülümsedi.

"Zavallı yaşlı Osborn!" dedi.

"Gelirinizi uzatabilirsiniz, uzatabilirsiniz," dedi Osborn, "ama sonsuza dek elastik değildir, biliyorsunuz."

"_Bilmiyorum_!"

"Eh, sizden tek istediğim," dedi Osborn, "onu hatırlamanız."

Sonra hayat eskisi gibi devam etti, ancak haftalık faturaları ödeme konusunda büyük bir endişe Marie'nin üzerine düştü. Bazen bir şilin artıp bazen bir şilin azalıyordu. Yağlı
kitapların posta kutusundan koridora düştüğü gün, en parlak kafaya bir gri saç daha eklemek için bir gündü.

Giydirmesi gereken iki bebeği olduğu için daha erken kalktı; süpürdü, tozunu aldı ve
daha hızlı yemek pişirdi; Osborn'u işine daha önce olduğu gibi dakik bir şekilde gönderdi; gri bebek arabasıyla bir yerine iki bebeği açık hava pazarına götürdü. Ve orada pazarlıkları
keskin, zayıf ve huysuz oldu. Tüccarlarla ustaca mücadele etti ve
bazen o kazandı, bazen de onlar. Gün boyunca Büyükanne Amber
genellikle içeri girip bebeklerin yatma vakti konusunda yardım ederdi. Saat 6.30'da Osborn eve gelirdi, akşam yemeğinden sonraya kadar biraz huysuzdu. Akşam yemeğinden sonra
yeni bebek ağlarsa veya bir şeyler ters giderse tekrar dışarı çıkardı.
Çeyrek yılda bir kez kira talebi taze bir darbe gibi geldi; ayda bir kez mobilya taksitini ödedi; haftada bir kez, can damarı gibi, avucu her zaman hazır olan kadına otuz iki ve altı peni verdi.

"Bu neşeli bir hayat!" derdi sık sık çarpık bir gülümsemeyle, "Ne neşeli bir hayat?"

BÖLÜM XV

TESLİM

Büyükanne Amber korkuyordu -tam olarak nedenini bilmiyordu- ikinci bebeğin doğumundan sonraki yıl Osborn'un Marie'nin doğum gününü unutacağından ve bunun unutulmaması için endişeliydi. Kendisi, evliliğinin erken dönemlerinde yorgun ve sessizleşmiş olmasına rağmen, daha ucuz yiyeceklerin tüccarlarıyla kurnazca pazarlık etmeyi erken öğrenmişti ve ilk üç yıldan sonra doğum günlerini hep unutmuştu; kızını küçük bir gelirle ev hayatına sokmaya tamamen istekli ve hazır olmasına rağmen, pişmanlıklar ve iç çekişler, hepsi de mükemmel bir teslimiyetle, Marie'nin gözlerinin altındaki karanlığı gördüğünde, pazarda durduğunda ve onun sert pazarlıklarını duyduğunda, endişeli kırışıklıkların alnında kalmaya başladığını fark ettiğinde. Böylece, Osborn'un unutmaması gerektiğine karar vererek, onun yargısına göre bunu yapması doğal olsa da, karısının doğum gününü gerçek günden iki hafta önce yolunun üzerinden geçirdi, düşünceli bir şekilde ona iki haftalık maaşından tasarruf edip bir hediye alma şansı vermek istedi. Onun huzurunda dikiş dikti ve dikerken işinin tam bir açıklamasına başladı: "Bu küçük etek, Osborn, Marie'nin
doğum günü için. Umarım zamanında bitiririm; sadece iki hafta var, biliyorsun."

Bilmiyordu; gerçek, diğer borçların bitmek bilmeyen rüyasında hafızasından silinmişti; ama Grannie Amber'a ve incelikle diktiği mor ipek eteğe baktığında, olayı mükemmel bir şekilde hatırladı.

Şöyle cevapladı: "Marie'ye bunun için ne istediğini soracaktım."

"İsteyeceği birçok şey var," diye başladı Bayan Amber.

Aynı akşam, Grannie Amber mor eteği iş çantasına koyup gittiğinde, ateşin başında birlikte otururken Marie'ye sordu:

"Doğum günün için ne istersin canım?"

Ona bakarken yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Osborn," diye kekeledi, "bana hediye verebilecek kadar paran var mı?"

"Umarım," diye cevapladı.

Uzun zamandır görmediği bir hevesle yüzünü kapladı; bu, onun anısına, nazik olma ve ona mutluluk verme isteğine duyduğu memnuniyetin hevesiydi. Hediye konusunda o kadar da kıymetli değildi; küçük olmasını umuyordu ve neredeyse saygıyla şöyle dedi:

"Seçmeni tercih ederim canım."

"Düşünüyordum," dedi Osborn, akşam yemeğinde bunu düşünmüştü,
"dışarı çıkarılmak isteyebilirsin. Bu hediye olarak nasıl bir şey olurdu?
Elbette ikisini de yapmak isterim - hem seni dışarı çıkarmak hem de sana havalı bir hediye vermek - ama bunun yapılamayacağını biliyoruz, değil mi?"

"Elbette. Elbette canım."

"Akşam yemeğine çıkmak ister misin? Belki de
sonra bir yere gidebiliriz."

"Akşam yemeği yeterli olacaktır, Osborn. Ah! Çok güzel olacak!"

"Tamam!" dedi. "Keşke seni daha sık dışarı çıkarabilseydim ama sen
biliyorsun--"

"Elbette biliyorum, Osborn."

Heyecanla, birlikte rutinden koparacakları birkaç saati düşündü, bundan iki hafta sonra.
Bayan Amber'a, umursamazca, hızlı atan bir kalp ve gizli,
lezzetli heyecanlarla bundan bahsetti: "Doğum günümde dışarıda yemek yiyeceğiz, anne, eğer
çocuklar uyanırsa akşamı burada geçirmekten rahatsız olmazsan."

"Ah, ördek!" diye haykırdı Bayan Amber, "ah, aşkım! Çok mutlu olurum.
Kendinize çok iyi bakın ve
eve acele etmeyin. Büyükanneler
yararlı olmak için yaratılmıştır."

Aradaki haftalarda Marie, her günün neredeyse her boş dakikasını bir elbiseyi yenilemeye harcadı. Geniş fikirleri vardı ama parası yoktu. Sadece bir kadının bildiği birkaç şilin dışında, yağlı kitapların baskıcı iddialarına rağmen. Dört yıllık düğün elbisesi, aylardır durduğu kağıt mendilden sararmış ve kirlenmiş bir şekilde, temizlikçinin hizmetlerine veya boyacının sanatına acilen ihtiyaç duyarak çıktı. Marie, temizlikçiyi karşılayamadı ve
yıkama küveti ve sabun almaya cesaret edemedi ama
fakir kadınların inanılmaz sonuçlar elde ettiği o dört penilik-ha'penny boyalardan birini satın aldı ve bununla elbiseyi, küveti ve kendi ellerini en azından yapay ışıkta tatmin edici bir mavi renge boyadı. Altına mor bir kombinezon giyerdi, fırfırları eteğin şimdiki haliyle sallanmasına ve sallanmasına neden olurdu ve kendine bir şapka
yapardı. Bir gazeteyi katladı, başına göre şekillendirdi, siyah kadifeyle kapladı, annesinin büyük eski bir kabartma tokasını ödünç aldı ve bir türban taktı, tırmığı gözlerine bir süreliğine lambayı ve yanağına gülü geri getiren küstah bir şeydi. Hizmetçinin eldivenleri ve lastik eldivenler hiç yenilenmemişti ve Julia'nın yıpranmış süetleri 30 numarada bunların yok edilmesiyle başa çıkamazdı, bu yüzden Marie'nin güzel elleri artık güzel değildi. Diğer ev kadınlarının elleri gibi kızarmış, pürüzlenmiş ve kalınlaşmışlardı, ancak yavaş geçen on beş günde her öğleden sonra dikkatlice manikür yapmaya
oturdu. Bu zahmetlerin sonucu gerçekleştiğinde; pembe yatak odasındaki camın önünde durup
yansımasına nefes nefese baktığında, gençliğinin bu
mutlu yenilenmesinde şarkı söyleyebilir, dans edebilir ve ağlayabilirdi.

Yedide Osborn'la seçtiği restoranda buluşmuştu.
Kendini hiç bu kadar hafif ve
hafif hissetmemişti sanki. Sanki eski günler geri dönmüştü,
birbirine bağlı olmayan bir kızın, birbirleri ile cenneti hayal etmek için bağlı olmayan bir adamla
birlikte, aşk dersleri ve sofizmleriyle dolu bir restoran odasında buluştuğu eski günler. Metroyla batıya doğru seyahat etti, Leicester Meydanı'ndan çıktı
ve Haymarket'i geçip, tepedeki büyük trafik akışının üzerinden geçerek, Shaftesbury Caddesi'ne ve ünlü bir restoranın
fuarına doğru uçarak yürüdü. Kadife bir kanepeye oturdu, kürklerini
sımsıkı sardı ve kendini lüks bir kadın gibi hissetti. Osborn onu yaklaşık on dakika bekletti, ancak kısa süre sonra onun ruhlarına
yerleşen
moral buharı
buharlaştı ve onu tamamen saf bir mutlulukla bıraktı. Burada bir kez daha oturmak büyüleyiciydi - eski günlerde Osborn'u sık sık oturttuğu yerde - ve iyi giyimli insanların içeri girip çıkmasını, oradan oraya geçmesini ve alıcı zihnine en gösterişli hikayeleri
anlatan sahneleri canlandırmasını izlemek. Işık ve
sıcaklık, zengin renk ve bereketli yaşam orada gelgitler gibi akıyordu ve birçok hizmetçi onun emirlerine uymak için fuayenin etrafında duruyordu.

Marie için restoran bir şenlik ve eğlenceydi ve onun geç kalmasının ona verdiği hafif boşluk, onun keyfiyle bastırıldığında, burada saatlerce oturup hiçbir şey yapmamak, hiçbir şey söylememek, hiçbir şey yememek, sadece bu zenginlik ve rahatlık atmosferini
soluk almak isteyebilirdi.

Ama Osborn, yedi ile yedi on beş arasında aceleyle geldi, dudaklarında özür. Bir adam araba almak için geç gelmişti ve konuşmuşlardı...
hiç bu kadar uzun konuşan bir müşteri olmamıştı. Marie'nin kolunu hafifçe eline aldı, içeri
aldı ve en yakın boş masayı seçti. Koltuğuna oturdu ve yorgunluğun sersemliğini
silip atmak için elini alnının ve gözlerinin üzerinden geçirdi. Yorgundu ve çok, çok açtı, karısının omuzlarındaki kürkleri silkip beyaz eldivenlerini çıkarmasını ve ona o sevgili, eski, kayıp, şımarık kız günlerinin bir anlığına geri dönmesiyle birlikte, onun zarif hareketlerini eski takdiriyle izlemek için çok açtı.

Osborn'un kaşları şarap listesinin üzerinde çatıktı ve eli cebinde huzursuzca hareket ediyordu. Çok dikkatli bir şekilde fiyatları düşündü ve tarttı ve sonunda siparişini hızla verdi.

"Yarım şişe 93." Karısına doğru hafifçe eğilerek ekledi:
"Korkarım bu günlerde tek ve biricik şişe olamaz,
çocuk."

"Artık aile insanları olduğumuza göre değil!" diye bağırdı cesurca.

O sessizce geriye yaslanmış, ilk yemeğin gelmesini beklerken ve bunu tahmin edebilirdi, yemeği çok hafif
yemiş bir adamın keskin
isteğiyle arzularken, beyaz eldivenlerinin artık çıkarılmış olduğu ellerine baktı. Tamamen yeni olmayan ama yenilenmiş bir keskinlikle gelen bir sızı, masanın kenarında birbirine kenetlenmiş, üzerlerinde hafif sebze lekeleri olan kızarmış, sertleşmiş parmaklara baktığında, onu ele geçirdi. Tırnaklar nerede eğitilmiş ve mükemmel bir fındık biçiminde tutulmuştu? Tırnak etlerinin ovali? Parmak uçlarının ince yumuşaklığı ve serinliği? Ellerin sırtları pürüzlenmiş ve avuç içleri dikişliydi; parmak ekleminde minik bir çatlak vardı; ona öyle geliyordu ki, güzel ellerinin bozulması, bu yıllar boyunca o kadar sinsi bir hıza ulaşmıştı ki, gün be gün, devam eden yıkımın neredeyse farkında değildi. Ama bu rahatlık ve zarafet yerinde onlara baktığında, şaşkın ve kederli bir şekilde, tüm bu üzücü
şeyi gördü. Elleri, akşam yemeğine hiç uygun olmayan bir şekilde çıkarılan bir bulaşıkçı hizmetçisinin elleri gibiydi. Osborn hala ilk yemeği beklerken, ellerini aşağı indirdi ve kucağına sakladı. Masa araçlarını kullanmak için
ortaya çıkmaları gerektiğinde etkilerini göstermeleri için yeterince zaman vardı.

Etrafında, mücevherli ve mücevhersiz beyaz elleri,
işleriyle oynayan, soluk ve narin çiçekler kadar güzel kadınlar vardı.

Sağ ve sola bakarak onları görüp kıskanıyordu. Ve
giysilerine, şık ve ince ayakkabılarına,
sandalyelerin arkalıklarından sarkan pelerinlerinin zenginliğine baktı ve kendi elbisesini olduğu gibi, boyanmış, onarılmış ve _demode_ olarak gördü.

Biliyor. "Evde denediğimde güzel görünüyordu çünkü
karşılaştırma yoktu. Burada, rekabetin olduğu yerde, ben--ben umutsuzum.
Takım elbise giymeliydim."

Sarığı, bebekler uyurken pembe odada küstahça dolaşan o şey, bir yabancıydı - şapkalar arasında bir _gamin_
.

Kendini evde kendi tatminine göre süsleyen, daha zengin bir dünyaya kendi umutsuzluğuna doğru çıkan ilk kadın değildi.

Bunlar, kadının izlenimlerinin el feneri hızıyla beynine taşınırken, ilk yemek geldi ve yediler.

Ondan sonra, Osborn konuşmak için kendini uyandırdı. Ona birkaç kez eğlenip eğlenmediğini sordu ve o da gülümseyen dudaklarıyla eğlendiğini söyledi.

"Dışarı çıkmamız pek sık olmuyor, değil mi?" diye belirtti. "Elimizdeki
zamanları en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

"Bu _çok_ güzel_."

"Zavallı yaşlı kız!" dedi Osborn, "çok fazla ortalıkta dolaşmıyorsun, değil mi? Ama sanırım bunu yapmak istemiyorsun; kadınlar erkeklerden farklıdır. Bir kadının ilgi alanı evidir ve zihnini meşgul etmek için
yapacak yeterince işin var, değil mi?"

"Ve ellerim. Onlara bak!"

Kadın onları önüne açtı.

"Zavallı ihtiyar kız!" dedi Osborn bakarak.

Osborn'un da aklına, o ellerin romantik günlerinde nasıl olduğu geldi. "Eskiden gördüğüm en güzel ellere sahiptin," dedi.

Kadın onları tekrar masanın altından hırçın bir şekilde kaptı.

"Yapma!"

"Ne?"

"Sakın--bunu söyleme! Ne kadar çirkinleştiğimi düşünmeye dayanamıyorum."

Kocası ona hafif, şaşkın bir gülümsemeyle baktı. "Gel!" o
ona yalvardı, "Morbid olmamalısın. Çirkin değilsin, aptal kız.
Gördüğüm en güzel kızlardan biriydin."

"Ama _şimdi_?"

"Şimdi mi?" Ona hızla baktı. "Her zamanki gibi güzelsin,
elbette."

"Değilim," diye inkar etti, gözlerindeki yalanı okuyarak.

"Kadınlar değişmeye mahkumdur, şüphesiz," diye kabul etti. "Sanırım
bebeklerin seni biraz yaşlandırmış. Ama henüz
görünüşün hakkında endişelenmene gerek yok."

"Otuz yaşında değilim, ama öyle görünüyorum."

"Hayır, hayır, öyle görünmüyorsun," dedi kısıtlayıcı bir şekilde.

Gülümsedi ve bir sonraki yemeği yerken onu izlemekle yetindi, kendisi de onunla oynuyordu. Bir kadın olarak, yemek onun için pek bir şey ifade etmiyordu;
daha çok sunumunun güzelliğiyle ilgileniyordu; ama Osborn
çok açtı ve keyfi elle tutulur gibiydi.

Şöyle düşündü: "Zavallı çocuk! Hayatın güzel şeylerini ne kadar da seviyor! Ve bunlardan ne kadar
azını elde ediyor! Evlenmemeliydi."

Tekrar etrafına baktı ve zeminin biraz ötesinde siyahlar giymiş eşcinsel bir kadın gördü. Saçları ve gözleri siyah, teni beyaz, dudakları kırmızıydı. Kendisine tapan iki adamı vardı. Marie kendi kendine şöyle dedi:

"Benden yaşlı ama görünüşünü koruyor; elleri eskiden
benimkiler kadar güzel değil ama şimdi çok daha güzeller. Kendini
genç ve neşeli tutuyor; şımartıldığından emin oluyor. Ama eğer
fakir bir adamla evlenmiş ve iki çocuğu olmuş ve tüm işleri
yapmak zorunda kalmış olsaydı, merak ediyorum..."

"Seni ne ilgilendiriyor, canım?" diye sordu Osborn.

Ona huzursuz ve anlaşılmaz bir şekilde söyledi. "Şu kadına bakıyordum, siyah giysili, saçında elmas tarak olan.
Ve--ve merak ediyordum--bir bakıma--açıklayamıyorum--birinin hayatıyla ilgili
gerçekten yapılabilecek en iyi şey nedir. Benden daha yaşlı--çok daha yaşlı--ama yüzünün ne kadar pürüzsüz olduğuna bakın. Sanki
gülmekten başka
bir şey yapamazmış gibi görünüyor. Ve elleri--bakın, onları
göstermek için kullanıyor--çok güzel değiller mi? Ama merak ediyordum,
benim yerimde olsaydı, nasıl görünürdü? Bebekler onu her gece yarım düzine kez uyandırsa, sabah olduğunda çok
yorgun olsa ne yapardı?

"Yorgundu, ama yine de kalkıp yemek pişirmeli, süpürmeli,
çocukları dışarı çıkarmalı ve her şeyi yapmalıydı. Yüzü pürüzsüz olur muydu ve o zaman
gülür müydü? Ben de merak ediyordum, soğuk bir sabahın altısında saçıyla aynı zahmete
girer miydi. Ve eğer benim hayatım olsaydı, erkekler ona bu kadar hayran olur muydu? Ona şimdi baktıkları gibi bakarlar mıydı?"

Osborn karısına yarı şaşkın, yarı kaşlarını çatarak baktı.

"İnsan," dedi, "seni konuşurken duyduğunda, mutlu olmadığını düşünürdü; senin hayatındaki bir kadının sahip olabileceği her şeye sahip olmadığını."

Kadın hemen kızardı. "Böyle düşünme! Sadece onu merak ediyordum, hepsi bu, nişanlı olduğumuz
günlerde beni yemeğe çıkardığında gördüğümüz insanları merak ettiğim gibi. Hatırlıyor musun? Bana güler ve bana Ebedi Soru derdin ve bir sürü aptalca şey söylerdin."

"Bunu hatırlamıyorum."

"Hayır? Eh, çok uzun zaman önceydi."

"Sanki onu kıskanıyormuşsun gibi geldi."

"Onu kıskanıyordum."

"İstediğin her şeye sahip değil misin?" dedi yine kızgın bir şaşkınlıkla.

"Tekrar çok genç olmak istiyorum, pürüzsüz bir yüze ve bakımlı ellere ve bolca hayranlığa sahip olmak istiyorum."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Osborn, bir çabayla iyi huylu
olarak, "bu şarap kafana vurdu."

Bu çok tatmin edici çözümü sunduktan sonra ikisi de güldü;
ama soruyu geçiştirdiği için rahatlayarak gülerken, o sadece kabul ederek ve ikna olmamışçasına güldü, Akıllı Eşlerin Kahkahası olarak adlandırılabilecek bir kahkaha. Bu kahkaha onu yatıştırdı ve onu rahatlattı, tıpkı bir inlemenin acı çeken bir insanı rahatlatması gibi. Alışılmadık
şarabını yudumladı ve kocaman gözleriyle etrafına baktı, çok, çok
daha geniş açılmıştı şimdi kör gençlik günlerinden.

Oldukça yorgun ve meşgul bir adam dört yıllık
karısını yemeğe çıkardığında, bir yabancının keskinliğine sahip bir kadınla olduğu gibi, konuşmak, parlamak, memnun etmek için kendini zorlaması gerekmediğini bilir; bu yüzden Osborn spazmodik bir şekilde konuşurken veya sessizliğe gömülürken, Marie etrafına bakıp ruhunun
ateşini
donduran düşünceler düşünebilirdi. Yirmi dokuzuncu doğum gününün akşamında, ona bir kapı açılmış gibi geldi, çıplak bir şekilde, birçok kadının daha önce alnını kırıştıran evlilikle ilgili korkuları, tedirginlikleri ve küçük endişeleri ortaya seriyordu. Restoran onun için hayatın gelgitiydi, siyah saçlı kadın ve kız kardeşleri bunun üzerinde zaferle yelken açtılar, ama kendisi ve onun gibi eşler, sadece evlerinin ücra köşelerinde yarış için eğitildikleri bu yola, utancı ve tehlikeyi göze alarak çekinerek bindiler. Yılda iki yüz kazanan bir kocanın hangi karısı siyah saçlı kadına karşı kürek çekip onurlu bir yer edinebilir?

Marie, tüm kız kardeşliğinin uzun zamandır acı çektiği şeyleri merak ederken, Osborn'un da siyah saçlı kadına baktığını gördü ve gözlerinde bir hayranlık ışığı, bir keskinlik, yüzündeki yorgun çizgileri silen ve onu bir kez daha istekli hale getiren bir merak vardı. Bir zamanlar sadece onu aradığı erkek bakışıydı. Kalbi keskin bir şekilde çarparak onu tanıdı ve tekrar istedi, ancak garip bir şekilde güçsüz hissetti. Boyalı elbisesi, _gamin_ şapkası, şımarık elleri ve ince yanaklarıyla - ve o uzun, yuvarlak güzellik, tüm hayatı ve canlılığıyla, tükenmemiş, ayak parmaklarından parmak uçlarına kadar zonkluyordu! Ne karşılaştırma!

Boş ve yararsızdı bu eşitsiz rekabet. Bir an, sanki bir mücadeleye dönüşecek olursa, bundan tamamen
umutsuzlukla vazgeçecekmiş gibi hissetti; bir sonraki an, sanki bu adam üzerindeki devredilemez hakları için dişlerini ve tırnaklarını, vücudunu ve beynini kullanarak savaşacakmış gibi. Bu duygular içinde kabarıp tekrar içeri akarken, zekası ona böyle bir varsayımın vahşi saçmalığını söyledi. Karga kadın bir
yabancıydı; ve sosyal olarak, görünüşe göre, her zaman öyle kalmalıydı. Yine de Marie, kocasının gözlerini iki dalkavuk adamın bir tanrıçaya taptığı masadan ayırmadan, kalbindeki tutkulu huzursuzluğu yatıştıramazdı.

Sert parmak uçlarını sertçe masaya vurdu.

"Osborn, onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor musun? Hayır." Adam umursamazca ekledi: "Keşke tanısaydım."

Marie, mesafeli tutmaya çalıştığı bir sesle şöyle dedi: "Neden? Ah,
evet... Sanırım o, erkeklerin çok hayran olacağı türden biri."

"Eh, _sen_ birkaç dakika önce ona hayrandın."

"Bir bakıma öyleydim. Yani, o çok düzgün, çok bakımlı ve
elbiseleri çok güzel, o elmas omuz askıları ve tüm o siyah tüllerle. Bana öyle geldi ki, sanki onu tanıyormuşsun gibi baktın."

"Umarım hiçbir kadına bakmam çünkü onu tanıyordum. Aslında, kim olduğunu bildiğime inanıyorum; o bir aktris; doğru çizgiyi seçerse
başarılı olacak, sanırım. Şu anda Mutro'nun o yeni parçasında konuşacak altı satırı var. Biliyor musun, adı neydi?"

"Adı ne?"

"Roselle Dates, sanırım."

Osborn karısına endişeyle baktı.

"Korkarım biraz yorgunsun, canım; solgunlaşıyorsun. Seninle tanıştığımda
çok neşeli bir renge sahiptin."

Parmak uçlarıyla yanaklarına mekanik bir şekilde dokundu.

"Öyle miydi? Bunun sebebi, güzel akşamımız ihtimaliyle
çok heyecanlanmış olmamdı."

"Sevgili yaşlı kız! Yani güzel bir akşamdı?"

"Mükemmel. Keşke her şey yeniden başlasa," diye cevapladı boş bir sesle, söylediğini kastettiğini dileyerek.

Nesi vardı? Neden bu kadar gri, bu kadar sade, bu kadar
parlaksız hissediyordu?

"Biraz allık sürmeliyim," dedi. "Herkes öyle yapıyor."

Adam hemen ve sertçe itiraz etti.

"Ama," dedi, "eğer yorgunsam? Eğer korkmuşsam? O zaman ne olacak?"

"Karım makyaj yapsın istemem."

"Ama Osborn, benim güzel, iyi giyimli, zeki olduğumu düşünmeni istiyorum,
tıpkı buradaki diğer kadınlar gibi."

Elini belirsizce salladı, ama bakışları beyaz makyajın
yüzüne, mükemmel bir şekilde uygulandığı, soluk gül yaprakları gibi olan
karanfil kadındaydı.

"Gerçekten güzel olduğunu düşünüyorum. Görünümüne gelince--" hızlıca göz gezdirdi--"her şey yolunda, değil mi? En azından karşılayabileceğimiz kadar.
Kendimizi tutamayız, değil mi?"

Başını iki yana salladı. "Evlendiğimizden beri hiç yeni kıyafetim olmadı,"
diye mırıldandı aniden özlem dolu bir sesle.

"Eh," dedi Osborn bir duraklamadan sonra, "çok paran vardı; çok büyük bir
çeyizin, değil mi? Bir süre dayanması gerekiyordu."

"Dayandı!" Kahkahası tuhaf bir neşeyle yankılandı; gözleri
aşağıya doğru bakıyordu, bu yüzden içindeki gözyaşlarını göremiyordu, ama
karısıyla ilgili bir şey onu derinden etkiledi. Canlanmış bir duyguyla haykırdı: "Biliyorsun ki sana her zaman
verebileceğim her şeyi veririm! Bunun _vermeyeceğimden_ değil, sana
kasabadaki en harika kıyafetleri vermediğimden, böylece
diğer tüm kadınları
alt edebilesin diye olmadığını biliyorsun."

Duyguları yanaklarını kızarttı ve gözlerindeki sisi temizledi.
Yarı utangaç ve cilveli bir şekilde sordu:

"Sence yapmalı mıyım?"

"Elbette yaparsın, küçük kız. Çok çekicisin;
hiç görmediğim iki harika çocuğun annesine benzemiyorsun."

"Ah," dedi yavaşça, "ama bana söylemeyi unuttun."

"Ne?"

"Bütün o--sevgili--küçük--şeyler."

"Kadınlar çılgındır," diye ilan etti. "Sanırım onlar her zaman
kocalarının kendilerine evlenme teklif etmesini isterler."

"Güzel olurdu," dedi ciddi bir şekilde.

Osborn epey güldü. "Bir kadın asla sevişmekten bıkmaz."

"Evli bir kadın sık sık fırsat bulamaz."

"Evli bir erkek sık sık zaman bulamaz."

Odanın karşısındaki aktrise bir kez daha baktı ve içinde garip soru yankıları yankılandı. Böyle bir kadın, diye düşündü, bir erkeğe her zaman zaman
buldururdu. Bunu nasıl yaptılar? Kadınsı zaferin, muzaffer ve ölümsüzlüğün gerçek sırrı neydi?
Gece gündüz, kış yaz, sonbahar ilkbahar, mevsimler boyunca, romantizmin berrak alevli lambasını sürekli yakmak değil miydi?

Karısının arkasında gölgeler duruyordu, sağlam, açgözlü, itici gölgeler ve iki yüz kiloluk koca onları her zaman görüyordu; onlar
kasap, bakkal, sütçü, doktor, ev sahibi ve
vergi tahsildarıydı.

Lambasını nasıl parlak bir şekilde yakabilirdi?

Restoranda birçok müşteri gitmişti; Birçok kişi, oyalanarak, gitmeyi
düşündü; garsonlar, hazır faturaların, boş likör
bardaklarının ve kahve
fincanlarının, kül tablalarının ve sigaraların
çıkmazlarının etrafında dolanıyordu ve tüm masalardaki gül ışıklarının altında sigaralar duruyordu. Osborn
bir benedictine içmiş ve takdirle bir puro içmişti; Marie,
evindeki pembe odadaki bebeklerini, isteksizce ama yine de sıkıca sarılarak, anaç bir şekilde düşünmeye başlamıştı. Sandalyenin arkasından kürklerini kaldırdı ve bir garson, omuzlarındaki atkıyı ayarlamak için acele etti.

"Özür dilerim," dedi Osborn, sandalyesinden kalkmaya çalışırken hafif bir hareketle; "Bunu yapmalıydım."

"Önemli değil, canım," diye cevapladı.

Sonra hesabı ödedi, kendi ceketini giydi ve dışarı çıktılar.
Giderken, "Ee, ihtiyar kız, gerçekten beğendin mi?" diye sordu.

"Çok güzeldi. Çok teşekkür ederim!"

"Kesinlikle istediğin türden bir doğum günü hediyesiydi?"

"Kesinlikle tek ve biricik şey, Osborn."

"Mutlu genç kadın!" Kolunu tuttu ve sıktı.

"Taksi, efendim?" diye sordu komiser.

"Yürüyerek gidiyoruz, teşekkürler."

En yakın metro istasyonuna yürüdüler, Hampstead'e giden trene bindiler ve
saat on birde eve vardılar, nöbetteki uykulu büyükanneyi serbest bırakmak için.

"Çok güzel vakit geçirdin mi, ördek?" diye sordu Bayan Amber, koridora doğru
koşarken.

"Tophole, büyükanne," dedi Osborn. "Marie çok eğlendi."

"Çok güzel, anne," dedi Marie. "Royal Red'e gittik ve
Osborn bana enfes bir akşam yemeği verdi. Bebekler iyi miydi?"

"Hiç ses yok--küçük melekler."

Marie annesine iyi geceler öpücüğü verdi, el salladı ve sessizce koridor boyunca yatak odasına gitti; ışığı açtı, uyuyan çocukların
beşiklerine eğildi ve onların iyi olduğundan emin oldu. Sakin ve rüya görmeden uyumaya devam ettiler. Sonra tuvalet masasına gitti ve avuçlarını düz bir şekilde masaya koyup, onlara doğru eğildi ve acımasızca kendine baktı. Şapkasını çıkardı, saçlarını buruşturdu, yanaklarını ovuşturdu ve tekrar baktı. Gözlerinin köşelerinde birkaç küçük ince çizgi vardı ve güçlü ışığın altında baktıkça, şakaklarının etrafında, beyazlığın ortasında, ilk yarım düzine gri saç teli belirdi. Onları görünce taş kesildi; bu kadar çok olduğunu bilmiyordu.

"_Oh!_" diye soludu.

Parmakları boynundan aşağı doğru indi. Yuvarlaklığını kaybetmişti ve
onu bu şekilde çevirip incelerken, iki kas belirginleşti; köprücük kemikleri hafifçe görünüyordu. Boyalı elbisenin kaba renk bolluğu, renk eksikliğini daha da belirginleştiriyordu.

"Şey..." diye yavaşça yargılamaya başladı. Sonra "Sanırım bunun için
bir çare yok."

Yüzünden iki damla yaş düştü. Hıçkırdı ve kendini kontrol etti.
Kocasının soyunma odasında hızla hareket ettiğini duydu ve
kendi giysilerini aceleyle çıkardı, saçlarını indirdi ve aceleyle
ördü. Adam içeri girip onu öptü.

"Çok iyi vakit geçirmiş!" diye haykırdı, çok memnun bir şekilde.

BÖLÜM XVI

İZOLASYON

Julia, kulübü dediği o tuhaf kurumda bir misafir bekliyordu. Ancak tuhaf kurum, tuhaflığının bir kısmını
kaybetmiş ve rahatlık ve _itibar_ kazanmıştı. Artık birçok seçkin üye, yeni dekorasyonlar ve genişletilmiş aboneliklerle övünüyordu.
Bayan Julia Winter, yumuşak ışık altında, leylak rengi oturma odasında oturuyordu,
yüzünün nazik ve yumuşak çizgiler aldığı
narin ışıltıda,
gözlerinde kadınsı gizemin ipuçları vardı. Önünde, kulübün oturma odasındaki birçok masadan biri,
mavi-beyaz çay takımıyla döşenmişti. Bir chesterfield'ın köşesine yerleşmiş bir şekilde
otururken, arkasında kalın bir ipek yastık ezilmişti. Kendini
iyice
bilen modern bekar bir kadınlık resmi için, Julia, bu anlarda,
üstün olamazdı.

Kapı açıldı ve Bayan Winter'ın varlığından emin olduktan sonra bir uşak, "Bayan Kerr!" diye duyurdu.

Altı yıl öncesine ait eski bir takım elbise giymiş, sessiz ve zayıf bir kadın,
Julia'yı isteksizce karşılamaya geldi. Ancak onun isteksizliği sadece bedenseldi, çünkü gözlerine hevesli bir ruh sıçramıştı ve elleri istemsizce dışarı çıktı. Julia'nın biçimli büyük ellerine gömülmüşlerdi ve Marie mor kanepeye ve konforunu aktarmak için yapılmış şişman yastığa doğru çekilmişti.

Her kadın diğerine uzun, dikkatli bir bakışla baktı.

"Bu ne kadar rahat!" diye gözlemledi Marie.

"Öyle mi canım?" dedi Julia. "Arkanı yaslan ve dinlen. Yorgun görünüyorsun.
Alışveriş mi yaptın?"

"Çocuklar için sadece birkaç şey; şehirde olma fırsatını değerlendiriyorum, biliyorsun."

"Bu sabah geldin mi?"

"Evet, öğle yemeğinden önce. Annem çocuklarla birlikte dairede kalıyor."

"Hepsi nasıl - üç kişilik büyük ailen?"

"Çok iyi, teşekkür ederim. Bebeğin dişi çıktı."

"Ne kadar muhteşem! Onu tekrar gelip görmeliyim. Peki ya Georgie?"

"George, onu en son gördüğünden beri çok büyüdü. Onun için küçük bir jarse elbise arıyordum; hepsi çok pahalı; kendim bir tane örmem gerekecek."

"Canım kızım! Jarse elbise örmek için ne zaman vakit buluyorsun?"

"Akşamları, akşam yemeği bittikten sonra. Yatmadan önce her zaman bir saat veya daha fazla zaman oluyor, biliyorsun."

Kısa bir sessizlikten sonra Julia sordu: "Sanırım öğle yemeğini yedin canım? Yoksa sandviç sipariş ederim."

"Öğle yemeğini yedim, teşekkür ederim."

"Kocanla tanıştın sanırım?"

"H--hayır. Swan ve Edgar'da hemen bir şeyler yedim. Acelem vardı."

Julia, geniş odanın diğer ucunda çay servisi yapan bir garsona işaret etti. "Her zamanki çay," diye emretti, "_ve_ sandviç."

Marie yastığına yaslandı. Zihni yoğun bir şekilde
onu doğrudan ilgilendirmeyen konulara geri dönen bir kadının yavaş bakışına sahipti.
Bir süre daha beynini
her şeyi dışlayarak
dolduran konulardan bahsetmeye devam etti.

"George'u yakında bir gündüz okuluna göndermeyi düşünüyoruz--en azından ben öyle düşünüyorum. Osborn'a henüz bundan bahsetmedim; bir şansı olmadı."

"Nasıl yani--hiç şansı yok mu? Evli insanların birlikte yaşadığını sanıyordum."

"Ah, peki... anlamıyorsun. Bir fırsat yaratmak lazım;
bir erkeği doğru ruh haline sokmak. Elbette masraftan hoşlanmayacaktır,
ama eğer onları sadece öğlene kadar gönderirsen,
dönem başına sadece bir buçuk gine. İlk başta bu işe yarar, öyle değil mi?
Çocukları zorlamaya inanmıyorum. Yine de, dönem başına bir buçuk gine yılda dört buçuk ginedir. Eh, kendimi tutamıyorum, değil mi? Yakında okula gitmesi gerekecek, buna şüphe yok. Bana fazla geliyor ve sabahları işimi yaparken onu yanımdan uzaklaştırmak çok yardımcı olur."

"Bence çok iyi bir plan olur, canım," diye cevapladı Julia.

"Bu konuda benimle aynı fikirde olacağını biliyorum. Osborn'a bunun iyi bir plan olduğunu
söyleyeceğim ve annemin de ona söylemesini sağlayacağım. Onu
ikna edeceğiz."

"Kocan nasıl?" diye sordu Julia titizlikle.

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Ev hayatından hala memnun musun?"

"Ah, bu uzun sürmez tabii," dedi Marie, bakışlarını kaçırıp iç çekerek. "Bir erkek her zaman evini sadece faturaların gönderildiği yer olarak düşünür. Osborn akşamları dışarıda oluyor,
diğer erkekler gibi, tabii ki. Bir şey var ki--beni çok özgür bırakıyor. Her zaman yapılacak bir şeyler vardır, görüyorsun, ve eğer o dışarıdaysa
akşamları çok fazla şey halledebilirim."

"Ya içerideyse?"

"Eh, bir erkek oturup kendisiyle konuşmanızı ister, doğal olarak."

"Ne kadar da feci derecede yardımsever eşler!"

"Canım, eğer evli olsaydın, tek yolun onları
hoşnut etmek olduğunu bilirdin."

Garson çay tepsisiyle içeri girdi ve masayı zarifçe hazırladı.
Julia için bu olağan bir şeydi, ama Marie, her şeyi bu kadar hızlı ve sessizce
yapan becerikli kızı izliyordu; siyah elbisesinin düzgünlüğünü ve çamaşırlarının kolalı beyazlığını fark etti; ve hizmetçi onları
bıraktığında, kıskanç ve gülümseyen bir iç çekişle
Julia'ya döndü ve şöyle dedi:

"Buradaki hizmetçiler çok nazik. Bir hizmetçim olduğunda, onun da böyle görüneceğini hep düşünürdüm. Bir tane yapacaktık, bilirsin,
Osborn evlendikten sonra ilk yükselişini aldığında, ama George geldi; ve
şimdi--üç tane! Elbette her zaman imkansız olacak."

"Çocukları hizmetçiden daha çok istersin sanırım."

"Elbette isterim - paha biçilmez şeyler!" diye haykırdı Marie, küçük solgun yüzü annelikle ısınırken.

Julia çay dağıttı; ve bir süre misafirinin daha fazla konuşmasına izin vermedi, ta ki kendisi dinlenene kadar. Ve dinlenip mor odanın olanakları arasında kaldığında, tüm hayatının etrafında döndüğü ve varlığını sürdürdüğü işlere olan dalgınlığı daha az keskinleşti;
endişeleri ortadan kalktı; burada bile onu endişelendirmeye başlayan, bir pound mu yoksa sadece üç çeyrek pound mu yün George'a bir jarse takım elbise giydirir sorusundan vazgeçti ve gözlerini dışarıdaki dünyaya doğru bir tür hayret dolu anıya çevirdi.
Odanın etrafındaki birçok iyi giyimli, yumuşak geveze kadına bakarak başladı; elbiselerinin kesimine ve şapkalarındaki son şeye; sonra bakışları Julia'ya kaydı ve onun tazeliğini, terziliğinin güzelliğini ve genel olarak görünüşünün pahalılığını fark etti.

"Hepinizin arasında kendimi çok perişan hissediyorum," diye mırıldandı, Julia'ya bir hayalet gibi görünen bir gülümsemeyle.

"Çok güzel görünüyorsun," dedi Julia, "her zaman olduğu gibi, canım."

"Birisi ilk evlendiğinde," dedi Marie sessizce, "insan her zaman binlerce kadının yaptığı gibi
asla yaşlanmayacağını, yorulmayacağını ve şımarmayacağını hayal eder; ama yine de yapar. İnsanın günü o kadar doludur ve
bebeklerle birlikte gecesi de çoğu zaman o kadar doludur ki, kendi görünüşüyle ​​ilgili telaşlanmaya
zaman kalmaz. Üç çocukla ve yardım almadan, bir şeyleri bırakmanız gerekir ve benim durumumda--"

Devam etmek için sözünü yarıda kesti: "Ben oldum."

Julia bir elini kucağında yatan Marie'nin üzerine koydu. Marie'nin elleri dinlenmekten memnun emekçilerin etkisini yarattı. Julia'nın ellerinin altında neredeyse kıpırdamadılar, hatta karşılık olarak sıkmak için bile. Ve Julia,
yanan ve öfkeli bir kalple, ne kadar kaba ve yorgun olduklarını hissetti.

"Julia," dedi Marie, "Bana karşı dürüst olacak birine sık sık sormak istedim - ve sen tanıdığım en dürüst kişisin - sence ben--kendimi çok mu kötü bıraktım?"

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı Julia alçak sesle, "neden, sen--harikaydın."

"Bana bak," dedi Marie, yüzünü öne doğru uzatarak. Julia baktı, burun deliklerinden ağza doğru çizgileri, göz köşelerindeki çizgileri, bitkin solgunluğu ve altın-kahverengi saçların arasındaki gri saçları görmek için. Üzgün ​​ve acıydı.

"Çok tatlı görünüyorsun," dedi kararsızca.

Marie tekrar şişman yastığa gömüldü ve güldü.
Dövülmüş ve sahiplenmiş bir kadının kahkahasıydı.

"Buna karşı koyamazsın," dedi. "Kimin sana bunu söylediğini umursamıyorum. Günlerce, her gün; gecelerce, her gece; hayır, buna karşı koyamazsın. Bunu sık sık düşündüm ve bir şeylerin _gitmesi_ gerekiyor.
Kadın, bırakılabilecek tek şey; çocuklar
büyütülmeli ve erkek beslenmeli; ama kadın sadece kendi amacına hizmet etmeli."

Julia'nın gözleri yaşlarla doldu. "Yapma," diye yalvardı kısık bir sesle, "acılaşma."

Marie bakışlarına, çok iyi hatırladığı basit ve kocaman açılmış gözlerle karşılık verdi. "Acımıyorum," dedi; "Sadece düşünüyordum ve
işte bu noktaya geldi. Bir adamı beslemeli, ona bakmalı ve onu rahat ettirmelisin, yoksa--ya da onu hiç tutmazsın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu. Ama bazen düşünüyorum," diye fısıldadı, "kendimi bırakırsam, sade ve sıkıcı olursam, onu o zaman tutar mıyım?"

"Onun hizmetinde," dedi Julia.

Marie bilgece şöyle dedi: "Bu sayılmaz. Ve sık sık--bazen beni dışarı çıkardığında ve bir restoranda yemek yediğimizde korkuyorum. Etrafıma bakıyorum ve oradaki kadınların çoğuyla benim aramdaki farkı görüyorum.
Restoranlarda her zaman böyle harika kadınlar görüyorsunuz--sanki _amaçları_ sadece yemeğe çıkarılmak ve
çekici olmakmış gibi görünen kadınlar. Giysilerimi onlarınkilerle ve ellerimi onlarınkilerle karşılaştırıyorum; ve düşünüyorum: 'Ya Osborn da beni karşılaştırıyorsa?'"

"Bunu yapmaz."

"Belki de bilinçli olarak değil. Ama diğer kadınlara sürekli hayranlık duyuyor; bunu yaparken görüyorum. Neden yapmasın ki? Kasabada etrafında gördüğü tüm kadınlar--sokaklardaki güzel kızlar... Çok
güzel olduğum
zamanlarda bana çok hayranlık duyardı... o--söylediği şeyler! Ama şimdi bazen merak ediyorum--"

"Başka ne merak ediyorsun, zavallı çocuk?"

"Tek başına dışarı çıktığında--bazen akşam yemeğine--akşamları--"

"Birini götürüyor mu--"

Marie başını salladı. "Benden daha güzel biri; eskiden olduğum gibi; çocuk sahibi olmaktan
yorulmamış; ve market faturalarından başka bir şey düşünmeyip, evde kalmaktan
paslanmamış, donuklaşmamış ve aptallaşmamış biri."

"Düşünmemeye çalışmalısın--"

"Ama ben düşünüyorum. Erkekler böyledir; erkekler rahatsız edilmekten nefret eder ve eğlenmek
ister. Evliliği komik bulurlar; Osborn bana her zaman bir şeyler _isteyecek_ biri olarak bakıyor gibi görünüyor. Ben--Geçen gün güzel bir sipariş aldığında,
çocuklar için bir şey
istediğimi düşünerek bana bundan bahsetmediğini biliyorum."

"Ah!"

"Acı verici," dedi Marie, "her zaman bir soran olarak görülmek; ama
elbette erkekler bunu böyle düşünmez."

"O zaman düşünmeliler."

"Erkekler kadınlar gibi değildir. Kendi davranış çizgilerini belirlerler."

"Evlilik töreninde," diye sordu Julia, "bir kadına bir erkeğin tüm dünya mallarını
bahşetmekle ilgili ne yazıyor?"

"Ah, peki, o zaman bütün bunları düşünüyorsun; ama
gerçekten işe yaramıyorlar."

"Her zaman düşündüğüm gibi," dedi Julia.

Marie hâlâ izini sürüyordu. "Gerçekten kendimi
düşündüğünüz kadar salmıyorum. Gece yarısına kadar uyanık kalmışsam, her zaman kahvaltı için giyinirim; kendime dağınık olma izni vermem. Ve
çocukları yatırmak,
akşam yemeği ve diğer şeyler için acele etmem gerekse de, Osborn içeri girmeden önce her zaman bluzumu değiştirir ve
en iyi terliklerimi giyerim. Kendimi--evde oldukça hoş
göründüğümü hissediyorum; ama dışarı çıktığımda"--çevresini işaret etti--"sadece görünüşünü hızla kaybeden
bir aptal olduğumu fark ediyorum. Dışarı çıktığımda ve başkalarını gördüğümde, ben--ben rekabet edemeyeceğimi biliyorum.
Bu, dışarı çıkmaktan neredeyse korkmanıza neden oluyor. Ve Osborn--ben evdeyken,
işler yolunda giderken, görüyorsunuz, o dışarıda, sürekli başkalarını görüyor. Onları
restoranlarda görüyor ve sokakta yanından geçiyorlar--benim eskiden olduğum gibi kızlar."

"Bütün bu düşünceleri bir kenara bırakmalısın."

"Kızlar, Julia, eğer şansım olsaydı, tekrar olabileceğim kadar."

"Bir sigara ister misin?" diye sordu Julia aniden; "eğer öyleyse, sigara odasına
gidelim."

"Çok isterim; sigara içmeyeli çok uzun zaman oldu. Ama zamanım yok. Gitmeliyim."

"Şimdiden mi?"

"Çocukların yatma vakti olacak ve anneleri tek başlarına onlarla baş edemez."

"Elbette canım," dedi Julia. "Ne kadar da aptalım!" Altı yıl önce çeyizde başrol oynayan atkıyı Marie'nin boynuna çok şefkatle doladı ve ellerini çok şefkatle sıktı.

"George için jarse takım elbise yapma; Bunu ona Noel'de vermek istiyorum!"

"Ah, Julia, yapamadım!"

"Evet, yapabilirsin ve yapacaksın."

"Sen yaşlı bir sevgilisin."

"Önemli değil, Bayan Osborn Kerr. Şimdi seni metroya veya otobüse kadar götüreceğim. Hangisi?"

Marie, Julia'nın arkadaşlığı ve şehrin en güncel kadın kulübüne yaptığı ziyaret için eve sıcak bir şekilde gitti; Büyükanne Amber'ı çok memnuniyetle üstlendiği ağır sorumluluklardan kurtarmak için
30 No'lu Welham Konakları'na girdiğinde neredeyse tekrar kız gibi görünüyordu.

"Eh, ördek," dedi Bayan Amber, komik yürüyüşüyle ​​dışarı çıkarak, kilosundan dolayı hem salına salına yürümek hem de mizacının enerjisinden dolayı bir yolculuktu, "güzel bir gün geçirdin mi?"

"Çok güzel vakit geçirdin, teşekkür ederim, anne. Bebekler iyi miydi?"

"Mükemmel küçük melekler!" diye yalan söyledi Bayan Amber masum bir samimiyetle.

"Bu paketleri yatırdıktan hemen sonra onları yatağa yatırmaya başlayacağım.
Bebeğin yeni etekleri için krem ​​çoraplarım ve flanellerim var,
ama jarse takımlar çok pahalıydı. Julia, George'a Noel için bir tane verecek."

"Çok naziksin, canım. Her zaman iyi kalpli olduğunu düşünürüm,
ama onun fikirlerini sevmem. Banyo suyu sıcak, ördeğim ve
bebeğim yatakta ve diğerleri soyunmuş, hepsi hazır, seni bekliyorlar."

"Sen _iyi bir büyükannesin!"

Büyükanne Amber, iki büyük çocuğun banyo yapmasını izlemek için biraz daha kaldı; tombul vücudunu minik banyoda Marie'nin yanına sıkıştırdı ve ara sıra kahkahalar ve sevinç çığlıkları
attı. İş bittiğinde, kendini havluları katlamakla ve azgın çocukların yere sıçrattığı su birikintilerini silmekle meşgul etti. Onları koridor boyunca yürüyerek takip etti ve onları Osborn'un giyinme odası olan yerdeki yataklarına rahatça sokulmuş halde gördü ve sonunda, "Tanrı hepinizi korusun, ördekler!" diye mırıldandıktan sonra, iyi işini tamamlayarak gizlice uzaklaştı.

Eforun verdiği kızarıklık şimdi Marie'nin solgun yanaklarını lekeliyordu; 6.15,
ve mutfağa uçmaktan başka bir şey için zaman yoktu. Her zaman
öyleydi, ama neyse ki bunu düşünmek için nadiren zaman oluyordu. Eğer
neden diye sormaya başlarsanız, patatesler hoşnutsuzluğunuza karşı anında
bir protesto olarak
kurudu. Marie gaz sobasını sonuna kadar açtığında, burnunun ve kulaklarının uçları kıpkırmızıydı.
Durmadan
yatak odasına geri koştu ve en iyi terliklerini giymeye başladı,
yapmak için vakit bulduğu tek akşam tuvaleti. Birkaç saniye
cama doğru eğilerek durdu, tıpkı o doğum günü gecesi kocasının onu Royal Red'de yemeğe götürmesinden sonra olduğu gibi ve
bluzunu, saçını, manikür aletlerini tutkuyla, hüzünle ve
çekici bir şekilde, sanki onlara yalvarırcasına dokundu: "Elinden gelenin en iyisini yap." Julia'ya verdiği sırların altında yatan kaygı, yüzünde bitkin bir şekilde
görünüyordu.

"Çok yaşlanıyorum," diye düşündü, dehşet içinde. "Otuz bir yaşımdan çok daha yaşlıyım. Osborn'dan daha yaşlı görünüyorum."

Kadının yaşlanmayan sorununa, beden sorununa, yorgun beyin ve hırslı kalp sorununa; zevk kadını ile emek kadını arasındaki
büyük ve acımasız rekabetin sorununa titriyordu.

Hala orada dururken, kocasının anahtarının kilide girdiğini duydu. Ellerini yüzündeki endişeyi gidermek için kaldırdı ve
parmaklarının izi kızarmış yanaklarında beyazken,
kendine tekrar baktı. Kesinlikle bu daha iyiydi? Gülümsedi,
Akıllı Eşler'in gülümsemesiydi ve onunla buluşmak için dışarı çıktı.
Pardösüsünü çıkarıyordu ve asarken içinde neşe olan bir melodi ıslıkladı.
Onda bir şey, kavrayamadığı küçük ama önemli bir değişiklik, hemen dikkatini çekti.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi neşeyle.

"Merhaba, canım!" diye cevapladı.

"Yemek hazır mı?"

"Tamam! İçeri getireceğim."

Yemek odasına girdi ve evin efendisine uzun zamandır yakışan bir tavırla
ocağın üzerinde durdu. Gözleri parlıyordu,
ama alnında hâlâ her zamanki kırışıklıklar vardı, sanki çok dikkatli düşünüyormuş gibi. Önüne baktı, ama hiçbir şey fark etmedi. Hala güzel bir yemek masaları vardı, erken evlilik standartlarına yakın, hatta tam olarak uygun bir yemek masası ve gölgeli mumlar yakılmıştı ve altlarında kesme çiçekler vardı. Marie'nin o haftalık otuz iki sterlin altı peniyi üçüncü bir bebeğin, ara sıra yeni mumlukların ve sürekli çiçeklerin maliyetini karşılamaya nasıl ayırdığını hiç merak etmedi. Soruşturmamak daha iyiydi. Soruşturma fikirleri, önerileri ve talepleri gündeme getiriyordu. Soruşturma yapmaya gücü yetmiyordu. Bu akşam, yemek odasının ötesinde bir yere bakıp neşeli şarkısını ıslık çalarak bakarken, her şeyin oldukça rahat olduğu belli belirsiz aklına geldi. Karısı büyük bir tepsiyle içeri girdi ve yemeği cazip bir şekilde masaya yerleştirdi. Her şey hazır olduğunda sandalyesini çekti ve iştahlı bir şekilde oturdu. Ve konuştu; sanki onun ilgisini çekmek ve onun söylediği her şeyle kendisi ilgilenmek için çabalıyormuş gibiydi. Günlük alışverişini dinledi ve yorumladı, öğle yemeğini
nerede yediğini sordu, şık bir kulüpte Julia'yı ziyaret ettiğini duydu ve
ne kadar şıklaştığını hafifçe gözlemledi.

Bu gece yorgun göründüğünü ve kendine bakması gerektiğini söyledi.

Bu akşam evde kalıp ateşin başında oturup onunla konuşacaktı; tavrı neredeyse sevgili gibiydi ve kalbi
bir daha asla heyecanlanabileceğini düşünmediği kadar heyecanlandı. Ona
şaşkınlığını gösteren gözlerle baktı; ve sakinleşmiş vücudunda tutkusu
tatlı, güçlü ve genç bir şekilde tekrar bastırılmış başını kaldırmış gibiydi.

"İki dakikada temizlik yapmayacağım," dedi, kalktıklarında. Artık
yorgunluk hissetmiyordu, ama tüm eşyaları büyük tepsiye yığdı ve
neredeyse bir tüy ağırlığı gibi mutfağa taşıdı ve
ayırdığı iki dakikadan daha kısa bir sürede kahve takımlarıyla
geri döndü, ayakları hafif ve gözleri hayal görüyordu. Şöminenin önündeki sandalyesini ona doğru çekti ve elini ona doğru uzattı,
açlık içinde. Adam sıktı ve bıraktı, öne doğru eğildi, sanki anlık
sözler söyleyecekmiş gibi boğazını temizledi.

Kendini kontrol etti ve belli ki başka bir şey söyledi.

"Kahveniz güzel, canım; bana sadece bir şekilde bakıyorsun."

Sözleri onun için bir şarkının önsözü gibiydi. Daha fazlasını, bir gülümsemeyle, gerçek bir gülümsemeyle dinledi, daha akıllıca değil, aptalca. İçinde tüm
aşkın aptallığı vardı, o kadar kolay ve eksiksiz bir şekilde ona acı veya zevk verebilirdi.

Gülümsemeye bir kısıtlamayla karşılık verdi.

Ceketinin cebini yoklayarak aniden şöyle dedi:

"Sana birkaç şeker getirdim canım; yolda bir dükkânın önünden geçtim; düşündüm--"

Bir paket çikolata uzattı ve memnuniyet ifade eden bir iç çekişle arkasına yaslandı, oysa o, bir sevinç ve minnet çığlığıyla
kurdeleleri çözdü.

"Sen bir canımsın!" dedi titrek bir şekilde. "Onları çocuklarla paylaşmalıyım; ve bu pembe kurdeleyi--kız için pembe, erkek için mavi! Bebeğin başlığı için işe yarar. Ne güzel kurdele, baştan aşağı ipek!"

"Ah, peki, ucuz çikolatalar değillerdi," diye gözlemledi Osborn.

"Anlıyorum. Çok lezzetliler." Dişlerinin arasında yavaşça bir tane kırdı. Tatlılar! O eski şımarık kız günlerini ona geri getirdiler; hiçbir kadının kaybetmeden değer vermediği ve
hiçbir erkeğin değerini anlamadığı değerli günler.

"Onları sevdiğine sevindim," dedi, ona garip, neredeyse suçlu bir yumuşaklıkla bakarak. "Senin zevk aldığın şeylere sahip olmanı seviyorum. Bunu
biliyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum, canım."

Osborn boğazını temizledi ve tekrar öne doğru eğildi, kenetlenmiş elleri
dizlerinin arasındaydı. Ellerine dikkatle baktı, onlara
gereksiz bir ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu.

Yavaşça başladı:

"Şey--senin zevk alacağın şeylerden bahsetmişken, ihtiyar kız, biz--sık sık
konuştuk--gemimin ne zaman geleceğini merak ettik. Onu görmek harika olmaz mıydı,
limanda buharlaşıyordu, boya kadar güzel, tam yük ve
her şeyle birlikte?"

Heyecandan dolayı kelimeleri hafifçe boğazına kaçmıştı ve gözlerindeki o parıltı yoğunlaştı. Bir anlığına onları kaldırdığında bunu yakaladı ve nefesi kesildi, ama aynı anda bu parıltının kendisi için olmadığını biliyordu.

"Osborn!" dedi ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Devam etti: "Sana anlatacak bir şeyim var."

"İlk geldiğinde hissettim. Ah, Osborn, canım, beni
bekletme. Ne oldu?"

"Şey--bir bakıma--ikimizin de düşündüğü şey--"

"Gemi--girdi!"

Sözcükleri söylemek yerine nefes alırken sandalyesine geri çöktü; inancı o kadar emindi ki, coşkuyla çığlık atabilirdi; ama aynı zamanda öylesine ezici bir rahatlamayla geldi ki, uykudan çok uzun süre uzak kalmış birinin sonunda dinlenmek için yattığı hissine kapıldı. Haberin uzun bir düşsel tefekküründen sonra, dünyanın en yakalanması zor gemisinin yolculuğu ve macerasının ayrıntılarını ve açıklamasını beklemekten memnun olurdu, ancak Osborn, bir kez yola çıktıktan sonra, sanki ona her şeyi olabildiğince çabuk bildirecekmiş gibi devam etti. 

Başını sallayıp ünlemini onayladıktan sonra, neredeyse hiç duraksamadan tekrar başladı.

"Baştan başlayacağım. En iyi yol bu, değil mi, ihtiyar? Görüyorum ki
seni de beni sersemlettiği gibi sersemletmiş. Woodall--seyahatçilerimizden biri olan Woodall'dan bahsettiğimi duydun mu?--uzun bir
yolculuğa çıkmak üzereydi--New York, Chicago, sonra Montreal ve tüm Kanada,
Kaliforniya, sonra Yeni Zelanda; güzel bir yolculuktu, Runaway iki kişilik aracımızı satmak. Eh, bu sabah evimize vardığımda patron hemen beni çağırdı ve bana zavallı ihtiyar Woodall'la ilgili haberi verdi--dün gece sokakta bir taksi tarafından
çöktü ve şimdi ne kadar süredir hastanede olduğunu
bilmiyorlar. Biletler alındı ​​ve tur ayarlandı,
ve--ve--kısacası, görüyorsun, bir anda başka bir adam seçmek zorundaydılar, onun yerine gitmek için. Ve böylece--"

Karı öne eğildi, gözleri kocaman açıldı ve kocasının yüzüne temkinle baktı. Ona bakmadan gevezelik etmeye devam etti:

"Patron bana teklif etti. Kabul ettiğimi söylemene gerek yok, değil mi?"

Kadın, "Hayır," diye cevapladı sakin bir sesle.

"Bunu almam gerektiğini düşüneceğini biliyordum," dedi, ona hızlıca bir bakış atarak. "Elbette kalıcı olmayabilir, ama bunu başarmak
benim elimde. Sanırım bu tür bir işi, eğer şansım varsa,
herkes kadar iyi yapabilirim. Harika bir şans! Bunun ne anlama
geldiğini biliyor musun?"

Kadın sorgulayan bir ses çıkardı.

"Yılda beş yüz," dedi boğuk bir sesle, "iyi bir komisyon ve
tüm masraflar ödenerek. Masraflar--çok pahalı. Görüyorsunuz ya, motor satan bir adam çay satan bir adama benzemiyor. Harika bir şey yapması gerekiyor--doğru insanların arasına girmesi; her çeşit insanın arasına. Oh,
hayat olacak!"

Tutku yine bastırılmıştı; eski, uyuşuk ve sessizdi.
Parmaklarını sıkıca dizinin etrafına dolayarak hafifçe sallandı ve
şunu sordu:

"Ne zaman başlıyorsun?"

"Elbette biraz ani--"

"Demek söylediklerinden anladım. Ne zaman olacak, Osborn?"

"Yarın."

İnanamayarak yüzüne baktı.

"Yarın mı?" diye fısıldadı.

Adam aceleyle ayağa kalktı ve sahte bir sigara aramasıyla şömine rafında el yordamıyla
dolaştı. "Görüyorsun ya, Woodall'ın programını tam olarak takip etmeliyim; yarın
başlamış olurdu."

"Nasıl--ne kadar uzakta olacaksın?"

"Bir yıl."

"Bir yıl!" diye yarı çığlık attı. "Ah, hayır! hayır! hayır!"

Ona biraz korku ve biraz da somurtkanlıkla baktı. Savunmadaydı, çok nazik olmaya istekliydi ama
rahatsız edilmemeye veya tartışılmamaya kararlıydı. "Yapma," diye itiraz etti, "bunu böyle algılama."

"Üzgünüm canım," dedi daha sessizce. "Daha çok aklıma geldi.
Yarın çok yakında ve bir yıl çok uzun, çok uzun bir zaman."

"Çok da değil. Bir yıl hiçbir şey değil. Ayrıca, gitmem gerek;
yaygara koparmanın bir anlamı yok, değil mi?"

"Yaygara koparmayacağım."

"Yapılacak çok şey olacak. Bu gece eşyalarıma bakmanı istedim. Onları buraya taşımana yardım edeyim, olur mu?"

O mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve uyuyan çocukları rahatsız etmemek için
sessizce eski soyunma odasına girdi. Adam kapıda bekledi ve kadın ona iç çamaşırlarından yığın yığın dağıttı,
son sevkiyatın ardından kendisi de büyük bir kucak dolusu çıkardı.
Yemek odasına geri döndüler ve giysileri masaya koydular.

"Sana aynı anda bu kadar çok sorun çıkardığım için özür dilerim," diye özür diledi.

O bir pipo yaktı ve tekrar ateşin yanına oturdu, kadın ise masanın üzerindeki yığınların üzerinde durup, bu tür işlerde oldukça hızlı olmayı öğrenmiş düzgün parmaklarıyla bunları ayırdı ve daha fazla ilgiye ihtiyaç duyan bir gömlek veya yeleği oradan buradan seçti. Kül gibi gri bir beyazlıkla beyazdı ve kalbinde ve boğazında ağır gözyaşları ağırlıkları vardı. Kendini umutsuzluk sergilemekten alıkoymak için otomatik olarak konuştu.

"Onu mahvedeceğim; ince bir yama dışında yeni gibi. Bu
gömlekler çok iyi dayandı, değil mi? Renkleri neredeyse hiç solmadı. Yeni yelekler almalıydın ama onları satın almak için
bolca fırsatın olacağını düşünüyorum. Yarın sabah lacivert takım elbiseni amonyakla süngerleyeceğim. Saat kaçta gidiyorsun? _T-t-on_?...

"Kahvaltıdan önce süngerleyeceğim. Giymek isteyebilirsin. Kaybettiğin
o eldiveni arayacağım; yedi altı penilik bir çiftti; "Bunu
bulmalıyız." Ve bu tür şeyleri ona söylemeye devam etti,
yoksa, kederinin fantastik hayal gücü ona fısıldadı,
kalbinin acı içinde kırıldığını duymasın diye.

Akşam yemeğinde gösterdiği aynı çeviklikle, aynı çeviklikle cevap verdi; ve çikolata paketini ona uzattı,
şakayla sordu: "Tatlılarını yemeyecek mi?"

Tekrar dişlerinin arasında yavaşça bir tane kırdı; ağızda kalan olağanüstü
acı bir tadı vardı. Tatlı paketinden, kendini beğenmiş, aptalca bir teselli görevi olduğu için nefret ediyordu.

Teselli!

Kadınların hayatları ne kadar da tuhaftı!

Erkekler eşleri hakkında gerçekten ne düşünüyorlardı? Osborn, alışılmış sandalyesinde otururken, dişlerinin arasında alışılmış piposu ve gözlerinin parlamasına neden olan yeni ve muhteşem planlarıyla
ne düşünüyordu?

Artık gözlerinin neden parladığını biliyordu. Harika bir
şeye bakıyordu macera; özgürlükte.

Özgürlük!

Özgürlüğe ne hakkı vardı?

Kadın ona o kadar ani bir sözle döndü ki haykırdı:

"Senin için iyi bir tatil olacak."

"Harika!" diye cevapladı, memnuniyeti fışkırıyordu, "harika!"

"Keşke seninle gelebilseydim."

"Ah," dedi, "ah!..." Kadın onu bıçak gibi bir dikkatle izlerken,
o düşünürken,
sonraki düşüncenin gizlice verdiği hazzı okudu: "Ama yapamazsın, ihtiyar kız Çocuklar var."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Ah, tamam; sadece şaka yaptığını biliyordum."

Şaka mı?

Ne şaka!

"Hayatımda ilk defa biraz para biriktirmeye çalışacağım," dedi. "Sana kendin ve çocuklar için net iki yüz bırakacağım--sorun değil mi? İki yüz ve benim
muazzam iştahımı doyurmak zorunda kalmayacaksın! Çok iyi olacaksın, değil mi Bayan Osborn?"

"Teşekkür ederim. Oldukça iyi olacağız."

"Bankada ayarlayacağım ve sana bir çek defteri vereceğim. "

Sonra şöyle dedi:

"Tam bir yıl! Bebek seni unutacak."

Bu söz ona tuhaf bir şekilde kadınsı ve aptalca geldi. Zaten ne önemi vardı ki? Ama ona karşı sabırlıydı, çünkü kendisinden
daha iyi erkeklerin bile eşleri tarafından
ne kadar acımasızca sınandığını biliyordu.

"Şey," diye gözlemledi, "çocukların hafızaları çok kısadır, değil mi?"

Marie kıyafetleri ayırmaya devam etti; hemen
masaya bir sandalye çekti ve iğne ve iplikle çalışmaya başladı, yama yapıyor, düğmeleri sıkıyor, yalnızca bir eşin bulabileceği birçok işi yapıyordu. Dikiş dikerken tekrar tekrar kocasına baktı; dinlenmeyi bırakarak
sandalyesine gömülmüştü, bacakları önünde uzanmıştı, piposu dişlerinin arasındaydı, parlayan gözleri ateşe dikilmişti.
Ara sıra dudakları pipo sapının üzerinde bir gülümsemeye dönüşüyordu. Düşünüyor, hayal ediyor, yaklaşan yılın özgürlüğünün tadını çıkarıyordu.
Evlilik görevi onu sonsuza dek yormuştu. Bir yıl boyunca, cebi dolu ve birinci sınıf bir biletle, her şeyden
uzaklaşacaktı. Derinden cezbedilmişti ve sevinci yine genç ve güçlüydü; umut vadeden bir tatile giden bir okul çocuğu gibi en büyük hevesle bekliyordu.

Bir süre tüm düğmeleri metodik bir şekilde sıkarak ve dudaklarını da bilinçsizce sıkarak diktikten sonra şöyle dedi:

"Eh, geri döndüğünüzde hepimizi aynı şekilde bulacaksınız."

Kendini hafifçe toparladı.

"Umarım öyledir. Kendinize iyi bakın."

Ona bağırabilirdi.

"Burada koşacağız," dedi.

Ona dalgın dalgın baktı. "Çocukları yazın Littlehampton'a götürün; kendinize bir şans verin. Anneniz de sizinle gelir, sanırım."

"Ne kadar neşeli!"

Onu ciddiye aldı. Kendisine gelmekte olan şeye o kadar dalmış gibiydi ki, onun cevabını ancak şimdi duydu.

Dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Umarım öyle olur; kendinize iyi bakın."

Meşgul zihninde, altı buçuk yıl önce ikisinin de başladığı balayı macerasına geri döndü. Sonra çocuklar gibi el ele büyük bir karanlığa
çıkmışlar ve ışığı
bulmuşlardı. Şimdi ellerini bırakmışlardı; ve ilk fırsatta tek başına
kaçtı, bir kez daha heyecan açlığı çeken bir çocuk. Onun peşinden koşmak, elini tekrar yakalamak ve onunla birlikte yola çıkmak için güçlü bir özlem
du içinde. Ama
çok fazla engel vardı; kasap ve fırıncı onun ağzından konuşarak, onun sesini duymasını sağırlaştırmıştı; el ele tutuşmayı unutmuştu; uyumsuzlardı. Doğa onları yıllar önce bir araya getirmeye göndermişti; ve evlilik hayatı onları tekrar ayırmıştı.

Evlilik hayatı!

Zihninde gördüğü desenini iğne ucuyla masaya çizdi--

[İllüstrasyon:
Osborn \ / Osborn
\ /
\/ [Sembol: Ay] Balayı
/\
/ \
Marie / \ Marie]

Öyleydi.

Masaya düşen ıslak damlaları gördü; onlar onun gözyaşlarıydı.
Kocası o anda başını kaldırdı ve onları da görünce
aceleyle tekrar bakışlarını kaçırdı. Onları görmek istemiyordu; evlilikte çok fazla gözyaşı vardı.

Ama yakında bir yıl boyunca evlilikten uzak kalacaktı.

Ağlamasını istemiyordu; çok sinir bozucuydu ve çok fazla ağlamıştı--son zamanlarda değil ama ilk yıllarda. Son zamanlarda kendini daha iyi disipline etmişti, daha neşeli olmuştu, şüphesiz
başka erkeklerin eşleri kadar iyi durumda olduğunu ve gerçekten ağlayacak hiçbir şeyi olmadığını fark etmişti. Ama, dökülen gözyaşları eski fırtınalardan birinin habercisi olabilir diye, piposunu çaldı, ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Pekala, yatağa gidiyorum. Yarın yapacak çok işim olacak."

Kadın cevap verdi: "Tamam canım. Çok uzun sürmeyecek."

Kapı onun üzerine kapandı ve yalnız kaldı. Yatak odası kapısının onun üzerine kapanmasını dinledi, o zaman geri dönmeyeceğini biliyordu, gözyaşlarını gördüğünü ve korktuğunu biliyordu. Sonra işini bıraktı ve şömineye doğru koştu ve vücudunun izinden hala sıcak olan sandalyesinin yanına diz çöktü, başını sandalyenin üzerine koydu ve korkunç bir şekilde ağladı. Onunla evlendiğinde kendi hayatından vazgeçti ve onun yerine onun hayatını aldı. Eğer
o onu
çıkarırsa, o nasıl yaşayabilirdi? Onun o kadar çok bir parçası olmuştu ki
acısı yıkıcıydı; fizikseldi. Ve şimdi,
kendisine dizginleri vererek, cinsel tarafı acımasızca onu çekiştiriyordu.
Kıskançlık onu sıcak bir rüzgar gibi parçaladı. Bir düzine gri saçı,
ince bir boğazı, yorgun bir yüzü, kaba elleri,
ön üst sırada iki çürük dişi vardı. En kötüsü bu değildi; zekasının neşesi
tükenmişti. O Royal Red'deki o kuzgun kadının hayatı buna bağlı olduğu gibi
bir yemek masasında iki adamı eğlendiremezdi.
Altı yıl önce yapabilirdi. Onları beyaz,
güzel ellerinde tutabilirdi; ama şimdi değil. Şimdi değil! Bir daha asla!

Osborn'un sessiz yemek odasındaki sandalyesinin önünde ağladığı gibi hiç ağlamamıştı ve sanki tüm gözyaşı pınarları kurumuş gibi göründüğünde,
sadece hıçkırarak ağlamaya başladı,
dua etmek için kendini topladı.

Şöyle dua etti:

"Tanrım, insanlara öğret! Osborn'a öğret. Bilmelerini sağla. Düşünmelerini ve
acıma duymalarını sağla. Bana hayran olmasını sağla, Tanrım.
Çektiğim çocuklar için bana hayran olmasını sağla,
yüzüm mahvolmuş olsa bile. Ama Tanrım,
şımartılmama izin verme. İyileşemez miyim? Tanrım, neden kadınları şımartıyorsun? Bu adil değil. Bana yardım et! Onu diğer kadınlardan uzak tut--benden daha taze ve daha güzel olan kadınlardan. Savaşmama yardım et. Kazanmama izin ver. Beni sevmesini sağla. Her gün beni düşünmesini sağla.
İsa aşkına."

Ve bundan sonra, saat on bir buçuğa vurana kadar biçimsiz bir şekilde dua etmeye devam etti ve duvarın diğer tarafına bir tıkırtı geldi ve bununla birlikte Osborn'un boğuk sesi duyuldu.

Bir şekilde onun biraz ağlayacağını tahmin etti; her şeyi kendi kendine
sessizce halletmeliydi. En iyi yol buydu. Ama şimdi saat on bir buçuktu...

Ayağa kalktı, arkasına vurdu ve şöminenin üzerindeki yuvarlak aynanın önünde saçlarını hızla düzeltti.
Yüzünde bir şeyler mahvolmuştu. Ama yatak odasında
çok loş bir ışıkta soyunması gerekecekti, yoksa bebeği
uyandırabilirdi, bu yüzden görmek istese bile göremezdi. Ancak, onun bunu istemediğini biliyordu. Dağınık giysileri tekrar düzgünce yığınlar halinde yaptıktan sonra ateşi söndürdü, ışıkları
kapattı ve sessizce yatak odasına girdi.

Sesi, endişelerini gizlemek için biraz huysuzdu.

"Acele etmediğini söylemeliyim! Bana yarım düzine yeni gömlek _yapmadın_ değil mi, ihtiyar kız?"

Dikkatlice sabitlenmiş bir tonda cevap verdi: "Yapılacak çok şey vardı ve bitirmek istiyordum."

Yatak örtüsünü daha da yukarı çekti. "Eh, çok teşekkür ederim.
Korkarım acele ettirdim. Uzun süre kalmayacaksın, değil mi? Uyumak istiyorum ve birileri hareket ederken uyuyamıyorum."

"Çabuk olacağım. Bebeğin biberonunu yapmam gerek--çoktan geçti. Sanırım uyanmadı?"

"Hayır; ses çıkarmadı."

Marie ispirto sobasını yaktı ve soyunurken bebeğin mamasını koydu. Osborn, onun ne yaptığını bilmediğini bilmeden onu endişeyle izledi. Ama yaygara koparmayacaktı.

Bunun için çok minnettardı.

Marie ona doğru her döndüğünde, korkması gerekmeyen
bir konuşmadan korkarak gözlerini hızla kapatıyordu. Onunla konuşamazdı. Yemek hazır olduğunda ve biberon verildiğinde, kendi yatağına
sürünüp, çarşaf ve battaniyelerden benzer bir barikat kurup, bir tür keder ve depresyon komasına girmekten mutluluk duyuyordu. Birkaç dakika içinde Osborn uyudu.

Marie, kış sabahının alacakaranlığında gözlerini açtığında,
onun gözlerini kapatmaya vaktinin bile olmadığını düşündü, ancak
başucundaki saat, onu şaşırtarak, bütün gece uyuduğunu gösterdi. Şokun büyüklüğü geçmişti ve Osborn'un gidişinin tüm telaşıyla hemen ilgilenmek zorundaydı. Bugün işe gitmeyeceği için, aslında hiç dışarı çıkmayacağı için, saat onda bir taksiyle, boş vakitleri olan bir adam gibi görkemli bir şekilde ayrılana kadar, karısı yatağından fırlayıp mırıldandığında uykulu bir gözünü açmaktan başka bir şey yapmadı:

"Yaşlı kız, benim eşyalarımı sen topla, değil mi?"

"Evet. Bilerek fazladan erken geldim."

Böylece Marie, gri şafak vakti işine koyuldu.
Bavulunu, çantanı ve şapka kutusunu topladı ve etiketleri Osborn'un yazması için
hazırladı; George'u giydirdi ve üç yaşındaki çocuğun giyinmesine yardım etmesini söyledi; odaları fırçaladı ve ateşleri yaktı;
Bebek için sabah biberonunu yaptı; Osborn için kaynar tıraş
suyunun hazır olduğunu gördü; çocuklara kahvaltılarını verdi;
Seyahat eden için alışılmadık derecede cömert bir kahvaltı hazırladı; ve dokuzda giyinip hazır olduğunda
tüm bunları başarmıştı.

Sağlık ve neşeyle parlıyordu. Alnındaki kırışıklıklar düzelmişti; gülümsemesi hazırdı; sesi eski çocuksu tınısını taşıyordu.

Onlardan uzaklaşırken, karısının
kalbini yeniden parçalayan bir değişim meydana geldi. Gitmekten çok mutluydu.

Büyük bir iştahla kahvaltıya oturdu, karısı ise çay tepsisinin arkasında ona bakıyordu. Henüz kendine yardım edemeyen bebek,
annesi ona bakana kadar yatak odasındaki beşiğinde hapis tutuluyordu ve yemek odasının zemininde George ve üç yaşındaki, son derece sessiz ve zararsız olmaları emredilmiş
olarak tuğlalarıyla oynuyorlardı. Ara sıra bir tuğla dikmesi, Osborn'un "Çenenizi kapatın, çocuklar!" diye bağırdığı sırada, kazara
bir parçalanma sesiyle devriliyordu. ve anneleri yalvardı: "Babanız buradayken sessiz kalmaya çalışın."

Ebeveynler kahvaltıda sohbet ettiler, ama çok değil. Sohbet çoğunlukla o an için önemli olan maddi şeylerle sınırlıydı, örneğin:

"Tüm ince gömleklerimi paketledin, değil mi?"

"Çizgili olan hariç, o çok ileri gitti. George için telafi edeceğim."

"Etiketleri yazdın mı?"

"Hayır. Nereye koyacağımı bilmiyordum."

"Tamam. Yapacağım. Başlangıç ​​için neşeli bir sabah, değil mi?"

"Evet. Çok sevindim."

"En kısa sürede yazıp sana bir adres vereceğim. Bugün postalarla ilgili bilgi edinebileceğimi sanıyorum. Dün gerçekten sormayı
düşünmedim. Ayrıca, zamanım yoktu. Ve sana söyleyebilirim ki, heyecandan
bir ağacın tepesindeydim."

"Elbette öyleydin. Senin için harika bir tatil olacak."

"Keşke sen de gelebilseydin. Kendine iyi bak, olur mu?"

"Evet, teşekkürler canım."

"Hamalcıya saat onda taksi çağırmasını söyledin mi?"

"Hayır! George hemen aşağı inip yapabilir. George, aşağı inip

Hamalcıya babanın tam saat onda taksi istediğini söyle."

Marie, George için ön kapıyı açmak üzere ayağa kalktı ve geri döndü.

Saat, giderek daha dik bir yokuştan aşağı hız kazanan tekerlekli bir şey gibi geçti.
Ne kadar çabuk uçup gittiği inanılmazdı ve vedalaşma anı geldi. Marie ona baktı ve
kalbi boğazında atıyordu. Keşke kollarını ona dolasa ve gittiği için çok üzgün olsa! Kimsenin göremeyeceği ve acısını dindiremeyeceği

dairede uzun bir veda etmek istiyordu. Ama o kadar uzun altı yıl evli kalmıştı ki belki de
vedaların romantizmini ve tutkusunu unutmuştu. George'u öptü; üç yaşındaki çocuğu öptü; ona sıradan bir
şefkat öpücüğü öptü; sonra, çocukların her birinin elini tutarak neşeyle şöyle dedi:

"Hepiniz aşağı inip Baba'nın başlamasını izleyin, değil mi?"

Bahçe görevlisi çantaları almak için geldi. Osborn, heyecanlı
çocukların uzun gri taş merdivenlerden aşağı inmelerine yardım etti ve o da onu takip etti.
Bavulları taksiye yerleştirme işi sırasında, çocukları Osborn'dan aldı ve yoldan geçenlere aldırmadan, özlem dolu
yüzünü bir kez daha yukarı kaldırdı.

"Elveda," dedi titrek bir şekilde.

Onu tekrar hızla öptü, arkasını döndü, taksiye atladı ve o, pencereden onun gözlerinin parıltısını gördü. Kayışı çekti ve indirdi. "İyi çocuklar olun," diye nasihat etti. "Güle güle canım! Güle güle,
hepinize! Kendinize iyi bakın!"

Gitmişti.

Marie, sokağın aşağısındaki taksisini izlemek için, çocuklarının her birinin elini tutarak, başı açık bir şekilde kasvetli rüzgarda duruyordu.
Taksi kaybolduktan sonra bile orada durup, kaybolduğu yere boş boş
baktı, ta ki en sonunda titreyen küçük çocuk şikayet edene kadar:
"Anne, bana öyle söylendi."

"Sen öyle misin, canım?" dedi şefkatle, mavi zerreyi kollarında kaldırarak. Çocuğunu tüm gri taş merdivenlerden yukarı taşıdı, George da onu takip etti ve daireye tekrar girdiler.

Birini çok yalnız bir şekilde özlemiş gibi bir havası vardı.

Yüzü aniden buruştu ve çocukların önünde tekrar
ağlayacağından korktu, ama George onun önünde durup onu dikkatle inceledi ve dudaklarını düzeltti.

"Anneciğim," dedi George, "zavallı bebeği kusmadın."

"Sen gel ve anneciğime yardım et," diye cevapladı.

Üçlü alay birlikte yatak odasına gitti, uzun süredir acı çeken bebek sonunda itiraz etmeye başlamıştı. Buruşuk yataklar, Osborn ve kendisinin bıraktığı gibiydi ve oda kirli görünüyordu. Bebeği yıkama ve giydirme işine geçmeden önce bir an inceledi.

Osborn'un geç kahvaltısı, ev işlerini geciktirmişti ama bunun bir önemi yoktu. Çalışacak, yemek pişirecek, standartlarını koruyacak kimse yoktu. Birkaç dakika boyunca böyle düşündü.

George ve üç yaşındaki kız, ona bebek konusunda çok yardımcı oldular. Küçük, şişman, sevgi dolu yüzleri ona en büyük hayranlık ve inançla döndü ve çocuk tuvaleti için şunu bunu getirmek için birbirleriyle yarışarak koşturdular. Ve
tamamlandığında, George yemek odasında bebeğin sorumluluğunu üstlendi,
annesi ise alışkın olduğu işe döndü.
Sanki annesine duyduğu büyük bir sempati armağanı, küçük kalbine inmişti.

Marie'nin ilk görevi yatak odasındaydı; kendi yatağını yaptıktan sonra,
Osborn'un yatağına döndü ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde, birer birer,
battaniyeleri dolapta saklamak üzere katladı,
çarşafları ve yastık kılıfını, yerine koymadan keten sepetine koydu ve sonra
pembe yorganı yapılmamış yatağın üzerine serdi.

Osborn'un tekrar istemesi bir yıl sürecekti. _Bir yıl!_

Odada ona ait birkaç şey vardı; sadece birkaçı, çünkü
paketlemeye yetecek kadar iyi olanları paketlemişti. Aniden bu birkaç önemsiz şeye doğru ilerledi, onları bir araya topladı ve
çekmeceye doğru gözden uzaklaştırdı. Tekrar etrafına baktı. Oda şimdi sadece kendi varlığını ifade ediyor gibiydi; içinde tamamen yalnızdı.

Tekrar Osborn'un yatağına doğru ilerledi, yorganı ve şilteyi çıkardı,
ve gücünü demir karyolayı söküp katlamaya verdi.
Bu gerçekten bir erkeğin göreviydi, ama başardı ve
giyinme odasına taşıdı, orada bir köşeye, duvara dayadı. Tekrar kendi odasına döndü ve etrafına baktı. Yatağı,
tuvalet eşyaları, her şey onundu. Doğru, bebeğin karyolası orada duruyordu;
yoksa bakire bir odaydı.

Öfke, yüreğindeki kederi bastırmıştı.

"Şey," dedi, "kocam yok."

BÖLÜM XVII

CANLANMA

Odayı otomatik olarak toplamaya başladı. Bölme duvarından George'un koruyucu bir melek gibi
sorumluluğuna şarkı söylediğini duyabiliyordu ve şefkatle gülümsedi. "Canım!" diye düşündü. Onun
olgunlaşmamış ve anlayışsız sempatisi, onun üşümüş kalbini
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar ısıttı. Büyük bir
boş zaman hissiyatı yaşadı; etrafta dolaşmak için bütün gün vardı ve akşamları
hazırlanacak kimse yoktu.

Hayat artık zamansızdı, insan alışkanlıklarının saati olmadan. Hiçbir şey
önemli değildi.

Tuvalet masasının önüne boş boş oturdu ve aynada solgun
yüzüne tekrar baktı. Görüntü, öfkesini bir kez daha şiddetle harekete geçirdi.
Öfkeyle bir şeyler yapmak istiyordu --herhangi bir şey-- ve parmaklarını meşgul etmek için tuvalet masasının en üst çekmecelerinden birini açtı. Karmaşa onu karşıladı, çünkü bu kadınların sevdiği dağınık çekmeceydi;
kurdelelerin, dantellerin, koku keselerinin, kemerlerin,
çiçeklerin ve yüz pudrasının karmakarışık bir şekilde durduğu çekmece. Uzun zamandır çekmece, kadınların ona verdiği periyodik ayarı düzgün yapmamıştı ve
içeriği eski, soluk ve istenmeyen şeylerdi - çizme bağcıkları gibi atlet kurdeleleri, modası geçmiş uzun dantel yakalar, bir veya iki gül buruşmuş
düz ve solmuş lekeler halinde, şekilsiz ve solgun. Şeylere hüzünle dokundu.

"Benim güzel şeylerim!" diye düşündü pişmanlıkla.

Fikrin tam olarak hangi anda aklına geldiğini bilmiyordu, ama yavaş yavaş
müdahale ediyordu. Boş boş parayı düşünmeye başladı,
zihninde Osborn'un ona bıraktığı tam harçlığı evirip çevirdi ve
kendini zengin
biliyordu. Düne kadar, kendisi,
çocukları ve Osborn için ev bütçesi yılda yaklaşık yüz kırk pound civarındaydı. Gerisini Osborn'a vermek zorundaydı. Şimdi iki yüz
ve bakacak bir erkeği
vardı. Neden aniden
ayağa kalktığını, neden solgun yüzünün aceleci bir renk aldığını ve
inanılmaz bir şekilde çarpan bir kalple gri taş merdivenlerden aşağı, kapıcı locasına doğru nasıl koştuğunu anlamak için bir kadın gerekirdi.

"Kapıcı," dedi, sesini zorlukla kontrol ederek, "Hemen bir
hizmetçi kadına ihtiyacım var; ve--ve her sabah iki veya üç saatliğine. Bana
bir tane bulabilir misin?"

Diğer tüm apartman blokları gibi, burası da temizlik mesleğinden kadınlarla
doluydu ve ona yarım saat içinde bir tane bulacağına söz verdi.
Çocuklarının yanına döndüğünde, kadının gelişini beklemek için yemek odasında rahatça oturdu.

Geldiğinde, etrafı gezdirmek bir zevkti; "Yatak odasını, holü ve mutfağın yapılmasını istiyorum; bu şeyler yıkandı; ve bu
sebzeler hazırlandı. Ve çocukların bu şeyleri yıkandı,
lütfen. Siz bitirmeden geri döneceğim."

Sonra çocukların dış mekan eşyalarını giydi, bebeği ve üç yaşındaki çocuğu bebek arabasının iki ucuna yerleştirdi ve
George yanında erkekçe yürürken, bir işe koyuldu.

Annesine başına gelenleri anlatacaktı; nedenini pek bilmiyordu ama
annelik öğütlerinin ve fikirlerinin bilgeliği, ne kadar sinir bozucu olsa da, son yıllarda onu zorla etkilemişti. Böylece o ve
George, Rokeby'nin hediyesi olan eski gri bebek arabasını Heath'in üzerinden ve aradaki sokaklardan geçerek Grannie Amber'in evine götürdüler.

Bebek arabasını avluda bıraktılar ve merdivenlerden yavaşça yukarı çıkıp birinci kattaki güzel dairesine doğru ilerlediler. Kız Marie'ye çok küçük ve eski moda görünen o daire, kadına bir sığınak ve rahatlık limanı gibi göründü. Çok sıcak, çok sessiz ve hareketsizdi. Oraya vardıklarında, Büyükanne Amber rahat bir şekilde şöminenin yanında dikiş dikiyordu, temizlikçisi ise orada yapılması gereken işleri yapıyordu. Kızını bu kadar erken gördüğü için şaşırmıştı ve biraz huzursuzdu, ama onları rahatça yerleştirmek için telaşla koştu, bebeği kucağına aldı ve büyükannelerin yaptığı gibi, diğerleri için kurnazca saklandıkları yerlerden tuhaf eski oyunlar çıkardı.

George ve üç yaşındaki muhtemelen dalmışken, Marie'ye endişeli, temkinli bir
kaşını kaldırdı ve haberi duymayı bekledi.

"Osborn bir yıllığına gitti, anne," diye duyurdu Marie sessizce.

Bayan Amber birkaç dakika cevap vermedi, ama yaşlı yüzü kıpkırmızı olmuştu ve gözleri yaşlarla dolmuştu; o kadar şaşkındı ki
ne diyeceğini bilemedi ama sonunda sordu:

"Bu ne anlama geliyor, ördek?"

"Şirketin yolcularından birinin başına gelen kaza nedeniyle muhteşem bir randevusu var," dedi Marie kararlı bir şekilde. "Dün öğrendi ve
bu sabah saat onda yola çıkması gerekiyordu, bu yüzden çok
meşgul olduğumuzu tahmin edebilirsiniz. Onu bir yıl boyunca uzak tutacak ve seyahat edecek--oh!
dünyanın neredeyse yarısından fazlasını, yeni Runaway iki kişilik aracını satarak; ve
maaş yılda beş yüz ve iyi bir komisyon ve çok
cömert harcamalar. "

Her şeyi neredeyse bir nefeste, bir çöküş belirtisi olmadan
dışarı çıkardığı için mutluydu; ve anlaması beklenmeyen ve bunu göstermekten daha iyisini bilen Büyükanne Amber'in gözleri, kızının cesaretine
kıvılcımlandı.

"Çok üzgünüm, ördek," diye mırıldandı sempatik bir şekilde. "İkiniz de
ayrılığı çok hissetmiş olacaksınız; ama Osborn için muhteşem bir tatil olacak; ve--ve bunun senin için de muhteşem bir tatil olup olmayacağından emin değilim."

Marie annesinin gözlerine dolu dolu baktı.

"Ben de emin değilim, anne," dedi sessizce.

Büyükanne Amber bebeğin küçük, uysal, yuvarlak kafasına baktı.

"Dinlenmeye ihtiyacın var," diye mırıldandı, "ve bu para sana yardımcı olacak, değil mi, aşkım?"

"Yılda iki yüz dolarım var, çocuklar ve kendim için."

"Yarıya indirebilirdi!" dedi Büyükanne, aniden öfkeyle haykırarak.

Marie çelik gibi bir bakışla cevap verdi: "Hiç sanmıyorum, anne.
Ve erkekler her zaman kadınların çok fazla parayla ilgilenmemesi gerektiğini düşünür, bilirsin."

"_Bilmiyorum_!" dedi Büyükanne, dinmeyen bir öfkeyle.

"Osborn bana bolca para bıraktı. Daha önce başardığımdan çok daha fazlası."

"Buna sevindim, ördek."

"Osborn'un gittiğini düşündüm aniden ve bir hizmetçiye
girdim. Şimdi orada. Garip görünüyordu."

"Oh, bu iyi, aşkım. Buna _sevindim_. Şimdi dinleneceksin ve görünüşünü geri kazanacaksın ve ben de çocuklara
yardım etmek için çokça etrafta olacağım."

"Bugün benim için bir şey yapmanı istiyorum, anne."

"Elbette aşkım. Sadece söyle."

"Ben--ben boş bir gün istiyorum. Şehre gidip öğle yemeği yemek ve
yalnız başıma dolaşmak; ev alışverişi yapmak yok; vakit geçirmek yok; yemek
yemek yok
aceleyle geri dönmek için..."

"Ne komik bir fikir, ördek!" diye cevapladı büyükanne, hala ihtiyar bir budalanın tavrını dikkatle koruyarak; "ama eminim seninle eve dönmekten ve çocukları bu öğleden sonra
Heath'e götürmekten çok
memnun olacağım. Ve onları da yatıracağım. Bana
bu çok küçük çocuklarla yardım edeceksin, değil mi, Georgie?"

"'Ess, G'annie," diye cevapladı George önemli bir şekilde.

"Annenin acele etmesine gerek yok, değil mi, Georgie?"

"Bütün gece dışarıda kalacak," diye cevapladı George, cömertçe geniş bir zihin
göstererek.

Anne ve büyükanne içtenlikle güldüler.

"Hemen koşup eşyalarımı giyeceğim," dedi Bayan Amber, bebeği Marie'nin
kucağına alarak, "ve şimdi seninle geri döneceğim. Ben yapacak hiçbir şeyi olmayan tembel yaşlı bir kadınım ve çocukları dışarı çıkarmak benim için bir zevk olacak."

Gri bebek arabasını Heath'in üzerinden geri sürdüler ve Welham Konakları'nın taş merdivenlerinden Otuz Numara'ya kadar zahmetle çıktılar. Dairenin tüm
pencereleri açılmıştı; neredeyse bir kez daha
taze ve parlak görünüyordu; ve iri yapılı bir temizlikçi kadın kalan birkaç işi
yeterince iyi hallediyordu. Marie ona ödeme yaptı; yarın
geri dönmesini söyledi ve şehre gitmek için hazırlanmaya gitti.

Yine on iki buçukta evden ayrıldı, yanında dolu bir
cübbe ve titrek duygular stokuyla. Biri korkunç
yalnızlık, yalnızlık korkusu, omurgasız ve yıpratıcı; diğeri meydan okuma; diğeri heyecan; diğeri cesaret; diğeri neredeyse
utançtı.

Üç kişilik bir ailesi olan yaşlı evli bir kadın, amaçsız bir geziyle ne isteyebilirdi ki şehre mi? George doğduğundan beri
hiç böyle bir şey yapmamıştı. Kendini eğlendirmek için,
hoş vakit geçirmek için hiç para harcamamıştı.

Sanki, hayatının ve
çocuklarının hayatlarının efendisi olan kocası sırtını dönüp,
arkasında bıraktığı
dükkandan çantasını doldurmuş ve
çılgınca kaçıp gitmişti.

"Umurumda değil!" dedi kendi kendine korkuyla. "Hiç umurumda değil.
Gidiyorum!"

Saat birde onu West End'de buldu, banliyölerden gelen perişan, zayıf yüzlü bir kadın,
bir sürü başka kadınla omuz omuza,
dükkan vitrinlerinde itişip kakışıyordu. Gördüğü her şeyi özlüyordu; ama hiçbirini
satın alacak kadar aptal değildi. Sabahın
tuhaf öfkesinin bir uzantısı olan biraz soğuk ihtiyat,
sınırlandırılmıştı. Henüz şekillenmemiş ama zihninde çalışan bir şey, önümüzdeki yıl boyunca kesin bir rota, plan yapacağı izleniminin başlangıcıydı; neredeyse kahramanca, sanki yakın zamana kadar, camının önünde tanımlamaya
cesaret edemediği bir şeyden kendini kurtaracakmış gibi hissediyordu. Ev işlerine
karmaşık bir şekilde yakalanan kadınların korkunç, zor, kurnazca bir mücadele verdiğini gördü ve
bir şekilde bununla mücadele etmeye yeni başladığını hissetti, ama
bunun en büyük kaynaklarını tüketeceğini. Bu yüzden parasının hiçbirini
anlık modaya uygun önemsiz şeylere harcamadı, bunları camın arkasında gördü, ama kendine bir öğle yemeği verdi.

Nereye gideceğini uzun süre düşündükten sonra Royal Red'e gitti ve bir sütunun arkasındaki karanlık bir köşede küçük bir masa tuttu, görebiliyordu ama
bu kadına bakmak istese bile neredeyse görünmüyordu, görünüşe göre binlerce banliyö alışverişçisinden biriydi. Üç altı penilik parasının değerini tam olarak anlamak için
masada uzun süre oyalandı;
içeri girip çıkan, nazik, neşeli kadınları izlemek, beslenmek, pohpohlanmak ve eğlendirilmek. İnce omuzlarına serilmiş büyük kürkler,
altındaki geçici korsajlar, iyi masaj yapılmış boyunlardaki incilerin izi, bir şapkanın baştan çıkarıcı eğimi, henüz kesin bir parfüm kadar
kaba olmayan bir parfümün kokusu, hepsi onun düşmanlığını, onun
mücadele duygusunu uyandırdı. Oradaki hiçbir kadın, büyük gözleri ve solgun yüzü olan zayıf, bakımsız kadının göğsünde ve beyninde sütunun arkasında neler geçtiğini bilmiyordu; kimse onun nasıl nefret ettiğini ve korktuğunu bilmiyordu; kimse onun dualarını bilmiyordu; hiç kimse onun onlarla birlikte kadınların arenasına girmeyi
düşündüğünü duyduğunda gülümsemezdi. Ve bir erkek ona bir kez
baksa, iki kez bakmazdı.

Bunların hepsini biliyordu; kesinlikle aklına yazıyordu,
yazmak gibi. Yazıldığında ezberleyene kadar
tekrar tekrar okumaya istekliydi.

Şehvetli bir zevkle bir buzlu Napoliten yemişti ve
garsonunu çağırarak kahve ve sigara sipariş etti.

Henüz gitmiyordu.

Sigara içmeyeli veya aklına bile gelmemiş uzun zaman olmuştu; ve
sigarayı pek sevmese de
şimdi büyük bir zevkle pahalı bir Mısırlı seçti. Bir fincan kahve ve bir sigara eşliğinde bu keyfin
ne kadar büyük bir rahatlama hissi veriyordu! Ayrıca, düşmanlarını izlemek,
günün modasını ve numaralarını öğrenmek için ona daha fazla zaman veriyordu.

Öğle yemeğinden sonra Regent Caddesi'ne geri döndü ve bir
American Beauty Parlour'a uğradı. İçeri girip bir manikürün
fiyatını sordu. Bir paund altı peniye malolacaktı. Böylece güzellik aletleriyle dolu sıcak, küçük bir
kübiküle girdi, oturdu ve sağ elini
manikürcünün hizmetlerine verdi.

Manikürcü, küçük, genç, kötü bir yüze sahip, kıvrak, uzun boylu bir kızdı; ve uysalca çekingendi. Saçları kışkırtıcı bir şekilde kulaklarının üzerine doğru taranmıştı,
kulaklarında zümrüt damlalar sallanıyordu. O bir Düşmandı. Müşterisinin elini tutup parmak uçlarını küçük, kırmızı bir kase portakal çiçeği suyuna daldırdığında, Marie, merhametsizce, ona o yeşil ateşten küpeleri kimin
verdiğini ve neden verdiğini merak etti.

Kız, kendisine öğretildiği gibi tatlı bir şekilde konuştu. Günün
soğukluğuna ve böylesine kasvetli bir havada alışveriş yapmanın zorluklarına;
Noel için hazırlık yapan dükkanların telaşına;
Madam'ın ellerinin küçüklüğüne değindi.

Çok çekici bir şekildi, diyebilir miydi? Ama Madam onlara kötü davranmıştı. Madam belki de bahçeyle uğraşıyordu? Bahçecilik o kadar
moda oluyordu ki, müşterinin _takımına_ tatlı bir bakış. O
kırık tırnak etlerinin, o şişmiş parmak uçlarının
ve kırılgan tırnakların sebebi bu muydu? Çok yazıktı.

Konuşurken, yalanın boşunalığını, apaçıklığını bilerek, ama
bir şekilde söylemekten kendini alamayarak, Marie aniden
şaşkınlıkla cevap verdi. Evet, bahçeyle uğraşıyordu; bu--bugünlerde en sevdiği hobiydi; tüm arkadaşları... Önünde o zarif yüz, onunkini tutan o narin parmak uçları varken, bir servet karşılığında şunu itiraf etmezdi: "Ellerimi şımartıyorum
çünkü günlerimi soba ile lavabo arasında geçiriyorum; çünkü
bir adam ve üç çocuk için yemek pişirdim, süpürdüm ve dikiş diktim; çünkü
yıkayıp ütülüyorum." Manikürcü gizlice güler ve alay ederdi; pürüzsüz beyaz yüzünde ve parıldayan kulak damlalarında,
böyle bir ev aptalı hakkında ne düşüneceğinin hikayesi vardı;
erkeğin ve evin kölesi olan;
evli yoksulluğun hizmetinde görünüşünü ve umudunu kaybetmiş kadın hakkında.

Şimdi tırnaklar yapılmıştı; şimdi bile çok daha iyi görünmüyorlardı,
ama büyüleyici bir şekilde okşanmış ve yatıştırılmış hissediyorlardı. Manikürcü tekrar gözlerini diğerinin üzerinden baştan ayağa gezdirdi,
bakışlarını sonunda yüzünde tuttu.

"Yüz masajı, hanımefendi?" diye önerdi.

Marie tereddüt etti ve kız gülümseyerek ekledi: "Yarım kron."

"Bugün vaktim yok, teşekkür ederim," dedi Marie ayağa kalkarak. Manikürün parasını ödedi ve sıcak ve güzel kokulu yerden ayrıldı; gidecek özel bir yeri, konuşacak kimsesi yoktu ve yine de bu kadar erken eve gitmek istemiyordu. Günü için uysal bir son olurdu ve ayrıca henüz her şeyi görmemişti. Işıkların yükseldiğini ve sokaklarda parıldadığını görmek istiyordu, akşam hayatının bir gelgit gibi gelmesini, dalga dalga şehrin kıyısına müzikal bir şekilde vurmasını izlemek istiyordu; ve o zaman bile, saat altı, yedi ve sekiz geçmiş olmasına rağmen, hala kendi metresi olduğunu hissetmek istiyordu. Tamamen yeni olmayan ama en azından uzun zamandır unutulmuş hisleri deniyordu. Güzellik Salonu'ndan
çıkarken aklına gidip birini aramak geldi; ama kimi? Kendisine bu soruyu sorarken, düğün gününde bir sürü neşeli tanıdığını kaybetmiş olmasına rağmen, daha fazlasını yapmak için çok meşgul olduğunu biliyordu. Aslında, sınırlı ufkunda sadece Julia ve Rokeby vardı. Julia, şu anda hala öğleden sonra, çok fazla işle, kendi işiymiş gibi bir kenara koyamayacağı başka birinin işiyle meşgul olacaktı; ancak Rokeby hiçbir adamı efendi olarak adlandırmıyordu.

Haberini Rokeby'ye neden söylemeyi düşündüğünü pek bilmiyordu, ancak
kendisinde bir eksiklik, bilge birinin yorumlarından, nazik birinin sempatisinden yoksundu. Bir Şehir otobüsüne bindi ve King
William Caddesi'ne götürüldü.

Burada Desmond'ın müreffeh gemi simsarlığı ofisi vardı ve kıskanılacak binlerce dolar kazandı ve doğuştan keskin beynini keskinleştirdi, donuk, neredeyse saf dış görünüşünün altında çok iyi gizlenmişti.

Bir asansör onu üçüncü kata çıkardı, orada cam panellerinde adı ve mesleği yazılı bir kapının önüne geldi ve kapıyı iterek açtı, belirsiz bir şekilde onu sordu. Bir memur şüpheyle şöyle dedi: "Daktilonun durumu için mi geldiniz?"
ve ona çekingen bir şekilde baktı.

Evlilik yıllarıyla birlikte büyüyen bu çekingenlikten nefret ediyordu; kadınsı güçlerine olan güvenini kaybetmesine, güzelliğin doğal kibrini kaybetmesine dayanan bir çekingenlik. Başını dik tutarak şöyle cevap verdi:

"Ben Bay Rokeby'nin bir arkadaşıyım. Bayan Osborn Kerr'in aradığını söyler misiniz?" İkinci düşünceler onu çantasında karıştırdı ve bir
kart çıkardı.

"Kartımı gönderseniz iyi olur," dedi.

Desmond, kart önüne konduğunda bir müşteriyle meşguldü, ancak
karta bir göz attıktan sonra, sanki gözlerine inanmıyormuş gibi
tekrar baktı. "Beş dakika içinde," dedi kasiyere; ve
müşteriye dönerek, yarım saattir tartışıp
kavga ettikleri
anlaşmayı o oldukça kısa sürede kesinleştirdi.

Ayağa kalktı, Marie'nin içeri girmesini bekledi. Marie içeri girdiğinde,
üçüncü bebeğin doğumundan beri onu görmemiş olmasına rağmen, ondaki
daha fazla değişiklik onu şaşırttı. Ne kadar zayıftı! Ve sessizdi! Ona göre, kadınlara her zaman çok fazla evcimenlik getiren o donuklukla. Çoğu ultra-modern erkek gibi, kadındaki daha yumuşak erdemleri gizlice bir fetiş haline getirirken, bunların bir şekilde güncel bir ortamda ifade edilmesini istiyordu. Yine de yirminci yüzyıl kadınının kendini hem bugün kadar yeni hem de yaratılış kadar eski kılmaya çalışırken verdiği mücadeleyi belirsiz bir şekilde anlıyordu.

"Bu güzel," dedi çok nazikçe, elini saygıyla tutarak. "Boş bir saatim var ve işte! Onu doldurmaya geldin.
Ziyaretçinin sandalyesini şu ateşe kadar çekeyim ve sana bir fincan çay vereyim."

Nezaket ve ilgisi, soğuk bir günde yeni, sıcak bir giysinin iyiliğiyle Marie'nin etrafındaydı. Marie, onun için öne doğru sürdüğü büyük, yumuşak sandalyeye oturdu, modası geçmiş kürklü boyunbağı gevşetti ve etrafına kadınsı bir ilgiyle baktı.

"Ne güzel bir ofis!" dedi. "Ve çiçekleriniz var."

"Bayanlar bazen çaya gelirler," diye gülümseyerek cevap verdi, bir zile bastı.

Görevliye: "Hemen Fuller'dan çay al," dedi.

"Seni engellememeliyim," dedi Marie; ve bunu söylerken, gençliğinde, iş ve eğlence hayatında,
bunun gibi birçok erkeği nasıl engellediğini ve
bu şekilde engellenmekten ne kadar memnun ve gururlu olduklarını anımsadı.
Keşke o zaman olduğu kadar kendinden ve en ufak bir çaba sarf etmeden
etkileme gücünden emin olabilseydi. Devam etti: "Gerçekten
neden geldiğimi pek bilmiyorum ama şehirdeydim; ve Osborn'la ilgili haberleri duymak isteyeceğini düşündüm. Gitti, biliyorsun; gitti."

Rokeby, sallanan sandalyesinde ona doğru döndü: "Biliyorum,"
başını salladı, "en azından işin aslını biliyorum. Dün beni arayıp bana bir ipucu vermek için zaman buldu. Yani onu gerçekten
gönderdin, öyle mi?"

"Evet; bu sabah, saat onda."

Rokeby, onun yüzünde gördüklerini göz önünde bulundurarak, onun sözlerini dikkatlice hissetti.

"İkiniz için de aceleci olmuş olmalı."

"Öyleydi. Ama işler böyle daha iyi. Düşünmek için çok fazla zaman yok."

"Hayır," dedi Rokeby.

"Sana söylediğini bilseydim, bu öğleden sonra seni engellemek için
gelmezdim."

"O kelimeyi bir daha ağzına alma Bayan Kerr. Gururluyum ve mutluyum.
Ve dün pek bir şey duymadım ve hepsini istiyorum. Bütün oyun ne?"

Oracıkta oturmuş ona anlatıyordu; Ateş yüzünü öyle bir kızarttı ki, solgunluğu kayboldu; ve şaşkınlık ve hayret içinde gözleri
bir çocuğunki gibi iri ve ciddiydi. Ama kazandığı sakinlik
tamamdı.

"Onun için muhteşem bir tatil olacak," diye bitirdi. "Evlendiğimizden beri hiç tatil
geçirmedi. Elbette, neredeyse her yıl Littlehampton'daki aynı
odalara gittik, ama çocuklarla durum farklı. Buna tatil denilemez."

"_Bence_ denilemez."

Ciddi bir şekilde gülümsedi ve yanından geçti. "Okuldan
çıkan bir okul çocuğu gibiydi," dedi aniden bir sarsıntıyla, "çok memnundu.
Zavallı çocuk! Bir yıl boyunca parayla ilgili endişelenmek zorunda kalmamanın ve--ve uzaklaşmanın onun için çok şey ifade ettiğini biliyordum."

"Evet," dedi Rokeby ciddi bir şekilde, "evet. Peki _siz_ tatilinizi nasıl kutlayacaksınız, Bayan Kerr?"

Ona hızla baktı. Dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Biliyor musun," diye cesaret etti, sanki kendine şaşırmış gibi, "dün gece kalbim kırılmıştı; bu sabah öfkeliydim; bu öğleden sonra bunu üzerimden atmak için şehre geldim--"

"Umarım atlatmışsındır?"

"Ben--ben pek bilmiyorum. Geri döndüğümde onu çok özleyeceğim. Ama--ama
bir yılım var. _Bir yıl!_ Ama neden bu şeylerle uğraşıyorsun?
Bir kadın anlardı; Julia anlardı."

"Sanırım bunu bir gün olarak değerlendiriyorsun? Belki bu akşam Bayan Winter'ı görmeye gideceksin ve ona her şeyi anlatacaksın?"

Adamın sesindeki hevesli tonu fark etmedi bile.

"Bu iyi bir fikir!" diye haykırdı. "Bu akşam ne yapacağımı merak ediyordum ve saat ona kadar eve gitmemeye kararlıydım. Nedenini bilmiyorum ama o zamana kadar kendi zevkimle kalmaya
zorlayabilirsem bu bir büyüyü bozmak gibi olacak. Ama neden
seninle böyle konuştuğumu bilmiyorum. Beni deli sanacaksın. "

"Hayır, gitmeyeceğim."

Bir ofis çocuğu çayla sendeleyerek geldi ve bir süre
bu iş onları hafifçe meşgul etti ve önemsiz şeyler konuştular; ama
sonra Rokeby geri döndü:

"Yani bu akşam Bayan Winter'ı mı göreceksin? Bakın,
Bayan Kerr, Osborn sizi tek başınıza bırakırsam beni asla affetmez. Sizi
götüreceğim--evet, lütfen. Lütfen bana izin verin! İkimiz de ona bir sürpriz yapacağız."

Güzelliğinin haklı çıkardığı eski küstahlığın kıvılcımını yeniden kazanarak güldü: "Hayır, gitmeyeceksin. Konuşmak isteyeceğiz--ve
_konuşacağız_. Siz engel olacaksınız."

"Ciddi bir şekilde yemin ediyorum ki gitmeyeceğim. Bulaşıkları yıkayacağım ve bekar kızların erkek arkadaşları için her zaman yaptığı işlerin çoğunu yapacağım. Mutfakta oturup
sigara içeceğim. Dürüst ol, yapacağım! Hadi bakalım?"

Gülüşü gerçek ve neşeliydi. "_Sen_? Sana ne oldu?"

"Pek bilmiyorum," dedi Rokeby alçak sesle.

Marie'nin eli ve gözleri kek tabağının üzerinde eleştirel bir şekilde geziniyordu;
gençlik ve enfes aptallık onu ziyaret etmişti, sadece bir saatliğine de olsa ve
tuhaf bir şampanya mutluluğu içinde köpürüyordu.
Desmond'un ani bakışındaki samimiyet onu geçti; o anda
içinde samimi hiçbir şey yoktu; o, birdenbire, günlük tatile çıkmış bir kadın olmuştu. Kekini seçip yemeye başladı.

"Beni oraya götürmen çok iyi olacak," diye cevapladı; "yazılacak ve Osborn'a anlatılacak bir şey olacak."

"Eşler, kocaları istediğinde, uygun bir sohbet için
aradıkları gibi, mektuplar için de konu aramak zorunda mı?"

"Ah! bunu fark ettin mi?"

"Evli arkadaşlarımın birbirlerine söyleyecek çok az ilgi
duyduğunu fark ettim."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Bence birbirlerine sahip oldukları her şeyi çok erken veriyorlar. Ama bilmiyorum; nasıl yapabilirim?"

"Sana söyleyebilir miyim acaba? _Bence_ bunun nedeni bir erkeğin bir kadını evinin dışında herhangi bir ilgi duyması için tüm gücünden dikkatlice çalması; ama aynı zamanda onun ev ilgi alanlarını konuşulamayacak kadar sıkıcı bulmasıdır."

"Evlilik hayatı!" dedi Rokeby şaşkınlıkla.

"Ama içinde güzel şeyler de var; çocuklar, bilirsin işte. Söylediklerimi
söylememeliydim."

Sanki Marie'nin söylememesi gereken şeylerin anısını
yutmak istercesine bir sessizlik geçti ve ardından o sordu: "Saat kaçta
gidelim?"

Saat altıda Cannon Sokağı'ndan aşağı, Strand boyunca ve Batı'nın daha gösterişli caddelerinde taksiyle
Julia'nın dairesine doğru hızla gidiyorlardı.

Marie'yi gördüğünde duyduğu mutluluk belliydi, ancak ona eşlik eden kişiyi
gördüğünde canlı, güçlü yüzünün üzerine bir çekingenlik perdesi inmiş gibiydi.

Rokeby eşikte Marie'den ayrılmak istemedi;
onu takip etti ve oturdu, kalıp kalamayacağını sordu.
Etrafında gülümseyen bir kararlılık havası vardı ve gözleri inatla Julia'nın gözlerini aradı, Julia da inatla onunkilerden kaçındı. Julia, sanki bir anlık karışıklığı
geçirmek istercesine gevezelik etmeye başladı.

"Sadece on dakikadır buradayım ve sakinleşmek üzereydim yalnız bir
akşam. Seni aramızda görmekten çok mutluyum, sevgili Marie. Bay
Rokeby kalacaksa faydalı olmak zorunda. Korkarım beni neredeyse
deshabillee buluyorsun, ama bildiğin gibi ben bu özensiz bekarlardan biriyim."

Ama Julia'nın ipek bir kimono bile giyme konusunda gergin bir tarzı vardı ve deneseydi özensiz olamazdı; çizgileri çok ince ve temizdi.

İki kadın, bir mobilyacının maketi gibi küçük bir kutu olan Julia'nın yatak odasına gittiler ve Julia orada Marie'nin haberlerini aldı. Ama tam bir sempati göstermekten
uzak, neredeyse kaba bir şekilde tebrik ediyordu.

"Sizin durumunuzdaki çoğu eşin çok istediği şey bu. Bir yıl izin. Bir yıl
tiyatroya gitmek, kendi akıllarını yeniden bulmak için; gardıroplarına bakmak ve
uzun zamandır işlemek için çok meşgul oldukları
kammy'lerindeki tüm kurdeleleri işlemek için. Bana gelip
acıma çekmenin bir faydası yok. Senin için üzgün değilim."

"Ben--ben senin üzülmeni istediğimden emin değilim. Ne demek istediğini anlıyorum. Ama--"

"Ama?"

"Dün gece, öğrendiğimde, sadece kalbim kırılmıştı. Ne zaman
bu kadar ağladığımı bilmiyorum. Bir süre ölmem gerektiğini düşündüm. "

"Ölmeyeceksin. Kendini yenileyeceksin; yeni tüylerin olacak,
ilkbahardaki bir kuş gibi."

Marie yavaşça Julia'ya baktı.

"Biliyorum."

Julia gülümsemeye başladı, önce sorgulayan bir gülümseme, sonra da sevinç.
"'Rah! 'rah!" diye bağırdı yumuşakça; "Marie'yi tekrar güzelleştireceğiz."

Marie şapkasını ve paltosunu çıkardı ve dağılmış saçlarını kabartmaya başladı.

"Ama gri saçlarıma bak, Julia?"

"Hiçbir şey değiller."

"Elbette, evlendiğimden beri dişlerime dokunulmadı. Bunu karşılayıp karşılayamayacağımı bilmiyorum ama deneyeceğim."

"Marie," dedi Julia, anlaşılmaz bir şekilde konudan saparak, "Tanrı aşkına
Desmond Rokeby'yi buraya neden getiriyorsun?"

"Ah, sorun olur mu canım? Bana getirdi."

"Dikkat et!" dedi Julia, şimdi anlaşılmaz bir şekilde ekşi, "Dikkat etmiyorum! Neden
onun hakkında bir şey umursayayım ki? Sadece--"

"Sadece?"

"Ah, peki, önemli değil! Hadi hepimiz neşeli olalım, eğer kalmak zorundaysa."

Bazen yaşanabilen neşeli, gürültülü, keyifli, kahkaha dolu akşamlardan biriydi. Üçü de birlikte mutfaktaydı, Desmond ceketini çıkarıp yemek pişirmek için kollarını sıvadı ve o da mükemmel yemek pişirdi. Julia ona bir önlük bağladı,
Marie yağ geçirmez kağıttan bir aşçı şapkası kıvırdı ve
dünyanın en iyi şakalarını keşfetmiş insanlar gibi güldüler.
Hiçbir kaygı yoktu; hiçbir endişe yoktu; hiçbir zaman çizelgesi yoktu.
Jüpiter gibi
bir koca, telaşlı, soran bir eş, bakkal ve kasapların gölgeleri
orada bir yer edinmedi. Harika bir akşamdı. Kimse evli değildi.
Herkes gençti. Oh! neşeliydi! neşeliydi! neşeliydi! Tek bir dilek -eğer biri bir şey dilemek için
durursa- bunun asla bitmemesiydi.

Ama son 9.30'daydı, Marie'nin vicdanının sızlamasına dakik.
Hampstead'deki Welham Konakları No. 30'da, dünyada ihtiyaç duydukları her şey için ona güvenen üç küçük uyuyan vardı ve üstlerinde, eve yatmak isteyen yorgun yaşlı bir büyükanne vardı. Marie, kararlılığının gücü onu
yitirse diye aniden
diğerlerinden ayrıldı, ağlayarak dışarı koşarken:

"Şimdi beni durdurma! Şapkamı takacağım ve GİDECEĞİM!"

Julia hızla ayağa kalkıp onu takip etti, ama ne kadar hızlı olursa olsun, Desmond daha hızlıydı. Sırtını kapalı kapıya yaslamış, ona dönüktü ve şöyle dedi:

"Julia! Kavga etmeyi bırakalım. Sadece iki dakika yalnızız. Sana
bir şey sorayım--"

"Hayır!" diye haykırdı isyankar bir şekilde.

"Evet, yapacağım! Denesen bile kapıyı açamazsın. Julia, seni gördüğümden beri seni istediğime inanıyorum ve sana söylemeye çalıştığım her seferinde beni bir şekilde
kontrol ettin veya uzaklaştırdın. Yine de
düşünmeyecek misin--"

"İstemiyorum."

"Eğer benimle evlenirsen--"

"Sen de evliliğe benden daha fazla inanmadığını biliyorsun."

"Hiçbir aptal için değil. Ama biz farklıyız. Ayrıca, beni değiştirdin;
beni dönüştürdün. Bana istediğini yapabilirsin. Ben seninim.
Hadi--hadi yarın evlenelim ve hepsine evli insanların nasıl olması gerektiği konusunda bir örnek olalım."

"Kızgın mısın?"

"Evet, senin hakkında," diye cevapladı Rokeby. Saf ve donuk duruşunu kaybetmişti, gözleri parlak ve hızlıydı ve ateşi, isyankar ama korkmuş bir şekilde önünde dururken onu ısıtıyordu.

"Asla evlenmeyeceğim," dedi meydan okurcasına.

"Er ya da geç evleneceksin," dedi Rokeby, "ve benimle evleneceksin. Bunu yapana kadar seni asla terk etmeyeceğim ve sonra - sonra da seni asla terk etmeyeceğim, Julia." Aniden bir kasırga gibi ona doğru ilerledi, önünde daha önce hiç bilmediği çaresiz bir hisle geri çekildi. Kollarını açtı, onu kollarına aldı ve dudaklarının altında mücadele ederken ve öfkeyle itiraz ederken onu zorla öptü.

"Biliyor musun," diye sordu, "Bu gece sadece seni öpmek için buraya geldim. Sadece
o! Daha fazla tatmin olmayı ummuyordum ama bir gün
olacağım. Sen düşündüğün kişi değilsin. Ve seni çok
mutlu
edeceğim. Bir izleyici olarak evlilik denen oyunun çoğunu gördüm ve
seni nasıl mutlu edeceğimi biliyorum. İnanmıyor musun?"

Rahatlayarak odanın diğer tarafına çekildi. "İnanmak istemiyorum; gitsen iyi olur;
utanç verici bir şekilde davrandın ve seni affetmek
için en ufak bir istek duymuyorum."

"Pekala," dedi Rokeby, Marie'nin ayak sesleri koridorun parkelerinde duyulurken, "Gidiyorum, ama tekrar tekrar geleceğim! Evlenene kadar benden kurtulamayacaksın, diyorum. Ve
sonra da benden asla kurtulamayacaksın."

Gülerek arkasını döndü ve Marie için kapıyı açtı.

"Şimdi, Bayan Kerr, eve giderken seni göreceğim."

Julia'ya, uzun boylu ve alev alev yanan birine ve
Desmond'a baktı.

"Sanırım ikiniz tartışıyordunuz; seni yalnız bırakmamalıydım."

"Korkunç bir şekilde tartışıyorduk. Bayan Winter bir daha asla
beni buraya almayacak."

"Bunu fark ettiğin için mutluyum," dedi Julia buz gibi bir sesle.

İki kadın vedalaşırken, adam neşeyle salona çıkıp paltosunu, şapkasını ve
Marie'nin şemsiyesini aldı. Julia'nın göğsünü
örten kimononun kıvrımı hızla kalktı ve gözleri
çok parlaktı. Rokeby'ye elini uzatmadı, bunun yerine kolunu Marie'nin beline dolayarak ön kapıya gitti.

Aşağıya koşmadan önce ona el sallamak için geriye baktılar; kapının girişinde dururken, başı dik ve ağzı sıkıca kapalıyken çok uzun ve parlak görünüyordu ve kapı üzerine kapandığında,
Marie yüksek sesle şöyle düşündü:

"Onu bu kadar sinirlendirecek ne olmuş olabilir?"

"Bunu yaptım," dedi Rokeby, "ama endişelenme. Bu şeyler
kendi kendine ayarlanır ve şu anda hiçbir şey önemli değil, ama
seni güvenle evde görmek."

"Hampstead'e hemen gelemezsin."

"Gelebilirim; ve eğer izin verirsen kesinlikle gelmek isterim. Osborn, seni bu saatte
bıraktığım için beni asla affetmez."

Ne kadar nazik ve ne kadar dinlendirici olduğunu düşündü. Tekrar
bakılmak, ertelenmek ve düşünülmek çekiciydi. Rokeby onu
tamamen bir taksiyle götürdü ve ayrılırken teşekkürlerinin samimiyetini çok dokunaklı buldu. Marie'ye gelince, yıllardır
bu soğuk merdivenleri bu kadar neşeli bir şekilde tırmanmamıştı; ve uzun bir günün ardından,
anahtarını kilide taktığında, aniden eve dönmenin
zevkini hissetti. İçeri girdiğinde aceleyle yapacak hiçbir şeyi yoktu;
yapacak hiçbir
hazırlığı veya pişirecek bir yemeği yoktu; yarın için iş
öncesi yoktu, çünkü temizlikçi kadın erken geliyordu.

Bir erkek kesinlikle erkekti ve özlenecek bir özellikti, ama onsuz
dairede büyük bir dinginlik vardı.

Büyükanne Amber, uykulu gözlerle gözlerini kırpıştırarak, kızıyla buluşmak için
yemek odasından çıktı.

Kızın parlak gözlerini ve yanaklarını fark etti ve kalbi neşeyle attı.

"İyi vakit geçirdin mi, ördek?"

"Harika, anne. Royal Red'de tek başıma öğle yemeği yedim ve insanları izledim. Sonra parmaklarıma manikür yaptırdım ve Bay Rokeby'ye Osborn'dan bahsetmeye gittim ve ofisinde çok güzel bir çay içtim; çok güzel bir ofisi var. Sonra beni Julia'nın dairesine götürdü ve üçümüz birlikte akşam yemeği yedik. Ah! Çok neşeliydik. Bay Rokeby yemek pişirdi; nasıl da güldük! Julia ona önlüklerinden birini giydirdi ve ben de ona şimdiye kadar gördüğünüz en tatlı aşçı şapkasını yaptım. Kendimi bu kadar eğlendirdiğimi hatırlamıyorum."

"O iyi bir adam," dedi büyükanne onaylayarak; "Acaba Bayan Winter ile evlenmeyi düşünüyor mu?"

"Anne, aklın hep birinin başka biriyle evlenmesine takılıyor."

"Eh, ördek, ben yaşlı bir kadınım ve uzun hayatımda bunu
her zaman yaptıklarını fark ettim."

"Julia erkeklerden nefret ediyor."

"İnanmıyorum, aşkım."

Marie yemek odasına girdi ve etrafına yeni bir otorite duygusuyla baktı; artık o oda ve içindekiler için tam bir kanundu.

"Burada senin için bir kase çorbam var canım," dedi Grannie Amber,
şömineye doğru telaşla koşarken.

"Anne, zahmet etme! Ama ne kadar güzel!" Minnettarlıkla içti, sonra her zamanki soruyu her zamanki kaygıyla sordu:

"Bebekler iyi miydi? Ve iyi miydi?"

"Kuzucuklardı," dedi Grannie sıcak bir şekilde.

"Osborn'un yatağını katlayıp çocuk odasına koymam ne yazık! Bu gece burada uyuyabilirdin, anne. "

"Ördeğim, kendi yatağımda uyumayı tercih ederim," dedi yaşlı kadın, "ve
Eşyalarımı giyip şimdi oraya gideceğim. Sabah kadın mı geliyor?"

"Evet--ve her sabah."

Bayan Amber onaylayarak başını salladı.

"Şimdi çok rahat edeceksin, aşkım."

Sonra kendini örtülerine sardı ve cesurca dışarı çıktı
Heath'in karşısındaki eski moda daireye doğru soğukta; ve Marie, soyunarak o da yatağına gitti. Ne kadar da sessizdi! Bebeğin minik nefesleri
havayı zar zor hareketlendiriyordu.

Osborn şimdi nerede olacaktı?

BÖLÜM XVIII

ENTRİK

Osborn o ilk geceyi Liverpool'daki en iyi otelde geçirdi.
"Masraflar" terimi her şeyin en iyisini, mantık çerçevesinde sağlıyordu; ve işinde iyi bir adam
hak iddia etmekten korkmazdı. Osborn işinde çok iyi bir adam olacaktı ve bir şekilde, başı gereksiz yere şişmeden, bunu biliyordu. Şansı gelmişti, büyük şans
zavallı Woodall alçak sesle, ve onu yukarı, yukarı, sevinçle gönderdi.
Balayında yeni aldığı oldukça güzel bavullarını Liverpool otelinin görkemli yatak odasına taşıdıklarında,
karısının o zamanlar bile Londra'da, çekinerek kavradığı o kaygıdan kurtulma duygusunu, bin derece daha fazla inançla deneyimledi.
Üç yüz altmış beş gün boyunca ona cömertçe ve hoş bir şekilde bakıldı.

Tüm yükümlülükleri de karşılandı.
Ona beklenmedik bir çağrı gelemezdi,
şimdi özel olarak kendine saklayabileceği
cüzdanına hiçbir parmak dalamazdı. Hayatın onu daha önce hiç götürmediği büyük bir dünyaya
çıkıyordu ve engelsiz bir şekilde gidiyordu; güçlü, genç.

Osborn o akşam yemeği için giyinmişti; Kayınvalidesinin ona düğün hediyesi olarak verdiği bağlantıları ve yıkaması her yerde bulunan otuz iki ve altı peniden ödenen bir gömleği ve o zamandan beri hiç alamadığı terzi tarafından kesilen ceketi giymişti. Çok hoş bir genç adam gibi görünüyordu,
taze, geniş ve şık, ama çok şık değil; açık kaşlı, berrak gözlü
ve keskin. Artık fiziksel gücünün zirvesindeydi, otuz ikinci yaşında, yorulmamış ve hala istekliydi. Giyinirken, aynada kendine bir adamın düğün gününde kendine baktığı gibi baktı.

Cook'tan gelen postaları öğrenmeyi hatırlamıştı ve akşam yemeğine gitmeden önce büyük bir salona oturup karısına bir not karaladı; sadece bu bilgi, sevgi ve kendine iyi bakması için bir emir; ve daha fazlası değil. Benzer şekilde ev işlerine yerleştirilen diğer kocalar gibi, bu bakım sürecinin taciz edilmiş ve meşgul bir kadın tarafından nasıl gerçekleştirileceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak bunun yapılması gerektiğine dair canlı bir umudu ifade etmek bir tür memnuniyetti. Görevini tamamlamış olarak bir belediye meclisi yemeğine girdi. Çok başarılı bir akşam geçirdi. Aslında, görevinin arifesinde, karşısında yemek yiyen şişman bir tüccar prense bir Kaçak araba sattı; ya da en azından koşullar altında mümkün olduğunca gerçek satışa yaklaştı. Onu Liverpool acentesine önerdi, kişisel bir mektup yazdı, kartını verdi ve karşılığında bir tane aldı ve olası müşterisinden işlemin gerçekleştiği hissiyle ayrıldı. Ertesi sabah şafak vakti yola çıktı. Gemide ona inanılmaz bir şans geldi. Sadece iki
günlük bir yolculukları vardı ki, tanınmış bir tiyatro yönetiminin, tüm Londra kadrosuyla birlikte, bir oyunu New York'a götürdüğünü öğrendi. Sadece
ikinci gün, yemek salonuna baktığında, oldukça dolgun bir boynun ve yüksek omuzların üstünde bir
karga başı gördü ve
bir kez daha, gizlice heyecanlandığı, Royal Red'de, karısının doğum gününü kutlamak için orada akşam yemeği yediği gece gördüğü neşeli ve baştan çıkarıcı bakışla karşılaştı.

Osborn özgür bir adamdı; rutinini bozmuştu ve maceraya atılmıştı;
ve yakışıklıydı, değerli görünüyordu. O oldukça aptal bir aktristi, çekiciliği yoktu sadece görünüşü vardı ve bu dünyada şu anda müdürden kandırdığı küçük rolden daha büyük bir rol elde etme şansı yoktu; ve iyi kurulmuş zeki erkeklerden hoşlanıyordu, sanki yakacak paraları varmış gibi görünen erkeklerden. Osborn'un yoluna hiçbir engel konmamıştı.

Bir haftanın sonunda ona "Roselle" diye seslendiğinde, kahvaltıdan sonra onunla güvertede yürüyebildiğinde, öğleden sonraları briç partisine katılabildiğinde ve akşam yemeğinden sonra onunla birlikte salonun sıcak bir köşesine çekilebildiğinde, orada daha iyi tanışabildiğinde çok sevinmişti. Sonunda, kendi kendine, onu engelleyen o ev içi zincirleri gevşettiğini ve diğer erkeklerin yaptığı gibi daha fazlasını yaptığını söyledi.

Onu zeki olduğunu düşünmeye kandırdı; söylediği, yaptığı ve baktığı her şey onu heyecanlandırdı; o, kendi sınıfından erkeklerin evlendiği ve sadece kendilerinin yakınlaştığı kadınlardan o kadar farklıydı ki; yılda iki yüz kazanan, karısı ve ailesi olan bir adam sahnenin
toplumunu karşılayamazdı. Ama yılda üç yüz kazanan ve zekasının
kazanabileceği her komisyonu, sadece harçlık için kazanan bir adam,
tamamen farklı bir teknedeydi. O kış öğleden sonraları, Roselle ve arkadaşlarıyla köprüde bahse girdiği meblağlar
Welham Mansions'daki 30 numaralı evdeki haneyi bir hafta idare ederdi. Bazen
kazanırdı ve bazen kaybederdi; ama her ikisi de ona kalbinin bu yeni hafifliğinde önemsiz görünüyordu.

O iki ay New York'ta kalacaktı ve o üç ay orada kalacaktı.

Ona kanını harekete geçiren pervasız şeyler söylerdi. Böylece:
"Sen ve ben, Osborn"--elbette biliyordu ki, Hristiyan isimlerine aşinalık sahnenin bir özelliğiydi--"tanıştık ve yakında ayrılacağız; ve eğer bu sevgili küçük
dostluk sadece bagajlarımızla birlikte paketlenecekse, buluşmanın ne faydası var?"

"Sen benimkini paketleyebilirsin, ben de seninkini paketlerim," dedi yumuşak bir sesle.

"Bu hoş bir ifade şekli; sen vedalaşmayı umursamayan o neşeli insanlardansın."

"Diyorum ki, Roselle, sen öyle mi?"

"Kardeş ruhlara veda etmek her zaman üzücüdür."

Rüzgarlı güvertede, koyu saçlarına sıkıca tutturulmuş koyu mor kadife bir şapka takardı. Bu, neredeyse fark edilmeyecek şekilde uygulanan beyaz kozmetik kaplamasının altında, tuzlu rüzgarların bile renklendiremediği yüzünün beyazlığını ortaya çıkarıyordu. Osborn o şapkayı severdi, eteğinin zarif eğimini ve bluzlarının kırılganlığını da; ve bazen erkek eşlerinin neden böyle şeyler giyemediğini sorgulamak aklına gelirdi. Güneşli bir öğleden sonra, briç oynamak yerine güvertede korunaklı bir
köşeye oturup sohbet ettiler.

"New York'ta nerede kalıyorsun?" diye sordu o öğleden sonra.

"Waldorf Astoria'da."

"Gerçekten mi?" dedi ve sığ zihninde
çok iyi durumda olması gerektiğini düşündü.

Osborn, şirketinin onu kendi amaçları için pahalı bir otele gönderdiğini söylemedi; onun düşündüklerini düşünmesi hoştu.
New York'ta onu ziyaret edip edemeyeceğini sordu; bazen onunla
akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini; kendisiyle birlikte devraldığı iki kişilik arabasıyla koşuya gelip gelemeyeceğini. Sonuçta Marie'ye zarar veremeyecek ve olasılıkları bir dereceye kadar büyüleyici olan bir düzine plan yaptılar.

Noel'den hemen önce karaya çıktılar.

Osborn, karısına ve çocuklarına Noel mektuplarını yazmıştı
ve karaya çıktıktan sonraki ilk işi, aceleyle seçilmiş
hediyeleri onlara postalamaktı. Çocuklar için bir kutu şeker, Marie için bir şişe parfüm, bunlar duruma oldukça uygun görünüyordu. Hatta
Grannie Amber'a mevsimlik dileklerini iletmek için Waldorf Astoria Oteli'nin kartpostal gibi bir resmini bile hatırladı. Sonra Roselle onu sahiplendi.

Osborn'un emrine amade edecek epeyce tuhaf zamanı vardı ve o da
hiç tereddüt etmeden elinden çıkardı. Yolu beklediği kadar yokuş yukarı değildi; bir hafta içinde hayal ettiğinden daha büyük, peşinden gelecek çok şeyle birlikte büyük bir komisyona ulaşmıştı. Ve elektrik mavisi, gümüş renkli iki kişilik Runaway'ini New York'ta veya Brooklyn'e sürerken, Roselle'i kaçınılmaz kürk mantosuyla ve mor kadife şapkasını muhteşem bir iş varlığı olarak yanına yerleştirdi. En azından vicdanına, arabada akıllı bir kadının bunun için eşsiz bir reklam olduğunu ve belki de haklı olduğunu söyledi; ancak orada bulunmasının nedeni bu değildi. Büyük bir parkın en ücra köşesindeki kış ağaçlarının altında vedalaştıklarında, bu canını acıttı. Ellerini aniden onun omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı; sonra, neredeyse alacakaranlıktı ve yakınlarda kimse yoktu, kolunu onun omzuna doladı ve onu bir anlığına kendine çekti. Kadın, onu öpmesine izin verdiğinde, teslimiyetçi ve tutkulu bir yanıtla, daha önce böyle tatlıları tatmamış olmasının kendi aptallığına şaşırdı.

"Gitmeliyim," dedi. "Benim için çok tatlıydın. Sana deli oluyorum; sanırım bunu biliyorsundur?"

Yavaş gülümsemesi beyaz yanaklarında derin gamzeler oluşturdu; ona
sıcak bir şekilde baktı; ve yine de, bunu fark etmek için fazla heyecanlı olmasaydı, keskin bir değerlendirmeyle. "Bir ay daha burada olacağız," dedi, sorusunu cevaplamadan, "adresini bana bırak; benimki sende."

"Yazar mısın?"

"Reams. Ve kim bilir? Belki bir gün tekrar görüşürüz."

"Benim hissettiğim bu; sadece ayrılmak için tanışmadık. Sen
harikasın. Tanıdığım en harika kadınsın."

"Ve sen--bana kendin hakkında hiçbir şey anlatmadın, Osborn."

"Anlatılacak bir şey yok."

O anda Marie'nin son mektubunu göğüs cebinde tutuyordu ve
Roselle ona doğru kıpırdanırken
kağıdın hafif hışırtısını duydu. Heyecanına ve arzusuna soğuk bir su damlası gibi
akıştı. Roselle'in kolunu hafifçe eline aldı ve arkasını döndü.

"Seni bir yere çay içmeye götürmeliyim," dedi; "nereye gidelim?"

Paravanlarla, gül ışıklarıyla ve çinilerle dolu gölgeli bir çay odasında
oturdu ve ona baktı. O _harikaydı_; oldukça yüksek omuzları, beyaz, dolgun boynu, derin saçları ve gözleri, kısa ve şefkatle tutulan elleriyle romantik bir kadındı. Böyle bir kadının, koşulları ne olursa olsun ev işlerine gömüldüğünü hayal edemezdiniz; o, kadında kolay ve hoş, hoş kokulu ve yumuşak olan her şeyi temsil ediyordu. Osborn, birçok erkeğin yaptığı ve tekrar yapacağı gibi, tüm anıların, tüm sadakatin saatin cazibesiyle
kaybolduğunu hissetti. Öne eğilerek buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Her gün yazmam gerekecek. Bana cevap vereceksin, değil mi?"

"Elbette yazacağım, titiz çocuk."

Çok alçak bir sesle devam etti:

"Yarına kadar hepinizi kendime saklamak istiyorum--sizi terk etmek zorunda kalana kadar. Cennet olurdu; ama--"

Roselle Dates, hayatı sadece seks içgüdüleriyle anlayan ve yönlendiren; her şeyi alıp hiçbir şey vermeyen; hayatı emen ve asla besleyen
aptal kadınlardan oluşan o yetenekli topluluktandı. Ona baktı, içini çekti ve gülümsedi, başını salladı ve eline dokunarak fısıldadı:

"Ama bu imkansız. Bir kadının senin gibi bir
arkadaş edinmesi sık rastlanan bir şey değil. Biraz daha uzun sürsün, sevgili bir oğlan var."

"Üzgünüm," dedi Osborn. "Sanırım hepimiz canavarız."

Tekrar iç çekti. "Hayatın her santimi kadınlar için tuzağa düşürülmüştür. Benimki gibi bir
mesleğin içinde her adımı izlersin. Aman Tanrım, izliyorsun! Yoksa
bir tuzaktan düşersin."

"Hiçbir zaman düşmeye değmez mi?"

Cevap vermeyi reddetti. Türünün zırhı olan kaprisle aniden kaprisli hale gelerek, eve götürülmek istedi. Adam onu
bıraktıktan sonra, kendisi içeri girmeden önce bir saat boyunca sokaklarda asık suratla yürüdü.

Ertesi sabah erkenden yola çıkmak için eşyalarını toplaması gerekiyordu. Bir
prensin uyuyabileceği bir yatak odasında, kendini bir koltuğa attı ve
düşündü. Roselle, gölgeli çay odasında otururken, kürk mantosunu açıp geriye atarak
altındaki kırılgan korsajı gösterirken hayal ettiğinde, her zamankinden daha arzu edilir hale geldi. O bir aşk hikayesiydi; okuyup
kaybettiği masal, yeniden bulundu. Elini kaldırarak
karısının mektubunu çıkardı ve çöp sepetine atmadan önce
tekrar gelişigüzel okudu.

Ne kadar da sıkıcıydı! Ne kadar da ışıltı ve kendiliğindenlikten yoksundu!
Evlendikten sonra kadınlara bir şeyler oluyor gibiydi, onları
sıradanlaştırıyordu; içlerinde küçük, rahatsız edici vicdanlar oluşturuyordu; onları
lanet olası yorucu şeylerle sürekli mücadele etmeye teşvik ediyordu. Ve geri yazacağı
mektup da aynı şekilde kısıtlı olacaktı; onu yazmakta, Roselle'e gönderilecek mektupları yazmaktan daha fazla keyif alınmayacaktı.

* * * * *

"SEVGİLİ OSBORN'UM" (Marie yazdı), "Mektubunuz için teşekkür ederim. Her
postayı bu kadar düzenli olarak yazdığınız için çok iyisiniz. Ne kadar başarılı bir
gezi geçirdiğinizi bilmekten çok memnunuz. Hepimiz çok iyiyiz; ve
annem çocuklara Noel için bir ağaç verdi ve üzerine şeker kutunuzu ve
benim kokumu astık. Onları oraya nasıl
koyduğunuzu anlayamadılar! Koku için çok teşekkür ederim.
Yemek odasının halısını temizletiyorum. Çocuklar sevgilerini gönderiyor
ve ben de.--Sevgili eşiniz,

"MARIE."

"Not:--Bebek bir diş daha çıkardı."

"Aman Tanrım!" dedi Osborn, mektubu yırtarken isteksizce.
"Evlilik büyük bir hatadır. Yirmi yedi yaşında kendini ömür boyu bağlamak...!"

* * * * *

Osborn, Roselle'in ikinci
mektubu geldiğinde Chicago'daydı ve son derece başarılıydı.

Aynı şehirdeydi!

Bir an bile kaybetmeden ona doğru koştu. Gürültücü genç iş adamlarıyla dolu bir pansiyonda kalıyordu ve aralarında
bir sansasyondu. Osborn'u, çok fazla yaldızlı ve dantel perdeyle dekore edilmiş büyük, lekeli bir salonda kabul etti.

"Şaşırmadın mı?"

"Hiç bu kadar sevinmemiştim."

"Sanırım sevinmişsindir. Sanırım birçok kez bu kadar sevinmişsindir."
Ona kurnazca baktı. "Sana New York'ta söylemedim," dedi,
elini onun elinde tutarak. Korkunç odada yalnızdılar.
"Ama sözleşmem dışarı çıkmak ve Sautree ile üç ay oynamak içindi; eve dönmek için değil. Görüyorsun ya, bir şekilde
buraya çıkıp neler yapabileceğime bakmak istiyordum.
Amerika'da olmak insana iyi geliyor."

"Ve şimdi--"

"Ne yapacağımı bilmiyorum."

Yüzündeki ani kızarıklığı ve gözlerindeki ışığı gördü ve
şakacı bir şekilde dudaklarına iki parmağını koydu, o da onları öptü.

"Elbette sadece geçici olarak. Bugün otelleri dolaşacağım--eğlenceli
bir şeyler yapacağım. Bundan bıktığımda, devam edeceğim."

"Hareketimizin neden aynı zamana denk gelmesine izin vermiyorsun?"

Roselle'in belirsiz bir şekilde aklından geçen buydu. Deneyim istiyordu; ancak bunu rahatça elde etmek için belli bir miktarda finansmana ihtiyacı olacaktı; ve ona hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, cebinin oldukça tatmin edici derinliğini test ettiğini düşünüyordu.

"Bilmiyorum," diye çekingen davrandı. "Hareketlerin ve tarihlerin neler?"

Ona hevesle söyledi.

"Kanada'yı gezmeyi her zaman özlemişimdir," diye bağırdı.

"O zaman kendi başına gez. Ama seyahat arkadaşı olamaz mıyız? Biletlerinizi ve bagajlarınızı falan hallederim."

"Ve otel masraflarım da olmayacak," diye ekledi, bir sigara
yakarak; "Onları harcayıp kar elde edeceğim."

Osborn'un yılı artık onun için, doygun evli bir adamın yaşadığı en muhteşem
maceranın görünümüne büründü.

"İkimizin birlikte güzel eski dünyada koşturduğumuzu hayal edin!"

"Arkadaşlarınıza söylemeyin," diye güldü.

"Bana güvenin."

"Ama ben söylemem. Hiçbirinize güvenmiyorum."

"Sen bir cilvesin. Roselle, seni tekrar görmek çok kötü; sana
günaydın öpücüğü vereyim."

Sigarayı ağzından çıkarıp onun öpücüğüne karşılık verdi; gözleri parlıyordu ve çok komikti. Erkekler gibi onun da bir aptal olduğunu biliyordu,
eğer onlar vahşi değillerse; ve aptalları vahşiler için
kurban çocuğu yapmak zorundaydın. Adam onu ​​öperken, onu kullanacağını biliyordu; her şeyi alıp hiçbir şey vermemek için.

"Sen çok tatlı bir çocuksun. Peki ya araban nasıl?"

"Birinci sınıf. Bu sabah onu ister misin?"

"Beni onunla gezdirebilirsin; iş arıyorum."

Bahar güneşine doğru sürdüler; kaçınılmaz kürk mantosu ve onun sevdiği
şapkası vardı ve çok güzel görünüyordu. Adam, Chicago'nun en iyi restoranlarından birinin önündeki arabayı öğle yemeği için sıraladığında, cebinde bir sürü sözleşme vardı, bu restoranda ve şunda şarkı söylemek için; akşam yemeği için dans etmek için ve berbat bir gece kulübünde yarım gine, çünkü her şeyi biraz da olsa yapabiliyordu. Ama en büyük varlığı
güzelliğiydi.

BÖLÜM XIX

BAŞKA BİR KUR

Osborn'un mektupları Marie'ye yaptıkları hakkında çok az şey anlatıyordu; neredeyse
kötü bir okul çocuğu tarafından yazılmış dikkatli mektuplar izlenimi veriyorlardı, bunu bilmek onu rahatsız etse de.
Chicago'dan yazdığı mektuplar New York'tan gelenlerin kopyaları olabilirdi; Montreal'den yazdığı mektuplar
aynı eski notayla başladı, ancak, bir ev hanımına betimleyici coğrafya öğretme isteğine yanıt olarak, bir keresinde Montreal'den batıya doğru Kanada Pasifik'teki tren yolculuğunun ayrıntılı bir anlatımına girişmişti. Marie mektuplardan
hayal kırıklığına uğramamıştı; beklediği gibiydiler. Ancak bazen, kısa ve ilgisiz cümlelerini, sıkıcı bilgi parçalarını okurken, evliliğin bir erkeği nasıl değiştirdiğini düşünerek gülümsüyordu.

Ne kadar sıkıcı hale getirmişti onu!

Ne kadar sinir bozucu ve kısıtlayıcı hale getirmişti onu! Ne kadar da sıradan! Nasıl da
duvarlanmış tutku, tıpkı çok fazla sevmiş bir rahibenin
duvarlanmış halini, eski vahşi günlerde, tuğla ve harçla!

"SEVGİLİ MARIE" (veya bazen "Sevgili Wife"),--

"Hepiniz nasılsınız? Şimdi ----'deyim, değişmiş adresimden de göreceğiniz gibi.
İşler oldukça iyi gidiyor.... Burada oldukça
güzel bir yolculuktu; George'a çayırlardaki yabani çiçeklerle ilgili bir kitap göndermeliyim.... Hepinizin bu kadar
rahat olduğunu duyduğuma sevindim. Bu yıl Littlehampton'a daha erken mi gidiyorsunuz, yoksa
her zamanki gibi
yaz gelene kadar mı bekleyeceksiniz? Elbette, sizinle
gittiğimde, tatil sıram o zaman geldiği için yazın gitmek zorundaydık;
ama odaların yılın daha erken
daha ucuz olacağını düşünüyorum. Halıyı temizlettiğiniz için oldukça mutluyum....

"Size ve çocuklara sevgilerimle,

"ŞEFKATLİ KOCANIZ."

İlkbaharda Marie'nin sakin hayatına bir üzüntü şok etkisi yaptı.
Büyükanne Amber aniden öldü. Akşam 30 numarada çocuklarla oynamıştı ve sabah Heath'in diğer tarafındaki küçük eski moda dairede, kafasında başlığı ve peleriniyle, bir süre dinlenmek için oturduğu gibi, sönmüş bir ateşin yanında rahat koltuğunda otururken bulundu.

Kızına, satıcılara makul bir fiyata satılan bir sürü eski mobilya bıraktı; ve yılda iki yüz yirmi pound gelir elde etti.

Bir süre üzüntü Marie'yi Osborn'un gidişinden beri taşındığı rutine bağlı tuttu; ancak bir ebeveyn için duyulan üzüntü çok doğal ve kaçınılmaz bir üzüntüdür; bir koca veya bir çocuk için duyulan üzüntü kadar değildir;
ve Nisan ayının ilk sıcak günleri geldiğinde Marie, geçen Aralık ayında ayak bastığı o yolda çok belirgin adımlar attı. Sonunda onu kursa teşvik eden Julia oldu.

Julia geldi ve şöyle dedi: "Biliyor musun canım, yıllar önce gençleştin?
Yine eski güzel haline döndün. Peki şimdi
bu kadar zengin bir genç kadın olduğuna göre ne yapacaksın?"

Bir hafta sonra yetenekli hizmetçi daireye yerleştirildi.
Daha önce kutularla sınırlı olan,
ama şimdi Bayan Amber'in satışından kalan bir iki parçayla döşenmiş küçük bir odada uyuyordu ve Bayan Osborn Kerr'in
para miras aldığını fark eden kapıcı kutularla ilgilenmekten memnundu. Hizmetçi
o daireye huzur ve çekicilik getirdi; ve George her yarım günde bir yakındaki bir okula giderek, son derece erkeksi bir şekilde oradan oraya dolaştı.

Marie sonunda o uzun zamandır özlemini çektiği dişçi ziyaretlerini gerçekleştirdi.

* * * * *

Marie, kendisi yemek pişirmek zorunda olmadığı ilk akşam yemeği partisini veriyordu ve parti Julia ve Desmond Rokeby'den oluşuyordu.

Rokeby daveti pohpohlayarak kabul etmişti; ama Julia, reddedilmesi zor terimlerle yalvarana kadar, çekingenliğiyle anlaşılmazdı.

"Gerçekten yakından tanıdığım tek iki kişi sizsiniz," dedi Marie; "reddederseniz, her şeyi mahvedeceksiniz. Aslında Bay ve Bayan Hall Porter'ı heyecanlandırmadan bir erkeği tek başıma yemeğe davet edebileceğime inanmıyorum."

Bu küçük, boş lafı söylediğinde güldü, aynaya baktı ve saçlarını okşadı.

"Geleceğim," diye söz verdi Julia.

Marie Kerr yatak odasından çıkıp koridorda ilerlerken
masa düzenlemelerini incelerken, iyi giyimli, mutlu, sağlıklı bir genç kadının
olması gereken her şeyin güzel bir resmiydi. Eski giyinme odasının kapısının önünde durup iki büyük çocuğa baktı, sonra yemek odasına girdi. Tertemiz örtüler ve düğün hediyesi gümüşlerinin çoğu, evliliğinin ilk günlerinde olduğu gibi masayı donatıyordu. Şamdanların arasında menekşe kümeleri vardı. Şöminede parlak bir odun ateşi yanıyordu, ancak akşam vakti
altın-kahverengi perdeler henüz çekilmemişti. Yeni temizlenmiş
altın-kahverengi halı yine lekesizdi. Marie hareket etti, masa düzenlemelerini geliştirdi ve şu veya bu şeye daha iyi bir tasarımla dokunan eller küçük, ince ve beyazdı.
Tırnaklar incelen güzelliklerine kavuşmuştu. Ve o
zevkle gülümserken, dudaklarının arasında kusursuz bir diş sırası
göründü. Annesinin hatırladığı kadarıyla siyah giymişti, ama elbisesi
kesim ve konturun son kelimesiydi; uzun bir V şeklinde açılarak dolgun beyaz boynunu gösteriyordu; incecik korse altından bir parça leylak kurdeleler
parlıyordu. Kulaklarında ince küpeler parıldıyordu. Ametisttiler ve
annesinindi. O akşam giyinirken ilk kez takmıştı çünkü, aynada kendini ciddiyetle incelerken,
manikürcü kızın kulaklarında zümrütler olan, solgun ve pürüzsüz yüzü hiçbir sebep yokken omzunun üzerinden yükselmişti. Ve onları taktığında heyecanlanmıştı; ona
farklı, kararlı bir çekicilik veriyorlardı. O aynada tekrar kendine gülümseyebiliyordu, kendisine geri dönen renge, ışığa ve şevke. Orada resmedilen yüz, harika sabahlarda uyanıp
bakan gelin Marie'nin yüzünün tüm yuvarlaklığına, yumuşaklığına ve pembeliğine sahipti, ancak Marie'nin
yüzünden daha fazlasını içeriyordu. Güçlüydü; kararlılığı, yargısı ve mizahı vardı.
Aptal bir yüz değildi. Yine de, en bilge ve en güçlü kadınlar bile kibirden hoşlanabildiği gibi, Marie de bu gece, bir ilham olarak, ilk kez taktığı
küpelerden hoşlanıyordu.

Marie yemek odasından oturma odasına geçti, başka bir odun ateşinin ışığında
pembe görünüyordu. Artık her gün oturma odasını kullanıyordu. Orada ona çay getiriliyordu, ateşin önündeki rahat bir sandalyede
otururken dirseğinin dibine konuyordu ve o da rahatça içiyordu - hizmetçi çocuklara yemeklerini yemek odasında verirken. Marie, ateşin yanındaki o sandalyede, tüm bahar boyunca yeni kitapları okumuştu, çünkü bir kütüphane aboneliği ödeyebiliyordu. O sandalyede dinlenirken, yüzündeki çizgiler yumuşamış, boynu tekrar dolgunlaşmıştı ve modern düşüncenin, modern aşkın ve onun yollarının hikayeleri beynini bir kez daha kendi düşüncelerine teşvik etmişti. Oturma odasını ilk döşendiği zamandan daha çok seviyordu; artık kendine özgüydü. Osborn'un dönüşünü düşündüğünde, arada sırada tuhaf bir duygu karışımıyla, yarı suçlulukla, bir şekilde ona ateşin başındaki o keyifli akşamlarda bir pay vermek isteyeceğini biliyordu.

Marie, Julia ve Desmond'ı beklemek için oturdu ve yarıda kalmış romanını eline alıp, ipek çoraplı ayaklarını çamurluğa koydu,
arkasına yaslandı ve hikayeyi bıraktığı yerden kitabı açtı. Bu bir aşk hikayesiydi ve okurken şöyle düşündü: "Bu evreyi ne kadar iyi biliyorum! ve o evreyi!... ama evlendikten sonra ne olacağını göreceğiz." Düşüncesi acı değildi, sadece ilgiliydi
ve meraklıydı, çünkü kendi acısı geçmişti ve bir bilgelik, bir memnuniyet gelmişti.

Julia ve Desmond, Julia'nın isteğine rağmen birlikte geldiler; ve
hepsi güzel soluk odada otururken, hizmetçi
ortaya çıkan alacakaranlıkta perdeleri çekti ve ışığı yaktı.

Oturdular ve önemsiz şeylerden konuştular, akşam yemeğinin servis edileceğinin duyurulmasını beklediler; ve Marie, geçmiş yıllarda, orada rahatça oturmayı ne kadar çok özlediğini hatırladı, ta ki iyi eğitimli bir hizmetçi kapıyı sessizce açıp: "Akşam yemeği
servis edildi, hanımefendi." diyene kadar.

Şimdi her gece oluyordu.

İyi düzenlenmiş bir akşam yemeğine girdiler; dairede hoş bir huzur ve
uyum vardı; ve Rokeby, Marie'nin tüm eski güzelliğini geri kazanmış ve acı çeken kadının
güçlüğüne kavuşmuş yüzüne baktığında, şaşırmadı, ama biraz
üzgündü. Ve eve döndüğünde Osborn'a ne olacağını biraz merak etti. Fakat Julia, Marie'ye baktığında, muzafferdi;
Osborn'a ne olacağını merak etmiyordu; bildiğini düşünüyordu. Ve tüm akşam yemeği boyunca Rokeby'nin dişlerine ufak meydan okumalar fırlatmaya çalıştı, ışıltılı bir kötülükle sordu:

"Marie yine kendine benzemiyor mu? Onu görmek güzel değil mi?
Çim dulluğu ona yakışmıyor mu? Çığlık çığlığa bir başarı değil mi?"

Rokeby, Julia'nın ne demek istediğini biliyordu, ancak sabrı yenilmezdi.

Artık dairede bir piyano vardı; Grannie Amber'ındı ve
yaşlıydı, ancak yine de bir müzik aleti olarak işlevini yerine getiriyordu.
Oturma odasında, köşelerden birinin karşısında, ateşin yanında duruyordu,
ve akşam yemeğinden sonra Marie çaldı ve Julia şarkı söyledi; ve daha fazla
şarkı söylemeyi reddettiğinde, sıra Desmond'daydı. Marie'nin müzik yığınına baktı, bir şarkı seçti ve
dinleyen kadınların, onun salon yetenekleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri için,
hafif ve güzel bir dokunuşla kendi eşlikçiliğini çalmak üzere oturdu.
Şarkıdan şarkıya geçti ve Marie, bakışlarını tefekkürlü rüyalardan
aktararak, birdenbire Julia'nın yüzünü gördü. Julia,
dirseklerini dizlerine dayayarak, çenesini avuçlarının içine alarak, piyanodaki adama baktı ve gözlerinde eski hikaye geçti, kırmızı dudakları gülümsedi ve
göğsü inip kalktı. Ama Marie'nin bakışının farkına vardı ve
dikkatlice doğrularak,
sanki, ışığın üzerine bir perde çekti.

"Julia?" diye kendi kendine sordu Marie, şaşkınlıkla, _"Julia!"_

Rokeby'nin kırışıksız sırtına, tuşların üzerinde dolaşan parmaklarına baktı ve ilk kez parmaklarının ne kadar hassas, ne kadar okşayıcı olduğunu fark etti. Yine de yakın çevresindeki iki kişi, kendisinin acı içinde,
ateş çilesinden geçmiş gibi,
geçirdiği şeyleri düşünebiliyordu....

Bu, içinde küçük bir
tuhaf kıskançlık kıpırtısı olmasına rağmen, ikisine karşı da çok nazik olmasını sağladı. Cehennemden önce cenneti tanıyacaklardı. Aşk ve
evlilik göksel turla başladı....

Az sonra dışarı çıkıp, dışarıdaki örtülerini giymek için salona çıktıklarında, onları çocuk odasının kapısına çağırdı. Bebek,
iki büyük çocuğun yanına gelmişti ve şimdi üç küçük karyola, yan yana, sıkışık bir şekilde duruyordu. Bir gece lambası, üç yastığın üzerinde huzur içinde yatan sıcak
yüzleri görmeye yetecek kadar ışık veriyordu. Kadınlar içeri gizlice girdiler ve
her zaman kadınların kalplerini şarkı söyletecek veya
acıtacak bir sahneye baktılar; ve Rokeby onları takip etti. Sevgilisinin aklına, Julia
Winter hiç bu kadar sevimli görünmemişti, şişman bebeğin üzerine eğilip,
ve ona dünyadaki tüm bebeklere tüm kadınların her zaman mırıldandığı o küçük, umursamaz, sevgi dolu sözleri mırıldandığında. Parmağıyla hafifçe uzattığı eline dokundu ve orada, kadınların dünya kadar eski istekleriyle
dolu bir şekilde oyalandı. Ve alacakaranlıktan Marie, ikisine de ulaşan bir fısıltı gönderdi.

"Elbette, ikiniz de asla evlenmeyeceksiniz. Ama eğer
bir gün evlenmek isterseniz ve geride kalıp merak ediyorsanız, merak etmeyin.
Çocukların her şeye değdiğini unutmayın."

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı Rokeby hararetle kulağına.

Julia hiçbir şey söylemedi, ama doğruldu ve bayıldı.

Rokeby bir saniye içinde paltosunu tutmak için peşinden geldi. Ona sırtını dönüp onu kaldırması için yaptığı hareket tuhaf bir şekilde kabaydı.

Marie arka plandaydı, tekrar bir sevgili istiyordu. Gittiklerinde
perdeleri açtı, pencereleri açtı ve
tatlı, soğuk bahar gecesine doğru eğildi. Onu içti ve sevdi ve tüm
varlığı aşk için haykırdı.

Ama içeri girip terliklerini
giyen ve homurdanan, "Şu çocuklar sessiz kalamaz mı?" diyen, aşk çocuklarının sesini
duyan ve günlük gazetelerden oluşan bir çitin arkasına saklanan ya da ikinci çocukluğunun huysuz bunaklığıyla
yeniden evden atılan, eskimiş bir aşk istemiyordu.

Yeni yetişmiş bir aşk istiyordu; üzerinde bir çiçekle, taze ve genç;
başlangıçta, olgunlaşmadan ve fazla olgunlaşmadan, bozulmadan ve ağacından düşmeden önce; Julia ve Desmond'ın
o zaman bile ona doğru ilerlediğini hayal ettiği türden bir aşk.

Bir takside - Londra'da başka nerede onunla yalnız kalabilirdi ki? - Rokeby, Julia'yı eve götürüyordu. Julia buna izin
verdi; ama onları yakınlaştıran, onları rahatsız edici bir canlılıkla o ilk ve tek öpücüğün hislerini hatırlatan bir mahremiyete hapseden durum için ikisine de kızgındı. Ona tekrar soruyordu:

"Fikrini değiştirmedin mi, Julia? Vazgeçemez misin?"

"Evlenmek hakkında ne düşündüğümü biliyorsun."

"Bunu yaptığımı sanıyordum. Ama bu gece sana o çocuklara bakarken baktığımda, farklı olduğunu anladım. Evlenmek ve kendi çocuklarına sahip olmak istiyorsun. Benim hakkımda çok fazla şey bilmiyorum - bilmiyorum," dedi hafif bir umutsuzlukla, "resme çok fazla dahil oluyorum."

Kızarıklığını gizleyecek kadar karanlıktı.

"'Vazgeçemez misin' diye sorduğumda?" dedi Rokeby, "Bunun yerine 'İtiraf edemez misin?' demeliyim. Yapmak istemediğin şey bu."

"Eğer--" diye başladı.

"Evet canım. Eğer?"

"Eğer seninle evlenirsem--"

Uzun bir süre durakladı ve adam tutkuyla şöyle dedi: "Evliliği riske
etmekten korkuyorsun ama yine de istiyorsun. Ne yapacağını bilmiyorsun. Sevilmekten
hoşlanıyorsun; hoşlanmıyormuş gibi davranıyorsun ama hoşlanıyorsun. Her şeyin
ne kadar tatlı olduğunu hissediyorsun. Ama bunu kendine bile kabul ettiremeyeceksin."

Ve kadın şöyle cevap verdi: "Korkuyorum."

"Korktuğumu biliyorum," dedi Rokeby; "ben de korkuyorum. Bunu
düşünmedin mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, etrafına bak ve çoğu insanın sözleşmeyi nasıl karmakarışık ve berbat
ettiğini gör."

"Kastettiğim bu."

"Ben de. Neden senin kadar korkmayayım ki?
Evlenip, kafamız karışsa ve her şeyi mahvetsek, bu
senin kadar
benim de canımı acıtmaz mıydı?"

"Gördüğüm kadarıyla hayır. Çoğu erkek--"

"Ben çoğu erkek değilim. Ben sadece benim. Sen sensin. Biz farklıyız. Ayrıca,
gördük, düşündük ve kendi aramızda ve
birlikte tartıştık. Sen riske giremez misin?"

"Ne istediğimi biliyorsun; tam özgürlük."

"Peki, sahip olmalısın. Ve ne istediğimi biliyorsun?"

"Evet?"

"Tam özgürlük de."

"Ah?" dedi, sesinde kıskanç bir tonla, belirsiz bir şekilde.

Güldü. "O zaman sahip olamaz mıyım? Sana bir sır vermek gerekirse, sen de
olamazdın. Ama bir diğer sır da, muhtemelen, ikimizin de
gerçekten istemeyeceği."

"Bu doğru. Evli insanların birbirlerine tutunmayı öğrenme şekli korkunç."

"Peki, başka neye tutunurdun?"

"Bilmiyorum. "

"Kuyu; riske girmeyecek misin?"

"Sanırım, belki de, sen cesaret edersen ben de cesaret ederim."

Rokeby'nin hayatının en büyük anı, onu ikinci kez kollarına aldığında ve dudaklarının ona karşılık verdiğini hissettiğindeydi. Gözlerini
kapattı ve loş bir odada yan yana duran üç karyolanın görüntüsünü tekrar gördü; ve adamın gözleri, onun yüzünde, oradaki annelik coşkusunu gördü.
"Merak ediyorsun!" diye haykırdı.

"Neden?"

"Bütün bu süre boyunca bunu hissederken beni bu kadar korkutmak için!"

Hampstead'den uzun bir yolculuktu ve o her zaman onun kollarındaydı ve adam ona her zaman birbirlerine ne olacaklarını, onu ne kadar sevdiğini anlatıyordu. Ve sonunda dairesinde tek başına durdu,
yatak odası ışıkları açık, camdaki ışıldayan bir yaratığa bakıyor ve kendi kendine ağlıyordu:

"Bu gerçekten Julia Winter mı?"

Evinin ev gibi kalitesi çoktan kaybolmuştu; değerli
eşyalarının mülkiyeti daha az değerli hale gelmişti.
Başka bir ev, daha büyük bir ev ve kocasının yüzünün kendisininkinin karşısında olduğu
bir şömine düşünebiliyordu. Tuvalet masasının yanına oturdu ve ellerini kucağına koydu ve aşık kadınların
düşündüğü tüm pembe şeyleri düşündü.

Ertesi gün Desmond ile öğle yemeği yedi. Desmond onu ofisine çağırdı ve sahiplenici bir şekilde
kovdu. Onun için
daha fazla yalnızlık, daha fazla gururlu yalnızlık, daha fazla övünen bağımsızlık
yoktu. Zaten yapışmıştı ve bundan çoktan zevk alıyordu.
Masanın üzerinden, "Nişanlanmak güzel değil mi?" diye sorduğunda başını salladı,
gülümsedi ve cevapladı: "Daha önce neden yapmadığımı merak ediyorum."

BÖLÜM XX

AYRILMA

Kasım ayında Marie, Osborn'un yakın zamanda döneceğini bildiren mektubu aldı.

"... Bir hafta sonra," diye yazdı, "yine hepinizle birlikte olacağım. Sizi görmek güzel olacak. Elbette, bu oldukça sıkıcıydı ve sanırım bu işi sonsuza dek sürdüreceğim; ama bir yıl uzun bir süre, değil mi? Eve dönmeyi dört gözle bekliyorum. Size anlatacak çok şeyim olacak, ama önce sizin haberlerinizi duymak isteyeceğimi ve George'un okulda nasıl olduğunu, vb. tahmin ediyorum." 

Mektupta alışılmadık bir dipnot vardı: "Acaba beni özledin mi, ihtiyar kız." 

Marie'yi, bir yıl önce bir dersten döndüğünde, gri bir öğleden sonra bekliyordu, bunun için bir sözlüğe ihtiyacı olurdu, ama şimdi sözlüğe kolayca girdi ve orada evindeydi. O öğleden sonra boyunca "Kadın ve Güncel Felsefesi" üzerine egzotik bir söylev dinlemişti; ve şimdi--işte Osborn'un mektubu, sakince, neredeyse sahiplenici bir şekilde, onun hayatına yeniden girişini ima ediyordu. Bir yıl boyunca uzakta olması mümkün müydü? Yoksa sadece bir yıl
uzakta olması mümkün müydü? Zamanın adımları ne kadar hızlı olsa da, o zaten bir yabancıydı, belli belirsiz algılanan biriydi, başka bir hayattan geliyordu ve varlığını neredeyse hissettirmiyordu.

Mektubu dikkatle okumaya devam etti, noktalarını ve ifadelerini bile tarafsız bir şekilde not etti; mektubun gelişi düşüncelerini durdurdu,
ama yakında geleceğini biliyordu. Gönderici çoktan ona doğru yola çıkmıştı,
evin hevesli karşılamasını bekliyordu; ve evin sunabileceği
basmakalıp iltifatlardan başka bir şey yoktu. Zaten kimdi o?

Sadece 30 Numara'daki ev içi yasaları yapan, onları
hoş olmayan bir şekilde yapan ve artık yapamayan, gücü kırılmış olan adam.
Kesenin bekçisi; hayat saatlerinin kurmacısı; barışçıl bir gündeki düşmanca unsur; çoktan
ev içi savaş alanında çiğnenmiş ölü bir sevgilinin gölgesi.

Onun hiç var olmamış olması neredeyse tuhaftı.

İkinci kez ek yazıya geldi ve belirsiz ve
zayıf bir şekilde gülümsedi. Acaba onu özlemiş miydi diye merak etti.

Evet. Kesinlikle onu özlemiş.

Marie Kerr, oturma odasındaki ateşin yanında elinde Osborn'un mektubuyla dururken, bir rüyadan uyanmış gibi, başına gelecekleri
anlayarak tamamen uyandı.

Bu mucizevi büyüme, güç ve iyileşme yılından sonra, bir kez daha kocasını yanına alacaktı. Kapı açıldı ve hizmetçi sessizce içeri girdi, kolunda bir bez, elinde tepsi. Sanki sıra dışı bir şey izliyormuş gibi bekleyen hanımın zevkine hitap edecek şekilde her şeyi ayarladı.

Bir yıl boyunca, o dairede, iradesi hükümet olan, memnun edilmesi ve itaat edilmesi gereken kişi oydu. Yasaları koymuş,
para kesesini saklamış ve saati ayarlamıştı.

Harika bir yıl olmuştu.

Kürklerini bir kenara koydu, oturdu ve çayını koydu. Şu anda
George'un içeri girdiğini duydu - artık yarım gün yerine tüm gün okula gidiyordu - ve yemek odasındaki çocukların neşeli
çıtırtılarını. Sinirli bir şekilde bağıracak kimse yoktu: "Tanrı aşkına şu çocukları sessiz tutun!" sanki çocuklar yabancıymış gibi - annelerinin suçlarıymış gibi.

Çayını bitirdiğinde ve hizmetçinin yemek odasından çıktığını duyduğunda, içeri girdi ve çocuklarıyla birlikte oynadı. Sevdiği ve artık hevesinin olduğu bir saatti; tadını sonuna kadar çıkarabilirdi. Bebeğin bile
şaşırtıcı bir şekilde katıldığı Blind Man's Buff'ı ve Hunt the Slipper'ı çaldılar -bebeğin küçüğü, küçük flanel etekliğinin kenarının altına
kaçırıldığında saklamak istediği; ve son on dakika boyunca Marie piyanoda tıngırdatmak için oturma odasına geri döndü, hizmetçi ise bir kez daha Müzikal Sandalyeler'i çalmak için
görevlendirildi. Sonra çocuklar
el ele oturma odasına geldiler ve piyanonun yanında durup
annelerinin onlara öğrettiği ninniyi söylediler. Sesini tüm eski gücü ve tatlılığıyla onlarınkine kattı. Ve dualarını
dua etti ve onları yataklarına yatırdı.

Sonra bir yıldır kendisine ait olan odaya girdi ve yumuşak siyah elbisesini giyerken, onu tekrar paylaşacağının farkına vardı. Dudakları kıvrıldı.

"Yapmayacağım!" dedi kendi kendine.

Şimdi oldukları gibi bu dairede neden sonsuza kadar devam edemiyorlardı,
kendilerine yeten, o ve çocuklar?

Ateşin başındaki kitabına geri döndü. Ve aşk hikayesini daha derinlemesine okurken,
kendisine rağmen dalmış ve safça, ön kapı zili çaldı.

Julia ve Desmond Rokeby büyük bir gizem ve sevinç havasıyla içeri girdiler. Altın sokaklarda yürüyen insanların zengin beklentisiyle yürüdüler ve Marie'ye yaklaşıp onu yakalayıp
kucaklamalarına, gülmelerine ve ikisi birlikte alakalı açıklamalar yapmaya başlamalarına rağmen,
gözleri onun içinden, ondan uzağa ve ötesine bakıyordu ve sonsuza dek
onların planlarının dışında olduğu hissine kapıldı.

Yalnızlık, gülümseyen bir ağızla dikilirken, birinden diğerine bakarak ve haberlerinin özünü çıkarmaya çalışırken, oldukça kasvetli bir şekilde ona saldırdı.

"Çok şaşıracağını biliyoruz," diye haykırdı Julia, ona sinirsel coşkuyla
sıkıntılar yaşatarak, "ama--"

"Şimdi, canım," dedi Rokeby, "bırak da gideyim. Görüyorsun ya Marie, gidip kendi başımıza
yaptık. Sana anlatırken seninle bir an oturup konuşabilir miyiz? Julia'nın-- olduğunu biliyordum"

"Bu konuda çok aptaldı," dedi Julia, parlayarak.

"Sözünü kesme ve hikayeyi mahvetme, canım," diye ısrar etti. "Biliyordum ki
asla evlenmeye karar vermeyecekti, bilirsin, Marie, bu yüzden bu
öğleden sonra ofisten çıkarken onunla karşılaştım, onu tüm düzenlemelerin yapıldığı
bir kiliseye götürdüm, cebimden o kullanışlı izinlerden birini çıkardım - özel bir lisans, bilirsin - ve-"

"Evlisin," dedi Marie Kerr oldukça sıkıcı bir şekilde, ikisini de hayal kırıklığına uğrattı.

"Evliyiz."

"Ne de olsa, Marie," dedi Julia nefes nefese, "sence bu en güzel yol değil mi; hiçbir telaş ve önceden düşünmeden, nedimelerden, pastadan ve diğer şeylerden uzak? Sadece ikimiz."

"Muhteşemdi," dedi Rokeby. "Düğününden gerçekten keyif alan tanıdığım ilk adam benim."

Marie aralarına oturdu ve her birinin elini tuttu; bir süre sonra şöyle cevap verdi:

"İkinizi de tebrik ediyorum; her şey çok heyecan verici ve romantik. Ah! Umarım her zaman çok mutlu olursunuz."

"Teşekkür ederim canım," diye gülümsedi Julia.

"Her zaman çok mutlu olacağımızı biliyoruz," dedi Rokeby. "Ve şimdi?" diye sordu Marie çabalayarak.

"Balayına gidiyoruz," dedi damat.

Yine sessizce oturdu, dudaklarındaki gülümsemeyi korudu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu sonra. "Bournemouth'a gittik.
Çok keyifli vakit geçirdik..."

"Planlarımız belirsiz," dedi Rokeby.

"Yani saklanacaksın."

"Bir süreliğine saklanacağız; mektup yok, telgraf yok, hiçbir şekilde müdahale yok.
Sadece biz. Evliliğin nasıl katılaşmış bir bekarı aldığını gör!"

"Ve katılaşmış bir bekar!" diye atıldı Julia.

"Umarım," diye tekrarladı Marie, "çok mutlu olursun. Ne zaman
geri döneceksin?"

"Gelecek ayın başında," dedi Julia.

"Belki," diye nitelendirdi Rokeby.

"Ve yapacağımız ilk şey," dedi Julia şefkatle, "Marie'mizin nasıl olduğunu görmek olacak, bizsiz yapayalnız kalmış."

"Yapma!" diye yalvardı Marie. "Beni yutkunduruyorsun. İki iğne için ağlardım.
Siz ikiniz--bu yıl, çocuklardan sonra benim için her şeydiniz. Beni ne kadar yalnız hissettirdiğinizi bilmiyorsunuz."

"Ama yakında Osborn--"

"Osborn gelecek hafta eve geliyor."

"Oh, harika!" diye haykırdı Rokeby; ve Bayan Rokeby ekledi: "Ben _sevindim_.
Artık yalnız olmayacaksın."

"Bilmiyorum," dedi Marie sessizce.

Julia'nın çıplak sol elini manşonundan çıkardı ve yüzüklere baktı
ve okşadı.

"Yeni bir alyans çok hoşuma gidiyor," dedi.

"Trenimiz, canım," diye hatırlattı Rokeby karısına.

"Uçmalıyız," dedi Julia ayağa kalkarak. "Taksi dışarıda, üzerinde paketlemek için zaman bulduğum tüm
giysiler var. Desmond, her şeyi önceden paketlemişti, o alçak! Ve sadece bir saatimiz var--ama gitmeden önce içeri girip sana söylemek zorundaydık."

"Umarım sen ve Osborn bizimki gibi bir balayı daha
yaşarsınız," diye haykırdı Rokeby, koridorda aceleyle yürürken.

Başını iki yana salladı, belli belirsiz gülümsüyordu ama dudakları hiçbir şeyi çerçevelemiyordu.
Mutluluklarının üzerine kapıyı kapattığı için mutluydu. Sanki içindeki
genç ve ateşli her şey kalbini çekiyordu.
Onu nasıl da tekrar istiyordu, o inanılmaz coşkuyu ve keşfi! Sessiz dairedeki
ateşinin başına tekrar oturduğunda, hayatının kalan yıllarının yarısını sadece o ilk yıl için tekrar feda edebilirdi.

Pencereye doğru yürüdü, bir perdeyi çekti ve yıldızlar gibi sıra sıra ışıklar ve oklar gördü; sokak lambaları ve ev ışıkları ona işaret ediyordu; pencereyi hafifçe açtı ve uzaktaki trafik sesi, Londra'nın davulları onu heyecanlandırdı ve korkuttu.

Hayatının yerleştiği ağırbaşlılık için kendini çok genç hissediyordu.

Ne kadar huzursuz olsa da, ev sahibinin gelmesine karşı her şeyi otomatik olarak düzene sokmaya başlamamak için acımasız yöntem ve çalışkanlık alışkanlıklarında kendini çok iyi eğitmişti. Düşünmekten ziyade yapma ihtiyacı hissederek büroya gitti ve hesap defterlerini
kütüklerinden çıkardı. Doğru ve iş odaklı,
sunulmalılardı. Düzgün kenar boşluklarıyla çizilmişlerdi, sütunlar tam olarak başlıklandırılmıştı; yılın her çeyreği elinde olumlu bir denge gösteriyordu. Güvenilir bir ev hanımı olduğuna şüphe yoktu. Bunları tek tek açtı ve kapasitesine olan övgülerini belli bir zevkle ezberledi. Geçtiğimiz baharda annesinin ölümünden sonra büyük bir eşya tamamen silinmişti: Mobilya taksitlerinin geri kalanı, George'un doğumundan sonra Osborn'un ayarlamak zorunda kaldığı genişletilmiş sistemle iki yıl daha uzayacaktı. Büyükanne Amber'in satışı hepsini fazlasıyla karşılamıştı. "Dikkatli olmadığımı söyleyemez," diye düşündü. Ayrıca, artık kendi geliri olan bir kadındı; cebinde yılda iki yüz yirmi pound vardı ve hiçbir erkeğin sorgulayamayacağı bir haktı. Hizmetçiye ve George'un okul faturalarına itiraz ederse, ödeme
yeteneğine işaret edebilirdi. Ayrılıkları sırasında ne kadar değiştiğini biliyordu; Osborn'da meydana gelebilecek
değişime pek aldırış etmiyordu. Eve,
tamamıyla bıraktığı gibi döneceğini, şüphesiz dinlenmiş, daha iyi huylu ve tatilinin tadını çıkaracağını, hikayelerini görev bilinciyle dinleyeceğini varsaydı. Ama onun, onu terk edeceğini bildiği gecede onu yere seren tutku ve acıyı bir daha asla onda uyandırabilmesi ironik bir şekilde imkansızdı. Hesap defterlerinin üzerine
otururken, hafızası o akşama geri döndü, sessizce acı içinde, masanın yanında durup onun giysi stoklarını nasıl ayırdığını; yarının kendisi için ne anlama geldiğini ondan saklamaya çalışarak nasıl ateşli ve körü körüne dikiş diktiğini; yatağa girdiğinde, sandalyesinin yanına diz çöküp hıçkıra hıçkıra ağladığını ve başka hiçbir kadının onu kendisinden
sevmemesi için nasıl dua ettiğini...

Ne olağanüstü bir gösteri! Ne kadar da sinir ve cesaret zayıflığı!

Daha fazlası olduğunu biliyordu. Aşkın korkunçluğuydu.

"Peki şimdi?" diye düşündü.

Bu onu birazcık, tembelce ve dingin bir şekilde gülümsetti.

Ama arada sırada Julia ve Desmond'ı düşünerek keskin bir kıskançlıkla iç çekti.

Gecenin yalnızlığında sık sık uyandı, gelin ve damadın
sönük yıldızı takip ederek coşku yolunda olduğunu hayal etti.

Sabah ona bir telgraf geldi: "Perşembe günü eve.--OSBORN."

Bugün pazartesiydi. Bir an dudakları sıkılı bir şekilde durdu ve
bu buluşma sahnesini nasıl kuracağını düşündü; daire büyük değildi,
hizmetçinin uyuduğu küçük bir oda,
çocuk odası, kendi odası, iki oturma odası ve mutfaktan oluşuyordu.
Bütün gün boyunca konaklamayı kafasında düzenledi ve yeniden düzenledi.

Osborn'a karşı sadece isteksiz değildi, aynı zamanda ondan neredeyse utanıyordu; o,
düşüncelerini öyle bir şekilde terk etmişti ki,
herhangi bir zamanda, onun mahremiyetine müdahale etme hakkına sahip olması imkansız görünüyordu;
bir daha asla böyle olması imkansızdı. Sonuçta, kendi yollarına giden, kendi hayatlarını
sürdüren ve dış dünyanın
hiçbir zaman bilmediği birçok karı koca vardı. O ve Osborn artık böyle bir kardeşliğe ait olacaklardı,
aynı çatı altında yaşayacaklardı, ama ayrı, sadece duvarlarla değil,
iradeyle ayrılmış olacaklardı.

Çünkü artık onu istemiyordu; onun koca rolünü
üstlenmesini düşünemiyordu. Bunu kendi kendine yüksek sesle söylerken kulağa garip geliyordu,
ama işte oradaydı.

"Onu artık istemiyorum."

Şöyle düşündü: "O hiç gitmeseydi, o zamanlar yaşadığımız gibi yaşamaya devam etseydik, yıl be yıl, bu asla olmazdı. İnsanlar
yardım edilmediği sürece böyle derin bir çukurdan çıkamazlar. Ama
şimdi görünüşüme kavuşmak için bir yılım oldu; oturup düşünmek için ve
daha önce asla tahmin etmemem gereken şeyleri biliyorum."

Bebeği Heath'teki sabah yayınına götürdükten sonra,
iki küçük çocuğu hizmetçiye bıraktı ve öğle yemeği için
şehre gitti. Tekrar Royal Red'i seçti, ama bir yıl önce,
kendisi için bir sığınak olmasından memnun bir şekilde baktığı sütunun arkasındaki masayı değil.
Odanın yan tarafında, görebileceği ve görülebileceği bir masaya oturdu ve diğer kadınlara kıskançlık veya nefret duymadan, neredeyse
hoş olan seviyeli bir rekabet duygusundan başka bir şey olmadan baktı. Ne kadar iyi göründüğünü bilmeseydi, erkeklerin bakışları ona bunu söylerdi. Kahvesini içerken uzun süre oyalandı,
fırsatının ve özgürlüğünün tadını çıkardı ve kendi kendine, böyle olmaması gerektiğine karar vermiş olmasına rağmen, "Eh, muhtemelen bu benim
son kez böyle olmam" dedi.

Öğle yemeğinden sonra Regent Caddesi'ndeydi, bir bluz mağazasına bakıyordu,
yakınlarda Güzellik Salonu tabelasını gördü ve bu tabela ona
bir anda zümrüt küpeli, zarif, solgun kızı hatırlattı.
Bir şey onu kızı tekrar görmek için meraklandırdı ve içeri girdiğinde,
onu hala orada buldu, zümrütler hala güzel, kapalı kulaklarındaydı,
ama daha keskin, bir yıl daha yorgundu.

Madamın beyaz elleri hakkında büyüleyici şeyler söyledi. Ve, kesinlikle,
daha önce hiç madamı orada görme zevkine erişmemişti?

Madam cevap verdi: "Hayır; beni daha önce hiç burada görmedin."

Şöyle düşündü: "Bu çok doğru. Hiç kimse beni, bu beni, bir yıl önce görmemişti."

Kraliyet Kırmızısı'ndaki kadınlara karşı hiçbir nefret hissetmediği gibi, elinin üzerine eğilen kıza karşı düşmanlık duygusu da kaybolmuştu. O, korkulmaması gereken dostça bir rakipti. Ve o kadar da eşsiz değildi,
sonuçta; soluk tenini kapladığı pudranın altında kusurlar vardı.

"Daha güzel tırnaklar görmedim, hanımefendi," dedi manikürcü, krem ​​sürerken.

Güzellik Salonu'ndan ayrıldıktan sonra Marie'nin gidecek yeri yoktu.
Rahat ofisinde ona çay verirken iş tavsiyesi veren
bir Rokeby yoktu; Marie'nin mirası konusunda tavsiyelerini çok iyi vermişti. West End'deki sayısız şirin çayevlerinden birinde arayıp çaya davet edecek bir Julia da yoktu. Marie, saat üçte bir matineye gitti ve bir
üst daire koltuk, ultra-modern bir oyunun ilk perdesinde perdenin açılmasına birkaç dakika geç kalmıştı.

Oyun tamamen evlilikle ilgiliydi. Evliliği bin parçaya bölüyordu ve trajediye dönüşmeyen her parçayı
gülünç kılıyordu. Boş kadınların
kalplerinde tedirginlik yaratan tüm saçmalıkları besliyordu ve diğerlerinin birçok hassas noktasına dokunuyordu; ve erkekleri, "Hayata son noktayı koydun." der gibi alaycı bir şekilde gülümsetiyordu. Bu oyun
Marie Kerr'i zincirli tutuyordu; Evlilik Töreni'nin neden
yazıldığını ve kutsandığını merak etmesine neden oluyordu; ruhundaki fırtınanın
rüzgarlarını ileri geri estiriyordu, ta ki bir fırtına zihnini sarsana kadar; kahraman ve kahramanın trajedisi ile Osborn ve kendisi arasındaki durum arasında kara bir
karanlık karşılaştırması yapıyordu. Ama sonunda, oyun yazarı dünyanın en eski ve en yorucu
konvansiyonunu yeterince uzun süre alaya alıp kınadığında, oyun bir eksen etrafında dönüyormuş gibi göründü ve eksen beşikti. Oyun yazarı, tiyatro seyircilerine dünyanın özlediği mutlu sonu verdi ve onları rahatlamış bir şekilde eve gönderdi.

Marie Kerr'i de rahatlamış bir şekilde eve gönderdi; ama gün onun fikrini değiştirmemişti. Sabitlenmişti ve hissettiği kadarıyla geri dönülmezdi. Yalnız
yemeğinde oyunu düşündü; ve kendi evinde verilecek mücadeleyi düşündü ve sabah kıpırdamadan uyanmak için bunun üzerinde uyudu.

Osborn'u istemiyordu.

BÖLÜM XXI

EVİNE DÖNÜŞ

Osborn Kerr, gezginde yaygın olan mutlu beklenti duygusuyla eve dönüyordu. Ayrılmaya yüksek bir yürekle ve her şeyin içinden geçen bir tatil hissiyle, şampanya gibi, hazırlanmıştı ama dönüşü için, tüm o alanın ötesinde, kendisini bekleyen karşılamayı dört gözle beklerken, çok sıcak bir memnuniyetle bavulunu hazırladı. Evin rahatlığı, taksit taksit ödemenin endişesi değil; Marie'nin pişirdiği güzel akşam yemekleri, onları ödeyen o ev işleri ödeneğini vermenin kini değil; karısının güzelliği ve güneşli havası, son birkaç yılın solgun bakışları ve belirsiz mizacı değil; sahip olduğu üç güzel çocuk, sık sık ilan ettiği sıkıntı, gürültü ve masraf değil. Zamanın ve mesafenin pembe bulutu, Osborn ile Welham Malikaneleri No. 30'daki her şey arasında dolaşmıştı. Macera dolu bir yıl
sona ermeden önce kendini onları duygusal olarak düşünürken buldu;
onların kalbinin oldukça derinlerine yerleşmiş olduğunu keşfetti. Onlar gerçekti; diğer
şeyler--

Bir tanım ararken, diğer şeyleri damgaladı: "Onlar
çöp."

Bu yüzden karısına yazdığı mektuba bir ek ekledi, aniden gelen bir acıma duygusuyla yazılmış bir ek, neredeyse eski bir
istek gibi bir istek:

"Acaba beni özledin mi, ihtiyar kız."

Çöpte, fikre bir düşünce biçimi vermemiş olsa da, Roselle Dates'in de dahil olduğunu hissetti. O hiç sıkılmamıştı, bunun için
aptalca, içgüdüsel bir şekilde fazla zekiydi; ama bazen onu
hasta ediyordu. Çok şey istemişti. Her zaman bir şeyler istiyormuş gibi görünüyordu. İlk başlarda soluk ve simsiyah güzelliği ve akıllıca
aptallığı sadece bir uyarımdı, ama ona alıştığınızda...

Arkasında hiçbir şey yoktu. Ve seks düşkünlüğüyle, seks tacirinin soğuk ihtiyatıyla cimriydi. Asla vermezdi; sadece satardı ve bunu da Osborn Kerr'in son ihtişamında bile cebinden çok daha yüksek bir fiyata yapardı. Ama satmak da istemiyordu; almak ve almak, sıkmak ve sıkmak istiyordu.
Bir keresinde - San Francisco'daydı, bir konser partisi düzenlemişti ve en parlak yıldızı olarak parlamıştı - büyük bir anlaşmadan
hayal kırıklığına uğradığında ve ona hikayeyle geldiğinde...

_Dinlemeyi reddetmişti_.

Demişti ki: "Bak oğlum! Beni öğle yemeğine davet edip somurtmak derken ne demek istiyorsun? Senin dertlerini duymak istemiyorum. Burada beni eğlendirecek
bir sürü insan var, surat asmadan
biraz para düşürerek."

Ona çok soğuk bir şekilde baktı. O anda aklına aniden başka bir kadın, genç bir gelin gelmişti, gözlerinde şaşkınlık ve sempati gözyaşlarıyla bir hesap defteri ve kalem çıkarıp, "Ben de otuz şilinden benzini çıkarırım," demişti.

Bir erkeğin dertleri için beklediği türden bir karşılamaydı bu. Fakat
Rosselle onun pahalı öğle yemeğini ödemesine izin verdikten sonra, başka şeylere ihtiyacı olmuştu - parfüm ve şeker. Ve birkaç haftalığına odalarının kirasını ondan "ödünç" almıştı.

Ondan iki ay önce Londra'ya geri dönmüştü, onun için yazmış ve
orta derecede iyi bir nişan sağlamıştı.

Kaçak'ta geçirdiği iki ay boyunca onu biraz özledi, oradaki varlığı ona
fazladan bir ayrıcalık işareti sağlamıştı; ama o daha çok
doymuş bir adam hissiyatı yaşıyordu. Bunu modern argoyla kendine söyledi: "Bıkmıştım," dedi. "O sadece biletleri almamı
ve bagajına bakmamı, istendiğimde gelmemi ve
bir tür ücretsiz kurye olmamı istiyordu, oysa o deneyimler
kazanmak ve benden daha büyük aptalları avlamak için seyahat ediyordu. Bıktım artık."

Osborn geri dönüş yolunda bir hafta Paris'te duracaktı; bu, yıl boyunca dört gözle beklediği bir haftaydı. Paris ve masraflar
pratikte sınırsız! Kulağa ne kadar neşeli geliyordu! Ne kadar da
hayaller canlandırıyordu! Ama işler
canlı olmasına rağmen, hafta zevk açısından bir başarısızlıktı. Osborn için Paris'in tüm zevklerinin
üzerine bir don vardı. Huzursuz ve aydınlık ve parlaktı ve otellerde ve kafelerde yaşamak buna değmezdi. Sonunda, çok kötü bir şekilde,
tekrar evde olmak istiyordu.

Marie'ye kendisine katılması için telgraf çekmeyi yarı yarıya düşündü. Ne kadar şaşırmış,
çok sevinmiş ve heyecanlanmış olurdu! Ama çocuklarla ilgili
nasıl bir düzenleme yapacaktı? Elbette gelemezdi.

Ayrıca, kendini daireye girerken ve onu her zamanki gibi orada bulurken hayal etmenin eşsiz bir zevki vardı.

Ev, esasen birinin karısını arayacağı yerdi.

Osborn, Paris'i hiç samimi bir şekilde tanımıyordu. Şimdiye kadar bir hafta sonu onun
sınırıydı. Bu yüzden Marie için bir hediye aramaya Bon Marche'a gitti, başka nereye bakacağını bilmiyordu ve aklına gelebilecek her türlü önemsiz şeyi aldı - Roselle'in öğretileri burada işe yaradı - küçük şifon yakalar ve çok Fransız gibi göründüğünü düşündüğü parlak bir saç bandı süsü ve mendiller ve bir çift ipek çorap ve üzerlerinde büyük tüylü ponponlar olan jartiyerler. Evliliği boyunca, çeyizi yıprandıktan sonra ve çocukları doğduktan sonra, en azından bir fare olmak zorunda kalmıştı. Bu güzel şeylere sahip olmaktan ne kadar da memnun olurdu!

Akşam yemeğinden sonra, vardığında, ateşin başına otururlardı
ve ona tüm iş haberlerini anlatırdı - ne kadar iyi iş çıkardığını; tüm umutlarını ve beklentilerini anlatırdı ve ona okuması için şirketinin ona yazdığı mektuplardan bazılarını verirdi. Onun sempatisinden ve takdirinden emin olurdu.

O yıl komisyonlardan bin pounddan fazla kazanmıştı ve
bu onu bir yığın halinde bekliyordu. Bunu düşününce
derin bir nefes aldı. Bin pound! Ve daha fazlası da gelecekti, çünkü zavallı Woodall
ölmüştü ve o işi sürdürüyordu.

Durgun, soğuk bir günde Dover'a geçti; yılın o zamanı için mükemmel bir geçişti. Güvertede durdu, sigara içti, beyaz uçurumların yaklaşmasını izledi, geçen yıla ve önünde uzananlara baktı. Geçen yıl - ne kadar çılgın ve neşeliydi
büyük kısmı için! Roselle Dates gibi hoş bir kadınla seyahat etmek büyük bir çılgınlık ve büyük bir eğlenceydi; tanıdığı erkeklerin yarısının ona gıpta edeceği bir durumdu.
Bir erkeğin ne çılgınlığa ne de eğlenceye gücü yetmediği sıradan bir ev hayatı döneminin ardından geldiği için tehlike sinyalleri sürekli uçuşuyordu.

Başını kaybedebileceği veya seve seve kaybedeceği elli olayı hatırlayabiliyordu; ama şimdi, geriye dönüp baktığında, Roselle'den ziyade, ilişkilerinin bu kadar zararsız olduğu konusunda kendisine itibar etme eğilimindeydi. Ve o anda, tekne onu her saniye ona yaklaştırsa da, tekrar karşılaşıp karşılaşmayacakları konusunda garip bir şekilde kayıtsız hissediyordu. Belki de onu bu yeni oyunda görmeye gidebileceğini ve belki de onu akşam yemeğine çıkarabileceğini düşündü.

Öğleden sonra saat dörtte evdeydi.

Gri taş merdivenleri bir çocuk gibi koşarak çıktı ve o sevgili eski
kapıya, evin giriş kapısına ulaştı. Anahtarını kaybetmişti, Marie'nin ayaklarının koridorda uçarak sesini bekleyerek
hevesle dinlemişti.
Ayaklar bir tür yerleşik telaşla geliyordu, ama hevesli değillerdi.

Üstün tipli zeki bir hizmetçi ona kapısını açtı.

Biraz dik dik bakarak yanından geçti ve hol görevlisi bagajlarla birlikte
holün içine girdi. Oturma odası kapısı açıldı ve Marie
dışarı çıktı.

Kocasına doğru yaklaşırken hol görevlisine çantaları
giyinme odasına koymasını işaret etti. Etrafında çok sessiz ama inkar edilemez bir güven ve otorite vardı.

"İşte buradasın, Osborn," dedi.

"Merhaba canım!" diye kekeleyerek cevapladı. "Nasılsın? Nasılsın--"

Hizmetçi, çıkardığı paltoyu elinden aldı ve karısı oturma odasına çekildi, o da onu takip etti.

Kapı kapandığında, döndü, yüzünü kaldırdı ve mırıldandı:
"Nasılsın, Osborn?"

Osborn onu öptü ve onu bırakmak istemediğinden kolunu beline doladı; kadın tepkisizdi ama bunu fark etmedi;
birlikte ateşin önüne çekilmiş chesterfield'a gidip oturdular. Bir köşeyi döndü, yüzünü ona doğru biraz çevirdi, böylece kolunu ondan çekmek zorunda kaldı ve hatırlayamadığı kabarık bir yastığı sırtı için rahat bir pozisyona itti.

Çok nazik ve sempatik bir şekilde konuştu, ama bu, bir yabancının gösterebileceği nezaket ve sempatiyleydi.
"Ne kadar da iyi görünüyorsun! Yaptıkların hakkında her şeyi duymayı özlüyorum; mektupların pek bir şey söylemiyordu. Victoria'da seninle tanışmalıydım, ancak
her zaman bir aşk vardır ve insanları kaçırmak kolaydır, bu yüzden
burada kalmayı düşündüm."

"Çocukları benimle buluşmak için bırakabileceğini sanmıyordum."

"Ah, onları Ann'e bırakabilirim."

Yabancılaşmış insanlar arasında oluşan o sessizliklerden biri, aralarında oldu, bu sırada Ann ona ilgisiz bir nezaketle
bakarken, Ann'den odaya, etrafındaki her şeye ve tekrar ona baktı.

"Her şey ne kadar güzel görünüyor!" dedi, kendi kendine kaba gelen bir sesle sessizliği bozarak. "Ne kadar çok çiçeğin var ve
tüm bu yastıklar! Bir kadının yapacağı gibi hiçbir şeyi hatırlamıyorum ama
kesinlikle yeni bir şeyler vardır."

"Sadece yastıklar. Annemin tüy yataklarından birine çok şey doldurdum.
Her şeyini bana bıraktı, biliyorsun."

"Evet. Fazla bir şey söylemedin."

"Hayır. Çiçekler _güzel_, değil mi? Çiçekleri seviyorum."

"Öyleyse," diye haykırdı aniden. "Keşke sana getirseydim;
Victoria'da çok güzel çiçekler var."

Karısı gülümsedi.

"Ama sana umarım senin de beğeneceğin bir şey getirdim. "

"Öyle mi, sevgili nazik insan?"

Elini tuttu ve yaklaştı. "Marie, canım, seni tekrar
görmek çok güzel. Paris'teki bu son hafta, sen bu kadar yakınken, çok zaman kaybı gibi geldi."

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktı, bu onun hafızasında
canlı bir şekilde bulduğu bir numaraydı. Yanaklarına biraz daha renk geldi.

"Çocukları görmek istemiyor musun?" diye sordu, "yoksa önce çay mı istiyorsun?"

"Seni istediğime dair bir fikrim var. Ama--neredeler?"

"Yemek odasında. George okuldan hemen dönecek."

"Okul?"

"Evet, okul."

"Bir şeyler oluyor!" diye haykırdı ayağa kalkarak. Tuttuğu
elini okşayarak çekti. "Sen de mi geliyorsun?"

"İçeri gir ve onları kendin gör. Seni hatırlayıp hatırlamadıklarına bak. "Tanıtımlarımı
boşver."

Güldü, elini onunkinden çekti ve adam uzaklaştı. Kapıda
şaşkın bir şekilde geriye baktı. Hazırlıksız olduğu, anlayamadığı bir unsur odada onlarla birlikteymiş gibi görünüyordu. Şişman yastıkların arasına yaslandı, evlenmelerinden önce onu görmeye alıştığı gibi güzel ve rahattı, ancak şimdi onda tanımlayamadığı başka bir şey vardı. Ona bakmıyordu, kucağında yatan ellerine, kirpiklerinin kıvrık kıvrımına, başının eğimine, boynunun beyaz arkasına, yanaklarının rengine ve konturuna bakıyordu -- bunların hepsini yeni yeni sevimli buluyordu. Neredeyse geri dönüyordu,
bir şefkat dalgasıyla, gerçek bir kucaklaşma özlemiyle, ancak bir şey,
sadece hissettiği o unsur onu engelliyordu.

Yemek odasına girdi, burada dört yaşında bir kız bir bebeği emziriyordu
ve sırayla güçlü bir bebekle oynuyordu. Neşeli, sağlıklı
çocuklardı, ve tombul güzellikleri gururla kalbini kabarttı.
Bunlar onundu; onlara babalık etmişti. Ve tam o bölme duvarının ardında, tamamen kendisine ait olan bir kadın vardı; en güzel kadınlardan biri ve karısı.

"Merhaba çocuklar!" kapıdan onlara gülümsedi, "işte Baba geri döndü. Gelin ve onu hatırlayıp hatırlamadığınıza bakın. Minna ne kadar da harika bir kız
büyüdü ve bu, Dadda'nın geride bıraktığı bebek mi?"

Bebeği kucağına aldı, dans etti ve onu okşadı, ama
dört yaşındaki Minna daha bilgece, daha yavaş geldi; rüşvet ve stratejiyle
ikna edilmesi gerekiyordu ve onun mesafeliliği onu biraz üzdü.
Bir iki dakika sonra hizmetçinin koridordan aşağı indiğini ve içeri
girdiğini duydu, çocuk yemek odasına kitap dolu bir çanta sallayarak koştu ve aralarındaki yabancıyı görünce aniden durdu.

Ama Minna'nınkinden daha eski ve daha uzun olan hafızası ona hizmet ediyordu.

"Baba!" dedi George, utangaç ve çok gergin.

Osborn, bu çocuğun neden ondan gergin olduğunu merak etti. Çocuklara karşı önceki sertliğini ve sinirliliğini unutarak, şimdi aniden George'un güvenini istiyordu.

"Baba geri döndü!" dedi, "sana büyük gemiler, trenler ve _hiç_ görmediğin harika kuşlar hakkında anlatacak bir sürü hikayeyle."

"Ne kadar muhteşem!" dedi çocuk, hala çok utangaç. Gürültülü girişiyle ilgili bir suçluluk duygusu
du.

"İçeri girdiğimde gürültü yaptığım için bana kızacağından korkmuştum," diye açıkladı.

"Eskiden olduğun gibi," diye ekledi Minna.

"Kızmıyorum, oğlum," dedi Osborn yavaşça.

"Şimdi çay içeceğiz, Baba," diye devam etti Minna, hizmetçi bir bez ve bir tepsiyle içeri girerken.

Osborn, çay takımları masaya konulurken çocuklarla konuşmaya devam etti. Bir zamanlar içtenlikle kınadığı ve şu anda çok sevimli ve sade görünen şekilde hep birlikte çay içeceklerini varsaydı, ta ki hizmetçinin sandalyesinin arkasında saygıyla durup ayrılmasını beklediğini görene kadar.

Neşeyle ama huzursuz bir şekilde konuştu.

"Onlara çaylarını veriyorsun, öyle mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, "ve ben de oturma odasına çay götürdüm."

Bebek şimdi yüksek bir sandalyede oturuyordu, tatsız, şişman ve açgözlü, boynunda bir önlük. George ve Minna, ona yatıştırıcı bir şekilde gülümsedikten sonra yerlerine geçtiler.

"Başlamamıza aldırmazsın, değil mi, baba?" diye sordu George.

"Devam et, oğlum," dedi Osborn aceleyle. Kızgın olan babanın orada artık bir faydası yoktu, bu yüzden
karısına döndü.

Hala chesterfield'ın köşesinde oturuyordu, ama
ellerinin meşgul olduğu bir miktar örgü almıştı. İçeri girdiğinde
başını kaldırıp ona dışarı çıkarken ona verdiği gibi düşünceli bir bakış
gösterdi, sadece daha soğuk, daha mesafeliydi.
Onu iri ve görkemli, yakışıklı ve erkeksi
gördü ve gözlerindeki heves
sevgililik yüreğine soğuk bir ağırlık gibi düştü. Elleri soğudu ve titredi.

Onu istemiyordu.

Yanında çay masası kurulmuştu. Masanın donanımı ona
çok zarif görünüyordu. Bu, şöminenin başındaki bu güzel kadın,
ortam da onun cazibesine uygundu, hoşuna giden bir resimdi.

Duvardan çocuklarının neşeli sesleri hafifçe duyuluyordu.

Hızla öne doğru yürüdü, yanına oturdu ve elini örgüyü tutan elinin üzerine koydu.

"Bu ne?" diye sordu.

"George'un kış çorapları; yetişkinlerinki gibi kıvrılmış üstleri olacak."

Örgüyü aldı ve deseni inceliyormuş gibi yaptı, ama aklında ondan başka hiçbir şey yoktu.

Yılın ayrılığı bir mucizeydi. Love evini baştan sona sinsice yeniden dekore etmişti.

Çoraplar hakkında "Çok güzel," diye yorum yaptı, "ama lütfen bana çayımı şimdi ver."

Ona tembel, despotça bir gülümsemeyle gülümsedi. Bütün bu daire ve içindeki insanlar onundu ve bunları bir tahtla değiştirmezdi.

Daha olgun bir şekilde de olsa, ilk evliliğinde yaptığı gibi, içeri girip kapını
kapatmanın ne kadar iyi olduğunu düşündü.

Gülümsemeye, belli belirsiz, soğuk ve dingin bir şekilde karşılık verdi. Öne doğru eğilerek çay malzemeleriyle meşgul olmaya başladı. Şeker maşası hazırdı: "Bakalım," diye düşündü, "iki topaktı, değil mi?"

Şaşkınlıkla kabul etti. "Eve dönme zamanım geldi," dedi, hafifçe homurdanıyormuş gibi yaparak.

"Çocuklar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Sanırım onları büyümüş buluyorsun? Seni hatırladılar mı?"

"Evet, elbette. Sanırım hatırladılar!"

"Muffin, Osborn?"

"Teşekkür ederim, canım. Diyorum ki," memnuniyetle gülümsedi, "ben yokken hepiniz kendinizi oldukça iyi becermişsiniz gibi görünüyorsunuz.
Burası çok keyifli."

Çay masasını işaret etti.

"Elbette, annemin ölümünden sonra--"

"Çok üzgünüm, Marie. Korkarım ki bunun hakkında oldukça kısa bir mektup
yazdım; hayat oldukça telaşlıydı, bilirsin."

"Önemli değildi. Onun ölümünden sonra kendimi
karşılaştırıldığında oldukça iyi durumda bulduğumu söyleyecektim."

"Bana pek bir şey söylemedin."

"Hayır. Eh, pek bir şey sormadın. Elbette, bütün sorularını cevapladım?"

Roselle ile geçirdiği aylarca süren soyutlanmayı rahatsız edici bir şekilde hatırladı; Roselle bir süredir neredeyse her şeyi dışlayacak şekilde düşüncelerini meşgul etmişti.

"Sanırım öyleydin, canım."

"Ancak, şu anda seninle hesaplaşıyorum ve sonra her şeyi
öğreneceksin."

"Fazla mı harcadın?" diye memnuniyetle gülümsedi, arkasında bin pound olduğunun bilinciyle. "Devam etmek için paraya ihtiyacın var mı?"

Başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkürler."

Bu düşünce ona bir siper gibiydi; binlerce eşin sahip olmayı
çok isteyeceği bir düşünceydi. Bir şekilde ondan
uzaklaşma hissini tamamlıyordu. Kadın onu şaşırttı.

"Ne zamandır bir hizmetçin var?" diye sordu. "Neyin -adı- Ann- kapıyı bana açtığında çok şaşırdığımı söylemeliyim."

"Bakalım," diye düşündü, kaşlarını çatarak, "Altı aydır bende. Ondan önce kaba işleri yapması için bir kadın getirmiştim."

"Eğer becerebilirsen--"

"Ben becerdim ve gelirimizin oldukça altında kaldım, teşekkür ederim, Osborn."

"Söylemeliyim ki, hepinizi böyle kendime ayırmak çok keyifli. Gemim eve döndüğünde ne yapacağımızı hep konuşurduk ve şimdi
işte burada!"

"Zavallı Osborn! _Mutlu_ olmalısın."

"Sen _değil_ misin?"

"Elbette ki öyleyim."

"Daha büyük bir dairemiz olacak; burası oldukça kalabalık, değil mi?"

"Evet, başka bir oda istiyorum."

"İstediğini alacaksın, canım. "

Oğlunun omzuna bir kol attı, yüzünü kendisine doğru çekti. "Biliyor musun
sana dünyayı vermek istiyorum!"

O sessizdi.

Oğlunun yanağını öptü, onu kendine doğru çekti. "Bavulumu açar açmaz
getirdiklerimi sana göstermeliyim. Bon Marche'dan sana birkaç şey aldım--bence onları beğeneceksin."

"Eminim beğeneceksin."

"Ne yaptığını anlat bana. Seninle ilgili her şeyi duymak istiyorum," dedi ısrarla.

"Anlatacak çok az şey var. Son zamanlarda çok daha fazla dışarı çıkabiliyorum; fırsat buldukça dinlenip kitap okuyorum. Yazın çocukları denize götürdüm. Ann de bizimle
gitti, bu yüzden çok özgürdüm ve uzun yürüyüşler ve yüzmeler yaptım. Çok
hoştu."

"Ve beni özledin mi?" diye sordu hemen. "Bununla ilgili hiçbir şey duymadım."

"Hepimiz seni özledik."

Kadının güvencesi onu belli belirsiz tatminsiz bıraktı. Kadın ondan uzaklaştı
yan bakışlarla, yarı üzgün, yarı küfürbaz, sanki ne düşündüğünü biliyormuş ve pişmanlıkla eğleniyormuş gibi. Masaya eğildi, pasta bıçağı elinde.

"Bu buzlu pastadan biraz al, Osborn? Özellikle senin için aldım."

Bir süre bu onu memnun etti ve yatıştırdı. Daha rahat bir şekilde haber istedi ve kadın ona Rokeby ve Julia'nın sürpriz düğününden bahsetti.

Arkasına yaslandı, şaşkın bir şekilde haykırdı:

"Aman Tanrım! İnsanlar ne kadar da uygunsuz bir şekilde evleniyor!"

"Evleniyorlar, değil mi?"

Yan odadaki gürültü dinmişti; ve hemen
oturma odası kapısının kolu sessizce döndü ve üç meraklı yüz içeri baktı, Minna bebeği sabit tutuyordu.

Marie'nin yüzünde bir değişiklik oldu. Yarı soğuk, tutarsız ve kısıtlayıcı halinden, elleri hevesle dışarı çıkarken
ısıttı ve aydınlandı.

"Hadi gelin kızlar," dedi; ve sonra kocasına dönerek
hızla ekledi: "Eğer sizin için sakıncası yoksa? Onlara her zaman yatmadan önce kitap okurum. "Rahatsız olur musun?"

"Neden olsun canım?" dedi, şaşırarak.

Üç çocuk cesaretlendirilerek öne çıktı. George, seçtiği
kitabı kolunun altına aldı ve en sevdiği hikayeyi açarak
annesinin dizine koydu. Bebeği emzirirken ve Minna diğer koluna sokulmuşken okumaya hazırlandı.

"Gel ve dizime otur, ihtiyar," diye fısıldadı Osborn George'a.

Çocuk görev bilinciyle geldi, ancak dikkati annesine yönelikti. Annesi,
hafif, berrak sesiyle okumaya başladı ve bir süre odadaki tek ses oydu; adam ve üç çocuk, sanki büyülenmiş gibi dinlediler. Okuma devam ederken Ann araya girmeden içeri girdi ve
bebeği yatağa götürdü.

Çeyrek saat sonra Minna'nın sırası geldi ve sadece George
kaldı; annesine okulda geçirdiği günkü deneyimleri anlatmak için can atıyordu; babasının kucağından inerek yanına gitti ve
kolunu boynuna dolayarak karmaşık bir anlatıya başladı.

O ilgi ve anlayışla dinledi. Ve Osborn
George'un hayran yüzüne ve onun sevgi dolu yüzüne baktı ve önemli olanla çöp arasında keskin bir
karşılaştırma yaptı.

Sonunda George gitti ve karı koca tekrar yalnız kaldılar.

Ani bir dürtüyle kapıya doğru yöneldi.

"Ben eşyalarımı açacağım ve o eşyaları alacağım," dedi omzunun üzerinden.

"Evet, al," diye başını salladı, "George uyumadan önce. Eşyaların
soyunma odasında ve o da orada olacak."

"Sadece başka bir daireye ihtiyacımız var," diye cevapladı, bunun bedelini ödeyebilecek
güç hissiyle.

Marie Kerr birkaç dakika sessizce oturdu, ateşe baktı.
Osborn için çok heyecan verici olan eve dönüş, onun için anlatılamayacak kadar bayattı. Heyecanlı değildi; Kasım gecesi kadar soğuktu
dışarıda. Hayatının yeni ve güzel alışkanlıkları
kırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bunun böyle olması gerektiği konusundaki isteksizliği keskindi. Ayağa kalktı
ve ateşi onardı ve yastıkları dalgınlıkla okşadı.
Osborn'un oğluyla konuştuğunu ve Ann'in mutfakta meşgul olduğunu duyabiliyordu.

Evdeki bir adam bir kez daha hayatın saatini ayarlayacaktı.

Osborn aradığını bulamadan önce yatak odasına gitti. Bebek ve Minna, yan yana beşiklerinde uyuyorlardı, etraflarına ışıktan korunmaları için bir paravan çekilmişti. Çocukluğun mükemmel
uykusunda, onun dikkatli girişiyle uyanmadılar. O, tuvalet masasının üzerindeki elektrik ışığını yaktı ve
yemek yediği siyah elbiseyle bluzunu ve eteğini değiştirmeye başladı. O, yarı giyinik bir şekilde öylece dururken, Osborn içeri girdi.

Ona doğru döndü, ellerini saçlarını düzeltme eyleminde kaldırdı ve yüzünde onu durduran bir şey vardı. O, ona tereddütle baktı.

Eğer isterse, şöyle dememek elde değildi:

"Beni ürküttün. Kapıyı çaldığını duymadım."

Kapıyı çalmamıştı. Kafasındaki bilmece artmıştı. Neden kapıyı çalsındı ki? Ağzı açılıp tekrar kapandı. Tereddüt ederek öne çıktı.

"Ben--ben--ne demek istiyorsun, canım?" diye başladı. "Sana bunları
getirmek istiyordum."

Onun gelişi, onun gelecekteki tüm mahremiyetine yasal bir müdahalenin sembolüydü. O yıl, mahremiyet, ilk yalnızlığın eşiğinden döndükten sonra en çok zevk aldığı şeylerden biriydi. Bu haktan vazgeçmek ona zor geldi. Elbisenin içine hızla girdi ve ona ulaşmadan önce yukarı doğru çekti. Elleri, aceleyle tuvalet masasına fırlattığı küçük şeylerle doluydu. Ona dokunmak, onu okşamak istediğini biliyordu. Kollarını hızla kollarının içine soktu ve ilk kancayı göğsüne geçirdi; gözlerinde küçülen bir düşmanlık kendini açığa vurdu.

Aceleyle şöyle dedi: "Çok sessiz olmalıyız; çocuklar
uyuyor."

Ekranlı köşeye doğru şöyle bir bakış attı.

"İyiler; ne görebiliyorlar ne duyabiliyorlar ne de başka bir şey. Gel buraya
ve şu saç bandı şeyini takayım."

Bir tuvalet masası kadar uzakta durmuş, kancalarla uğraşıyordu, gözleri ona dikilmişti.

"Sana söyleyecek çok şeyim var," diye başladı aniden.

"Yarın söyle," diye cevapladı adam eskisi gibi.

"Hayır," dedi, "bu gece söylenmeleri gerekiyor - belki şu anda değil, ama hemen."

Tekrar Osborn'un kollarındaydı ve adam onun boğazına, saçına ve yanaklarının kadifemsi dokusuna dokunuyordu.

"Yine şişmanlamışsın," diyordu neşeyle; "tıpkı evlendiğim küçük kıza benziyorsun, sadece sende daha büyük bir şey var; daha sert. Evliliğin bir kadını sertleştirdiğine şüphe yok. Bu kadar, değil mi? Kendinden eminsin."

Gözlerinin içine baktı. "Evet. Kendimden eminim; kesinlikle eminim."

"Her zaman saçların yırtılırdı; ama sanırım daha kalınlaştı, değil mi?
Yaylı, bir nevi elektrikli."

"Eskiden kalındı; sonra ince; ve şimdi yine kalın,
sanırım."

"Sen farklı yapıyorsun."

"İnsan stillere göre değişir."

"_Sen_ yapardın, güncel bir şey. Şimdi, şu Paris hatıralarına bakacaksın, değil mi?"

Onu yanına yakın tuttu, ona ne seçtiğini gösterirken;
soluk pembe yakalar--"Sen hep pembeye kaçardın, değil mi?" diye sordu--ipek çoraplar ve gösteriş jartiyerleri. Beceriksiz parmaklarıyla
saç bandını düzeltmeye çalıştı.

"Bırak ben yapayım," diye itiraz etti, "gerçekten takmamı istiyorsan."

"Peki, _sen_ istemiyor musun?" diye sordu, biraz incinmiş bir şekilde.

"Eğer düzgünce takabilirsem, çok isterim. Çok tatlı."

"Seni korkunç Fransız gibi gösteriyor!"

"Bu beni geliştiriyor mu?"

"Gelişmek istemiyorsun."

Tuvalet masasının yanına oturdu, o ise ayaktaydı,
parıldayan daireyi usta parmaklarıyla saçlarının etrafına sabitliyordu.
Elini onun belinde tuttu ve öne eğilerek aynada ona baktı.
Kıvrak bir doğallığı, ince bir gücü vardı, ki bu da onun hayranlığını yeni yeni
yakalıyordu. Kendi karısının cazibesine kapılmış, onun görünümündeki hiçbir ayrıntıyı
kaçırmıyordu. Kendini gerçek bir
kadının _dessous_ zevkiyle memnun etmek için giyinmişti; ve onun korsesinin ince siyahının altında kurdele omuz askılarının leylak rengini fark etmekte gecikmedi; bu, kasvetli elbiseye büyüleyici bir renk notası veriyordu; şeffaf, uzun ve bileklerine siyah kadife bantlarla
bileziklenmiş kolları, beyaz kollarının tüm uzunluğunu gösteriyordu; kulaklarında
ametist küpeleri leylak kurdelelerin notasını tekrarlıyordu. Çorapları ipek ve terlikleri kadifeydi.

Ona güzel bir yabancı kadar şaşırtıcıydı.

"Küpelerime uymuyor," dedi umursamazca, bandı taktığında, "ama çok güzel ve çok teşekkür ederim."

Döndü ve ona gösterdi; ve ona da, kendisine olan ilgisini gösterdi, bu da onu saç bandının altından kulaklarının üstünden kabarık saç dalgalarını ve alnında dans etmek için altından çektiği bukleleri çıkarmaya yöneltmişti.

"Bunun için bana bir öpücük ver," dedi, onu aşağı çekerek.

Kadın onu hafifçe öptü.

"Bir ailenin annesi olduğunu hayal ediyorum!" dedi, paravanlı köşeye bakarak.

Kadın kendi kendine gülümsedi ve diğer şeyleri karıştırmaya başladı. "Ne kadar da hoşlar! Ve ipek çoraplar! Her zaman hoş karşılanırlar."

"Ama zaten onları giyiyorsun," dedi, ayak bileklerine hayal kırıklığıyla bakarak.

"Önemli değil. Bir kadını doyuramayacağın bir şey varsa, o da ipek çoraplardır."

"Teşekkürler, Bayan Kerr! Gece yarısı eve gelip bir barış hediyesi vermek zorunda kaldığımda bunu hatırlayacağım."

"İstediğin zaman eve gel," dedi neşeli bir şekilde, "benim açımdan
her zaman huzur olacak."

Odaya girdiğinde, içinde bir şeyi kaçırmıştı; ve şimdi
ne olduğunu fark etti.

"Yatağım nerede?" diye sordu.

"Soyunma odasında. Sen gittiğinde oraya taşımıştım;
Kendime daha fazla alan
açsam iyi olur diye düşündüm."

"Elbette! Soyunma odasında alışılmadık bir şey fark ettim.

Sanırım onu ​​buraya geri taşımamı bekledin? Kadınlar için
oldukça zor bir iş."

"Bunu kapıcı yapardı, biliyorsun."

"Önemli değil, canım. Akşam yemeğinden sonra çok sessizce yaparım."

Cevap vermedi.

"Hazır mısın?" diye sordu. "Ateşe geri dön ve otur.
Birbirimize anlatacak çok şey var, değil mi?"

Kadın itaatkar bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve ışığı söndürdü, o da onu takip etti. Mutfak kapısının aralıklarından, dairelerde yemek pişirmenin her yere yayılmış olduğu bir koku geldi. Adam kokladı.

"Ne kadar tanıdık! Ama artık yemek yapmıyorsun?"

"Hayır; sadece bazen yardım ediyorum. Ann bir hazine."

"Ona ne ödüyoruz?"

"Yılda otuz pound."

"Vay canına!"

Kadın ona yan yan baktı. "Ev hizmetçisi olmak buna değer, sizi temin ederim; kadınlar sürekli olarak küçümsenmiştir."

"Ama tencereleri temizlemek ve çocuklara yardım etmek gibi aptalca işler--"

"Kendini lavaboya kapatmak; erken çalışmak; geç çalışmak;
kül, toz ve yağ solumak; bunun üzerine makul ölçüde medeni ve
neşeli kalmak... bahsettiğimiz iş bu. Bununla ilgili her şeyi bilmeliyim," dedi alçak sesle, sanki kendi kendine.

Chesterfield'ın köşesine oturdu ve örgüsüne başladı. O da
oturdu, hemen yanına, birdenbire, onun sevgili ellerinin uçuşan hareketlerini inceledi; elleri her zamanki gibi yumuşak ve beyazdı.

"Hadi ama!" dedi şefkatli ama tedirgin bir itirazla, "Sen lavaboya kapatılmış, erken çalışıp
geç çalışmış gibi görünmüyorsun."

"Bir yıllık tatilim olduğunu unutuyorsun." Sanki o ilk yılı yoğun iğnelerine yeniden yerleştiriyormuş gibi gözlerini işine dikti. "En azından," diye düşündü, sanki kendi kendine, "zamanın bir kısmı sadece
yarım tatildi; ama son altı ay harika geçti."

Kıskançlık Osborn'un içinde yükseldi; kıskançlık ne olduğunu bilmiyordu. Bir şey veya
birisi ona renk ve gülümseme getirmişti ve bu kendisi değildi. O, bu gerçeği kendine ima etmeye başladığında, daha başlamadan önce: "Nasıl yani--?" kapı açıldı ve hizmetçi: "Akşam yemeği hazır, hanımefendi." diye duyurdu.

Marie ayağa fırladı ve elini nazikçe onun koluna koydu.

"Gel," dedi. "En sevdiğin şeylerin hepsi bizde, bu yüzden umarım
açsındır."

BÖLÜM XXII

DÜZGÜN DAVRANIŞ

Yemek odasına tekrar giren Osborn, rahatlığı ve
çekiciliği karşısında etkilendi. Nazik ve zeki bir kadının eliyle insanlaştırılmış bir odaydı.
Ve masası ne kadar da düzenliydi! Gümüşleri ne kadar da güzel görünüyordu! Karısı ne kadar da
güzel görünüyordu! Ne kadar da iyi yemek yapabiliyordu! Ve o yıl, somurtkanlıkla sona eren o yıldan sonra, kendini şimdi ne kadar da
çekici ve rahat koşullarda buldu; diğer insanlar gibi davrandığı o yıl--özgür insanlar!

Ev gibisi yoktu, kalıcılık için; Hiçbir kadın, kalıcılık için
birinin seçtiği eş gibi olamaz. Önemli olan şeyler bunlardı.

Akşam yemeği sırasında bu düşünceden bir ölçüde ona bahsetmek için harekete geçti.
Masanın tüm genişliğiyle birbirlerinden
ayrılmamışlardı. Karısının sağ tarafına oturdu ve hizmetçi onlara büfeden servis
etti, bu düzenleme onu memnun etti çünkü
onu oyma zahmetinden kurtardı ve ayrıca, genellikle her şeyin
düzensiz olma eğiliminde olduğu ev için oldukça
akıllıca olduğunu düşündü.

"Geçtiğimiz yıl çok iyi vakit geçirdim," diye itiraf etti, "ama
geri döndüğüm için mutluyum. İnsanın kendi evi ve kendi kızı gibisi yoktur." Hizmetçi mutfağa gittikten sonra karısının
elini tuttu ve sıktı. "Şimdi
çok iyi bir çocuk olacağım, beni tekrar yakaladın," diye güvence verdi ona.

"Kendini sıkma," dedi nazik bir nezaketle.

"Ne--kadınlar ne tuhaf şeyler söylüyor!" diye gözlemledi, bir duraklamadan sonra, ona biraz şaşkınlıkla
bakmıştı.

"Erkeklerin yaptığı şeyler kadar tuhaf değil," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde.

İrkildi ve yakasından saçlarının köklerine doğru bir kızarma hissetti. Kadın neredeyse bu çılgınlığı ve eğlenceyi biliyormuş gibi konuştu--ama
fikir aklına geldiğinde bile bunun imkansız olduğunu biliyordu. Bu, eşlerin yaptığı yarı-acı yorumlardan biriydi. Bir kadındaki acılık
korkunçtu. Yüzündeki kızarma, pembe mumlukların pembe ışığında onun tarafından fark edilemiyordu, diye düşünmekten memnundu; ama
biraz sitemle konuşmadan önce geçmesini bekledi.

"Diyorum ki, alaycı olmaya çalışma. Bir kadındaki alaycılık bir şekilde rahatsız edici."

"Aslında alaycı değildim." Ses tonu alaycıydı ve bir şekilde onun bu kadar hafif konuşmasından hoşlanmamıştı.

"Ayrıca," dedi önemsiz bir çabayla, "erkeklerin yaptığı tuhaf şeylere gelince, erkekler dünyanın her yerinde doğal hayvanlardır."

"Ve bunu unuttuğumuzu düşünmüyor musun?"

Güzel bir kahkaha attı; ama bu soruda gülmeye sebep olan neydi?

"Erkekler erkektir," dedi, biraz şaşkın bir şekilde, "ve kadınlar kadındır."

Daha çok güldü.

"Daha önce de söylendi," diye cevapladı.

Osborn, hizmetçiyi dirseğinin dibinde bir tatlıyla bulduğunda rahatladı.

"Alexandra kreması, efendim?" diye gizlice sordu.

"Umarım beğenirsin, Osborn," dedi Marie; "Bu sabah kendim hazırladım."

Hizmetçi gittikten sonra, daha az sorunlu bir yola geçti.

"Çoraplarımın hepsi şok edici bir durumda; onları onarmanın ne kadar süreceğini bilmiyorum canım."

"Yarını eşyalarına bakarak geçireceğim. Her yerde
onarım istediğini söyleyebilirim."

"Çok tatlısın. Sanırım bana bakmanı istiyordum. Ama
bütün gün
benim onarımlarımla uğraşma. Şehre koş ve benimle
öğle yemeği ye."

"Çok memnun olurum, Osborn."

"Çok yakında bir akşam bir fasulye içmeliyiz. İster misin?"

"Bayılırım."

Sevgiyle gülümsedi, elini sıktı. Bir kadına böyle bir zevk vermek güzeldi.

Akşam yemeğinden sonra eski usulleriyle kendi kahvelerini
oturma odasında yapacaklardı; Marie kahveyi yapıp fincanını ona getirdikten sonra, Osborn kanepenin köşesine yaslanıp sigara içip hayal kurdu ve iyi beslenmiş bir adamın yapacağı gibi
mutlu bir şekilde konuştu. Bakışları, odada dolaşırken, saygıyla tanıdığı piyanoyu buldu.

"Diyorum ki, yastıkların tek farklı şeyler olduğunu söylemiştin. İşte o!" Başını enstrümana doğru salladı.

"Evet," dedi, gözleri onunkileri takip ederken, "işte annemin piyanosu. Sana onun vasiyeti hakkında her şeyi anlatmalıyım, Osborn; her şey hakkında. Bana
sahip olduğu her şeyi bıraktı."

"Mobilya ve para?"

"Evet. Mobilyaların çoğunu sattım; Bay Rokeby düzenlememe yardım etti
ve benim için satıcılarla görüştü."

"İyi yaşlı Desmond! Bunun için ona teşekkür etmeliyim."

"Çok nazikti." Ateşe baktı.
"_Çok_," diye tekrarladı. "Bana tavsiyelerde bulundu ve tam olarak ne yapmam gerektiğini söyledi."

"Mobilyalar çok kazandırdı mı?" diye sordu Osborn, finansal konulara karşı erkeksi bir ilgiyle.

"Yüz elli pound, tuhaf."

"İyi!" diye haykırdı.

"Kendi mobilya taksitlerimizin geri kalanını onunla ödedim."

"Ah, harika!" diye haykırdı onaylayarak.

"Böyle düşünmeni umuyordum. Yüz lira, bildiğin gibi, onu temizledi."

"Çok küçük Marie'nin kendi banka hesabında elli pound fazlası vardı!"

"Hiç de değil," dedi, sanki orada çok hoş bir görüntü görmüş gibi ateşe doğru gülümseyerek; "Harcadım."

Osborn piposunu ağzından çıkardı ve öne oturdu. "Ne için?" diye
boşaldı.

Hareketi onaylamamaktan çok şaşkınlıktı. Para onundu,
elbette. Ama bir kadının birkaç ay içinde elli pound fazla harcamaya cesaret etmesi, hem kendisi hem de ailesi için yeterli
parası varken...

Başını kaldırdı ve ona baktı. Ona meydan okudu. Alnındaki bukleler dans etti ve ametist küpeleri parladı; omuz silkmesi
mor kurdeleleri tekrar dikkatini çekti.

"Sana söylediğim gibi, bu akşam seninle hesaplara gireceğim."

"Ah, peki... bu senin kendi meselen."

"Ama kocalar karılarının işlerini kendi meseleleri haline getirmeyi severler, değil mi?"

Büronun bir güvercin deliğinde hesap defterlerini bulmak için ayağa kalktı. Rengi
solmuştu; gözleri parlıyordu. Tüm kadınlar gibi o da savaş saatinden
korkuyordu, ama bundan ürkmüyordu. Orada dururken o kadar güzel görünüyordu ki, Osborn onun peşinden
sıçradı. O sadece
bir erkekti--koca değildi, efendi değildi, yargıç değildi, evin zaman tutucusu değildi;
ama hayranlıkla ve tutkuyla bakan bir erkekti.

"Diyorum ki, hesapları as! Bana gel!"

Yine onu durduran bir şey vardı. Neredeyse bakire bir mesafeydi, ama bunu nasıl tanımlayacağını
bilemezdi. Bir kez daha yanına oturduğunda, piposuna tekrar sakince uzandı ve dişlerinin arasına
aldı, sapını sertçe sıktı.

"Ee, güzel kedi?" diye sordu gergin bir sesle.

Eski aşk ismi soğuk kulaklara çarptı. İlk kitabı açarak,
meşgul bir şekilde düşündü:

"Bu ev işleri; diğerinin tuhaf masrafları. Ama önce
annemin vasiyetini anlatmayı bitirsem iyi olur. Bana yılda iki yüz yirmi pound bıraktı."

Bu sefer haberi duymadığını belli etmedi, sadece kaşlarını kaldırıp ona doğru sabit bir ilgi ve soruşturma bakışı yöneltti.

"Yani," diye devam etti, "oldukça iyi durumdaydık. Sen ayrılır ayrılmaz
harcamalarımızı hesapladım ve eskisinden daha iyi durumda olduğumuzu gördüm, yılda iki yüz pound ve bir hizmetçi tuttum. Yılın ilk bölümünün yarı tatil gibi olduğunu söylemiştim. Sevgili annem öldükten ve param olduktan sonra, Ann'i işe aldım."

"Kesinlikle doğru," dedi oldukça sert bir şekilde.

"Ben de senin gibiyim, Osborn, harika bir yıl geçirdim. Annemi kaybetmek anlamına gelmeseydi mükemmel bir yıl olurdu."

Uzun bir duraklamadan sonra, inanmaz bir şekilde bıraktı:

"Bensiz mi?"

Ellerinin savaş korkusuyla aniden soğuduğunu hissetti.

"Evet," başını salladı, "sensiz."

Ona baktığında, yine güzel bir yabancı kadar göz kamaştırıcıydı; ve bir o kadar da tuhaftı.

Biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Uzun bir aradan sonra geri döndüğünde bir erkeğin duymayı
beklediği şey bu değil."

"Üzgünüm."

"Bir şekilde değiştin. Sorun ne?"

"Tekrar gençleştim. Hepsi bu, değil mi?"

"Hepsi bu mu bilmiyorum. "

"Başka bir şeyden konuşalım," dedi neşeyle; "bana kendinden daha fazla bahset. Henüz hiçbir ayrıntı almadım ve onları özlüyorum. İşi koruyorsun, öyle mi? Ve onu korumak ne gibi iyi şeyler ifade ediyor?"

"Marie için bir kürk manto," dedi sitem dolu bir acıma duygusuyla.

"Ne kadar hoş! Ama benim sorduğum şey senin için ne anlama gelecek?"

"Maaş beş yüz, biliyorsun." Ve ihtiyatlı bir şekilde, çünkü eşlerine bu şeyleri söylemekten çekinen birçok adam tanıyordu, "Umarım komisyon maaştan daha fazladır." diye ekledi.

Güvenlik için bunu belirsiz bıraktı.

"Seni tebrik ediyorum, Osborn."

"Gemimiz sonunda gerçekten battı, görüyorsun ya, ihtiyar kız."

"Benim zavallı gelirim seninkinin arkasında kayboluyor!"

"Eh, seninki bir kadın için o kadar da fena değil!"

"Böyle buldum. Giysilerim oldu, dolaştım, düşünmeye başladım, tekrar iyi oyunlar okudum ve izledim, hepsi de bunun sayesinde."

Bir banka cüzdanını açtı. "Bu, bana ödenmesini ayarladığın iki yüz doların tüm muhasebesi. Göreceksin ki onu meşru bir şekilde kullandım - hiçbirisi zırvalıklara gitmedi. Ve son altı ayda George'un
kendi okul masraflarını ve Ann'in maaşını ödedim, çünkü ikisi için de senin iznin yoktu. Yani göreceksin ki
sana bir bakiye bile kaldı."

"Neden benim 'iznim' hakkında bir şarkı yapıyorsun? Sen her zaman serbest bir
ajandın, değil mi?"

"Şimdi tekrar aile banka hesabını ele geçirdiğin için, buna bir göz atmayacak mısın?"

Onu tatmin etmek için defteri aldı ve rakamları hızla gözden geçirdi.

"İyi bir kızdın."

"Böyle düşündüğüne çok sevindim."

Osborn sessizce sigara içmeye devam etti, ancak düşünceleri çalkantılıydı. Ona
garip tereddütler veriyordu ve onun yönünü tam olarak anlayamıyordu. Kafasında bir şeylerin işlediğini tahmin etti, ancak bunu duymak istemediği için soru sormadı. Ateşin yanında çok
rahattı ve hesap defterlerini ondan uzağa fırlatıp
elini tekrar tuttuğunda, elini onun eline bıraktı.

Osborn elini sıktı.

"Ee?" diye fısıldadı anlamlı bir bakışla, bir cevap bekleyerek.

Sanki ona karşı nazik ve tatlı olmasına rağmen, verecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

"Unutuyorum," dedi Birkaç dakika sonra, piposunu
tüketmek için öne eğilerek, "senin için yapmam gereken bir işim olduğunu söyledi. Şimdi o karyolaya
bakayım, olur mu?"

"Neden?" dedi soğuk bir şekilde. "Soyunma odasında senin için her şey hazır. Ne yapmak istiyorsun?"

Şaşkın bir şekilde baktı.

"Orada uyumayacağım."

"Öyle değil mi? O zaman uyurum."

Onun ruh halinin anlamını belirsiz bir şekilde görmeye başladı; ama bunun sebeplerini bulmak için
karanlıkta sendeleyerek yürüyordu. Bu kadar sıra dışı bir cevap için ne gibi sebepleri olabilirdi?

"Sevgili iyi kızım," diye bağırdı sertçe, "kendini açıkla."

"Tam olarak nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ama odamın
kendime ait olmasını sevdim. Onu saklamak istiyorum."

"Aklına bir şeyler takmışsın--"

"Saçmalık değil. Sadece gerçek. Bir yıldır kocam yok ve bunu harika bir şekilde dinlendirici buldum. Onsuz daha fazla olabilirim."

"Söylediğin saçmalıklardan haberin var mı?"

Ona otoriter tonundan etkilenmeden merakla baktı
ve onun hoşnutsuzluğunu görünce, otoritesi onu
yüzüstü bıraktığı için rahatsız edici bir şekilde kaybolmuş hissetti. Şaşkına dönmüştü; öfkelenmiş ve aynı anda sarsılmıştı; artık hangi tonu kullanacağı konusunda en ufak bir fikri yoktu.

Birden ikna etmeye başladı.

"Bak, canım kızım, bana ne düşündüğünü söyle. Biliyor musun
ben senin duygularına ve isteklerine saygı duymak için fazlasıyla hevesliyim; sanırım
onları hiç ihlal etmedim, değil mi? Ettiysem bile, bilmeden. Siz kadınların çok tuhaf ruh halleri var. Sorun ne?
Belki de iyi değilsin ve gerginsin, ama iyi görünüyorsun. Neyse,
buraya gel ve bana her şeyi anlat."

Onun etrafını saran kollarından kaçınmak için ayağa kalktı. Bir kolunu şömine rafına koydu ve bir ayağını sanki ısınmak istercesine çamurluğa koydu; bu tavır ona aşırı ihmalkar geldi ve konuşmaya başladığında bu bir tartışma olarak değil, zihninde
uzun zaman önce saklanmak üzere kesilmiş ve kurutulmuş bir gerçek ifadesiydi.

"Üzgünüm. Gerçekten üzgünüm. Ama seni istemiyorum. Odamda seni
dayanamam."

Anlatmıştı ve o hiçbir şey söylemiyordu, sadece öne doğru oturmuş,
elleri dizlerinin üstünde, ona bakıyordu, yüzünde dehşet, öfke ve inanmazlık vardı.

Devam etti: "Tartışmanın bir faydası olmayacak. Acı çektim ve çektim,
ve her şeyi kendimle paylaştım ve bitti. Ama sana her şeyi
açıkça anlatacağım, çünkü senin anlamanı istiyorum -- eğer
insanlar anlamaya
zahmet ederse. Bana bak!"

"Bakıyorum."

"O zaman değiştiğimi görüyorsun. İçeri girdiğinde öyle düşünmüştün. Tekrar
gençleştim; dinlendim ve ten rengim geri geldi. Saçlarım güzel; artık düzenli
şampuanlara vakit ayırabiliyorum. Zamanımın çoğunu kendime ayırıyorum.
Çok güzel. Ve dişlerim, onları fark ettin mi?"

Onları bir araya getirdi ve dudaklarını açarak aralarındaki tüm parlak beyazlığı ona gösterdi.

"On pound harcadım, onları doldurttum, temizlettim ve cilalattım; artık düzenli olarak dişçiye gidiyorum. Ve ellerim, onları
fark ettin mi?"

Osborn onun sorusuna ölüm sessizliğiyle karşılık verdi.

"Eskiden oldukları gibiler. Ve ben bu yıl hepsini yaptım
sen uzaktaydın. Ve bir şey daha var--geçen gün
gerçekten tüm farkı yaratan şeyin ne olduğunu merak ettiğimde aklıma geldi--bu dairede on iki aydır tek bir ters söz veya homurdanma olmadı. İşte mutluluk bu. Aman Tanrım! Bu kadınları genç tutuyor!"

Durdu ve düşündü ve yavaşça devam etti:

"Evlilik komiktir. Erkeklerin, yaldızlanmadığı sürece tahammül edemeyeceği bir şeydir.
Ve hoşgörüsüzlüklerini dışa vururlar. Sen gitmeden önce, dört yıl boyunca, senden sevgi dolu veya medeni şeyler söylemeni neredeyse hiç beklemiyordum, biliyor musun? Sabahları dışarı çıkmadan önce, kahvaltı için bağırıyordun ve ben elimden geldiğince acele ediyordum; ve çocuklar ses çıkardığında homurdanıyordun. Ve içeri girdiğinde, akşam yemeği hazır veya doğru değilse, yine homurdanıyordun. Ve hafta sonları çocuklar neredeyse hiç oynamaya cesaret edemiyorlardı ve ben seninle onlar arasında sürekli bir tampon görevi görüyordum. Elbette, bu binlerce evde olan bir şey."

"Bu abartı--"

"Ah, öyle değil. Kulağa kötü geliyor ama o kadar da değil. Oldukça
sıradan. Ve, Osborn, senden para istemek zorunda kaldığım zamanı hatırlıyor musun--?"

Donarak ona baktı. "Bir erkekle evlenmesi için yalvarılan,
ikna edilen ve okşanan bir kadının, ev masrafları için birkaç şilin karşılığında ona gizlice
sürünüp eğlendiğini mi düşünüyorsun? Erkekler bundan
hoşlandığımızı veya bunu bilerek yaptığımızı mı düşünüyorlar, bunu çok mu istiyorlar? Buna engel olamıyoruz."

"Bütün bu nutuklar nerede--"

"Daha fazlası da var. Bana bir yıllığına
birden gideceğini söylediğinde, kırıldığımı düşünmüştüm, biliyor musun? Seni çok seviyordum.
Bizi terk ederken, bir yıl boyunca bizden kurtulurken yüzündeki sevinci ve rahatlamayı görmek korkunçtu! Seni çok uzun zamandır izliyordum ve senin değiştiğini, her şeyden rahatsız olduğunu ve
ben yorgunken senin için genç kalmaya çalışıyordum. Ve o gece,
nasıl başarısız olduğumu, aşkının ne kadar öldüğünü gördüğümde--"

"Hayır; asla ölmedi, Marie."

"Öyle değil miydi? Uyuyor muydu, o zaman? Neredeydi? Ne yapıyordu?"

"Görüyorsun--"

"Ah, evet, görüyorum. O zaman, hepimizi ne kadar neşeyle rafa kaldırdığını gördüm.
Okuldan
çıkarılmış bir çocuk gibiydin. Ve senin için evi mutlu tutmak için çok çalışmıştım,
ama sen orayı sadece faturalar,
endişeler ve çocuklarla dolu, sürekli soru soran birinin yönettiği bir yer olarak görüyordun. Gitmeden önceki o gece, eşyalarını tamir etmem için beni bıraktığını hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Gittiğinde, ağladım ve dua ettim; hiçbir işe yaramadı.
Kadınların bu kadar acı çekebileceğini bilmiyordum--çocuklar doğduğunda bile--"

Osborn ayağa fırladı. "Yapma," dedi aceleyle, zihninde acı dolu görüntülerle.

"Pekala. Seni üzmek istemiyorum. Sadece sorduğun
açıklamayı yapıyorum. Bir yıl önce beni terk ettin, gitmekten mutluydum ve
kalbimin kırılacağını düşündüm. Ama kırılmadı. Ve değişti.
Geri döndün--kocaların talep ettiği her şeyi tekrar talep etmek için. Ama
seni istemiyorum."

Onu dehşete düşürmüştü.

Keskin bir sesle kekeledi: "Anlamıyorum--ne yapmamızı istediğini anlayamıyorum."

"Şey; ayrı yaşamak."

"Bunu kastetmiş olamazsın."

"Ama istiyorum. Ne sıklıkla seni istemediğimi söylemem gerekiyor? Bu yılın son bölümünde, acı geçtikten sonra, sen olmadan
olduğum için yılın ilk bölümünde sen benden
olduğun için mutlu olduğun kadar mutluydum. Bu açık değil mi?"

"Bunu korkunç bir şekilde açık hale getiriyorsun. Ve şimdi sana soracağım,
yoksul ve nakit sıkıntısı çekiyor olmama yardım edebilir miydim?"

Başını iki yana salladı. "Hayır! Ama ben de edemedim ve sen bana
çok
kötü davranıyordun."

"'Kötü davranıyorsun! _Ben!_"

"Her gün ısrarla homurdanıyordun. Çocuklar ve ben sadece
ruh hallerini bekliyorduk. Ve eğer bir şey istemem gerekirse, sen buna karşı nazik değildin; sadece
ortadan kaybolup gittin, bana tüm endişeleri bıraktın.
Hiçbir zaman yardım etmedin veya paylaşmadın. Son zamanlarda bu sonuca vardım; "sürekli homurdanan ve her gün yatıştırılması gereken biriyle yaşamaya değmez."

Elleri pantolonunun ceplerinde, derin derin düşündü.

"Bence bu vaazın tamamını yeterince barışçıl bir şekilde alıyorum," diye havladı
vahşice.

Yine o hoşnutsuz bakışı vardı; onu soğukça analiz ediyor gibiydi.

"Bu bir vaaz değil. Eğer istiyorsan her gün homurdanmaya, sızlanmaya ve kin beslemeye devam et. Senden kaçınmanı istemedim. Sadece, kocaca davranışlarının bir sonucu olarak, beni
çekmeyi bıraktığını ve seninle -yakın bir şekilde- bir daha yaşamak istemediğimi açıkladım."

Kolunu yakaladı. "Bak buraya! Biliyorum. Bu iğrenç Sufrajet toplantılarından birkaçına
katılmışsın."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Sufrajet! Eşek olma canım!"

"Hayır," dedi fısıltıyla, ona bakarak, "asılmadın. Ne yaptığını
bilsem asılırdım."

"Sana söylemiştim. Gençliğimi geri alıyorum. Çok güzel bir genç kızın nasıl hissettiğini biliyor musun? Nişanlın olduğunda nasıl hissettiğimi biliyor musun? Emrinde bir sürü saraylı olan bir kraliçe gibi ve sen hepsinden daha saraylı gibisin! Söylediğim her
kelimeye asılırdın ve bana cenneti ve dünyayı vaat ederdin ve her bakışım
kanundu. Ah! Güzel bir genç kızın kendisinde hissettiği güç!"

Ayak uçlarında durarak cama baktı, yumuşak parmak uçlarıyla saçlarının tutamlarına ve mor küpelerine dokundu.

"Geri aldım," dedi heyecanla. "Geri aktığını hissediyorum;
güzel ve manyetik olmanın verdiği güç. Bir kadın
yorgunsa manyetik olamaz. Ama hepsine tekrar kavuştum--ve daha fazlasına.
Acaba bir erkek sahip olmanın zevkini anlayabilir mi?
Tam da
o eski, senin ayaklarımın dibinde olduğun
günlerde taze ve yenilmemiş bir şekilde sahip olduğum gibi tekrar bana geliyor."

Bir tür yenilmiş şaşkınlıkla konuştu. "Eğer beni tekrar ayaklarının dibinde istiyorsan--"

"Teşekkür ederim, istemiyorum. Bir daha asla bedelini ödemem. Asla! Asla!"

"O zaman kimi istiyorsun? Başka biri mi var demek istiyorsun? Tanrı aşkına! Eğer varsa--"

Onun öfkesini görünce gülebildi. "Yok."

"Tekrar oturalım," dedi daha sessizce; "bu henüz
harmanlanmadı."

"Daha fazla tartışma sana zevk veriyorsa tartışırım. Ama
söylediklerimi kastettim. Seni gördüğüme memnun değilim; üzgünüm. Benim için
ev huzurunun tekrar bozulmasından bahsediyorsun. Erkekler,
kocalarının gitmesine ne kadar çok eşin sevindiğini bilselerdi şaşırırlardı."

"Dikkat et, beni kesin olarak gitmeye zorlama.
Bir erkeğe
davranış tarzın oldukça tehlikeli."

"Üzgünüm," diye cevapladı ikna edici bir nezaketle, "gitmeni umursamamam gerekirdi. Çocukları ben alırdım."

"Onlar sana benden daha fazla mı davrandılar?"

"Bana ne yapmadılar ki?" Yüzü yumuşaktı. "Çocukların ne kadar
iyi olduğunu
düşünemezsin -bilmek için hiç zahmet etmedin."

"Bir zamanlar seninle birlikteydim. "

Saygısız bir neşeyle alıntı yaptı: "'Ve ilk olanlar
son olacak.'"

"Gülebiliyor musun?"

"Tanrıya şükür, sonunda gülebiliyorum."

"Ya ben gitseydim--hemen şimdi?"

Omuzlarını hafifçe silkti ve mor omuz askıları
onu yine yakaladı. Konuşmadı; ama onun cevabı olmadan,
ne olursa olsun, onu terk edemeyeceğini biliyordu;
sonunda mutlaka geri dönmeliydi, kollarını özleyerek.

Saat on oldu ve düşünceli bir şekilde düğün hediyesi saatine baktı.

"Yatmaya gidiyorum," dedi. "İyi geceler."

Yüzünde koyu bir renk dalgası belirdi. "Gerçekten demek istiyorsun--"

Kadın başını salladı.

"O zaman," diye fısıldadı neredeyse, "tam olarak nasıl ayakta duracağız?"

"Ev işlerini senin için çok iyi halledeceğim ve çocuklarımıza bakacağım. İstersen
beni terk edebilirsin, biliyorsun."

"Tanrım!" diye inledi. "Kadınlar neyden yapılmıştır?"

"Yorulan ve sevilmek isteyen sıradan et ve kan. Daha yeni mi sormayı hatırladın?"

O hızla odasına giderken koridor boyunca peşinden koştu.

"Marie!" diye dua etti. "Affet! Marie, artık her şey çok farklı olacak.
Bu kadar param var; istediğini elde edebilirsin."

"Farklı olacağını biliyorum. Ama görüyorsun ya, bana bir şey yaptın;
sana olan tüm sevgimi öldürdün, bir şekilde kuruttun.
Hiç kalmadı. Ben sadece--sadece--seni istemiyorum."

Kadın onun ellerini bıraktı ve kapıyı kazandı, onu ayakta bıraktı;
zorla onu takip edebilirdi, ama bu bir ihlal olurdu.
Bunu hissetti ve korktu. Öfkesinin içinde bu korku, onu daha fazla
kırmaktan korkma duygusu kırıldı. Kadın doğal bir şekilde,
"Işıkları söndürecek misin?" diye sormak için döndüğünde, sadece başını salladı. Ağzı çok kuruydu.
Birdenbire döndü, az önce çıktıkları sıcak odaya geri döndü.

Bütün oda onun izlenimini taşıyor gibiydi; en hafif parfüm,
kesin bir koku olamayacak kadar narin, orada asılıydı;
çalışma masasının üzerinde,
ördüğü küçük çorap yün yumağına yapışmıştı,
uzun iğnelerle delinmişti. Ev gibi görünüyordu, ama ev değildi. Bir şey olmuştu, evi harap etmişti. Bir süre çökmüş bir umutsuzluk
duruşuyla oturdu, başı ellerinin arasında ve dirsekleri dizlerinin üzerinde.

"O "Gel," diye güvence verdi hemen kendine.

Cümleler onun yakıcı konuşmasından soyutlandı ve beynine
çarptı ... "Eğer bir şey istemem gerekirse, sen nazik değildin;
sadece oradan fırladın, bana tüm endişeleri bıraktın. Hiç
yardım etmedin ya da paylaşmadın." ... "Bir yıl önce beni terk ettin, gitmekten mutluydum ve kalbimin kırılacağını
düşündüm." ... "Ama seni istemiyorum." ...

"Eğer bilseydi," diye düşündü huzursuzca, aklında Roselle varken, "farklı olurdu. Onu neyin kızdırdığını anlardım. Ama, bildiği kadarıyla, diğer erkeklerin eşlerinden daha kötü durumda değil."

Dişlerinin ve ellerinin onarılmasından duyduğu sevinç onu şaşırttı; çok
taze ve çocukça görünüyordu. "Kadınlar için zor olduğunu kabul ediyorum," diye düşündü, "ama ne
yapabilirdim ki? Benden ne yapmamı bekliyordu?"

Titriyordu, yumuşaktı, savunmasızdı.

"Gerçekten de sadece bunu mu demek istedim? Sadece homurdanmak ve homurdanmak için gelen biri..."

O orada otururken ateş söndü, ama ne önemi var? O, onun için uyanık yatmıyordu. Son bir kez daha yalvarma isteği geldiğinde, bunu kontrol etti.

"Hayır," dedi kendi kendine ihtiyatla, "ona zaman ver, bol bol zaman. O
gelecek."

Külleri aniden ve metodik bir şekilde tırmıklamaya başladı, ışıkları söndürmek için. Ve çok ayık bir şekilde küçük
oğlunun uyuduğu odaya gitti.

Onun girişi George'u uyandırdı.

"Benimle yatacak mısın, baba?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Evet, oğlum," diye cevapladı Osborn, çocuğun konuştuğu kadar gergin bir şekilde.

"Sabah çok sessiz olacağım, baba," dedi George.

"Öyle olmana gerek yok, oğlum," diye cevapladı Osborn.

George'un yatağının kenarına oturdu, tüm ev halkından birinin, en azından bu çocuğun, onu gördüğüne sevinmesini dileyerek.

"Çok iyi arkadaş olacağız," dedi, "değil mi?"

"Evet, baba," diye cevapladı çocuk. "Bana bir öpücük ver ve iyi geceler de o zaman."

George görev bilinciyle itaat etti. Osborn onu sardı ve arkasını döndü. Soyunurken yarın çocuklara alacağı oyuncakları düşündü.

BÖLÜM XXIII

KAYITSIZLIK

Marie ertesi sabah kahvaltı masasında kocasıyla sakin bir şekilde buluştu.
Güzel ve dinç görünüyordu ve ona bölünmemiş bir ilgi göstermekten başka yapacak işleri vardı. George ve Minna masadaydı, sevimli davranıyorlardı, ancak bebek henüz dağınık bir aşamada olduğu için babasının dönüşüne saygı göstererek kahvaltısını mutfakta yiyordu.

Osborn ailesine biraz ilgi gösterdi ama gazetesine hiç ilgi göstermedi; ve gitmek için hiç acelesi yok gibiydi.

"İlk sabahım," diye belirtti; "Zamanında gelmem pek de gerekmiyor."

"Sanırım," dedi Marie ilgiyle, kahve makinesinin arkasından,
"senin işin biraz farklı olacak."

"Daha doğrusu öyle olacak. Sanırım şehirde birkaç gün geçireceğim ve sonra
Midlands'daki çeşitli acentelerimize gideceğim. Oldukça yoğun bir
program planlanmış, sanırım."

"Bunun tadını çıkaracaksın."

"Tekrar gidecek misin, Baba?" diye sordu Minna.

"Kahvaltıda konuşma canım," dedi annesi.

Osborn karısına baktı.

"Ellerinden epeyce kurtulacağım."

Sesinde acılık vardı. Kadın ona sempatiyle gülümsedi, ama
onun sempatisinin çok derinlere inmediği bilgisi onu üzdü.
Yine de aceleyle gitmekte garip bir şekilde isteksizdi. George okula gidene kadar orada kaldı; Minna aşağı inip bebeğin kahvaltısını bitirmesini görmek için yalvarana kadar. Sonra ayağa kalktı ve
masadan karısına doğru ağır ağır yürüdü ve elini
omzuna koydu.

"Uyuyamadım. Seni ve dün gece söylediğin tüm şeyleri düşünüyordum."

"Uyuyamadığın için üzgünüm. Seyahat etmekten oldukça yorgun olduğunu düşünüyorum; belki de aşırı yorgun."

"Dün buraya geldiğimde boya kadar tazeydim ve sen de öyle olduğumu biliyorsun.
_Sen_ beni bitirdin."

"Bunun hakkında her gün tartışamayız; buna dayanamadım,
Osborn."

"Sanırım biz erkekler düşüncesiz bir
tür hayvanız; ama sen en kötülerinden biriyle evlenmedin, biliyorsun."

Dudaklarında bir gülümseme belirdi ve onu umutsuzluğa sürükledi.

"Hayır," dedi. "Sende korkunç bir şey yoktu. Ama, aman Tanrım! Çok sıkıcıydı!"

Elini onun omzundan çekti ve şöminenin üzerinde kibrit ve pipo aramaya gitti. Mutsuzluğunda birçok küçük şeyi keskin bir şekilde fark etti; gümüş vazoların ne kadar güzel temizlendiğini ve piperack'in artık sol tarafta değil de sağ tarafta tutulduğunu.

"Geleceksin."

"Bana ne kadar imkansız göründüğünü bilseydin bunu söylemezdin."

"Sanırım bu iş için bütün gün ve bütün gece endişeleneceğim?"

"Umarım öyle olmaz. Öğle yemeğini seninle Royal Red'de yiyeceğim."

"Ne! Öğle yemeğine gelecek misin?"

"Bana sordun."

Yüzünde neredeyse zafere varan bir zevk vardı. "Sana güzel vakit geçirteceğim.
Royal Red'den daha iyi bir yer istemezsin herhalde?"

"Bir şekilde, buna karşı özel bir özlemim var."

"O zaman istediğin şeye sahip olmalısın, elbette. Seni bekletmemek için
tam zamanında kaçacağım."

Marie, paltosunu giymesine yardım etmek ve
atkısının yıkanması gerektiğini söylemek için ona salona kadar eşlik etti. Ama ayrılırken onu öpmedi; sessizce selamlaşmasını isteyemeden kahvaltı masasına geri döndü.

O gittikten sonra bir süre orada oturdu,
çocukların bakımı yüzünden yarıda kalan kendi yemeğini rahatça bitirdi, sanki Osborn'un dönüşünün son zamanlardaki rahatlığını
hiç etkilememesi için kasıtlı olarak karar vermiş gibi. Ancak tamamen hazır olduğunda, acele etmeden ve kendi isteğiyle,
çocuklara sabah havasını
vermek için Heath'e doğru yola çıktı.

"Anneciğim," dedi Minna, "George, babanın bize birkaç oyuncak getireceğine söz verdiğini söyledi."

"Çok nazik bir baba, değil mi?"

Düşünceli bir şekilde yürüdü. "Her şey değişti," dedi kendi kendine,
"Sanırım para onları değiştirdi. Her zaman değişebilir. "Bunu belli bir keyifle düşündü, yine de, kalbinin olduğu o taş organın
alt tarafında, binlerce ve binlerce pounddan daha fazla, o ilk yılın ışığını ve hayatını tekrar istediğini biliyordu. Böyle bir aşkın doğuşu gibi ne bir sevinç olabilir? Ya da
ölümü gibi ne bir pişmanlık?

Heath'teki yürüyüşleri saat on bire kadar sürdü, sonra çocukları hizmetçinin sorumluluğuna vermek için geri döndü.
Onların bakımı ve ihtiyaçları için verdiği talimatlarda titizdi,
onlara sevgi dolu vedalarında neredeyse tutkuluydu. Gerçekten hiç kimse, diye düşündü,
kolları boynuna dolandığında,
onun için ne kadar iyi olduklarını,
ne kadar cennet gibi nazik olduklarını bilemezdi.

Minna, annesinin kıyafetlerine hayranlıkla bakarak, onunla birlikte kapıya kadar yürüdü ve
kasvetli merdivenlerden aşağı inmesini işaret etti.

Marie Kerr, bir süredir beklediği büyük restoranın salonuna girdiğinde saat tam birdi. Osborn için bu sabah çok iyi hatırladığı bir
doğum günü akşamı. Ama bu
zaman oradaydı, onun önünde, endişeli ve uyanık bir şekilde, bir sevgili gibi,
sevgilisinin hanımını bekliyordu. Bir masa ayırtmıştı ve
oturduğunda,
örtüsünün yanında, en sevdiği menekşelerden büyük bir demet, mavi ve çiyli, gördü.

"Hâlâ onları en çok seviyor musun?" diye sordu.

"Hâlâ sadık," hafifçe gülümsedi ve
montunu açtığında, onları göğsüne iliştirdi.

Korkmadan etrafına baktı.

Giysileri iyiydi; saçları cilalıydı; elleri beyazdı;
erkeği diğer kadınların erkekleri gibi tapınıyordu.

Bir kez daha, o uzun, o alçakgönüllü ve gözyaşlı
vazgeçişten sonra, gücünün zirvesindeydi.

* * * * *

Masalarından ancak saat üçe kadar kalktılar. İki
kez sormuştu: "Şirket ne olacak?" ve iki kez saygısızca cevap vermişti: "Asılsınlar!" Şaşkınlıkla ve umutla gözlerinin içine baktı, ama netliklerinde hiçbir vaat yoktu. Konuşmalarını onu saran ve dehşete düşüren tek konuya yönlendirmeye çalıştı, ama her seferinde referans kama şeklinde bir şey söylediğinde, başını ona doğru salladı, gülümsedi ve dudaklarını kapattı, bir kadın gibi: "Ne bu dünyada ne de öbür dünyada benimle konuşamazsın." dedi.

Ama ona "Seni, bir önceki doğum gününde, tam da bu masaya götürdüğüm yer burasıydı," diye hatırlattığında, anılara katıldı.

"Ve ben perişandım, gördüğüm her kadını kıskanıyordum, elbisemden, ellerimden ve eski ayakkabılarımdan utanıyordum; her şeyden utanıyordum. Rekabet edemeyeceğimi biliyordum."

"Dünyadaki herhangi bir kadınla rekabet edebilirdin." Aşağılayıcı bir bakış attı etraflarına.

"O zamanlar yapamazdım. Özellikle kıskandığım bir kadın vardı, hatırlıyorum, adını bildiğin bir
aktris. Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor."

"Sadece bir buçuk yıl," diye hemen cevapladı, yan bir konuya
girerek.

"Ona hayrandın," dedi merakla, "değil mi?"

Yalan söyledi: "Hatırlamıyorum."

"Hatırlıyorum," dedi. "Senin için dua ederdim - dua ettiğimde aklımda o kadın vardı ve Tanrı'dan doğurduğum
çocuklar için bana hayran olmanı
ve ne kadar yaşlanıp çirkinleşeceğimi görmene izin vermemesini istedim.
Komik görünmüyor mu?"

"Hiç de komik değil," dedi, gözleri masa örtüsünde. "Üzgünüm - bana söyleseydin - benimle konuşsaydın -"

"Beni her zamankinden daha çok sızlanan bir eş olarak düşünürdün."

"Neyse, bitti zaten. Unutmayacak mısın?"

"Unutmaktan çok memnunum. Ama yine de her şeyi hatırlamanın bir tür sevinci var, tıpkı bir adamın kendini zengin ettikten sonraki açlık günlerini düşünürken hissettiği gibi."

"Ve şimdi ben mi aç kalacağım?"

Sonra eldivenlerini ve manşonunu aldı, ceketini kapattı, menekşeleri dışarı
iğneledi, ona güzel bir öğle yemeği için teşekkür etti ve yanından ayrıldı. Adam aceleyle hesabı ödedi ve onun peşinden koştu, kaldırımda ona yetişti.

"Peki," dedi kulağına, "Sormaya devam edeceğim. Sen ne düşünüyorsun?"

Geçen bir omnibüse durması için işaret etti ve bindiğinde bir gülümseme ve el sallamayla karşılaştı. Birkaç saniye kaldırımda durdu,
aşağılanma ve yenilgi hissiyle boğuştu, sonra
işine geri yürümeye başladı. Karısıyla oynadığı bu yeni oyunun ortamına henüz alışamamıştı -bunu böyle düşünüyordu--ama bu onu çok sinirlendiriyordu. İleriye doğru yürürken,
öğle yemeğinden sonra acele eden kalabalığın arasında yolunu bulmaya çalışırken,
çok düşünüyordu.
Kadınların gözlerinden biraz dikkat çekti,
dikkatsiz, iri, dik omuzlu ve erkeksi bir şekilde salınarak ilerlerken.
Öğleden sonra, aklı açıkça işine dalmışken,
öfkelendi ve endişelendi.

Londra'daki işini kabul ederken, o ilk gün yapacak ve planlayacak çok şey buldu. İki ajansa aceleyle ziyaretlerde bulunmak, şirketin başkanıyla turu hakkında konuşmak ve Park'ta bir Kaçak, kararsız zengin bir akranla dolaşmak zorundaydı. Onu satın almaya karar veremeyen. Ama ayrılmadan önce _lüks_ arabayı satın aldı ve çeki Osborn'un cebindeydi.

Yirmi poundluk bir komisyon daha ve ne için? Bunu istemeyen bir kadına harcamak için. Osborn Kerr, çok fazla
sıkıntılı bir şekilde eve doğru yürümeye başladı.

Piccadilly Metrosu'na giderken Piccadilly Tiyatrosu'nun önünden geçti.
Kapıların dışında Sautree'nin yeni prodüksiyonunun tüm kadrosunun fotoğraflarından oluşan büyük bir çerçeve asılıydı ve o, dalgın olmasına rağmen, o cazibe galaksisine erkeksi bir ilgiyle bakmak için durdu. İkinci sıradaki
yüzlerde Roselle'inkilerle karşılaştı. İyi fotoğraflanmıştı, büyük, pürüzsüz omuzları açıkta, saçları pürüzsüz ve şık, çenesi yukarı kalkıktı, böylece
kısaltılmış bir şekilde dışarı bakıyordu. Anlaşılmaz bir şekilde gülümsüyordu. Gülümsemeyi iyi biliyordu, ancak bunu hiç
bir zaman aptallığı,
şaşırtan ve tahrik eden bir sfenks maskesiyle örttüğünü tahmin edecek kadar ileri götürmemişti.
Bu gülümseme Roselle için çok değerliydi; cebine düzenli olarak yatırılan
bir sürü sterlin gibiydi; hiçbir şey ifade etmediği
sırada erkeklerin onun ne demek istediğini merak etmelerine neden oluyordu. Osborn Kerr
portre sıralarının önünde durduğunda, biraz daha, Roselle'in bu kadar anlaşılmaz bir şekilde gülümsediğinde ne demek istediğini merak etti.

Güzeldi, buna şüphe yoktu. Mavi Runaway'de gümüş aksesuarlarla geçirdiği saatleri biraz kendini beğenmiş bir şekilde hatırladı; Roselle kürk mantosu ve mor kadife şapkasıyla
gece siyahı saçlarının üzerine küstahça bastırılmış; ve
insanlar ikisine de bakmak için dönüyor. Yanından geçen insanların yüzlerinde onu şanslı bir adam olarak gördüklerini görmüştü.
Onun ayakkabılarında olmak isterlerdi, daha doğrusu,
Runaway'de onun yanındaki koltuğunda.

Yolunu geçti, kalbindeki sıkıntı başka bir şeyin, hoş bir şeyin
müdahalesiyle biraz daha hafifledi.
Bu, kötü bir
iksiri seyreltmek veya kısmen uyuşturarak acıyı yatıştırmak gibiydi.

Eve eski zamanında ulaştı; anahtarı kilide takıp
kapalı mutfak kapısından bile akşam yemeği için yapılan tuzlu hazırlıkların kokusuyla salona adım atmak çok tanıdık geliyordu. Ama
hiçbir küçük kadın gülümseyerek ve endişeyle dışarı fırlamadı, ruh halini anlamak için.

Onu aramaya gitmek zorundaydı; oturma odasının kapısını açtı ve
onu chesterfield'a yerleşmiş, çorapları örerken buldu. Bu
akşam mor bir şey, bir şal, bir çay elbisesi giymişti - ona ne
adını vereceğini bilmiyordu - çok zarifti. Her zamankinden daha zayıf ve
tuhaf görünüyordu. Tüm bu tuhaf giysiler, aralarındaki uçurumu
artırıyordu. Eskiden ona sormak zorundaydı ve bunu pek sık yapmazdı, istediği şey için ve bunu ona vermek veya vermemek onun elindeydi. O zamanlar onunla ilgili her şey tanıdık geliyordu çünkü bir şekilde
onundu. Ama şimdi korkunç bir bağımsızlığı, bir yaşam hakimiyeti vardı, hatta kendi parasını kendi kıyafetlerine harcamaya kadar. Elbette buna aldırmıyordu; onun istediğini satın alabilmesini istiyordu; ama bu bir fark yaratıyordu.

Ametist küpelerini takıyordu ama Paris'ten aldığı saç süsünü takmıyordu.

Hızla arkasından yaklaşıp eğildi ve yanağından öptü, o da sadece bunu teklif etmişti. Yakındaki bir masaya bir kutu şeker koydu
ve bu ona gitmeden önce eve haberini tatlandırmak için bir paket çikolata getirdiği o akşamı hatırlattı.

"Umarım tatlı düşkünlüğünü kaybetmemişsindir," diye gülümsedi.

"Her zamankinden daha tatlı."

Kurdeleleri çözdü. "Bunları hala iç çamaşırlarına mı geçiriyorsun?"

"Eğer güzellerse. Minna için yeterli olur--şimdi mor giyiyorum."

"Fark etmiştim."

"Zavallı annem yüzünden, biliyorsun."

"Elbette." Ağzına bir şekerleme koydu.

"Ne kadar da güzel bir bebek!" dedi yumuşak bir sesle, ipeksi dizini okşayarak.

Kendisinin aptal olduğunu biliyordu ama bütün o akşam
kendisini rafta bıraktı, merak etti; yumuşayıp yumuşamayacağını merak etti; taş gibi olmasının sadece bir ruh hali olup olmadığını ve geçip geçmediğini; merak ediyordu
onun içindeki o doğal olmayan muhalefeti kırıp kıramayacağını. Ve saat onda
kalktığında ve başını salladığında "İyi geceler," diye onu alıkoydu,
tekrar acil bir şekilde sordu:

"Daha önce olduğumuz gibi olamaz mıyız--olamaz mıyız?"

"Tanrıya şükür, hayır!" diye cevapladı, ufak bir ürpertiyle.

Osborn ona dar bir bakış attı ve kaba bir şekilde konuştu:

"Biliyor musun, eğer bazı erkekler gibi olsaydım, sana
bu kadar aptalca saçmalıklara tahammül etmeyeceğimi söylerdim; ve bunun bir sonu olurdu?"

Biraz daha solgunlaştı, ama hiç korkmadı. "Sakın buna cesaret etme!" dedi dişlerinin arasından. "Seni ertesi gün terk ederim."

Tekrar koridorda biraz ilerledi, ama onun bakışındaki mesafeli çekingenliğin önünde durdu.

"İnanın bana," dedi ciddi bir şekilde, "sana dayanamıyordum."

Dudağını sertçe ısırdı. "Tehlikeli, biliyorsun, yaptığın şey.
Dün gece sana dünyanın her yerinde erkeklerin doğal hayvanlar olduğunu söylemiştim.
Böyle reddedilmeye sonsuza dek dayanamam; bu saçma,
doğal olmayan; bunca yıl evli kaldıktan sonra saçma.
Sana yaptığın şeyin güvenli olmadığını söylüyorum. Beni başka yere götüreceksin."

"Kendi hayatını kur," dedi neşeli bir kayıtsızlıkla; "Benim
istediğim her şey var."

Osborn keskin bir ünlemle arkasını döndü; ve koridorda dururken
arkasından kapısının tıkladığını duydu.

"Bu kadar!" diye derin bir nefes aldı.

Ertesi sabah yanına bir çanta aldı ve öğleden sonra eve telgraf çekti: "Akşam yemeğine geri dönmeyeceğim."

Telgrafı aldırmadan okudu. İki yıl önce olsa bu onu
korkardı. Bunun üzerinde titrerdi; kalbi
bir
şimşek çakması gibi fırlardı; bardağına koşup
yüzünün solgunluğuyla, gözlerinin etrafındaki küçük çizgilerle, her biri
küçük şeyler hakkındaki küçük endişeleri temsil ediyordu; çatlamış elleri
ve donuk zekasıyla hesaplaşırdı. Diğer kadınları,
yüzlercesini, her gün sokaklarda yanından geçen daha genç, daha özgür ve daha taze kadınları
düşünürdü. Ama şimdi gülümsüyordu; korkunç derecede yaşlı hissediyordu,
kısa mesajın altını ve arasını okurken deneyimliydi.

Düşündü: "Taktikler! Erkekler ne kadar da komik! Acaba umursayacağımı mı düşünüyor?"

Aklına belki de bunun taktik olmadığı geldi; belki de gerçekten başka yönlere doğru
araştı; belki de, onu
başka bir yere
sürüklemiş olabilirdi. Ve yine de etkilenmemişti; umursamıyordu.
Çok derinden, trajik bir şekilde, hayatın nabzını
tekrar heyecanlandırmak için özlem duyuyordu ama yapamadı. Hatta kendi adına ve kendisi adına biraz mutlu olduğunu bile söyledi, eğer çözüm buysa.
Yemeğe girdiğinde ve yalnız masaya oturduğunda,
beğendi; mahremiyet ona geri dönmüştü. Bu neredeyse
çimen dul kaldığı yıl gibiydi.

BÖLÜM XXIV

APTAL ŞAPKASI

Osborn öğle yemeğine çıktığında şık bir çiçekçiye gitti ve
Piccadilly Tiyatrosu'nda saat yedi buçukta Bayan Roselle Dates'e gönderilmek üzere cömert bir demet karanfil sipariş etti.
Telefon etti ve
kendisi için bir tezgah ayırdı ve daha sonra telgrafı karısına gönderdi.

"Beni serbest bıraktı," dedi kendi kendine, "ve hepsi bu."

Şimdi istediği gibi öğle yemeği yiyordu, sadece bir yıl önce kötü eski günlerde kendini
indirdiği beş şilinlik haftalık sınırın komik olabilecek bir anısı vardı. Ama karısıyla arasındaki bu sıra dışı karmaşanın hiç düşünülmediği eski günlerdi de...

Şanslıydı. O öğleden sonra bir araba daha sattı. İki günde iki tane üç yüz poundluk araba, yani cebinde kırk pound! İnsanlar onu severdi; iri, yakışıklı ve makul biriydi ve
kendisiyle ilgili bir yeteneği vardı ki, olası bir alıcının Runaway dışında iki kişilik bir arabayı düşünmesini kesinlikle engelliyordu. O kış öğleden sonra erken ve yalnız bir akşam yemeği için bir otele giderken işletmeden çıktığında memnundu. Hızlı iş hayatı, daha az zararsız heyecanların yapabileceği gibi, sıkıntısını biraz olsun hafifletmişti.

Yürürken kendi kendine sertçe, "İşine ve eğlencene odaklan," dedi, "ve endişelerini atlatacaksın."

Akşam yemeği boyunca, aydınlık, iyi servis edilen bir restoranda, herkesten çok çocuklarını düşündü.
George iyi bir çocuktu ve iyi, eksiksiz, hiçbir masraftan kaçınılmadan iyi bir şekilde yapılmalıydı; küçük adamı tanımalı,
onu biraz gezdirmeli ve bilmeye değer şeylerle ilgilenmesini sağlamalıydı.
Minna güzel olacaktı, annesinin bir taklidi; ve bebek
harika bir dişi hayvandı. Hiç şüphe yoktu ki,
herhangi bir erkeğin gurur duyabileceği üç güzel çocuğu vardı.

Elbette, sadece onlar için bile olsa, bir gün yumuşayıp ona geri dönecekti?
Bir akşam eve geldiğinde onu ilk yıldaki gibi, tatlı, istekli ve parlak; sevgi dolu ve tutkulu bulacaktı....

Osborn kahvesinin üzerine birkaç sigara tüttürdü ve bunları düşündü; Piccadilly'deki gösteriyi görmek için acelesi yoktu ve
sonra Roselle için bolca zaman olacaktı. Ama burada tek başına oldukça yalnızdı ve etrafındaki neşeli çiftlere, gülen partilere biraz hüzünle baktı. Orada Marie'ye denk olabilecek bir kadın yoktu, dedi kendi kendine; eğer sadece burada olsaydı, taze, yumuşak yüzü, canlı saçları ve yuvarlak ve ince vücuduyla, tüm bu boya ve pudrayı mahkemeden
çıkarırdı.

Ama uzakta, sessiz bir dairede, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış,
anlatılamaz derecede rahat, kocaların istenmediği ev denen yerde oturuyordu.

Kendi kendine itiraf etti: "Eskiden onun için oldukça vahşiydi; küçük, narin bir şeydi - üç bebek ve dadı yok; hiçbir konuda yardım yok. Sanırım çok şey yapabilirdim ama insan bunları nasıl düşünebilir? Sanırım bir koca olarak başarısız oldum ama şimdi
bu konuda ne yapabilirim? Her şey bitti ve çare yok."

Piccadilly'deki tezgahına gitti ve etrafına
diğer erkeklerin kıyafetlerine baktıktan sonra, yenileri olması gerektiğine karar verdi. Bir gece elbisesinin fiyatı artık onu rahatsız etmemeliydi. Yerleşti ve
oyunun tadını çıkarmaya başladı.

Roselle sahnedeydi, güzellik korosundaydı, muhteşem görünüyordu
ve gözleri tezgahları tarıyordu. Şımarık alışkanlıklarıyla orada burada durakladılar, bir mesajı kanatlandıran minik, anlaşılmaz gülümsemelerinden biriyle birden fazla adama baktılar, ancak arayışları devam etti
ta ki sonunda Osborn Kerr'i üçüncü sırada sol tarafta
oturana kadar. Çiçeklerine eşlik eden
karta "Bu gece beni ara," diye karalamıştı ve bakışları onunla buluştuğunda, aniden bir zevk
ti. Gözlerinin orada burada gezinmesini izlerken,
onun üzerine düşecekleri anı beklemek heyecan vericiydi. Cevap olarak gizli bir gülümsemeyle karşılık verdikten sonra,
gözlüklerini taktı ve ona hevesle baktı.

Güzelliği tanıdık bir şey gibi duyularına geri döndü; saçlarının şakaklarından uzama şekline hayran kalmıştı ve bu gece
olağandışı çekiciliğini göstermek için giyinmişti; ayak bilekleri her zaman
harika bir şekilde ince olmuştu ve bu gece canlı yeşil bir tonda, pırıl pırıl küçük Court ayakkabılarının üstünde her zamankinden daha güzel görünüyorlardı; gözlerinde, anlamsızlığını ifade eden ve bunu gizleme sonucunu veren o derin, durgun bakış vardı. İlk ara sırasında ona bir not karaladı ve bir cevap için zorunlu bir istekle birlikte etrafa gönderdi. Notta şöyle yazıyordu:

"Sevgili Roselle, akşam yemeğine çık? Ve seni sahne kapısında bekleyeyim mi?--Tamam."

Ve onun cevabı, büyük, aptalca ters el yazısıyla, lakonik bir şekilde şöyleydi:

"Tamam. Saat on birde çıkacağım.--R.D."

On bir onu sahne kapısı girişinde beklerken buldu ve onu uzun süre tutmadı. Kısa süre sonra, büyük ve parlak bir şekilde, kasvetli vadiden, çok iyi hatırladığı ama şimdi eskimiş gibi görünmeye başlayan kaçınılmaz kürk mantoyla ve bir adamın genişçe uyanmış gibi küstahça ittiği kadife şapkayla geldi. Gözleri ve dişleri ona, daha sıcak hissettiği akraba bir gülümsemeyle alkışladı.

"Merhaba, sevgili yaşlı şey!" diye selamladı onu. "Kaybolduğunu sanıyordum."

Gülümseyerek elini tuttu. "Bu iyi!" dedi. "Nereye
gidelim?"

"Romano'nun."

"Romano'nun olsun. Burada bekleyen bir taksim var." Onu içeri aldı,
onun peşinden atladı ve kapıyı çarptı, en azından bir saatliğine sorunlarını
dışarıda bıraktığı hissiyle.

"Nasılsın?" diye sordu. "Seni en son gördüğümden beri
neler yaptın? Ve beni bir daha hiç görmeyi beklemiyor muydun?"

Gözleri, loşlukta, çok derin görünüyordu.

"Bunu yapmam gerektiğini biliyordum," diye mırıldanarak cevapladı.

Romano'nun eşsiz atmosferi dilini çözdü. Akşam yemeğini sipariş ettikten sonra, iştahı ve savurganlığıyla birlikte, güzelliğinin yanında, onun en önemli özelliği olarak hatırladığı
ve her biri bir kokteylle uyarıldıktan sonra, ona güvenmek istediğinin bilincine vardı, Roselle olduğu için değil, bir kadın olduğu, yumuşak görüneceği ve güzelce dinleyeceği için.
Nazikçe okşanmak, sırtına vurulmak ve kendisi hakkında
güven vermek istiyordu.

İfadesindeki hafif karamsarlık, ona imalı sırlar verdi.
"Oldukça kötü bir kamburun var," dedi okşayarak. "Ne oldu? Araba mı çöktü? Onlar bunu kabul etmeyecek mi? Yoksa hazımsızlık mı? Sen eskiden olduğun gibi değilsin--"

Hızlı bir iç çekti ve gülümsedi, çok davetkardı.

"Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni birlikte gezerken," diye bitirdi. "Şey, görüyorsun; bir adam geride bıraktığı her şeye
geri döndüğünde--"

"Arkanda çok şey bıraktın mı?"

"Neden soruyorsun?"

"Bana hiçbir şey söylemedin," diye surat astı. "Ama ben
_sormuyorum_. Merak etmiyorum. Erkeklerin kendilerini bağladıkları düğümler--"

"Gülebilirsin."

"Beni kandırıyorsun. Erkekler aptal değil mi? Bana anlat--kime geri döndüğünü."

"Ne önemi var?"

"Önemi yok. _Benim_ umurumda değil." Parmaklarını masaya
vurdu. "Bütün erkekler kediler gibidir, gündüz evde, gece fayans. Ama
bana bana nasılsın dediğin için azarlanacağını söyleseydin, sana karşı daha dikkatli olurdum."

Gülümsemesi onunla alay ediyordu. "Biri seni azarladı mı?" diye sordu.

Konsome önlerine kondu ve iştahla içmeye başladı,
sorusunu bitirene kadar tekrarlamadı.

"Ee?" dedi sonra, başını sorgularcasına bir yana eğerek.

"Gerçek şu ki," diye aniden cevapladı, "Ben--ben kötü bir hayal kırıklığı yaşadım."

"Finansal mı?"

"Hayır."

"Ah! Gerçekten!" dedi huysuzca.

"Önemi yok," diye belirtti, kendini toparlayarak, "önemli olan
hayatın en iyisini yapmak ve Tanrı aşkına! Bunu yapacağım!"

"Yani gelip beni mi arıyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Osborn. "Bana karşı çok iyi davrandın, Roselle.
Seni tanımak benim için çok şey ifade etti. Bir adamı
çok kötü hayal kırıklığına uğratacağına inanmıyorum, değil mi?" Ona karşı şefkat duymaya başladı ve
bir süre önce onda belli belirsiz görmeye başladığı
aptallık ve açgözlülük, ışıkların ve saatin büyüsü altında şimdi geriledi.
"Eğer seni en son gördüğümden beri kimse araya girmediyse," dedi, ona doğru eğilerek, "bana yine nazik davranabilirsin. Olur mu? Yalnızım. Ben
sadece hiçbir şey için çok korkunç derecede yalnızım. Bu hafta sonu ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi dikkatli bir duraklamadan sonra.

"Cumartesi günü kırsala gel."

"Bir matinem var."

"Elbette. Pazar günü o zaman? Arabayı erkenden senin için getiririm ve
harika bir gün geçiririz, bir yerlere denize ineriz. Brighton'ı mı istersin?"

"Güzel bir koşu," diye kabul etti. "Evet!"

"Akşam yemeğine geri dönebiliriz. Nerede yemek yiyeceğiz--Pagani's mi?"

Ayrıca, üyesi olduğu bir akşam yemeği kulübünü önerdi. "Sen de
üye olmak zorundasın," dedi coşkuyla. "Şehrin en
parlak şeyi. Eğer sana evlenme teklif edecek birini bulursam, sen de katılır mısın?"

"Daha doğrusu!"

O akşamdan önce korkunç bir şekilde başıboş hissetmişti kendini, ama şimdi,
bu eski yakınlık yeniden kurulmuştu, huzursuz bir şekilde daha mutluydu. Eve giderken, elini kurnaz bir çocuk gibi cebine
soktu ve şöyle dedi: "Osborn, beş sterline çok ihtiyacım var; Bana bir tane ödünç ver." Ve bir avuç
para çıkarıp altını seçmesine izin vermek onun için bir zevkti.

"Çok yakında geri ödeyeceğim," dedi yalan söyleyerek; ve o da şöyle cevap verdi: "Yapmayacağını
biliyorsun, yaramaz kız; ve senin de bunu
istemediğimi biliyorsun."

Karanlık bir köşeyi geçerken takside, kendi tipinin rahatlığıyla ona iyi geceler öpücüğü verdi.

"Şimdi daha az yalnız mısın?" diye sordu.

"Kimin inkar ettiğini umursamıyorum," dedi Osborn, "bir erkeğin hayatında bir
kadın olması gerekir; sadece buna ihtiyacı vardır. Eğer biri onu sürerse..."

"Zavallı çocuk!" dedi mırıldanarak.

Onu kapıda bıraktı ve taksiyi en yakın metro istasyonuna götürmek için tuttu. Sürüklendiği yöne doğru bakarken garip bir heyecan
içini doldurdu. Zaten ne önemi vardı ki? Neredeyse
bağları olmayan bir adam pozisyonundaydı.

"'Kendi hayatını kur,'" demişti karısı, "'Benimkinde istediğim her şey var.'"

"Pekala, başaracağım," dedi Osborn eve doğru yol alırken.

Daire aydınlıktı, onun gelişini bekliyordu, ama herkes yataktaydı.
Ateş yakılmıştı ve viski sürahisi ve soda sifonu
yemek odası masasının üzerindeki bir sandviç tabağının yanında duruyordu. Marie ona cehennem gibi, meydan okurcasına iyi bakıyordu, diye düşündü,
sinirli bir şekilde viskiyi bir bardağa
fışkırttı. Sanki
her şeyi o yapıyormuş gibiydi. onun için şöyle dedi: "Görevlerimi
ne kadar mükemmel bir şekilde yerine getirdiğime bak! Ne kadar rahat olduğuna bak! Şikayet edecek
hiçbir şeyin yok. Kendi hayatını kur, ben de benimkini kuracağım."

Roselle'i düşünerek viskisini içti. "Pazar gününe!" diye sessizce kadeh kaldırdı. Yine de yüreğini acıyla sızlatan o değildi.

Ama köşeye sıkıştırılmış, intikamcı bir şekilde duvar kağıdını
yırtan bir çocuk gibiydi.

Birinin üzgün olmasını istiyordu; çok, çok üzgün.

Dairede ölüm sessizliği vardı. Ne kadar yalnız bir yer!

Hayat ne kadar tuhaftı!

Oğlunun huzur içinde uyuduğu odasına asık suratla gitti.

BÖLÜM XXV

ÖDÜL

Osborn karısına tüm Pazar evden uzakta olacağını söylemedi. Onun için ne önemi vardı? Onun planları, herhangi bir ölçüde, onun planları olabilirdi, ki bunların gelecek için kendisinden bağımsız olarak yapıldığını anlamıştı? Ama bunu kendine sorsa da, onun umursamasını şiddetle istiyordu; biriktiriyordu Pazar günü yokluğunun duyurusunun ona
aniden gelmesi ve onu
soluk soluğa bırakması. Kendisi bile amacını pek anlamamıştı, düşünceleri o kadar belirsiz ve yıpratıcıydı ki,
o kadar kızgın ve pişmandı. Ama kalbinde onu şaşırtmak,
telaşlandırmak ve endişelendirmek vardı. Keşke,
rastgele gözlemlediğinde: "Bugün hiç gelmeyeceğim," onun renginin
hızlandığını ve gözlerindeki kıskanç merakı görseydi! Keşke
onun özlemini
ağlatabilseydi:

"Neden?"

Ve sonra şöyle cevap verebilseydi: "Motor kullanıyorum," ve o daha fazla sorabilirdi:
"Nereye?"

Ve sonra rahatça vazgeçebilirdi: "Brighton'a doğru koşuyorum."

O da şöyle sorabilirdi: "Kiminle?"

Kendine rağmen bunları prova etti.

Cumartesi günü öğle yemeğine geri döndü. Cumartesileri eskisi gibiydi ve
öğleden sonraları boştu. Yumuşak bir Kasım günü Londra'nın üzerinde
iyilikle esiyordu. Sabahleyin, nedenini pek bilmeden, kıdemli ortağa bugün ve pazar günü de bir araba çıkarıp çıkaramayacağını sordu. Mavi Runaway'le Hampstead'e gitti, gümüş aksesuarları güneşte göz kırpıyordu ve yakınına garaja koydu.

Biraz asık suratla içeri girdi ve öğle yemeğinde düşünceliydi,
az konuştu, ta ki yemeğin sonunda gözlerini karısının sakin yüzüne kaldırıp aniden şöyle diyene kadar:

"Eve bir araba getirdim. Seni koşuya çıkarmak istiyorum."

"Ve ben, Baba!" diye bağırdı George, ama babası başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi inatla, "bugün değil. Sadece annemi istiyorum."

"Gelmeyi çok isterim," dedi Marie hemen.

Osborn, huysuz bir çocuk gibi tuhaf bir ruh halindeydi ve buna
katlanmaktan fazlasını yaptı. Tamamen görmezden geldi. Londra'dan
çıktıklarında, trafik labirentinde ilerleme işi,
konuşmak istese bile onu engelledi, ama sessizliğe ve kırsalın huzuruna vardıklarında, hâlâ sessizdi, önüne bakıyordu,
şapkası gözlerinin üstüne düşmüştü ve çenesi kaskatıydı. Sonunda, onun sesini duydu:

"Harika değil mi? Keşke bir arabamız olsaydı."

"İstersen bir tane alabiliriz."

Hızla sürdü. Bu öğleden sonra, günün neşesini ve
arabanın konforunu tattığında, ona
Pazar gününden bahsedecekti - hiçbir ayrıntı, sadece kasvetli, boş bir gerçek:

"Yarın boyunca uzakta olacağım; Brighton'a doğru gidiyorum."

Epsom ve Leatherhead'den geçip daha kırsal köylere gittiler ve sonunda her iki tarafı ağaçlarla çevrili büyük bir tepenin zirvesine geldi.

"Burası çay içmek için durmak için keyifli bir yer," dedi, uzun sessizliğini bozarak. "Burada her şey var."

Arabanın arkasından bir çay sepeti çıkarırken, onu sakince izledi. Hala aşırı yakışıklı olduğunu düşünüyordu. Nişanlı oldukları günlerde sık sık kırsala kaçmışlardı -ama yürüyerek- ve
birlikte piknik yapmışlardı; her biri diğerinin dünyadaki en harika
insan olduğunu biliyordu. Şimdi aşk geçtiğine göre, anıyı saklamaya değerdi ve arabada otururken sessizce keyfini çıkardı,
işine eğilmiş adamın başının arkasına baktı. Adam tekrar oturdu, aralarındaki sepeti açtı ve içki sobasını kurdu
ve üzerinde küçük bir su ısıtıcısı kaynatması için yaktı. O bunu yaparken, onu izleme sırası ona geldi; ve hemen sonra, somurtkanlığından çok yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Eski günler gibi, değil mi?"

"Sadece biz daha güzeliz."

"Bunun tadını çıkarıyor musun?"

"Çok beğeniyorsun. Neden George'u almıyorsun?"

"Onu istemedim. Sen mi?"

"Onu her zaman istiyorum."

"Uzun süre yatma vaktini geçene kadar dışarıda kalacağız."

"Öyle mi?"

"Bir ay var. Motor sürmek için üst deliği. Yarın bu arabayı tekrar
çıkaracağım."

"Öyle mi?"

Ona bir bakış attı ve konuyu erteledi. Hızlıca
ve uzağa doğru sürdüler, sadece ay yükseldiğinde ve yıldızlar gökyüzünde olduğunda döndüler.
Yine büyük tepenin zirvesine ulaştılar, ağaçlar peri beyazlığının ışığında artık siyahtı, sonra tekrar beynini
dolduran şeyden bahsetti.

Arabayı çekti ve ona sorgulayan bir bakış attığında, ona doğru eğildiğini, gözlerinin onun yüzüne dikildiğini gördü. Kolunu koltuğun arkasına, onun arkasına doğru uzattı.

"Marie," dedi, "sana cevaplayamayacağın bir şey sormak istiyorum."

"O zaman neden soruyorsun?"

"Çünkü ben soracağım. Şu: İkimiz nereye gidiyoruz?"

"Haklısın," dedi yavaşça, "Bunu cevaplayamam."

"Bu korkunç kayıtsızlığın anlamı ne? Bu olağanüstü
kayıtsızlık?"

"Olağanüstü değil; bana inanırsan, binlerce kadının kocalarına karşı hissettiği kayıtsızlık; sadece bizim durumumuzda özel koşullar - senin yokluğun, annenin parası - bunu fark etmemi sağladı."

"Peki, binlerce kadında, senin dediğin gibi, kocalarına karşı bu kayıtsızlık varsa, ne - bu adamların bu binlerce karıyı geri kazanmalarının yolu nedir?"

"Hayır."

"Ama seni geri kazanmak istiyorum. Burada ve şimdi, kulağa ne kadar aşağılayıcı gelse de,
eğer seni elde etmek anlamına geliyorsa, dizlerimin üstünde seni takip edeceğimi ilan ediyorum."

"Olmaz. Çok üzgünüm. Beni sevdiğini mi düşünüyorsun?"

Eli ağır ağır omzuna indi.

"Evet!"

"Seni sevmeyi isterdim ama sevmiyorum. Sen--beni yoruyorsun. Sanırım
bu kadar."

"Pekala, dediğini kabul ediyorum. Ama başka bir sorum daha var. Bütün bunların
beni nereye götürdüğünü tahmin etmiyor musun?"

"Beni böyle tutma, Osborn."

"Sadece birkaç dakika yapacağım. Soruma cevap ver. Benden
ne bekliyorsun?"

"Kesinlikle hiçbir şey," diye itiraf etti.

"Ve benim ne yaptığımı, nereye gittiğimi, ne olduğunu umursamıyorsun?"

"Bu ilginç; umursamıyorum. Bir zamanlar senin benden daha güzel veya daha iyi giyinmiş başka bir kadınla tanıştığını, baktığını, konuştuğunu
düşündüğümde işkenceye
uğruyordum. Ama şimdi, işim bitti. Üzgünüm, öyle olması
gerekiyor."

"Ama bu kadar," dedi Osborn, kısa bir kahkaha atarak.

Onu kendine doğru güçlü bir şekilde çekip öptü.

"Seni seviyorum, biliyorsun. Ama eğer bana ihtiyacın yoksa--"

"Ee?"

"Benden çok fazla şey bekleme, hepsi bu."

"Sana hiçbir şey beklemediğimi söyledim."

"O zaman beklemelisin!" diye öfkeyle bağırdı.

"Erkeklerin hoşgörülü eşleri takdir ettiğini sanıyordum."

"Uyumsuzluk mu? Bu duyarsızlık; umursamazlık. O zaman her şeyi hesaba kattığını anlamamı mı istiyorsun?"

"Hayır, anlamıyorum. Yani, senin hakkında hiçbir hesaplaşma yapma zahmetine girmediğimi anlamanı istiyorum."

Bu sözleri söylerken, onların vahşetinin farkındaydı;
ama gerçeği söylüyordu, kalbindeki sevgi duygularının yerini alan duyguları temsil ediyordu; ve başka ne söylenebilirdi ki?

"Şunu söylemeliyim ki," dedi, "açık sözlüsün."

"Öyle olmak istiyorum. Birbirimizi bir kez iyice anlarsak, daha iyi anlaşabilir ve huzur içinde yolumuza devam edebiliriz. Çocukların hatırına resmi bir ayrılık istemiyorum."

"Resmi ayrılık mı? Eğer buna sahip olsaydık, benimle yaşamayı reddettiğin için terk edilmişlik oluşurdu ve çocukları alırdım, bilirsin."

"Acaba," dedi, irkilerek. "Savaşmalıydım."

Ay ışığında yüzündeki sabit düşünceyi gördü.

"Söyleyebileceğim hiçbir şey olmaz mıydı?" diye sordu, gözlerini ona doğru kaldırarak. "Acaba yaratıcılığın getirebileceği hiçbir karşı suçlama olmaz mıydı?"

Onun aklına gelenleri kastetmiyordu; zihnindeki şeyler boşanma mahkemelerinde duruşma bulmak için
çok teknik olmayan bir nitelikteydi; ancak sorusunu sorduğunda aniden kalbi sarsıldı ve bir süre
durdu, gözlerini hızla onunkilerden ayırdı
ve doğrudan direksiyonun üzerinden, tepeden aşağı, mavi-beyaz ay ışığının aydınlattığı uzaklığa baktı.

Roselle!

En insani zaafları kaydeden o hüzünlü mahkemede ayağa kalkıp, "Biz
seyahat ettik birlikte buradaydık ve birlikte oraya seyahat ettik; ve ben
bu masrafları ve şu masrafları karşıladım; ve onu öptüm; ve
evet, kesinlikle çok tehlikeli koşullarda yalnız kaldık,
ama sizden teknik olarak evlilik şerefimin bozulmadığına,
ve karıma karşı dürüst ve sadık olduğuma inanmanızı istiyorum"?

Orta sınıf yoksulluğunda soğuk bir yolculukta bir yudum şarap gibi, çok değerli olan eğlence ve çılgınlık,
şimdi
karnaval süslerinden sıyrılmış gibi görünüyordu. Şimdi ona sadece çılgınlık bakıyordu ve o çirkinleşmişti; mide bulandırıcı ve tamamen
istenmeyen. Çılgınlık tam bir çöptü. Marie'ye dikkatini
çekecek kadar çalışkan bir sesle cevap verdi ve sordu:

"Ne demek istiyorsun?"

Marie ona baktı ve onun bariz zorluklarının yarattığı hızlı bir sezgiden doğan bilgi ona geldi. Bir anda anladı; ama
bildiği halde bile umursamadı; ne kadar ölü olduğu üzücüydü.

"Ah," diye tereddüt etti, belli belirsiz bir gülümseme belirdi dudakları, "Hiçbir şey demek istemiyorum.
Lütfen özel işlerinizi benim yapmak istediğimi düşünmeyin."

O kadar büyük bir istek duyuyordu ki, sırlarını ifşa etmesini hissetmeli, istemeli ve talep etmeliydi, o da şunu söylemek zorundaydı:

"Marie, eğer bana sorsaydın, sana bu geçen yılla ilgili her şeyi anlatırdım. Her küçük şeyi. Senden hiçbir şey saklanmamalı. "

"Sormuyorum, Osborn," diye yanıtladı çok nazikçe.

Üzerlerine sessizlik çöktü. Büyük
tepenin tepesinde kaldılar, her biri aşağıdaki doğaüstü berraklığın ve ışığın uzun alanına baktı. Otomatik olarak kolunu omuzlarından çekti,
ağır bir şekilde yaslandığı yerden ve elini direksiyona koydu. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Bu arada, yarın bu arabayla dışarı çıkıyorum."

"Bana söyledin," diye yanıtladı.

"Daha önce bahsetmiş miydim?" dedi kalın bir sesle. "Şey... Bütün gün dışarıda olacağım."

"Bana söylediğin için teşekkür ederim. Bu senin için çok düşünceli. Eğer dışarıdaysan ikramda biraz
fark yaratabiliriz."

Elini direksiyona kenetledi.

"Brighton'a doğru koşuyorum; ama akşam yemeği için şehre geri döneceğim; Kasım ayında geç saatlerde araba kullanmak oldukça soğuk oluyor. "Pagani's'de yemek yiyeceğim--çok sık gittiğimiz bir yerdi, hatırlarsınız."

"Hatırlıyorum. Umarım güzel bir gün geçirirsin."

El frenini vahşice çekti, debriyajını bıraktı ve bir iki dakika içinde araba ileri doğru koştu.

"Beni yener," diye fısıldadı kendi kendine. "Beni--sadece--yener."

Fısıltısı, yokuş aşağı inen arabanın acelesinde kayboldu. Karısı
kürk halının altına rahatça yaslanmıştı ve ay ışığındaki profili
dingindi, ne mutlu ne de mutsuzdu, ama kesinlikle
kendini beğenmişti. Karısının figürü kendisinden farklılaşarak
uzaklara doğru seyahat ederken, geleceklerine dair bir bakış yakalamış gibiydi.

[İllüstrasyon:
Osborn \ / Osborn
\ /
\/ [Sembol: Hilal] Balayı
/\
/ \
Marie / \ Marie]

Bu evlilikti.

İki yabancı birbirleriyle tanıştı; kaynaştılar, tek beden ve tek ruh oldular, büyük bir
ocak ateşi yaktılar ev aradı; birbirlerinden
uzaklaştılar; ve iki yabancı öldü. Evlilik!

Ertesi gün, Pazar günü, Kaçak'ı garajından erken çıkardı ve
Roselle'in bahsettiği saatten daha erken, kendisiyle aynı derede yüzen ve aynı çöpleri
avlayan başka bir kadınla
paylaştığı daireye gitti.

Giyinmemişti; bir temizlikçi kadın onu Pazar sabahı
yerin enkazına
aldığında, Roselle'in sesi koridorda tiz ve
huysuz bir şekilde yankılandı.

"Osborn, sen mi geldin? Giyinmedim; kahvaltı etmedim; hatta
uyanmadım bile. Sadece başını buraya koy ve gör."

Sesin yönünü izleyerek, birkaç santim bir kapıyı açtı ve
başını çevirdi. Karşısında, her mevcut sandalyeye, tuvalet masasına ve yere saçılmış bir dizi kadın çöpü vardı.
Pencereler kapalı olmalıydı, ya da neredeyse kapalıydı; panjurlar indirilmişti;
Odada hafif bir parfüm, içki ve bayat sigara dumanı kokusu vardı; dar ve çökmüş iki yatakta iki kadın vardı, biri hala yastığının üzerinde uykulu bir şekilde yatıyordu ve Roselle, beline kadar siyah bir kurdele bağlanmış soluk mavi bir gecelikle oturuyordu ve simsiyah saçları gözlerinin üstünde bir paspas gibiydi.

"Ne pislik!" dedi Osborn.

"Tamam," dedi Roselle, "git o zaman! Bir saat giyinmem gerekecek. Oturma odasında beklesen iyi olur; orada bir pazar gazetesi var ve kadın yaktıysa bir ateş."

Kadın aceleyle ateşi yakıyordu ve homurdanıyordu, o hala sabahın erken saatlerindeki gibi somurtkan bir halde oturma odasına girdi.
Perdeler sabahın içeri girmesi için çekilmişti ama
pencereler henüz açık değildi ve boş içki bardakları masadan kaldırılmamıştı.

"Ziyaretçiler için erken," diye homurdandı temizlikçi kadın. "Pazar sabahı dokuzdan önce gelebileceğimi sanmıyorum ve bulaşıkları yıkamaya başlıyorum,
ve odaların hiçbiri bitmemiş."

"Hiç umursamıyorum," dedi Osborn sinirli bir şekilde, bir pencereye doğru yürürken.
Pencereyi
fırlattı ve arkasındaki donuk yaratığın içeri giren çiğ havayla
kinerek titrediğini duydu. Ellerini ceplerine koydu, dışarı baktı
ve ahenksiz bir ıslık çaldı. Her şey ters, yararsız ve bayattı
tıpkı mekanın koktuğu sigara dumanı gibi.

Roselle, tehditlerine rağmen bir saat bile giyinmedi. Saat on birde
gitmişlerdi. * * * * *

Osborn'un Roselle'i almadan önce Brighton'a götürdüğü tek kadının Marie olduğu ortaya çıktı; ve bu süreç ne kadar zararsız olsa da, bir süre onu ilk dalışın bir erkeği nasıl etkilediği gibi etkiledi. Bir şeyi ifade eden ilk adımı atmak gibiydi. Öğle yemeğinde otururken etrafına baktı ve gördüğü tipleri kolayca tanıdı. Herkes onun yaptığını yapıyordu; herkes içinde bir risk kokusu olan zevk peşindeydi. Pudra, allık ve kürk mantolar bir üniforma gibiydi, o kadar evrensellerdi;
ve etrafına baktığında, erkeklerin mağazalardan bir şeyler satın alabilmek için satın aldıkları zevk kadınları ordusunu gördüğünde, sözde neşesi onu biraz hayal kırıklığına uğrattı ve biraz yorgundu.

Roselle onu sıkıcı buldu.

Öğle yemeği yediler ve konuştular ve konuşmanın içinde onu daha da yoran aptalca, sahte bir tat olmalıydı; öğleden sonra
ön tarafta yürüdüler; ve çay içmek için başka bir otele gittiler.
Çılgın bir bando ve tüm zevk insanlarından çok fazla gürültü ve kahkaha vardı. Hava, garip,
zorlanmış ve doğal olmayan egzotiklerin garip,
zorlanmış ve doğal olmayan zevkleri memnun etmek için çiçek açtığı bir seranın havasıydı.

Osborn neden kendini bu kadar hasta ve bu kadar çabuk bulduğunu bilmiyordu, yanındaki kadın için hayatının nefesi olan şey neydi;
kendisi için günün bu kadar aptalca ve bu kadar
tatsız olmasından rahatsız ve hayal kırıklığına uğramıştı.

Eğer erkeklerin zevkleri onu yarı yolda bıraktıysa, geriye ne kalmıştı?

Çok kullanılan yolda daha gösterişli ışıklara ve gürültüye, şehrin ışıklarına ve gürültüsüne doğru giderken kesin bir şekilde düşünüyordu; ve kalbinin boşluğunu nasıl dolduracağını, beyninin huzursuz
yanmasını nasıl yatıştıracağını ve ruhunun istediği tüm değerli şeyleri haykırmadan önce nasıl bastıracağını merak etti. Yanındaki kadına baktı, doymak bilmez, açgözlü, aptal, görünüşe göre sadece güzel bir vücuda sahipti ve kendi kendine bunu yapıp yapamayacağını sordu. Ve içten içe onun ihtiyaçlarının çok azını bile karşılayamayacağını bilmesine rağmen, bunu yapabileceğine inanmayı o kadar çok istiyordu ki, bu yanlış adlandırılmış zevk işinden bıkmış olmasına rağmen, onunla geri döndü. Pagani'nin yemek masasında, onunla yürümeye karar verdiği yolda bir adım daha ilerledi, diğer arkadaşlıkları başaramadı. "Roselle," dedi kasıtlı olarak, "bu yeterli değil. Ne zamana kadar benimle güzel bir kedi gibi oynayacaksın? Çok iyiyim, değil mi? Ne kadar iyi bir çocuk olduğumu düşündüğümde gülebiliyorum." Derin bir kahkaha attı. "Biliyor musun, seni çok sevebilirim. Neden
bana bir şans vermiyorsun? Başka kimse yok, değil mi?"

Soruyu sorarken içinde kıskançlık hissettiğine kendisi de şaşırdı.

Şu anda başka kimse yoktu; ama o oturmuş düşünüyordu ve şarap kadehinin sapıyla oynuyordu ve yarı alaycı, yarı şımarık bir sessizlik içindeydi. Bu,
kendisiyle _artıları_ ve _eksileri_ konuştuğu kadar kasıtlı bir şekilde tartışırken aptallığını örttüğü bir örtüydü.

"Hayır," dedi sonunda, hiçbir şey ifade etmeyen uzun ve anlamlı bir bakışla.
"Hayır, başka kimse yok, Osborn." İç çekişi göğsündeki şifonları
kıvırdı.

"Gelecek ay şirket için Paris'e gidiyorum; sadece bir hafta sonu olacak.
Sen de gel? Sana güzel vakit geçirteceğim."

"Bakacağım," diye mırıldandı, aptallığı böyle erken bir söz verecek kadar yoğun değildi. Bir ay mı? Uzun, uzun bir süre, başka şeylerin ortaya çıkabileceği bir
çağ.

"Ben de," dedi gözlerinin içine bakarak. "Gelmeni sağlayacağım."

"Giyecek bir paçavram yok."

"Seçebileceğin bütün Paris olacak."

"Birkaç şapka istiyorum," dedi, sınıfının dünyevi ama çocuksu __naifliğiyle; "Pantolonla Bristol'a gidiyorum - Noel'de, biliyorsun."

"Aşağı ineceğim."

Diğerleri gibi vicdansızdı. Gözlemleri ona uzun zaman önce şunu söylemişti, bu adamın bağları, ailevi ilişkileri, görevleri vardı; bunların hiçbiri onun için önemli değildi. İstekleri ve arzuları önünde, anlık da olsalar, tüm düşünceler
güçlü rüzgarın önündeki deve dikeni gibi uçup gidiyordu.

Kadınlar arasında bir Nero, diğer zevk kardeşleri gibi, yıkım için planlanmıştı ve yıkıma doğru yola devam etti.
En yüksek
gürültü ona ulaşamadı, en büyük üzüntü ona dokunamadı;
kırık kalpler en geçici arzularına giden yolu tıkayamadı.

Kimin ağladığını umursamıyordu; ne inancı ne de merhamet gücü vardı, bu yüzden
gözyaşı da yoktu.

Osborn Kerr'i ellerine aldı.

Vakit geçirmek için boş boş konuştu, ama yumuşak bir şekilde, sanki sorunun arkasında bir anlam varmış gibi: "Başka birinin olduğunu düşünmene ne sebep oldu canım?"

Ona baktı ve elindeki konunun etkisiyle, oldukça kısık bir sesle konuştu: "Ah, tamam; olabilirdi. Roselle, sence
beni sevebilir misin?"

"Sevebilirim," diye cevapladı. Yakındaki bir tuvaletin ayrıntılarını özümsedi. "Ama--"

"Hiçbir 'ama'mız olmasın."

Hiçbir inceliği yoktu, sadece söylediklerini incelikli hale getirme gücü vardı;
ve şöyle dedi:

"Sevmenin bilgelik olduğunu bilmiyorum."

Osborn onun ellerindeydi; merhametine bırakılmıştı; sadece vermek istediği kadarı için bir dilenciydi. Şöyle cevapladı:

"Bilgeliği kim umursar ki? Zaten yapmaya değer tek şey o."

Roselle kürk mantosunu kollarına çekmeye başladı; saat onu geçmişti; ve pazar günleri erken yatardı, hafta boyunca geçirdiği tüm gecelerin sonuçlarını olabildiğince telafi etmek için.

"Beni eve götür," diye talep etti.

Takside Osborn onu kollarına aldı ve ona
dinlemediği şeyler fısıldamaya başladı; eğer bilseydi, gün boyunca aldığı tüm temiz havanın etkisiyle aşırı uykuluydu,
ama zafer kazanmışçasına onun ataletini, aniden arzuladığı teslimiyetle karşıladı.

Paris hakkında o vaadi yalvarıyordu, ama o
vermiyordu. Bir ay mı? Ne yaştı - her iyi şey olabilirdi.

Onun daireye girmesine izin vermeyecekti. "Çok uykum var," diye ilan etti. Eşiğinin iç tarafında, yüzünde manolya çiçekleri kadar soluk, hafif bir gülümsemeyle,
ve göz kapakları ağır bir şekilde sarkmış bir şekilde onun önünde duruyordu; tembel bir şekilde elini onun göğsüne koydu ve girişini engelledi. Onu uzaklaştırdığında, onun son bakışından dolayı, kendini ateş içinde hissetti, böyle.

BÖLÜM XXVI

ANLAMA

Marie kocasına basmakalıp bir veda el salladığında ve okul çocuğu George'u sıcak bir şekilde öptüğünde, Pazartesi sabahı, daireye tekrar yavaş bir sessizlik
geldiğinde ve hala gazetesinin üzerinde oyalanırken, kapı zili çaldı ve Bayan Desmond Rokeby içeri alındı.

Julia--taze, cennet gibi, kaşlarını çatmadan, kaygısız, pişmanlık duymadan--Noel gülü gibi Otuz Numara'ya üfledi ve Marie'yi sevinçle kucakladı.

"Daha erken; şok edici derecede erken, ama bu sabah Desmond'la geldim ve alışkanlıklarını bildiğimden--hâlâ Heath'te kendi
bebek arabanı sürüyorsun, değil mi, saat on bir buçukta?--önce ben buraya koştum."

"Ne kadar da muhteşem görünüyorsun!"

"Kendimi muhteşem hissediyorum!" İki kadın kol mesafesinde durup birbirlerine meraklı ve açık bir şekilde baktılar ve Julia'nın safça kızarması ilahi bir şafağın yansımasıydı.

Oturdu, ayaklarını çamurluğa koydu, kürklerini gevşetti.

"Kalıp konuşabilir miyim?"

"Kalmayasın! Ah! Seni gördüğüme sevindim--sanki balayın sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyordu."

"Bitmedi."

"Hepimiz aynı şeyi söylüyoruz."

"Küstah olma canım," dedi yeni Julia.

Marie bunu kısa bir kahkaha atarak savuşturdu. "Bütün haberlerini istiyorum," diye sordu. "Nerede yaşıyorsun? Planların neler? Ev nasıl ve mobilyalarını nereden aldın?"

"Onslow Gardens'ın yakınında küçük bir evimiz var, en değerli şeyimiz, ve
henüz döşemeyi bitirmedik; bu öğleden sonra devam edeceğiz. Desmond ile öğle yemeği yiyeceğim ve sonra birlikte döşemeye gideceğiz. Desmond bayılıyor."

"Ve sen--sen mutlu musun?"

"Ah, Marie! Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Bebek yemek odasının diğer tarafındaki oyunundan kalktı ve
yalpalayarak annesine doğru yürüdü, kucağına alınmak için yalvardı.

"Sadece _onlardan_ birini istiyorum," dedi Julia, akarla ilgili olarak.

"O gelecek," diye cevapladı Marie, zoraki bir neşeyle.

"Desmond beni bir balayı için götürdü," dedi Julia. "Bildiğin gibi,
hiçbir plan yapmamıştık. Zaman yoktu. En azından, _ben_ yapmamıştım,
ama sanki kafasında her şeyi planlamış gibiydi, o kötü şey! Basitçe harika vakit geçirdik ve eve dönmek daha da güzel. Bir evin etrafında dolaşmayı, şunu bunu düzenlemeyi ve
akşam yemeğini sipariş etmeyi seviyorum."

"_Sen_ bundan hoşlanıyor musun?"

"Ben neden hoşlanmayayım?"

"Ama sen ev hayatından nefret ediyordun; evlilik düşüncesiyle her zaman
telaşlanırdın; bir düğün duymaktan bile nefret ederdin. Eskiden
kölelikten bahsederdin... hatırlamıyor musun?"

"Ah, ama--ben evlenmeden önceydi."

"O zaman, şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bu tek hayat," dedi Julia kesin bir inançla. "Hepimiz için var; bunun için yaratıldık; ve başka türlü asla
gerçekten mutlu olamayız. Desmond ve ben tüm bunları konuştuk ve daha önce anlamadığım birçok şeyi anladım."

Marie bebeğin kıvırcık başını okşadı, cevap vermedi; ayaklarını eline aldı, okşadı, küçük şişman bacaklarını okşadı,
ve ondan bir guruldama sesi çıkardı. Ama bebek kalbini coştururken bile, kalbi önündeki gelinle ve bildiği, ancak birçok gelin coşkusunun ölü ve ölmekte olduğu yol kenarında kaybettiği, yıpranmış ve yorgun gelin coşkularıyla meşguldü. Uzun zamandır yabancısı olduğu gözyaşları gözlerinde yükseldi ve boğazında o büyük, acı dolu yumrulardan birini oluşturdu, böylece sesini Julia'nın kulaklarına emanet
edemeyecekti.

Özlemin o korkunç yumuşaklığı - bir daha asla bilemeyeceğini, bir daha asla denizin içe doğru akan akışının altındaki bir kıyı gibi onunla kaplanmayacağını düşünmüştü.

"Desmond tanışmak istiyor Osborn," dedi Julia. "Cumartesi sabahı aradı ama nişanlıydı. Sen ve kocan bir akşam Onslow Gardens'ta benimle ve kocamla akşam yemeğine gelmez misiniz?"

Julia, Marie'nin gözlerinden saklayamadığı bir zevkle "kocam" kelimelerini söyledi. O da bilmiyor muydu? Bir keresinde "Kocam düşünüyor" dememişti... "Kocam diyor ki"... "Kocam yapıyor..." sadece o sesi duymanın kaba sevinci için mi?

Julia devam etti:

"Ne zaman olabilir? Erkenden bir tarih belirleyelim. Hadi canım! Desmond ve benim için Osborn ve sen, yani evlilik hakkında her zaman gerçeği söyleyen ve bizi de gidip aynısını yapmaya teşvik eden iki kişi, kendi evimizde olmak tuhaf bir mutluluk olacak!"

"Gerçek mi?" diye yankılandı Marie.

"Ne kadar harikaydı!" dedi Julia yüce bir şekilde.

Julia orada otururken, parıldayan ve memnunken, Marie kendisine söylenen tüm üzücü şeyleri unuttuğunu ve geriye sadece ihtişamın kaldığını fark etti. Julia, genç Kerrs'ün birlikte şu sözleri söylediği o ilk yılı hatırlamıştı:

"Evlilik tek yaşamdır."

Ve ayrıca:

"Bir kadın melek olabilir."

"Bir erkek vahşi mi? Bir erkek tanrıdır."

Julia devam etti: "Bugün pazartesi. Tabii ki hala mobilya taşıyoruz,
sana söylediğim gibi, ama bunun bir önemi olmayacak, değil mi? Perşembe günü akşam yemeğine gelip dünyanın en mutlu iki insanını görebilir misiniz?"

"Görüntü ne kadar öğretici olsa da--" Marie gülümseyerek başladı. Ama
sonra bebeği yere bıraktı ve yüzünü elleriyle örterek
acı bir şekilde haykırdı: "Dünyanın en mutlu iki insanı, içindeki en sefil iki insanı görmek ister mi?"

Yüzü hala örtülüyken, Julia'nın kollarını etrafında hissetti,
onun şaşkın sesinin kendisine anlatılmasını yalvardığını duydu. Ama sonunda
Marie, yanaklarında tuzlu ve acı gözyaşlarıyla başını kaldırdığında,
kasvetli bir şekilde cevap vermek içindi:

"Anlatılacak bir şey yok."

"Ne oldu?" diye yalvardı Julia. Marie ellerini bükerek yavaşça söyledi: "Eve döndüğümde,
bana paylaşmam için en ufak bir şans bile vermek istemediği
bir sevinç yılından sonra, onu asla affedemeyeceğimi hissettim.
Sağlığımı ve görünümümü kaybettiğim o yıllar, o çalışma, endişe ve çocuk doğurma yılları; o kavga ve kin dolu yıllar; o ölü,
sıkıcı, çirkin, sıradan evlilik yılları. Ve böylece..."

"Ve böylece, canım?"

"Ve böylece onu affetmedim. İçimdeki sevgiyi öldürdü. Onun için
daha fazlası yok."

"Daha fazlası yoksa," dedi Julia, aniden gelen bir içgüdüyle, "neden ağlıyorsun, canım? Ve bu seni neden bu kadar incitiyor?"

"Seni bu kadar mutlu görmek için," diye fısıldadı Marie ona, "seni ve
Desmond'u Osborn ve benim bir zamanlar olduğumuz gibi görmek için."

"Ve tekrar olmak istediğin gibi, canım, keşke bunu bilseydin."

"Bunun için çok geç."

"Marie, ne demek istiyorsun?"

"Ona kendi hayatını kurmasını söyledim. Ben yemlikteki köpek kadını değilim,
zaten. İstemediğim şeyleri özgürce veririm."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu verdim." Cumartesi öğleden sonra arabada üzerine gelen bilgi sesinin kasvetli olmasına neden oldu. "Başka bir yere gitti," dedi; "Hissediyorum; biliyorum. Bir eş bunları bir barometrenin yağmuru hissetmesi gibi hissedebilir."

"Ah, Marie!" diye fısıldadı Julia ve bir süre odada sessizlik oldu, sadece bebeğin kıkırdamalarıyla bozuldu. Her iki kadın da sese, tüylü kafaya baktı ve Julia hala fısıldayarak sordu:

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Marie, "her şeyden önce, hiçbir şey. Çocuklar bizi aynı çatı altında tutacak. Binlerce diğer evli insan gibi olacağız, özel olarak özgür; alenen aynı sevgili eski düğümle sıkı sıkıya bağlı."

Kısa kahkahası titredi.

"Marie, bunun _sevgili_ bir düğüm olduğunu düşündüğünü biliyorsun."

Marie cevap vermedi. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Çok uzun bir süre seninle yemeğe gelmeyeceğiz. Bu sabah senden nefret etmeye, Julia, hayatımızda hiç olmadığı kadar yaklaştım. Senden nefret etmek istiyorum çünkü çok mutlusun; çünkü istediğim ama bir daha asla sahip olamayacağım
sevgiye sahipsin."

"Bundan emin misin?"

"Elbette, canım? Dünya kadar eminim. Karşılık vermeden o tür bir sevgiye sahip olamazsın ve benim de verecek bir şeyim yok. Öldü; gitti; kurudu. Nerede olduğunu bilmiyorum. Ama belki bir yerlerde bir kökü kalmıştır -- seni kıskanmama yetecek kadar."

Hizmetçi Ann, bebeği giydirmek için dışarıya götürmek üzere içeri girdi ve
Julia bu ipucunu üzüntüyle aldı.

"Desmond ve benim yapabileceğimiz bir şey yok mu?" diye sordu, ayağa kalkıp
göğüsünü kürkle sararken.

"Kimsenin yapabileceği bir şey yok."

"Bir sürü şey hakkında konuşmak istiyordum -- sana talihini sormak,
ve her şey, canım; ama bu hepsini kafamdan tamamen
silip attı."

"Talihimiz yükseliyor, teşekkürler, Julia. Bir daha asla
ellerimi şımartıp dişlerimi ve saçlarımı kaybetmeyeceğim; her şey bitti --o kısmı."

Julia, eskiden yaptığı gibi, Marie'yi çok şefkatle öptü. "Yakında tekrar geleceğim," diye seslendi, soğuk gri merdivenlerdeki bir virajdan elveda işareti olarak elini sallarken endişeli bir canlılıkla.

Ama Marie tekrar çok hızlı bir şekilde içeri girdi ve kapıyı kapattı.
Ellerini sıkmış ve göğsü inip kalkarak, gözyaşları yanaklarından aşağı kontrolsüzce
akışırken durdu.

Şöminenin üzerindeki cama bakmak için ayak ucunda durdu ve yüzündeki fırtına, kalbindeki fırtınayı hızlandırdı. Şiddetli bir kıskançlık
içine
girdi ve onu ele geçirdi. Bir kasırga gibi dönüp durdu, önündeki her şeyi, kendisinden daha az ve daha zayıf olanları
dağıttı. Marie Kerr bunun pençesine alındı ​​ve durup düşünemeyeceği
baş döndürücü bir yola sürüklendi.

Camda kendine bakarken, yüksek sesle öfkeyle bağırdı: "Hiç kimse
benim olanı asla alamayacak!"

Küçük nabız atışları onun içinde, Osborn'un sevinç yılına
başladığından beri hiç bu kadar güçlü vurmamış olan bir şekilde vurmaya başladı. Julia'nın ve onun sevincinin
düşünülmesine artık dayanamıyordu. Koridor boyunca odasına doğru koştu,
hizmetçiye seslendi:

"Bu sabah bebeği dışarı çıkarman gerekecek; ve alışverişi yapman gerekecek; ve,
oh! _her şeyi_. Dışarı çıkmam gerek ve ne zaman
döneceğimi bilmiyorum."

Pembe yatak odasının kapısı üzerine kapandığında, titrek bir hızla giyindi. Yeni siyah kadife takım elbisesi, kürkleri,
menekşeleri, ametist küpeleri, ipek çorapları ve süet ayakkabıları
ve beyaz eldivenleri! Bir kadın kovalamacaya çıktığında Tanrı'ya şükür ki
giysileri vardı!

Şeytani bir öfkeyle fısıldadı; tozdan
barbarlık çağından kalma ve çağrısına gelen bir öfkeyle:

"Kimse benim olanı alamayacak!"

Parayı cömertçe çantasına doldurdu; hiçbir ulaşım masrafı
yoluna
geçmeyecekti. Soğuk gri merdivenlerden aşağı uçtu ve
sokağa çıktı. Metro bir taksiden daha hızlı olacağı için
onun üzerinde seyahat etti; ve insanlar onun ateşli yanaklarına,
parlayan gözlerine baktılar, bu güzel kadını neyin ve hangi işi yapmaya yönlendirdiğini merak ettiler. Heyecan onu güzelleştirdi ve ona tüm gözleri çeken
üstün bir nitelik kazandırdı.

Ne kadar coşkulu olsa da, bu saygıyı fark etti ve kadınsı ruhu
coşkuyla
sıçradı. Alkış gibiydi; onu cesaretlendiren,
teşvik eden büyük bir ses gibiydi. Ona gurur ve yolunu takip etmek için
en büyük kibir verdi.

Metrodan Charing Cross'ta indi ve kocasının iş yerine bir taksiyle gitti. Taksiden inerken, ona yabancı olan bir veya iki kibar adam
adım attı, zevkini sordular ve gülümseyerek şöyle dedi: "Kocamı istiyorum; ben Bayan Kerr'im."

"Kocam" dediğinde, Julia'nınki gibi absürt bir şekilde onu bir zevk aldı. O
bir kahkaha attı.

Osborn öğle yemeğine çıkmıştı.

"Nereye gittiklerini biliyorlar mıydı?"

"Onu telefonla arayıp Royal Red'de iki kişilik bir masa ayırttığını duydum," dedi adamlardan biri ve diğerinin esprili uyarı bakışını
yakalayınca aniden sözünü kesti. Bakış şöyle diyordu: "Hepimiz aynıyız; zavallı adamı başını belaya sokma."

Anladı ve yine kahkaha attı. Onlara teşekkür etti, taksiye
atladı ve iki adam onun peşinden koştururken, hangisinin kapıyı kapatması gerektiği konusunda birbirleriyle yarışırken, öne eğildi ve neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, kocamı fena halde ele verdiniz! Masa _benim_ için değildi!
Şoföre Royal Red'e gitmesini söyleyin."

Bu konuda şaka yapabilirdi, o kadar eksiksizdi ki, bunun için gücünün olduğunu hissediyordu. İçinde, sanki dünyadaki hiçbir şey amacını alt edemez veya iradesini çürütemezmiş gibi, güçlü ve canlı, karşı konulamaz bir gelecek başarı hissi vardı; yanlış olamayacak bir ilham gibiydi. Ve restorana girdiğinde ve gözlerini zemin katta gezdirdiğinde, aradığı kişileri hemen buldu: kocası ve diğer kadın. Yavaşça ilerlerken, şimdi sakin, kendine güvenen ve rahat, yükselen ve şiddetli bir tatmin duygusuyla, rakibinin kuzguni saçlarını, yüksek omuzlarını ve beyaz yüzünü, çekici küstahlığını hatırladı. Daha önce aynı savaş alanındaydılar; ama şimdi savaş eşitti; hayır, eşit olmaktan da öteydi; karısının lehine artıyordu, elindeki her silahla, açgözlülüğünün stratejisine bağlı aptalca güzelliği dışında hiçbir silahı olmayan kadına karşı bunları kullanmak için ağır ağır ilerliyordu. Marie hemen gelip Osborn onu fark etmeden önce masalarının yanında durdu; sonra gülümsedi.

Tatlı bir konuşmayla hemen sessizliğe daldı.

"Umarım," dedi, "Rahatsız etmiyorumdur? Ama alışveriş yapıyorum ve
buraya geldiğin söylendi ve öğle yemeği istedim, bu yüzden seni takip ettim.
Lütfen beni bu hanımla tanıştır ve bana biraz ver."

Bir şekilde kekeledi:

"Bayan Dates, karım."

Marie oturdu.

"Neredesin?" dedi, menüye bakarak. "Kızartma--ben de orada
yanınıza gelirim. Lütfen bana rahatsız etmediğimi söyleyin, ikiniz de. Bunun
korkunç bir şey olduğunun farkındayım ve rahatlamak istiyorum. "

"Seni gördüğüme sevindim," diye mırıldandı Roselle, karısını anlayışlı bir öfkeyle 
böyle bir durumda onun sümüklü böcek doğasının bile
kendini uyandırabileceği bir bakışla süzerek.

"Eğer beni arasaydın, canım," dedi Osborn karısına, "seni
istediğin yere götürmek için
memnun olurdum."

"Ve benimle olan randevunu bozarsan!" diye aniden ekledi Roselle ve
iki kadın arasındaki
ölçer indi.

Roselle Dates karısına temkinle baktı ve ondan korktu. Ve nefretinin ölçüsü, korkusunun ölçüsüyle uyuşuyordu. Öne eğilerek, beyaz çenesini beyaz ellerinin üzerine koyarak, masanın üzerinden mırıldandı:

"Ama dün bana verdiği
neşeli zamanın hatırına onu affederdim, Bayan Kerr."

"Brighton'da mı?" Marie, Osborn'a gülümsedi.

O başını salladı. "Sana söylemiştim, "gidiyor."

"Arabayı beğendin mi?" diye sordu Marie, Roselle'e tatlı bir şekilde.

"O bir ördek," dedi diğer kadın, gözleri parlayarak, "ama
elbette dün onunla ilk tanışmam değildi. Onun
her numarasını iyi biliyorum. New York'ta olduğumuzda insanlar
trafikteki titizliğinden çok etkilenmişlerdi."

Osborn istemsizce başladı, istemsizce haykırdı:

"Roselle!"

"Ne?" diye sordu, ona bir bakış atarak.

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Eşek olma," dedi. "Marie--"

"Ne, canım?" diye sordu karısı.

Yine kıpırdandı. "Bayan Dates New York'ta olduğunu söylediğinde--" diye
başladı.

"Ve Chicago ve Montreal'den Batı'ya kadar tüm Kanada," dedi
Roselle, bir anda seçmiş gibi göründüğü nefes kesici rotaya devam ederek.

"Sana," dedi Osborn inatla, "hareketlerime neredeyse denk gelen, ama tam olarak değil, bir konser turu yaptığını ve onunla gemide tanıştığımızda, biz--biraz "Birlikte motor

sürüş."

Nefes nefese, kendisini içinde bulduğu
en şaşırtıcı durumun işleyişini bekliyordu ve bekleyecek fazla zamanı yoktu. Karısının ne kadar bildiğini veya ne özetlediğini bilmiyordu; Roselle'in gece boyunca kendi sorunu üzerinde uyuduğunu ve kaybetmek için fazla iyi olduğuna karar verdiğini bilmiyordu; bu iki kadını harekete geçiren sebeplerin ne olduğunu en ufak bir şekilde anlayamıyordu; Roselle'in diğerinin varlığına duyduğu ateşli ve küstahça kızgınlık; karısının sakin ve güzel duruşu. Her birine utangaç bir şaşkınlıkla baktı ve çenesi hala avuçlarının üzerinde, gözleri parlak ve taş gibi Roselle, onun açıklamasına yorum yaptı. Yavaşça konuştu:

"Osborn, sen bir yalancısın. Karın da benim kadar iyi biliyor ki yarın seni boşayabilir."

"Ama Bayan Dates aptal olurdu, eminim ki öyle değildir," dedi karısının güzel sesi, "eğer bunu yapacağımı hayal ederse."

Karı koca masanın karşısında birbirlerine baktılar ve birinin gözlerindeki soru, diğerinin gözlerindeki cevap
çıplak ve utanmazdı. Aralarındaki kadın tarafından okunabiliyordu. Ve
onun varlığına bakılmaksızın, birbirlerine
hevesli sözcüklerle sorup cevapladılar.

"Marie, beni istiyor musun?"

"Evet; seni istiyorum."

Osborn Roselle Dates'e döndü. Ona, saatin gerçek işini engelleyen
sıkıcı bir şeye
döndü. "Roselle," dedi net bir şekilde, "karım benimle yalnız öğle yemeği yemek istiyor. Sen gidecek misin; yoksa biz mi?"

"Gideceğim," diye çok yavaş bir şekilde cevapladı, "ama bir tür
açıklama bekleyeceğim."

Ayağa kalktı ve onun paltosunu giydi ve gözleri neredeyse aynı hizadaydı,
birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı.

"Bir açıklama mı? Anlamadın," diye fısıldadı.

"Benim yüzümden. Sen bir pisliksin."

"Senin yüzünden hiçbir şey yok," diye cevapladı, bu keşifle birlikte aniden rahatlayarak.

Kalabalık restoranda Roselle'in yanına yaklaşırken, içinde gelecek olan mutluluk düşüncesiyle doldu. Giderken şöyle dedi: "Her şey bitti; artık aptal değilim. Dünyada benim için tek bir kadın olduğunu anlıyorsun, o da karım. Ve o da bana tekrar ihtiyaç duyduğu için... Elveda!"

Elini uzattı, ama kadın öfkeyle reddetti. Kadın, dudağını ısırarak, ayağını vurarak, başını çevirerek kaldırıma çıktı; onun
sinirli tavrı ona eğlenceli bir şekilde tanıdık geliyordu; çoğu zaman onun için
huysuz bir arzunun tatminini sağlıyordu; ama şimdi tek istediği, bıraktıkları masaya aceleyle geri dönmekti.

Gerçek şeyler vardı; ve çöpler; iyi tanımlanmış.

Komisere çınlayan bir sesle "Taksi!" dedi.

"Nereye gidiyorsun, Roselle?"

"Eve," diye cevapladı kadın zehirli bir şekilde.

Onu içeri soktu, şoföre parasını ödedi ve yolu tarif etti. "Öğle yemeğini henüz bitirmemiş olmana üzgünüm," dedi adam yüzeysel bir şekilde, içeriye bakarak.

Kadın dudaklarını ısırdı ve başını çevirdi; ama onu görmeyi, duymayı veya onunla konuşmayı reddetmesine rağmen, taksisi hareket etmeden önce onun restorana doğru hızlı adımlarla geri döndüğünü biliyordu.

Orada, tüm kartları elinde tutan karısı oturuyordu - eğer doğru oynarlarsa eşlerin yaptığı gibi. Gülümsemiyordu, coşkulu değildi,
bunun için apaçık değildi, ama orada beklerken zafer her çizgisindeydi,
ince, güzel ve giyim açısından mükemmel. Ayakkabısının ucundan
şapkasının tepesine kadar fetihti.

Oturdu, söyleyecek kelimeleri düşünüyordu ve kadın ona eleştirel ama hevesli bir şekilde
baktı ve konuşmasını bekledi.

Boğazını temizledi.

"Marie," dedi, "öğle yemeğini bekle--beni anlayana kadar. Bu
olağanüstü bir çeyrek saat oldu. Bunu
yapabileceğini bilmiyordum. Siz kadınlar--beni epeyce yendiniz. Sadece istiyorum--umarım--özlüyorum, sana boşanma hakkında
söylediğim o saçmalığı anlattığımda bana inanmanı... yani, sana yemin ediyorum ki, dolaylı deliller dışında, bir davanın hayaletini bile göremezsin. Ama,
Marie, dolaylı deliller varsa, ben--ben bir yargıcın ve
jürinin beni mahkûm etmeyeceğini bilmiyorum."

Karısı hala ona eleştirel, hevesle bakıyordu; ve onun gözleriyle dolu dolu buluştu ve derinlerde, neşesinin olduğu yerde, büyük bir
inanç gördü.

Karısı ona inandı.

Sevinçle karıncalandı. "Aptallık ettim," diye yavaşça tarttı. "Biz
varız; ve biz--biz--bakılmak istiyoruz, biliyorsun. Karılarımızın bizi terk etmesine dayanamıyoruz. Sanırım senden çok şey istiyoruz. Evet, çok fazla."

"Şey," diye mırıldandı, "her zaman verecek bir şeyimiz vardır. Biz böyle yaratılmışız."

"Hepiniz değil," diye reddetti, Roselle'i düşünerek.

"Söyle bana," diye sordu Marie, "içeri girdiğimde sen ve o ne hakkında bu kadar hararetle konuşuyordunuz? Neyse, önemli değil--ama sadece merak ediyorum."

"Sana anlatayım mı?"

"Sordum."

Sanki hala sözlerini tartıyormuş gibi çok yavaş cevap verdi: "Paris'e yapmam gereken bir yolculuktan bahsediyorduk; ona
o da gelip gelmeyeceğini soruyordum."

Karısının yüzünde biraz renk belirdi.

"Ben gelirim," dedi açıkça.

* * * * *

Osborn Kerr, paketlerle dolu
30 numaralı Welham Mansions'a girdi. Cennete hangi şükran tekliflerini sunacağını bilmiyordu, bu yüzden
bunları ailesine sundu. Etrafında çiçekler ve çikolata kutuları asılıydı.

Neşeyle ıslık çaldı.

Daha üç saat önce o unutulmaz öğle yemeğinden sonra ondan ayrılmıştı
ve şimdi, yine onunla birlikte ev denen yerdeydi.

Anahtarının sesiyle yatak odasından çıktı, akşam yemeği için giyinmişti.
Ev, mutfaktan gelen ev sesleri dışında sessizdi.
Osborn karısını kollarına aldı ve öptü. Coşkuyla şöyle dedi: "Eve erken geldim; sadece gelmek zorundaydım."

El ele oturma odasına girdiler ve kadın
ateşin önündeki
chesterfield'a oturdu. Oturmak istemiyordu; çok
mutlu, huzursuz ve acildi. Arada sırada kanepenin arkasına asılır, onu okşar ya da kulağına aşk sözcükleri fısıldardı ve arada sırada şu ya da bu tanıdık nesneye dokunarak etrafta dolaşır ve her birinde yeni çekicilikler bulurdu. Bu, yeni yakılan aşk ateşinin pembe titrekliği altında lavabonun üzerindeki muslukların diğer tüm musluklardan daha üstün olduğu o daireye ilk geliş gibiydi. Ne akşamdı ama! Başka bir şeyden uzaklaşarak, bunu söylemek için durmadan şöyle diyordu: "Bunun tamamen doğru olduğunu düşünemiyorum. Senin sadece sen olduğunu ve benim de tekrar sadece ben olduğumu düşünemiyorum. Ve gerçekten dünyadaki en mutlu iki ruh olacağımızı!"

Grannie Amber'in eski gül ağacı piyanosuna geldi ve saygıyla dokunarak durdu. "Küçük bir şey duydum," diye haykırdı aniden,
"sana söylemek istediğim bir şey. Adı 'Lütfen' ve sana sürekli söylediğim şey bu."

Oturdu ve kayıtsızca garip bir eşliği seslendirdi, ama Marie eşliği dinlemiyordu. İstediği onun sesiydi ve duymak için kulaklarını verdi; ve şöyle söyledi:

"Ah, bana göre tüm dünyanın kalbi,
Seni en iyisinden daha çok seviyorum;
O zaman kollarımda öyle nazikçe yat
Ve başını eğ ve dinlen.
Koyu, koyu saçlarına öpücüklerim
Ne zaman ne de gözyaşları gri olacak;
_Ama küçük gezgin, gülen aşklar
Yol kenarında çiçek açarlar._

"İnce ve dümdüz geldin bana,
Ve yürüdüğün yol dümdüzdü;
Senin sadakatin inançtan daha fazlasıydı,
Tanrı'nın sadakati gibi. Sana olan borcumun hepsini ödeyemem,
Borcumu ödesem de:
_Ama küçük gezgin, gülen aşklar
Yol kenarında çiçek açarlar._

"Öyleyse al canımı, bana her şeyi veren,
O kadar küçük ellerin arasında,
Kör, eğitimsiz, sarsılmaz dokunuşunla
Bir kadın anlar;
Ve beni kurtar, çünkü kurtarılmak istiyorum,
Ve beni başıboş bırakma
_Küçük gezgin, gülen aşklarla
O yol kenarındaki çiçekle._"

"Bu kocanın 'Lütfen'i," dedi Osborn alçakgönüllülükle.

Ayağa kalktı ve haykırdı: "Kimse benim olanı alamaz!"

Kapı açıldı ve hizmetçi orada durup sessizce şöyle dedi: "Akşam yemeği hazır, hanımefendi."

Onu umursamadan el ele yürüdüler. Oturdular ve
pembe mumlukların altında birbirlerine baktılar. Altın-kahverengi perdeler, çok pencereli duvarın tüm uzunluğu boyunca eşit bir şekilde çekilmişti ve
hakim olan kremaya zengin bir renk sıçratıyordu. Düğün hediyesi
gümüşü beyaz kumaşın üzerinde parıldıyordu. Ne kadar da güzel bir odaydı! Ne kadar
mutlu bir şekilde döşenmiş ve büyülü bir şekilde düzenlenmişti!

O, uzayın karşısında, cennetin bir ölümlü adam için neşe yaratmak için
kurtardığı en sevimli kadına hayrandı. Ve o, onun bakışına
her şeyin güzelliğine karşı aynı yemyeşil hayretle karşılık vererek, önünde
kocasını ve sevgilisini gördü; çiftleşmek için seçtiği kişi; ona neşenin başlangıcını
öğreten kişi; dünyanın en iyi adamı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIED LIFE***


******* This file should be named 15738.txt or 15738.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/3/15738



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

