*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Torch and Other Tales (Meşale ve Diğer Hikâyeler)
Yazar: Eden Phillpotts
Yayın Tarihi: April 30, 2005  [eBook #15737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Torch and Other Tales, by Eden Phillpotts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Torch and Other Tales
       "Santa Claus"; The Returned Native; John and Jane; The Old Soldier; When Fox Was Ferryman; Mother's Misfortune; Steadfast Samuel; The Hound's Pool; The Price of Milly Bassett; The Amber Heart; The Wise Woman of Walna; The Torch; "Spider"; The Woodstock; The Night-Hawk


Author: Eden Phillpotts

Release Date: April 30, 2005  [eBook #15737]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TORCH AND OTHER TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Project Gutenberg Beginners
Projects, Dainis Millers ve Project Gutenberg Online Distributed tarafından hazırlanan e-metin
Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

THE TORCH AND OTHER TALES

by

EDEN PHILLPOTTS

_Tryphena_ yazarı

New York:
The MacMillan Company

I. 'SANTA CLAUS'
II. THE RETURNED NATIVE
III. JOHN AND JANE
IV. THE OLD SOLDIER
V. WHEN FOX WAS FERRYMAN
VI. MOTHER'S MOTHER'S FORTUNE
VII. STEAFAST SAMUEL
VIII. THE HOUND'S POOL
IX. THE PRICE OF MILLY BASSETT
X. THE AMBER HEART
XI. THE WISE WOMAN OF WALNA
XII. MEŞALE
XIII. 'ÖRÜMCEK'
XIV. ORMAN AĞACI
XV. GECE ŞAHİNİ

Hayır. Ben

'NOEL BABA'

Kimse Teddy Pegram'ın nereden geldiğini veya Little Silver'a yerleşmek üzere atanan adamın
nedenini bilmiyordu. Çevrede akrabaları yoktu ve yeni komşularına onu neyin getirdiğini söyleyemezdi veya söylemek istemezdi. Ama polisin karısı Bayan Ford'la bir süre kiracı olarak kaldı ve sonra,
yerin kendisine uygun olduğunu gördüğünde, köyün arka tarafında yıkık dökük, dört odalı bir kulübe aldı ve
kendisi üzerinde çalıştı ve kısa sürede yeri beğenisine sundu. Çok becerikli bir küçük adamdı ve becerisini birçok yöne çevirebiliyordu. Ve komşuları için tuhaf işler yapardı ve çocuklara karşı epeyce nezaket gösterirdi. Tek başına yaşıyordu ve kendi kendine bakıyordu, çünkü bir kadın gibi yemek pişirebiliyor ve dikiş dikebiliyordu - en azından zeki olanlar gibi. Aslında yapamayacağı hiçbir şey yok gibiydi. Ve bilgisi zanaatların ötesine uzanıyordu, çünkü biraz da öğrenmişti ve her çeşit dükkandaki John'larla iş hakkında, kimyager Samual Mutters'la patentli ilaçlar hakkında, kasap veya fırıncılarla işleri hakkında, polislerle suç hakkında konuşurdu ve herhangi bir konuda onunla ilgilenmeye değerdi.

Ancak onun zevki spordu ve aramızda bir süre yaşayana kadar bu konuda bir miktar şüphe duymadık.

Elli yaşlarında olabilirdi - temiz tıraşlı, aktif, beş fit üç inç boyunda ve her zaman enerji dolu bir adamdı. Kırlaşmış
saçları, mavi bir çenesi ve ayakkabı düğmeleri kadar parlak ve siyah gözleri vardı. Sert bir
ağız ve sarı dişlerinin üzerinde her zaman büzülmüş dudaklar; ama
acımasız bir ağız gibi görünse de,
siyasetle ilgili konulardan başka hiçbir zaman acımasız bir şey çıkmadı. O bir kızıl radikaldi ve kiliseye gitmezdi, yine de
bunun karşısında onun her yönüyle iyi niyetini, dostluğunu ve
gücü yeteneğe sahip herkese yardım etme konusundaki sıra dışı yeteneğini görebilirsiniz. Ama o
hükümete karşıydı ve bazen 'Arpa Demeti'ndeki bir geceden o kadar sert konuşurdu ki, gerçek bir mavi olan ev sahibi Ned Chown, Bay Pegram'ı çoğumuz kadar iyi bulmuyordu.
Arkadaşlar
edindi, ama kadınları pek sevmezdi, yine de kendini onlara karşı olmadığını ilan etti. Doğası gereği bekar bir adamdı ve yine de, bu türde pek yaygın olmayan bir şey vardı, çocuk severdi ve cebinde evcil hayvanlarından biri için genellikle yarım peni olurdu.

Bayan Ford, yine de, büyük ve güvenilir bir arkadaş olarak görüyordu ve kocası da öyle, çünkü onlarla birlikte kaldığı zamandan beri hepsi
olağanüstü derecede iyi anlaştılar ve polis memuru Joseph Ford, Teddy'yi en başından beri övüyordu. Kendisi de çok radikal bir düşünürdü, Joseph öyle yaptı, ancak mesleği gereği, kanun ve düzeni ön planda tuttu; ve yeni gelenin bu konuda hemfikir olduğunu ve anayasaya aykırı bir şey yapmak istemediğini, ancak uygun yollarla ezilenlerin refahını ilerletmek istediğini hissettiniz; bu yüzden Joseph, adamda hiçbir kusur olmadığını söyledi ve onun görüşlerini övdü.

Gerçekte Teddy Pegram kanuna çok bağlı görünüyordu ve ona büyük saygı duyuyordu -bunu her zaman ilan etti- ve kendilerini kanunun kapsamına sokanların aldıkları her şeyi hak ettiklerini düşünüyordu. Joseph Ford'un kulağına ara sıra şüpheli şeyler söyleyebilirdi, ama polisin adil bir şekilde tartışabileceği hiçbir şey yoktu, çünkü hem Joseph hem de karısı Minnie, Teddy'ye artık biraz borçluydu ve küçük oğullarına düşkünlükleri nedeniyle, o mahalledeki adama karşı biraz zayıf hissediyorlardı. Tek çocukları altı yaşındaydı ve genç Joey Ford'un inanılmaz güzelliği, Bay Pegram'ın yanında ona birçok arkadaş edindi. Bu dünya için fazla iyi ve fazla güzel görünen çocuklardan biriydi ve siz, haklı olarak, bir çift kanat çıkarıp cennete uçmaları gerektiğini hissediyorsunuz. Ve bu konuda, tüm insan umutlarının karanlık tarafını görüp işaret etmekle ünlü olan yaşlı Jane Marks, Minnie'yi tüm güvenini bu güzel çocuğa bağlamaması konusunda bir kez daha uyardı. Jane Marks, "Benim gözümde, onun gözlerinden erken ölüm görünüyor," derdi. "Böyle mavi gözler gökyüzüne ait, Minnie ve melek yüzünden daha fazlası var, çünkü çocuk o kadar tehlikeli ki, Yaşlı Adem'in ondan
uzak bırakıldığını söylemek zor bir gerçek değil. Ve kabul edelim ki,
bu gözyaşı vadisi böyle bir çocuk için yer değil. Cennet onun evidir," derdi Bayan Marks, "ve bu yüzden erken bir kayıp için kendini güçlendirmelisin."

Ancak Minnie endişelenmedi, çünkü oğlu güçlü ve sağlam bir çocuktu,
ayrıca sevimliydi. Babasının güzel şeklini ve annesinin
yumuşak kalbini almıştı ve altın kadar iyi olsa da, bizim dediğimiz gibi bir Mary-boy değildi - annesinin önlüğünü çıkaramayan o nazik, korkmuş çocuklardan biri. Bu tür, eğer büyürlerse, ev hizmetçilerine dönüşürler
ve kural olarak bedenleri veya zekaları açısından çok güçlü değillerdir; ama Joey
yeterince cesur bir genç çocuktu ve babasının mesleğini kendi mesleği olarak belirlemişti.

Ve Teddy Pegram ona en güçlüyü aldı ve ona birçok oyun ve
birçok akıllı oyuncak yaptı. Bazen çocukla ormana yürür ve
ona kuşların ve hayvanların yollarını öğretir ve onları nasıl yakalayacağını gösterirdi; çünkü
Ted nadir bir sporcuydu ve tüm dallarında son derece yetenekliydi. Ve
bu yöne olan eğilimi bu hikayenin sıra dışı olayına yol açtı; ancak çöküşten önce iyi bir yıl geçti ve uzun bir süre
Ford'larla olan sadık dostluğunu karartacak hiçbir bulut kalkmadı. Onların arkadaştan daha fazlası olduğunu söyleyebilirsiniz, çünkü Teddy genç çifte dünyada tek başına durduğunu, kendi civciv veya çocuğu olmadan
ve diğer yaratıklara karşı özel bir ilgi duymayı çok istediğini açıkladı.

"Denizi takip ettim," dedi bir keresinde, "ve bu yüzden her yerde çok becerikliyim. Ama tutkum spor ve şimdi, biraz
yetenek kazandıktan sonra, okyanustan emekli oldum ve onu ne duymak ne de görmek istiyorum. Ve sizler bana uygunsunuz ve ben de size uygunum, bu yüzden sizi ilk sıraya koyacağım,
ve eğer gelecekte her şey yolunda giderse, cesaret edip söyleyebilirim ki oğlunuz, eğer siz değilse, kazanan siz olacaksınız."

Elbette çok memnun oldular ve Minnie bunu adamla biraz ilgilenerek, ara sıra çamaşırlarına bakarak ve onun kendisine izin verdiği işleri yaparak gösterdi; ama adam çok bağımsızdı ve onun ve kocasının onun evinde olmasını çok istemediğini, her zaman onun evine gelmeye çok istekli olmasına rağmen, onunla bu yönde arkadaş olma girişimlerinden vazgeçti. Ancak Küçük Joey her zaman hoş karşılanırdı
ve sık sık yaşlı denizciye uğrardı ve asla boşuna uğramazdı. Teddy spor köpeklerine düşkündü ve bir yerden bir tazı dişi köpek almıştı ve Noel'den altı hafta önce bir yavru doğurduğunda Joey'e en iyisini vermeyi düşündü. İki hafta sonra, bir tanesi hariç hepsini boğdu ve Noel arifesinde, çocuk yatağa girip uyuduktan sonra küçük köpeği aldı ve durdu, bir içki içti ve amacını açıkladı.

Sert yüzlü, asık suratlı adamın tek yavruları hakkında bu kadar şefkatli konuşmasını duymak onlar için garipti; ama bunu yeterince beğendiler ve onun isteğine uydular. Noel yemeğini onlarla ve Joey ile birlikte yiyeceğine söz vermişti; ancak yavru köpek ertesi sabah nadir bir sürpriz olarak gelecekti ve Minnie Ford tertemiz evinde genç bir köpekle pek fazla ilgilenemese de, ne bu küçük ipeksi yaratığa ne de Teddy'nin çocuğu memnun etme isteğine dayanamadı.

"Bunu yap, Minnie," dedi, çünkü artık aileyi Hristiyan isimleriyle çağırıyordu. "Köpeği şafak vaktine kadar yanında tut ve sonra onu Joey'nin yatağının ayağında asılı duran çorabın içine koy, onu çağırmadan önce kendi hediyelerinle birlikte. Sonra oyuncaklarını almak için kalktığında gördüğü ilk şey, diğerlerinin üstündeki küçük köpek olacak."

Minnie'nin yapacağına söz verdiği ve yaptığı ve Joey kahvaltısını
yuttuktan sonra Bay Pegram'a 'Noel Baba'nın
şimdiye kadar görülen en harika küçük köpeği nasıl gönderdiğini anlatmak için bir dakika boyunca yürüdü.

"Ben gönderen Noel Baba'yım, sevimli melek," dedi Teddy, güzel yüzünü öperek; ve o günden sonra Joey için 'Noel Baba' oldu. Adamın böyle anılması hoşuna gitti ve Joseph Ford'un evinde lakabı aldı ve hepsi için 'Noel Baba' oldu.

"Bir isimde çok şey var," dedi Teddy, "ve tahmin edebileceğinizden daha fazla. Çünkü bir zamanlar böyle adlandırılan bir geminin kaptanıydım ve en iyi yolculuklarımdan bazılarını onda geçirdim."

O Noel'den sonra arkadaşlık daha da güçlendi ve ancak aylar sonra ve bir yılın sonbaharında bunu zorlayacak bir şey oldu.

Hepsi cana yakın olmak zorundaydı ve sonra bir gün 'Arpa Demeti'nde Joseph Ford, Ned Chown'un bir veya iki müşteriyle güldüğünü duydu ve daha ne olduğunu anlamadan bir kelime kaptı. Ancak, duyduğunu tahmin etmelerine izin vermedi, ancak birasını sipariş etti ve başka bir şeyden bahsetti, ki bunu yapmaya çok istekliydiler; çünkü Joseph çok zeki bir subaydı ve bazen onun duymaması gereken gizli konular konuşuluyordu.

O sırada kaçak avcılık havada epeyce yaygındı, çünkü büyük Oakshott kapakları Little Silver'dan yarım mil uzaktaydı ve o kış her zamankinden daha fazla sorun olmuştu ve yaşlı baş bekçi işten
kovuldu ve Kuzey'den daha genç ve daha sert bir adam tutuldu. Ama soygun devam etti ve şüphesiz çok sayıda sülün bilinmeyen bir
pazara kaçtı. Joseph Ford, avcılar kadar haydutları yakalamak için çok istekliydi, çünkü polis, Malikane Lordu'ndan bu konuda birkaç sert söz duymuştu; ancak genel kanı, Güney Hams'tan uzaklardan gelen bazı kurnaz haydutların sorumlu olduğu yönündeydi; kaçak avcıların
hileleri konusunda geniş bir deneyime sahip olan Yorkshire'lı yeni avcı ise, kendi yargısına göre, yerel halkın olay yerinde olmanın avantajlarına sahip olduğunu
sabırla söyledi. Etraftaki üç pazar kasabasında kümes hayvanı yetiştiricilerini
taradılar, ancak hepsi kuşları hakkında çok iyi ve açık bir açıklama yaptı; ve bu gizem bizi çok ilgilendirdi, çünkü elbette Little Silver'ın da her yer gibi
şüpheli müşterileri vardı.

Ve Joseph Ford'un duyduğu şey, bir iki boğuk kahkahayla birlikte, yakın arkadaşı Teddy Pegram'ın adı ve Oakshott oyununun
kaybolmasıydı. Hiçbir işaret vermedi, ama ona epey bir kuvvetle çarptı,
çünkü kendisini huzursuz eden bir veya iki şeyi kendisi işaretlemişti ve
Teddy'nin sülünlerin çalındığını düşünerek büyük bir üzüntü duymadığını biliyordu. Adam sporu severdi ve civardaki çiftçiler de
tavşanlarını ve kekliklerini avlamasına izin verirdi; ama sülünlerin
farklı olduğunu çok iyi biliyordu, her zaman tüm av yasalarına karşı çıksa da. Bu yüzden Joseph
Teddy'e sessizce mevsiminde bir kelime söylemeyi düşündü ve öyle de yaptı.

"Birkaç gece önce meyhanede adının fısıldandığını duydum," dedi, "ve bundan pek hoşlanmadım, Pegram, çünkü buna
buradaki kaçak avcılıkla birlikte isim verdiler. Elbette duyduğumu pek düşünmediler ve onları kandırmadım ama--işte--ve ben senin yerinde olsam kötü görünmekten kaçınırdım ve ay ışığında gecelerde beklerdim, ki sen bunu çok iyi biliyorsun."

Diğeri böyle bir şey duyduğunda çok şaşırdı. O sırada Joey ve küçük köpekle oynuyordu ve yavruya numaralar öğretiyordu. Yaratık, melezlerin genelde olduğu gibi beyinle doluydu ve
Joey onu çok seviyordu ve vereni daha az seviyordu. Ona 'Çikolata' adını vermişti, çünkü yavru köpek çikolataları Joey kadar seviyordu ve
köpek onun en değerli hazinesi olmuştu.

Pekala, Teddy oyunlarını bıraktı ve ayağa kalkıp büyük bir
sıkıntı gösterdi. Boncuk gibi siyah gözleri parladı ve çenesi, sinirlendiğinde her zaman olduğu gibi
dikkat çekti.

"Çok yazık!" dedi "ve eğer adamın kim olduğunu bilseydim, sanırım onu ​​iftira
içine atardım. Lanet kuşlar konusunda aynı fikirde olabilirim veya olmayabilirim, ama eğer düzgün bir adam olmasaydım bu yerde bir polisi yakın arkadaşım yapmazdım ve Joseph, bana böyle bir şeyi söylemeye değer bulmana çok şaşırdım. Ve özgür bir ülke olduğu sürece istediğim zaman ve istediğim yerde ay ışığında bir geceden çıkarım. O zaman şimdi!"

Biraz somurttu ve bir hafta boyunca Ford'ları görmeye gelmedi, gerçi Joey onu görmeye
yeterince sık geliyordu ve Joseph küçük adamın bunu nasıl karşıladığını görmekle oldukça ilgileniyordu. Ama sonra 'Noel Baba' tekrar arkadaş oldu ve Pazar akşam yemeğine geldi ve yanında bir sülün getirdi!

Bununla çok eğlendi ve gece boyunca onu örtülerde vurmuş gibi yaptı; ve hemen sonra Joseph'e, onu içeri atmak istiyorsa, önce Newton Abbot'taki Mercer'a gidip her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde satın alıp almadığını veya almadığını öğrenmesinin en iyisi olacağını söyledi. Böylece konu
kapandı ve darbe inene kadar herkes tekrar sıkı arkadaş oldu.

Kaçak avcılık devam etti ve Joseph Teddy'nin evden biraz uzaklaşabileceğini ve sık sık bir iki günlüğüne gittiğini fark etti. Ve işte uykusuz olan yeni baş bakıcı, bir arabanın geceleyin Oakshott'ın
sürüntülerinden birine rastladığı yer, çünkü tekerlekler çimleri çizmişti; ve
şeyin durduğu yer, alçakların gözden kaçırdığı ölü bir kuştu.

Sülün tünediği yerde vurulmuştu ve silah olarak havalı tüfek kullanılmıştı, çünkü
içinde mermi bulmuşlardı.

Ve bir sonraki şey, sezonun bitmesinden hemen önce, Joseph Ford
baş bekçi dışında kimsenin bilmediği
bir şekilde, işi kendi başına halletmeye koyuldu. İş saatleri dışında ve polisin normal
görevleri dışında çalışıyordu ve artık kendi alt adamlarından birinin orada olduğundan ve başa çıkması gereken bir ihanetle karşı karşıya olduğundan oldukça emin olan bekçi, Joseph'i gizli bir
plan yapmaya yöneltti. Oakshott'ın çok büyük bir yer olması ve orada tutulan altı bekçinin
her yerde olması mümkün değildi; ama bilinmeyen bir yedinci adam haydutlara üstünlük kurabilir ve diğerleri başka bir yerdeyken saklanabilirdi. Ve bunu Joseph yaptı ve çok şaşırtıcı bir sonuç elde etti.

Sezon neredeyse sona ermek üzereydi, Ocak ayında sessiz bir ay ışığında Joseph, Kuzey Ormanı'nın kenarında üçüncü gizli nöbetini tuttu.
O sırada görevde olmadığı için alacakaranlıkta oraya varmıştı ve orada bekledi;
ve sonra, ay doğduktan hemen sonra, on metre içinde bir köpeğin yanından kaydığını gördü ve köpeği çok iyi tanıdı ve kalbi çöktü.

Tavşanın arkasından efendisi geldi ve elinde parlayan bir şeyle Teddy, bir hayalet kadar sessizce
yanından geçti ve örtülerin içine girdi.

Ancak Joseph, girdiği yoldan ana yola çıkacağını biliyordu, bu yüzden orada bekledi ve bir saat geçti ve sonra yirmi dakika daha geçti ve bu arada polis memuru bir motorun mırıltısını duydu ve karanlık tarafta yirmi metre ötede ışıksız küçük bir arabanın yanaştığını gördü. İçinde sadece bir adam vardı ve Joseph daha fazla adam olmamasına sevindi. Sonra Pegram'ı bir dakikalığına sınadı ve tam sigarasını yakarken şoföre doğru atıldı. Torquay kadar uzaklardan gelen genç bir adam olduğunu kanıtladı ve kendi hesabına hiçbir korku hissetmeden hiçbir şekilde mücadele etmedi. Ücretli çalışıyordu ve kendisine söyleneni yapıyordu ve hemen pes etti ve polisin emirlerine itaat etti, daha kötüsü onu
yakalayamazdı. Bu yüzden sıkıca oturdu ve bekledi ve sonra Teddy Pegram, köpeği ve hava tüfeği on kuşluk bir yük ile ormandan gizlice çıktı. Anladığınız gibi ladin köknarlarına tünediler ve onları öldürmek kara böcekleri öldürmek kadar kolaydı, çünkü Teddy'nin gözleri, ayın yardımıyla, onları başının üzerinde yeterince hızlı bir şekilde işaretledi.

Sonra Joseph Ford arabanın arkasından çıktı ve küçük adam oyunlarının
bittiğini gördü, çünkü Ford çok güçlü bir adamdı ve isteseydi onu yiyebilirdi.

Ama Teddy dilini sonuna kadar kullandı, ama ilk başta buna karşı olduğunu tahmin etmemişti.

"Sen olduğun için şanslıyım," dedi. "Eğer eşin olsaydı, bir zorlukla
karşılaşırdım. Çok akıllıca, Joseph! Beni gayet güzel bir şekilde oyundan attın, bu yüzden pes edeceğiz ve en azından en kısa sürede iyileşeceğiz."

Ama polis memuru hiç de öyle bir ruh halinde değildi.

"Gel, Pegram," diye cevapladı. "Dünyada senden başka herhangi bir adamı daha çok isterdim ve beni acımasız bir duruma
soktun, mesele bundan ibaret. Bana o havalı tüfeği ver ve arabaya bin ve lütfen hiçbir şey söyleme."

Ancak diğerinin söyleyecek çok şeyi vardı. On dakika konuştular ama kaçak avcı polisi yerinden oynatamadı, yine de onun dostluğuna
başvurdu ve benzeri. Sonra Joseph küçük adamın gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış gördü ve irkildi ama korkmadı. Teddy bir dakika boyunca ay ışığında bir şeytan gibi baktı ve korkunç bir
kötü ifade yüzünü kapladı.

"İki kere düşün," dedi. "Tanrı aşkına, Ford, bunu yapmadan önce iki kere düşün. Senin bildiğinden çok daha fazlası var bende - üstesinden gelmeyi düşündüğüm çok şey - acı, sefalet, lanetler, utanç. Ama beni bu gece 'soğutucuya' götürürsen - yemin ederim ki: yaşadığın sürece pişman olacaksın, çünkü ben bu şekilde yaratıldım."

"Zaten üzgünüm," diye cevapladı Joseph, "yaşayan herhangi bir insan kadar üzgünüm ve bunu bana zorla kabul ettirmeniz benim için çok acımasızca bir şey.
Seni uyardım -çok ciddi bir şekilde uyardım- ve daha ne yapabilirdim ki? Bunun için kendinden başka kimseye teşekkür etmen gerekmiyor ve bunu gayet iyi biliyorsun. Ama görevim görevim ve senin veya yaşayan herhangi bir adamın uğruna polis yeminimi bozmuyorum."

"Ancak bu gece görevde değilsin," diye cevapladı Teddy.

"Bir polis her zaman görevdedir," dedi Ford, "ve tehdit etmek veya tartışmak boşuna. Başka seçeneğim yok."

Ama diğeri hala tartışıyordu ve bittiğini görünce o da tehdit etti ve sert, korkunç sözler söyledi. Joseph'in bir kulağından girip diğerinden çıkıyordu, tabii ki ve o sadece şu ana kadar acı dolu bir işi
elinden çıkarmak istiyordu. Bu yüzden kısa kesti ve bir dakika sonra Teddy'yi arabaya kaldırıp şoföre onları Little Silver'a götürmesini söyledi.

Pegram bundan sonra başka bir şey söylemedi, ancak diğerine bakarken gözlerinden bir şeytan
baktı ve Joseph, bazı zor vakalar görmüş olmasına rağmen,
sonradan bir daha asla böyle kötü bir yüze bakmak istemediğini söyledi.

Ancak polis karakoluna vardıklarında bakışlar ölmüştü ve Ford, adamını bir hücreye
attı, sonra sülünleri Müfettişe teslim etti ve raporunu yazdı.

Yargıçlar Teddy'ye iki ay ağır iş cezası verdiğinde, polis memuru için epeyce bir kargaşa ve alkış oldu. Ve hepsi bu. Ama olayın ilginç kısmı diyebileceğiniz şey daha sonra yaşandı,
çünkü iki ay dolduğunda, evini satıp oyunlarını başka bir yerde denemek yerine, Teddy Pegram, Musa kadar uysal ve düzelmiş bir karakter olan Küçük Gümüş'e
geri dönmeseydi!

Zavallı Joey, en yakın arkadaşının başının dertte olduğunu duyduğunda çok fazla gözyaşı döktü ve 'Noel Baba'yı yakalayıp onu hapse gönderdiği için babasına çok kötü şeyler söyledi ve hatta ona sert laflar etti. Ama
kaybına razı olmuştu, çünkü bir çocuğun zihninde iki ay uzun bir zamandır. Ve her gün Pegram'ın evine gidip kaçak avcının köpeğini okşamak için yürürdü. Yaratığın vurulması gerektiği düşünülüyordu ve Oakshott'ın baş bakıcısı, hayvanın zekasını biliyordu, bu konuda güçlüydü; ancak insanlık garip kıvrımlarla
doluydu ve köpeğin yaşamasını ve bakılmasını emreden bizzat Squire'dı.

"Köpek onu geri karşılamak için orada olsun," dedi Squire rahat bir şekilde. "Köpek sadece görevini yaptı ve her şeye
göre gayet iyi yaptı."

Görüyorsunuz ya, gizemin dibine inmişti ve insan doğasına büyük bir güven duyuyordu ve Teddy'nin
biraz klink tadına baktıktan sonra kötü yollarından döneceğini umuyordu. Ve kesinlikle iyi adamın haklı olduğu görülüyordu.

Küçük Joey, adam hapse atılırken sık sık 'Choc'u annesini görmek için Teddy'nin evine götürürdü. Ve zavallı yaratığa
bir tane bulabildiğinde temiz bir kemik de taşırdı. Ve o iki ay tazı için ne kadar uzundu, kim bilir? Ama güzel bir sabah Pegram tekrar geri döndü ve çocuğu tıpkı köpeğini karşıladığı gibi karşıladı ve Joey, arkadaşının tekrar eve döndüğünü ve onu gördüğüne çok sevindiğini söylemek için büyük bir sevinçle geri döndü. Bu Joseph ve Minnie Ford'u epeyce ilgilendirdi, çünkü o bölgede acımasız ve tehlikeli bir düşman edindiklerini tahmin ediyorlardı ve adamı tekrar görmeyi pek düşünmüyorlardı. Yine de geri döndü ve daha da harikası, eve dönmesinden bir hafta bile geçmeden bir gece içeri girip ellerini sıkmaya ve kendi ininde özgür bir adam olarak evde olmanın çok güzel bir şey olduğunu söylemeye cesaret etti! Onu aralarında görünce şaşkına döndüler, sanki tatile gitmiş gibi neşeli ve gevezelik doluydu. Ve Joseph çok merak etti ve geçmişi adlandırmak ve gelecek için dostça umutlar ifade etmek için dilinin ucunda hissetti. Ama yapmadı ve eve giderken kapıda 'Noel Baba'yı görene kadar, küçük adam konuşmadı.

"Hiçbir şey söyleme ve unutmaya çalış," dedi. "Görevini yaptın ve en iyi ve en kötümüzün yapabileceği tek şey bu. Arkadaşım ol, çünkü çok az arkadaşım var."

Sonra gitti ve Joseph insanlığa daha kesin bir güvenle uyandı ve ortak doğamızın buna inanması için ona ağladığını hissetti; kendi polisinin doğası ise ona böyle bir şey yapmaması konusunda uyardı. Gece geç saatlere kadar karısıyla konuştu; ama karısı inanmaktan yanaydı.

"Biz Hıristiyan olalım," dedi Minnie, "ve Tanrı'nın nasıl çalıştığını iyi biliyoruz.
O, cezalandırma yoluyla doğru düşünceye geldi ve kalbi yumuşadı ve
onun gibi küçükleri seven bir adamın bu kadar
kötü olduğuna asla inanmayacağım. Yaptığı şeyin bedelini ödedi ve eğer unutmak ve affetmek istiyorsa,
herkesin aynısını yapması gerekir."

"Bu kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Joseph. "Ve ben onun tövbekâr bir adam olmadığını kim söyleyebilirim? Ama--yüzünü görmedin, gözlerinden on şeytan bakıyordu, onu aldığımda."

"Biz onu izleyeceğiz ve onun için dua edeceğiz," diye cevapladı Minnie. "Kalbim bana zavallı adamın
bir daha düşmeyeceğini söylüyor."

Ve orada bıraktılar ve Minnie dua etti ve Joseph izledi; ve zaman geçtikçe kadın kocasına karşı epeyce zafer kazandı, çünkü Teddy
Pegram, görülebildiği kadarıyla,
azıcık azıcık,
Joseph bile, testideki büyüsünün Teddy'yi toplumun
bir üyesine dönüştürdüğünü hissedene kadar, geriye hiç bakmadı.

Arkadaşları, bir sonbahar daha geldiğinde, gerginliğin
çok fazla olacağını ve yaşlı kaçak avcının düştüğünü
düşürebileceğini düşündüler; ancak, Ned Chown'un
belirttiği gibi, Pegram'ın aynı yere tekrar düşmesi pek olası değildi.

"Düşmek isteseydi, oltasını atar ve başka bir yere, bilinmediği bir yere
düşerdi," dedi ve gerçekten de Teddy de aynı şeyi
söylemişti. Yasal spora sadık kaldı ve sessiz yoluna devam etti, ta ki yakında uçup gitmeye niyetli gibi görünen
olana kadar. Sonbaharda kulübesini, halihazırda birkaç küçük meskene sahip olan ve ev mülkiyetinin erdemine inanan Ned Chown'a sattı; ancak Pegram, hancıya kulübeyi yalnızca bir koşulla verdi ve bu da istediği sürece orada yaşamaya devam etmesine izin verilmesiydi. Joseph Ford'a Little Silver'ı asla terk etmeyi düşünmediğini; ancak çok fakir olduğunu ve para sıkıntısı çektiğini ve evin değerini tekrar cebinde bulduğu için mutlu olduğunu açıkladı.

Böylece hepsinin üzerinden bir yıl daha geçti ve garip 'Noel Baba' işinin sonu, Ford'ları görmeye ve dostluğunu ve iyi dileklerini iletmeye gittiği başka bir Noel arifesinde geldi. Eski, nazik anlayışa tamamen geri dönmüşlerdi ve Joseph, sert pazarlıklarının adamın kurtuluşu olduğuna çoktan ikna olmuştu; Teddy'nin kendisi de sık sık utanmadan beyan ettiği bir gerçek. Artık ona çok değer veriyorlardı ve Minnie onun övgülerini söylemekten asla bıkmıyordu ve çocuk arkadaşı katılmadığında asla iyi geçirilmiş bir gün hissetmiyordu.

Joey, Pegram 'Noel Baba' karakterini çağırmadan önce yataktaydı ve uyuyordu; ancak hediyesini unutmamıştı ve çocuğun çorabının üstüne koyulmak üzere bir kutu şeker çıkardı, bir de Noel kartıyla birlikte. Uyuyan Joey'e de baktı ve çocuğu rüyalar diyarında, yanında uyuyan köpeğiyle görünce gülümsedi. Sonra Minnie'ye de bir hediye verdi - kendisine bir elbise dikmesi için çok ince bir kumaş parçası. Ve Joseph'in ısrarla yapması gerektiği gibi, gelip onlarla birlikte Noel yemeğini yiyeceğine söz verdi. Ford o sırada gece nöbetindeydi ve yaşlı kaçak avcıyla birlikte evden ayrıldı ve onu kendi evine götürdü, aralarında güzel sözler
geçiyordu. Sonra genç Ford devriyesine gitti ve böyle güzel bir
yeniden yürüyüşe çıkarken hayret etti ve bunda bir parmağının olduğunu
düşündüğü için kendisiyle gurur duydu. Yine de, nadiren düşüncelerinin en üst sırasına gelse de, bir şekilde, Teddy'nin yüzündeki eski, korkunç ifade aklına geldi, o Noel arifesi. Joseph'in kesinlikle Kutsal Kitap'a dayanan bir teorisi vardı ve kaçak avcının geçmişte içinde bir şeytan barındırdığına
inanıyordu.

"Yine de şimdi şüphesiz kovuldu," diye düşündü Joseph, "ve artık hiç kimse onu gözlerinden bakarken göremeyecek, çünkü gitti, Tanrı'ya şükür."

Görevini yerine getirdi ve dinlenmek için eve gitti; ancak adamın uykusu, sabahın köründen hemen sonra, duyduğu en korkunç çığlıkla bölündü.

Çocuğuydu. Joey, anne ve babasının yanında küçük bir odada uyuyordu ve tabii ki Minnie, Joseph'in ardından, bir şimşek çakması gibi ona yetişmişti. Daha sonra, 'Noel Baba'nın rüyalarına girdiğini ve bütün gece büyük bir huzursuzluk çektiğini söyledi; ancak, saat altıdan hemen sonra, çocuk çığlık atıp tekrar çığlık attığında yeterince derin uyuyordu. Annesi ona ulaştığında hala çığlık atıyordu ve babası da onu takip etti, sadece bir mum yakmak için durdu.

Zavallı Joey, babası geldiğinde annesinin kollarıyla yataktan kalkmıştı; yatakta Teddy'nin şekerleme kutusu kapak kapağına dağılmıştı, Noel çorabı da yukarı çekilmişti, ancak içindekiler henüz keşfedilmemişti. Önce şekerlemeler geldi ve Joey onları açtı ve şimdi çığlık atıp tekrar işaret etti ve tekrar çığlık attı, ancak o an için konuşamıyordu. Küçük bölmesinin bir köşesini işaret etti ve sonra gözyaşları yanaklarını doldurdu ve çığlık atmayı bıraktı ve annesine sarıldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Ford, polis gibi, her şeyi anında gördü ve ruhundan bir perde kalkmış gibi oldu ve orada 'Noel Baba'nın' gözleri zihninin gözlerine dikildi. Bir saniyede ikiyle ikiyi topladı ve o gece beyninin derinliklerinde neden böylesine sert bir endişe duygusu sakladığını anladı.

"Şekerlere dokundun mu?" diye sordu, küçük çocuğu sarsarak dikkatini çekti. "Hayatın adına konuş, Joey! Bir tane yedin mi?"

Çocuk yine de kendine gelemedi. Babası onu sarstığında tekrar çığlık attı ve korkunç bir şeyin onu ele geçirdiği açıktı;
ama kederi bedensel bir acıdan kaynaklanmıyordu ve gerçekte Joseph'in sorusunun cevabı gözlerinin önündeydi, eğer gerçeği anlasaydı.
Joey kutudan kendine yardım etseydi çığlık atmazdı, gözyaşı dökmezdi; ama büyük bir kalbin küçük bir bedeni kurtardığı bir durumdu, çünkü
Joey kendinden önce başka bir yaratığı koymuştu ve hediyeden çıkan ilk tatlı
yavruya gitmişti. Çikolatalardı 'Noel Baba' bırakmıştı ve
köpeğin çenesi küçük efendisinin hediyesini kaptığında bir sıçrayış yaptı
ve yataktan atladı ve çocuk ona ulaşmadan üç saniye önce taş gibi ölmüştü.

Ebeveynlerin titreyen bebekten öğrendikleri her şey ve Joseph gerçeği kavradığı anda, karısını Tanrı'ya şükretmek için bırakıp, giysilerini giyip Teddy Pegram'ın evine doğru durmadan koştu. Ve hiçbir Noel
sinirliliğiyle de koşmadı, çünkü öfkesiyle cellattan bir işi çalmak isterdi. Kaçak avcının
söylediklerini ve yaptıklarını hatırladığında, planladığı suçun büyüklüğü tüm dehşetiyle onu sardı; ve ayakları, bir yaratık arkadaşının diğer tüm insan
gözlerinden
gizli olarak neler barındırabileceğini düşünmek için altında ezildi.

Ama Teddy Pegram'ın kapıyı açmadığını ve henüz evin tamamen kilitli olmadığını keşfetmeyi görünce fazla şaşırmadı. Korkunç düşmanının gece boyunca gittiğinden şüphesi yoktu ve hemen ortaya çıktı ki, Little Silver'da Pegram'ı en son gören kişi bir önceki akşam Ford'un kendisiydi.

Böylece, o zaman, bunu orada bıraktı ve eve gidip karısına katıldı ve Yaradan'ı merhameti için kutsadı ve küçük oğullarının üzüntülerini ve korkularını yatıştırdı.

Yerel polis için huzursuz bir Noel ve kırsal kesim kısa süre sonra Teddy Pegram için meşgul oldu, ertesi gün çikolata kutusu dikkat çekti ve zehirleyicinin paketleyebileceği kadar zehirle dolu bulundu.

Dokuz günlük bir şaşkınlık ve daha fazlası değil, çünkü polis o kadar yerleşmiş olsa da, potansiyel katil hakkında bilmedikleri çok şey öğrenebildiler, o zavallı o zaman onlardan kaçtı. Ancak çok ilginç bir şey ışık tuttu ve Teddy'nin kulübesi avlanmaya geldiğinde, kim olduğunu veya nereye gittiğini göstermek için bir sopa bile teklif edilmese de, polis tarafından birkaç parmak izi alındı ​​ve bir dolaptaki boş bir şişeden ve bir tavadan güzel bir fotoğraf elde ettiler. Ve böylece 'Noel Baba'nın, adam öldürme suçundan yedi yıl hapis yattıktan sonra Little Silver'a gelen ve Newgate'den Prince kasabasına kadar uzanan bir sicili olan ünlü bir suçlu olduğu anlaşıldı. Ve altmış üç yaşındaydı, ya da öyle düşünüyorlardı.

Onu Londra'ya kadar takip ettiler ve orada kaybettiler; ancak beş yıl sonra Hiram Linklater, ünlü ismi buydu, Derbyshire Tepesi'nde bir kadını öldürmekten ciddi bir şekilde yargılandı. Her zaman kırsal bölgeleri severdi ve doğanın harikaları için harika biriydi. Papaza Little Silver'daki maceralarını anlattı ve düşmeden önce pişmanlığını dile getirdi. Ayrıca kariyeri boyunca Devonshire'daki Noel arifesindeki çabasının nasıl başarısız olduğunu duymaktan daha fazla zevk almadığını söyledi. Ve Tanrı'nın isteğiyle küçük çocuğa verdiği hediyenin onu nasıl kurtardığını belirtti!

Ve cesur bir son yaptığı söyleniyordu; şüphesiz insanların hayal ettiği kadar zor değil.

Sanırım Hiram Linklater'ınki gibi, idam cezasına onay duygusunu
sürdüren biri; çünkü en yumuşak kafada bile, bir bebek zehirleyicisinin yer altında, üstünde olduğundan daha iyi olduğu kabul edilmelidir.

Hayır. II

GERİ DÖNEN YERLİ

Elbette, her insan diğer yaratıklar için ilginç olmak zorundadır, ancak insan doğasının zayıflığı öyledir ki, hepimiz
zihin ve beden olarak o kadar zalim, donuk insanlar tanırız ki, içimizde onlardan
görüldüğü anda kaçma ve onlarla karşılaşma şansının olduğu
bir yere asla gitmeme içgüdüsü yükselir. Bu Hristiyanca değil, ancak yine de herkes böyle ölümcül karakterleri bilir ve merhamet göstermeden, Bayan Pedlar'ın
öyle biri olduğunu söyleyebilirsiniz.

Dul olduğu için, birinin onu evlenmeye yetecek kadar ilginç bulduğunu gösteren o muzaffer gerçeğe sahipti ve Tanrı'nın her şeyi gören iyiliğiyle, donuk insanlar birbirlerini bulup birbirlerini rahatlatırlar.

Jane Pedlar, Noah Pedlar'a karşı özellikle korkunç olamazdı, yoksa onunla evlenmez ve onunla birlikte olmazdı, çünkü o düşene kadar otuz yıl evli kalmışlardı ve çocuk sahibi olmak için çok sıkıcı olmasına rağmen, veya bir koyun pirzolasını bir erkeğin zevkle yiyebileceği şekilde pişirmeyi
öğrenememesine rağmen, onu tutuyordu. Çok fazla para bırakmadı, çünkü asla çok fazla
kazanmadı, yine de ölmeden önce Jane için oldukça iyi bir hamle yaptı ve işvereni Çiftçi Bewes'in Jane'in ömrü boyunca kulübesinde güvenle kalmasına izin vermesini sağladı.

Efendi ile adam arasında yazılı hiçbir şey yoktu; ama
buranın sahibi olan Nicholas Bewes, ölüm döşeğindeki Noah Pedlar'ı görmeye geldi ve
Noah, Bayan Pedlar'ın kira ödemeden
sonuna kadar kalmasına izin verilmesi için bir dilekçe verdiğinde, biraz duygusal olan ve yaşlı adamın kendisi ve babası için yarım yüzyıldan fazla süredir çalıştığını düşünen Bewes, Jane'in evi hayatı boyunca kullanabileceğine söz verdi.

Noah Pedlar hiçbir zaman çiftçinin sağ kolu veya buna benzer bir şey olmamıştı. O mütevazı bir yaratıktı, ölümüne kadar sadıktı, ama çit teli ve bu tür kaba işlerden
uzak durmaya çalışmıyordu; yine de, ne kadar dar olursa olsun,
sınırlarına göre görevini yapmıştı ve böylece ölüm döşeğinde istediğini yaptı ve Noah gibi önemli bir yerin
eve gideceğini ansızın öğrenen Çiftçi Bewes sözünü verdi.

Ama bu yirmi yıl önceydi ve Nicholas Bewes artık yaşlanmıştı ve Jane komşuları tarafından yetmişinden çok seksen yaşında olduğu düşünülüyordu. Bayan Cobley dışında hiç arkadaşı yoktu; ama şüphesiz Mary Cobley çok daha genç bir kadın olmasına rağmen Jane'e karşı bir tür his besliyordu; ayrıca Milly Boon da vardı - Jane'in yetim yeğeni, onunla birlikte yaşıyordu ve ona ev işleriyle ilgileniyordu. O da iyi bir arkadaştı.

Macera, diyebilirsiniz ki, geri dönen bir yerlinin Little Silver'a geri dönmesiyle başladı ve bunu yapan Mary Cobley'nin oğlu Jack'ti.

On beş yaşındayken denize açılmıştı ama halkıyla iletişimini sürdürmüş ve denizi terk edip Batı Hint Adaları'nda iş bulmuş ve orada yirmi beş yıl geçirmişti. Ve şimdi geri döndü, bir meyve kadar esmer ve olması gerektiği kadar çirkin. Kırk yaşında Jack Cobley'nin sadeliğiyle rakipsiz olduğunu söyleyebilirsiniz; ve yine de, sonuçta, daha çirkin olan daha yakışıklı adamlar gördüm, eğer beni anlıyorsanız, çünkü yüzü size eski bir kilise gargoyle'unu hatırlatsa da, çirkinliğinde nazik ve iyilikseverdi ve iyi, güvenilir gözleri vardı; ve düşünen bir zihin için, bir adamın ifadesi ağzının şeklinden veya burnunun kesiminden daha önemlidir.

Jack maceraları hakkında söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, çünkü çok sessiz bir adamdı
ve konuşmaktansa liste yapmayı daha çok severdi; ama geri döndüğünde hiç sıçrama yapmazdı ve annesiyle birlikte yerleşip onun küçük sebze tarlasını işlemekten memnundu.

'Adam ve At' meyhanesinde bir içki içerdi ve kendini arkadaşları arasında hissederse, biraz açılır ve yaşadığı ve çalıştığı topraklarla ilgili hikayeler anlatırdı; ama emekli tiplerden olduğu ortaya çıktı ve
parayla ilgili söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Aslında, bu onu çok fazla ilgilendiren bir konu gibi görünmüyordu ve giyiminde, yaşam tarzında veya genel bakış açısında yabancı yerlerde çok iyi iş çıkardığını gösteren hiçbir şey yoktu. Böylece insanlar, eğer bir miktar para biriktirmişse, bunun küçük bir miktar olduğu sonucuna vardılar, bazıları ise aşırıya kaçarak Jack'in annesine fasulyesiz döndüğünü ve onunla yaşamaktan ve onun maaşını paylaşmaktan memnun olduğunu düşündüler. Çünkü Bayan Cobley, kocasının kulübesinden başka pek bir şey bırakmamasına rağmen, Little Silver Malikanesi'nin son hanımının vasiyeti uyarınca, hayatı boyunca yılda yüz elli pound alıyordu.

Mary, Cobley'i almadan önce on beş yıl boyunca hanımına hizmetçi olarak hizmet etmişti ve o önemli kadın için bir güç kulesiydi ve buna göre cömertçe anılmaya başlamıştı.

Yani Jack, bir bakıma gizemliydi. Kendine bir at, hem de iyi bir at satın aldı ve bazen bataklıkta dolaşıp tilki tazılarıyla bir araya gelmekten çok hoşlanıyordu; ama tek zevki buydu;
ve annesi, burada ve orada bir kadın oğlunun evlenmeyi düşünüp düşünmediğini sorduğunda, bu konudaki duygularını hiç duymadığını ve kadınlara karşı hiçbir niyeti olmadığını söylerdi.

"Kendi çirkinliğinden o kadar etkilenmiş ki," derdi Mary Cobley,
"bir kadını onu alması için baltalamayı asla düşünmezdi;
ama ben adama, daha iyi türden bir kadının, bir kuşun kirazı seçmesi gibi, dışarıdakiler için bir koca seçmeye meyilli olmadığını söylerdim."

Elbette ki bu doğruydu, çünkü alçakgönüllülüğün Jack'in güçlü yanı olduğu söylenebilirdi ve çirkin suratını, kendisine bir faydası olduğunu düşündüğü tek kadın türü olan hoş bir genç kadına dayatma düşüncesine dayanamıyordu.

Sonra, altı ay eve geldikten sonra, bir gece ebeveynini gözyaşları içinde buldu ve o da komşusu Bayan Pedlar ile ilgili olarak ortaya çıkan ölümcül durumu anlattı.

"Zavallı Jane buna karşı koyacak," dedi. "İşler sonunda o bölgede doruk noktasına ulaştı ve her şeye
göre, o hayat boyu evini terk etmek zorunda. Ve Tanrı Nicholas Bewes'i yargılasın, çünkü o, onu Kitapların yanlış tarafına koyacak bir şey yapıyor."

Elbette Jack, Bayan Pedlar'ı ziyaret etmişti, annesinin arkadaşıydı; ancak diğer birçok insan gibi o da zavallı kadını tehlikeli
bir şekilde
ilgisiz bulmuştu. Ancak yeğeni farklıydı, çünkü halk Milly Boon'da güzellikten, iyi huyluluktan ve genç bir kadın için dikkate değer bir sabırdan başka bir şey bulamayacağınızı kabul ediyordu. Güzel bir parçaydı, güzel altın saçları, parlak teni ve gri, parlak gözleri vardı. Ağzı gül kırmızısıydı ve tahammül edilebilir derecede küçüktü, ama her zaman gülümsemeye hazırdı ve zayıf, hareketli bir yaratıktı, çalışmaya meraklıydı, yine de hayatın neşesiyle doluydu ve
eğer yoluna çıkarsa bir parça zevk almaya hazırdı.

Birçoğu ona kur yapıyordu, ama o herkese karşı nazik olmasına rağmen onlara göz koymuyordu;
ama şimdi pazarda umutsuz bir adam vardı ve ona karşı öyle bir kararlılık gösteriyordu ve Milly'ye karşı öyle zalimce davranıyordu ki insanlar onun istediğini elde edeceğini söylüyorlardı - ve neden olmasın?

Çiftçi Bewes'ti - oğlu Richard - her şeyden önce Milly'yi karısı olarak istiyordu ve bu doğru ve makul görünüyordu, çünkü Little Silver'daki en yakışıklı adamdı, ya da aslında on mil ötedeki; ve insanlar çok iyi bir çift olacakları konusunda hemfikirdi. Dicky de sarı saçlı bir adamdı, tertemiz tıraşlıydı ve şüphesiz güzel bir yüzü vardı. Boyu 1,88 metreydi ve oldukça yapılı biriydi. Ama kadınlara karşı bir lekesi vardı ve yapmaması gereken birkaç şey yapmıştı; çünkü kızlar ona karşı aptalca davranıyordu.

Richard tek çocuktu ve babasının gözbebeğiydi ve beşikten itibaren her iki ebeveyni tarafından şımartılmıştı; bu yüzden Milly Boon'u istediğinde, babası Dick'in bir eşle evlenip yerleşmesinin iyi bir şey olabileceğini düşündüğü için, Milly Boon'u neden istemesinlerdi ki.

Ama bu tür bir iş için iki kişi gerekir ve Milly, genç Bewes'in büyük üzüntüsüne rağmen, direndi. Kur yaparken hiçbir zahmetten kaçınmadı ve ona
zamanından önce onu nasıl yaşlı bir adam yaptığını ve
uykusunu, iştahını, yaşama isteğini vb. çaldığını anlattı; ama o,
gerçekten de çok iyi biliyordu ki, tüm bunları ve daha fazlasını diğer kızlara söylemişti ve
doğasının derinliklerinde, onun kendisi için doğru kişi olmadığını hissediyordu,
güzel görünümüne ve eğitimine rağmen. Çünkü o zeki bir adamdı ve
Ortaokulda bilgi öğrenmişti.

Mary Cobley, oğluna hüzünlü hikayesini anlattığında,
oturmuş, piposunu tüttürüyor ve bir kış akşamında, rüzgârın ateşin
turba dumanını odaya ara ara üflemesiyle dinliyordu.

"Böyle bir şey," dedi. "Çiftçi zor durumda, ya da öyle söylüyor ve Bayan Pedlar'ın kulübesini başının üstünde satmak istiyor. Ama tek bir çıkış yolu var ve sadece tek bir tane. Elbette, Bewes bunu kelimelerle ifade edemeyecek kadar kurnaz; ama Jane'in aklına çok zekice bir şekilde yerleştirmiş ki, Milly Boon Richard Bewes'i almaya karar verirse her şey yoluna girecek; ama eğer buna cesaret edemezse, satmak zorunda kalmaktan korkuyor."

"Ve Milly Boon neden Richard Bewes'i alsın ki?" diye sordu Jack.

"Birincisi, onu tüm kalbiyle sevdiği için, inanıyorum ve bu doğal bir şey olurdu, çünkü onlar buradaki en iyi genç adam ve kadındı; ve ikincisi, her şey buna işaret ediyor," diye ilan etti Bayan Cobley. "Milly'nin bu adama sabırlı davransa
kendi başına gelmeyeceğini söyleyecek kadar ileri gitmezdim, çünkü o iyi, süslü bir adam ve
bir kadının gurur duyacağı bir koca olurdu. Ayrıca, Milly'nin
kendisinden başka sunabileceği hiçbir şeyi yok. Sırtındaki giysiler için Jane'e bağımlı, bu yüzden Bewes onun
yükselmeyi umduğundan çok daha yüksekte olurdu. Yakışıklı biri olsa bile sahildeki tek çakıl taşı o değil."

"Ancak onu sevmiyorsa onu alamaz," dedi Jack.

Ancak Bayan Cobley buna pek önem vermedi.

"Ah, evet, alabilir," diye cevapladı yaşlı kadın. "Saygının olduğu yerde, sevgi
genellikle onu takip eder. Ve hatırlanması gereken Jane var. Jane, Milly'ye iyi bir teyze oldu ve bence, kız görevinin ve zevkinin bir arada olduğunu görmeli ve genç Bewes ile evlenmeli."

"Ya yapmazsa?" diye sordu Bay Cobley.

"O zaman Jane sokakta ve bu onun ölümü olacak, çünkü onun yaşında
onu başka bir yere
gönderemezsin. Onu o güzel küçük evden çıkarırsan
bir çiçek gibi solup gidecek ve çok geçmeden ondan ölecek."

Jack daha fazla bir şey söylemedi, çünkü nadiren kelime israfı yapardı, ama konuyu
zihninde evirip çevirdi ve birkaç gün sonra Jane Pedlar'ı görme ve annesinin söylediklerinin doğru olup olmadığını öğrenme fırsatı buldu.

"Çünkü, hanımefendi," dedi; "böyle şeyler benim zihnimde
din ve adalete aykırı bir düşünce gibi geliyor."

"Öyledir," diye itiraf etti Jane. "Hem adalete hem de dine aykırı olarak temizler; ama adalet ve din Küçük Gümüş'te o kadar zayıf ki,
hiçbir şey beni şaşırtmıyor."

Jack ihtiyatlı olmaktan yanaydı ve pek az şey söyledi. Ancak,
annesinin hesabına soruna bakmayı emretti ve bunu daha iyi bir
adam yapamazdı. İlk düşüncesi çiftçinin mantıklı olup olmadığıydı.

"Belki de kız sadece genç adamı kızların yapacağı gibi oyalıyor ve sonuçta onun için doğru kişi oydu," dedi.

"Belki de öyle," diye yanıtladı annesi, "ama bu arada zavallı sevgili Jane Pedlar yaşlı bir kadın için çok fazla acı çekiyor."

Bu yüzden Jack, genç Bewes'i görme fırsatını değerlendirdi. Birlikte
avcılara binerek tanıştılar ve Richard Bewes kendisini geri dönen yerliden çok daha büyük ve önemli görse de, cana yakın ve arkadaş canlısıydı ve Jack'i fikirleri ve iyi sporculuğuyla oldukça memnun etti.

Ancak Cobley, komşuları arasında açıkta çok sportmen bir adam türü olduğunu ve
görünmez olduklarında ise tam tersinin olduğunu çok iyi biliyordu; ayrıca, diğer erkeklere karşı çok açık sözlü ve dürüst, ancak diğer kadınlara karşı tam tersinin olduğunu da biliyordu. Bu yüzden sadece
değerlendirme yaptı ve Richard'la ara sıra konuştu ve dedikoduları dinledi ve
Dick'i oldukça iyi anladı.

"Nasıl bir adam olduğunu anlıyorum," dedi Bayan Cobley'e, "ve eğer
güçlü ve mantıklı bir partneri varsa - kafası doğru şekilde çalışan bir kadın - onunla iyi başa çıkabilir ve onu düzgün ve düzgün tutabilir. Ama saygısını kazanacak ve sevgisini koruyacak karakterli bir kadın olmalı - onu çok iyi sevecek ve sadakatle hizmet edecek, ancak hiçbir saçmalığa veya herhangi bir saçmalığa tahammülü olmayan bir kadın. O zaman soru şu, Milly Boon o tür bir kadın mı?"

Annesi bilmiyordu.

"O sevimli bir yaratık," dedi Mary, "ve iyi bir kadın ve teyzesine sadık, ve onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"O zaman, senin iyiliğin için, daha derinlemesine araştıracağım," diye söz verdi Jack ve öyle de yaptı.

Bayan Pedlar'ın büyük şaşkınlığına rağmen, bir kez daha bir fincan çay içmeye gitti, çünkü evine bir erkeğin gelmesi bir yenilikti; ama
Jack her şeyi çok hoş karşıladı, haksızlıklarını dinledi, acılarını teselli etti ve her şeyin düzeleceğini ve
Çiftçi Bewes'in dürüst olup ölülere verdiği sözü tutacağını çok umdu.

Bu arada, Milly Boon'u gözden geçirdi ve güzelliğine, hoş sesine ve yalvaran gözlerine ilk şaşkınlığını
yaşadıktan sonra, onun karakterini inceledi. Ve, yeterince düşündükten sonra,
kendi fikrine göre Milly'nin çok güzel bir doğası olduğu ve sadece güzel olmakla kalmayıp, aynı zamanda zarif ve nazik bir ruha sahip olduğu sonucuna vardı, yine de Dicky Bewes gibi bir adamın kırbaç eline sahip olmak için yaratıldığını hissedemiyordu.

Tüm taraflar için bunun böyle olması gerektiği için haklı olarak üzgündü, ancak Milly üzerinde biraz çalışıp düşündükten sonra genç Bewes'i almamasının onun hakkı olduğuna karar verdi, çünkü uzun vadede böyle bir eşleşme ona ödenecek gibi olmazdı.

"Dicky'den çok farklı bir adam istiyor," dedi annesine, "ve her ne kadar o kadar iyi bir karaktere sahip olsa da, eminim Bayan Pedlar için elinden gelen her şeyi yapmak isterdi, ancak ondan boynuna bir ip bağlayıp sonsuza dek ışığını söndürmesini istemek, sevemediği bir adamla evlenmek, benim görüşüme göre mantık dışı bir düşüncedir."

Ve Bayan Cobley belki de öyle olabileceğini söyledi.

Nicholas Bewes'in Bayan Pedlar'a yıldırımını fırlatıp gitmesini emretmesine daha iki hafta vardı ve o günlerde iki adam çok meşguldü - biri kendisi için, diğeri başkaları için.

Dicky Bewes, Milly'yi yıpratmak ve onu kollarına almak için mücadele etti ve Jack Cobley, hesaplamalara girdi ve anlaşmazlık içindeki kulübeyi değerlendirdi ve sonunda konu hakkında kendi kendine sonuçlara vardı. Sadece kişiliği olan bir adamın gelip kızın sevgisini kazanmasının, onu güçlü bir konuma getireceğini hissetti, çünkü artık onun hesabına kıskanıyordu ve ona iyi dileklerini iletiyordu; ancak etraftaki hiç kimse, Dick Bewes'in kaçtığını öğrendikten sonra Milly Boon'a kur yapmaya zahmet etmedi, çünkü sabrederse onu kesinlikle kazanacağını düşünüyorlardı. Bu yüzden, Jane Pedlar için durumu kurtarabilecek başka umut edilecek kimse olmadığı için, Jack bu görev için kendisinin çağrıldığına karar verdi. Kulübenin piyasa değerini öğrendi ve sonra, yıldırım düşmeden üç gün önce Nicholas Bewes'in yanına gidip adamla bir
anlaştı.

İki ölümlü saat boyunca birlikte oturup pipo içtiler ve durumu tartıştılar ve Bewes, Jack gittikten sonra, adamın çok fazla sağduyuya sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı, ancak ağız konuşması onun güçlü noktası değildi ve ne demek istediğini netleştirmesi epey zaman aldı. Ancak yine de, bir dinleyici onu acele ettirmekten memnun olmadığında bunu yapabilirdi ve Nicholas Bewes çok sabırlı bir şekilde dinlerdi, özellikle de Jack'in söyleyecekleri onu çok ilgilendirdiği için.

Ancak, Cobley lafını esirgemediği için ilk akla gelen oydu.

"Eğer öyle diyebilirsem, durum böyle," diye başladı. "Oğlunuz Milly Boon ile evlenmek istiyor--herkesin söylediğine göre, onun isteğine aykırı bir şekilde; ama siz doğal olarak onun tarafındasınız ve onu mutlu görmek istiyorsunuz, bu yüzden yaşlı Bayan Pedlar'ın başına dolu bir tabanca dayadınız ve yeğeni oğlunuzu almazsa evini terk etmek zorunda olduğunu söylediniz."

Bewes dik dik baktı.

"Bunun sizin ne işiniz olabilir, Jack Cobley?" diye sordu ve ziyaretçi açıkladı.

"İlk bakışta, hiç," dedi; "ama senin önüne
sadece onaylamadığımı söylemek için gelmezdim, çünkü sen benim fikrimin zerre kadar önemli olmadığını söylerdin. Bu yüzden geldim çünkü orada olmak istiyorum ve sana
olma hakkımı bildirmek istiyorum. Kulübe orada ve oğlun orada ve eğer Milly Boon'un Richard'ın için doğru kişi olduğunu düşünüyorsan, o zaman birazcık mantıklı baskının makul olmadığını söylemiyorum. Ama, yaşlı Bayan Pedlar'a çok düşkün olan annemi memnun etmek için bu soruyu araştırdım
ve nazikçe söylemek gerekirse, sana Milly Boon'un Richard'ın için uygun olmadığını söyleyebilirim."

"Fikrini söyleme hakkın var," diye cevapladı Bewes; "ve senin fikrinle ilgili
söylediğin gibi zerre kadar umursamama hakkım da var."

"Aynen öyle," diye itiraf etti Jack. "Fikrimin kendisi hiç kimse için bir an bile önemli değil, Çiftçi; ama eğer haklı olduğumdan o kadar eminsem, o zaman kendimi dile getirmek bir görev haline gelir, her ne kadar hiçbir erkek kendini dile getirmekten benden daha az hoşlanmasa da. Ve, bu kadar emin olduğum için, ikisini de gerektiği gibi değerlendirdikten sonra, önerilerde bulunmak için senin önüne gelirim."

"Belki de sen onu kendin istiyorsun, Jack?" diye önerdi Nicholas, gri sakalını çekiştirip bir gözünü kapatarak.

"Ben!" diye güldü Cobley, çok eğlenerek. "Bir kurbağa cennet kuşu ister mi? Hayır,
hayır. O güzel bir parça ve nazik bir doğası var; ama o mütevazı, nazik bir tip ve oğlunuz, eğer başarısız olmayacaksa, başarılı bir koca olmak istiyorsa, karakter gücünde ona eşit olacak ve kendi ayakları üzerinde duracak bir kadın istiyor. O inatçı, bunu nazikçe söylemek gerekirse, ve kızlara düşkün ve şüphesiz, kendisi gibi yakışıklı bir yüze sahip olduğu için, onları kolay bir av olarak görüyor. Onu benden daha iyi tanıyorsun ve eğer senin ve Küçük Gümüş'ün layık olması için onu doğru yola
götürecek güçlü bir ortağa ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyorsun."

Nicholas güldü.

"Bunun üzerinde çok düşünmüşsün, anlıyorum," dedi.

"Şu an için başka yapacak bir şey yok," diye cevapladı Jack. "Ve Richard'ına karşı tek bir kelime bile söylemiyorum. Kendisinden memnun ve o kadar harika bir ata biniyor ki, ona bakmak bile bir zevk, çünkü bu tür şeyleri anlıyorum; ama Milly Boon'un onun için mükemmel bir eş olmadığını düşünerek, buradayım - arkadaşlık için. Dikkat et, kızın ona ihtiyacı olmadığını
öğrenmeseydim, araya girmezdim. Eğer onu
istiyorsa, farklı olurdu ve tabii ki ağzımı kapalı tutmalıydım;
ama istemiyor ve eğer onu alırsa bunun tek bir nedeni olacak - teyzesini kurtarmak. Ve bu mutlu bir evliliğin temelini
atmayacak - öyle değil mi? Bu yüzden katkıda bulunmaya karar verdim. Ve yine de,
yapacak kesin bir teklifim olmasaydı bunu yapmazdım."

"Sen ne teklif edebilirsin, Jack?" Bay Bewes, piposunu tekrar doldururken sordu. "Oğlum, en sonunda doğru kişiyi bulduğundan emin ol ve
senin kadar haklı olabilir. Ve, öyle olsun, sen benimle Dicky arasına nasıl gireceksin?"

"Kendi vicdanın girmiyorsa, ben giremem," diye izin verdi diğeri. "Ama, bu
şöyle bir şey. Diyelim ki, önce dürüst bir adam olarak, oğlunun tutkusuna zararsız bir kadını kurban etmenin çirkin bir şey olduğunu kabul ediyorsun. Sonra da, eğer Bayan Pedlar'ı değerli bir evde kira ödemeden bırakmaktan hiçbir siyasi avantaj elde etmeyeceksem, benim rolüm ne?

"Eh, siz zengin adamlar da fakir adamlar kadar para için sıkıştırılıyorsunuz. Bunu biliyorum ve bir adamın arkasında elli bin dolar olabilir ve yine de birkaç yüz dolar için rahatsız olabilir. Ve bu yüzden şunu söylüyorum. Dick ile Milly arasındaki herhangi bir maç temiz ve kirli değil devam etsin. Eğer birbirleri için yaratılmışlarsa,
erdemli bir adamın bir kadını kazanmak istediği gibi, onu adil bir şekilde kazanmasına izin verin, ya da hiç kazanmasın. Bu ona zarar vermez. Ve bu arada, Bayan Pedlar'ın orada olması senin için bir sorun olabilir, bu yüzden evi satın alacağım. Vicdanınızda sizi satmaya
engelleyecek hiçbir şey yok ve yaşlı kadının kaderini bana bırakabilirsiniz."

Bay Bewes hemen cevap vermedi. Jack'e baktı ve zihni
hızla hareket etti, ancak dili hareket etmedi.

Ancak sonunda konuştu. Jack'in
paralı bir adam olduğunu duyduğunda şaşırmıştı, çünkü genel sonuç hiçbir şeyle
geri döneceğiydi; sonra, umutlu olan Bay Bewes diğer uca atladı ve
Cobley'nin sonuçta zengin olduğunu ve birikimlerini
gizlediğini tahmin etti.

"Elbette," dedi, "Bunu düşündüm ve yarın satmaya karar verirsem bana bir fiyat kazandıracak birden fazla şey var."

"Eminim vardır," diye cevapladı Jack. "Eğer bakılırsa çok kullanışlı küçük bir mülk."

"Ve bir dönümden fazla iyi arazisi var."

"Sadece bir dönüm--yıllarca boşa harcanabilecek ama
iyileştirilebilecek bir arazi."

"Ve oğlumla ilgili düşünceni
görseydim, Jack, ne ödemek isterdin?" diye sordu Bewes.

"Bu düşünceyi anlıyorsun, efendim," diye cevapladı Cobley, "çünkü zekisin
ve dürüstsün, yoksa şu an olduğun yerde durmazdın. Gençken,
aşk için hiçbir kadını köşeye sıkıştırmazdın,
ama bir fedakarlıkla onunla evlenmezdin. Ve yemin ederim ki, Dicky bunu böyle görseydi, devam etmek için
fazlasıyla gurur duyardı, ama yeniden ve adil bir şekilde başlardı. Ne kadar
ödeyeceğime gelince, eğer sen bir satıcıysan, fiyat sana ait."

"Açık artırmaya çıkarmayı düşündüm," diye cevapladı Bay Bewes, ki bu doğruydu, çünkü
bunu yapmıştı.

Jack başını salladı.

"Yine de adil bir fiyata satın almak ve seni
sıkıntıdan kurtarmak istiyorum. Tahmin ediyorum, sizi parayla neyin tatmin edeceğini biliyorsunuzdur."

Sonra bir saat daha konuştular, çiftçi Jack'ten fiyatı
artırmak için bir fiyat söylemesini istedi ve Jacky bunu yapmamaya karar verdi.

Sonunda umutsuzluk içinde, Nicholas yedi yüz pounda Cobley'nin olduğunu söyledi, fiyatın yaklaşık üç yüz pound fazla olduğunu gayet iyi biliyordu. Aslında, Jack ona öyle söyledi; ve sonra Bewes viski şişesini çıkardı ve tekrar başladılar; ve sonra kapattılar ve çiftçinin şaşkınlığına, Cobley cebinden bir çek defteri çıkardı ve sanki doğuştan gelen bir şekilde hemen orada bir çek yazdı.

Dört yüz yetmiş beş pound ödedi ve Nicholas Bewes'in Jack'e itiraf ettiği gibi, cebindeki para daha sonra oğluna karşı dik durması için ona yeterli demiri koydu.

Ama Nicholas'ın Richard, Cobley'i fazla rahatsız etmedi. Makbuzunu aldı ve Bewes, Moreton'daki bir sonraki pazar günü avukatıyla görüştüğünde senedin çekileceğine söz verdi.

Böylece iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar ve aralarında Jack'in Bayan Pedlar'a kendi zamanında işlerin nasıl gittiğini söylemesi ve alıcının kim olduğunun kimseye söylenmemesi gerektiği konusunda anlaştılar.

Ancak, Jane'e hiç söylemedi çünkü Jack, gün batımının kızıllığında Bewes'ten aşağı inerken, çiftliğe doğru yürüyen Milly Boon'la karşılaştı. Ona güzel bir akşam geçirdi, sonra yüzünde bir dünya keder ve üzerindeki gözyaşı lekesi, son ışıkta açıkça görülebilecek şekilde, bu yüzden bir an durmasını ve ona neden
yola çıktığını söylemesini söyledi.

"Bu özel bir konu, Bay Cobley," dedi kadın, devam etmek için hamle yaparken; ama o
konuşmasındaki titremeden ağladığını duydu ve kendi yavaş tarzıyla
düşünürken onu geri tuttu. Artık onu katlanılabilir
bir şekilde tanıyordu, bu yüzden beklemesini ve dinlemesini emretti.

"Geçemezsin, Milly," dedi, "bana neden gittiğini söylemeden."

"Bayan Bewes ile çay içmeye," diye cevapladı.

Ancak buna inanmadı.

"Çay için çok geç," dedi. "Bewes'e teyzenin kalmasına izin verirse oğlunu alacağını söylemeye gideceksin."

Cevap vermedi.

"Yani geri dönüp eve yürüyebilirsin," diye devam etti Jack, "çünkü
durum değişti. 'Çok güzel bir düşünceydi ve konuşma tarzı olarak sana yakışırdı, Milly; ama şimdi iyi niyetlerinle kendini teselli edebilirsin; çünkü tek kelimeyle, ev satıldı ve artık çiftçiye ait değil."

Baktı ve titredi, ve adam dirseğine dokundu ve sırtını köye doğru çevirdi.

"Eve git ve Bayan Pedlar'a evin satıldığını söyle," diye emretti Jack. "Ve sen de ona, evi satın alan adamdan duyduğumu söyle. Daha önce olduğu gibi
orada kira ödemeden kalmaktan başka bir şey yapması istenmeyecek; ve adam mülkünden memnun ve bahçeyi kendi amaçları için işleyecek ve
sızıntıları onaracak ve bahar geldiğinde biraz taze boya sürecek."

Milly her şeyi bir anda kavrayamayacak kadar şaşkındı ve olan biteni
görmeye başladığında Jack gitmişti.

Bu yüzden kederleri azalmaya başlamış ve kalbi tekrar mutlu bir şekilde
atarak evine gitti. Ve Bayan Pedlar gece geç saatlere kadar Tanrı'sına şükretti, gerçi gerçeği kavrayıp
sabahın kaygısız uyanması için tam bir hafta geçmesi gerekti.

Ama alıcıdan hiçbir şey duymadı ve gizem büyüdü, çünkü Bayan Cobley de hiçbir şey duymadı; ve sonra havada sadece başka bir bahar vaadiyle güzel, açık bir sabah geldi ve Milly
civciv penceresinden dışarı baktığında, harap lahana tarlasında kimi görecekti ki, kirli toprağı temizlemek için aletleriyle
işe giden Jack'i.

Ona teyze, ve biraz konuştular ve kahvaltı için onu içeri davet etmeden önce bir sonuca vardılar.

"Ev sahibi için çalıştığı açık," dedi Jane Pedlar. "Kuşkusuz çok yakında yere farklı bir yüz koyacak, onun gibi düzenli bir adam,
ve toprağı çok seven biri; ama bir bakıma üzgünüm."

"Neden?" diye sordu yeğeni. "Bay Cobley'den daha iyi bir adam yürümez."

"Yüzü olmasa gerçekten çok iyi bir adam," diye itiraf etti yaşlı kadın, "ve nazik ve köpek bakışları yüzünden yüzünü bile sevmeliyim; ama üzgünüm, çünkü bu Bay Cobley'e dair genel görüşün doğru olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor."

"Ve genel görüş ne?" diye sordu Milly.

"Gittiği gibi çok fakir bir şekilde eve dönmüş," diye cevapladı Jane Pedlar. "Çünkü biraz para biriktirmiş olsaydı başka bir adam için
kaba işler yapmazdı."

Milly bunun gücünü gördü ve o anda daha fazla bir şey söylemedi.

Ve sonra Cobley bir gece annesiyle konuştu ve bir araya gelen
moral bozukluğuna kapıldı.

"Bir işi sonuna kadar götürmeyi severim," dedi, "ve o kız için yeterince iyi olabilecek bir adam için
çok uzaklara ve geniş bir alana bakıyorum. Bana göre o güzel ve sade bir karakter ve kalbi yüzü kadar
güzel; ama pervasız ve kendine çok düşkün bir adamı bulması ona göre değil. Onu her şeyden önce tutan doğru kişiyi bulmalı ve
yarışta birkaç düzgün adam olmasına rağmen, artık Dicky
Bewes'in düştüğünü ve bittiğini biliyorlar, yine de onun için
herkesin seçeceği bir adam olduğunu söyleyemem."

Bayan Cobley ona epeyce şaşkınlıkla baktı, çünkü böyle bir
tevazunun bir erkekte var olduğuna inanamazdı. Gizlilik vaadiyle Jack'in makul derecede zengin bir adam olduğunu biliyordu; ama Jack ona bu gerçeği
söylememesini söylemişti.

Ve Mary Cobley ayrıca oğluna şimdiye kadar pek söyleyemediği başka bir şey daha biliyordu, bu yüzden sırrını saklamıştı; ama oğlu Milly Boon için yeterince iyi olabilecek birini bulmakla meşgulken, içindeki kadın
çıkardı ve daha önce hiç söylemediği bir şeyi söyledi.

"Tüm çılgınlar arasında, sen cemaatteki en büyüksün," dedi Bayan Cobley; "ve
Batı Hint Adaları'ndaki inatçı adamların sana inanmasını sağlayacak kadar
zekâya sahip olsan da, bunu biliyorsam kafayı yerim, Jack!"

Bu sözlerden rahatsız oldu.

"Sence artık onun işlerine karışmamalı mıyım?" diye sordu. "Görüyorsun ya, bu sevimli yaratığa karşı çok şefkatli hissetmeye başladım,
ve ona layık bir adam bulmak için parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırım; ama eğer
çok fazla zorluyorsam--"

"Zorluyorsam!" dedi. "Tanrı'nın ışığı! Çok fazla geri çekiliyorsun, Jack, ve her zaman öyleydin. Çünkü diğer erkeklerin aksine karakter dolu bir yüze sahipsin, neden kadını korkutmak için bir böcek olduğunu düşünesin?
Gözlerinden kalbin çıkmıyor mu, aptal adam? Kaç yaşındasın?"

"Kırk," diye cevapladı Jack.

"Ve o yirmi beş yaşında, değil mi?"

"Kim?" diye sordu Jack.

"Ama bir akıl hastanesine yatırılmak için dışarı çıktın, oğlum," dedi Bayan Cobley.
"Milly Boon benim hedeflediğim kadın ve onun seni dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini öğrenmek ilgini çekebilir veya çekmeyebilir--seni--seni
seviyor, seni aptal herif!"

Jack sanki yıldırım çarpmış gibi görünüyordu ve piposu ağzından düşüp
şöminede kırıldı.

"'Çoğu olasılıkta yanılmışsın," dedi, ne kadar büyük bir şok yaşadığını gösteren bir sesle. "Bu tür şeyler doğaya aykırıdır."

"Bir kadın söz konusu olduğunda hiçbir şey doğaya aykırı değildir," diye cevapladı Bayan Cobley bilen biri olarak. "Doğadan daha üstündürler ve aşık genç bir kadın, Yaratıcısı hariç her şeye meydan okur - eğer O değilse."

"Göreceğim," dedi Jack; ve hemen görmeye gitti.

Bayan Pedlar, bir süreliğine boruları gıdıklayarak yatağında oturuyordu ve adam oraya vardığında Milly'yi eski kadının akşam yemeğiyle meşgul buldu. Ve ona söylediği gibi, yalnız olduğu için mutluydu, ancak sebepten dolayı üzgündü.

Ve sonra doğrudan, tuhaf bir şekilde şöyle dedi:

"Annemden duyduğum bu nedir, Milly? Beni sevmen gerektiğini söylüyor?"

Ve büyük, aç gözlerindeki bir şey ve sorusundaki kelimeler Milly Boon'a Jack'in haberi duyduğuna fazlasıyla
memnun olduğunu gerektiği kadar açık bir şekilde gösterdi. Ve yanına gidip onu öptü; ve sonra o neredeyse onu
boğacaktı.

Hepsi birlikte çok mutlu ve dinlendirici bir olaydı; ve yaklaşık iki
saat sonra, zavallı Bayan Pedlar çorbasını almak için başlarının üzerinden bağırdığında ve Milly'yi olması gereken yerde baltaladığında, kız haykırdı:

"Jack Cobley'nin kollarındayım, Teyze Jane, ve ev o ve hemen hemen hemen evleneceğiz!"

No. III

JOHN VE JANE

Büyük bir ölçekte inşa edilmişseniz, her zaman büyüklüğü hissedecek insanlar vardır ve bir düzenbaz olduğunuzda, saygıları biraz tek taraflı olsa da, yine de vardır: büyüklük bahşedilecektir.

John Warner'ın durumunda, o bir düzenbaz değildi, ancak büyüklüğü, buna denilebilirse, o kadar eksiksiz ve harikulade bir bencillik biçimini aldı ki, her şeyi amacına göre bükme ve komşularına üstün gelme ustalığında bir deha dokunuşuna sahip olmanız kaçınılmazdı. Adam tek bir oğuldu ve gençliğinde terbiye edilebilecek olan şey, onun güzel görünümüne aşık olan ve ona verebileceği bir zevki asla reddetmeyen aptal bir anne tarafından büyütüldü. Ve babası da daha akıllı değildi, bu yüzden,
yirmi beş yaşındayken, kendini bir yetim ve Wych Elm Çiftliği'ni kendi çiftliği olarak bulduğunda,
tüm varlığıyla, genç John Warner krallığına
hayattan kendisi için en iyisini elde etmek ve uyumayan bir zekanın
yapabildiği ölçüde kendi düzenine göre ilerlemesini sağlamak için kararlı bir kararlılıkla geldi.

Biraz parası olan güzel bir kadınla evlendi ve babasının yollarından birkaçını değiştirdi ve Jane Slowcombe'un çeyizini kendi yolunun yanında yüz dönüm arazi satın almak için kullandı. Toprak ihmal edilmişti ve sabır ve nakit istiyordu; ancak kalıcı çıkarları söz konusu olduğunda, John hiçbir zaman bunlardan
eksik kalmadı, diğerinden de kaçınmadı. Zeki ve çekici bir adamdı ve zekası ve çekiciliği birçok şekilde ortaya çıktı. John, uykusuz bencilliğin çelik elinin üzerine iyi tavırların ve güzel konuşmanın kadife eldivenini geçirdi. O, asla en uygun ruh haliyle vermek ve almaktan daha fazlasını yapmak istemediği yanlış fikrini yarattı. Bir çiftçinin diğer insanlara söylediği en rahatlatıcı sözleri söyledi ve birçok adam John Warner ile iş yaparken farkına varmadan kayboldu ve dönüşe gelene kadar, kulağa çok iyi gelen bir pazarlığın bir şekilde aleyhine gittiğini asla fark etmedi. Elbette John aşırı derecede başarılı oldu, çünkü diğer yeteneklerinin yanı sıra,
çalışmaktan korkmuyordu. İşini gerçekten çok iyi biliyordu ve her zaman
bir acemiyle uğraşmanın değerli olduğunu anlamıştı ve
uzun vadede bunun karşılığını ödüyordu. İnsanlar ona karşı epey ilgi duyuyordu ve adamda nefret edilecek çok şey olduğunu bilmelerine rağmen, buna tam olarak bir isim koyamıyorlardı. Düşmüş bir düşman öfkelendiğinde ve John'un sakalını sıvazladığında ve yüzüne yumruğunu salladığında, bazen olduğu gibi, o
üzüntü ve şaşkınlığın resmine bakar ve bitmeyen pişmanlıklarını ifade ederdi.
Ama hiçbir zaman geri adım atmazdı ve rüzgara karşı yelken açsa bile, hiç kimse onu Yasa'nın önüne çekecek bir tutamağa sahip olamazdı. Onu her seferinde muzaffer bir şekilde
hızlandıran şey, tam da bencilliğin dehasıydı.

Hiçbir zaman kamu işlerine karışmadı, Belediye Meclisi'ne aday olmadı veya buna benzer hiçbir şey yapmadı. Little Silver'da yararlı bir adam olabilirdi, orada ihtiyacımızdan fazla beynimiz yoktu, hatta yeterince de yoktu;
ama John Warner zeki olanlardan biri olmadığını ve zeki olanlardan çok memnun olduğunu söyledi ve kamu ruhundan dolayı hiçbir şey için biraz iş yapan adamları alkışladı. Çünkü övgü, ucuz olsa da, her zaman hoş karşılanır ve kendisine hiçbir şeye mal olmayan şeylerle cömert olma konusunda büyük bir sanatı vardı.

Eğer onu buna değer bulursa, bir adama piyasa değerinin bir düşünce üzerinde ödeme yapardı ve sık sık Wych Elm gibi her şeyin en yüksek seviyede çiftçilikle yapıldığı bir çiftlikte, ona gelen her gencin cebindeki paranın bir şey olduğunu söylerdi. Ve bunu kimse inkar edemezdi. Ve
asla komşusunun işlerine karışmaz, tavsiyede bulunmaz veya
kendi sınırları dışında olan hiçbir şeyi olumsuz şekilde eleştirmezdi.

John Warner'ın tek bir kızı vardı ve o da tüm ailesiydi ve annesi onun mutluluğuna ve memnuniyetine ilk darbeyi indirdi, çünkü o öldü ve onu kırk beş yaşındayken dul bıraktı. Evli kaldıktan on beş yıl sonra, büyük üzüntüyle, verem hastalığına yakalandı; kızlarına da onun adı verildi ve Jane'in bu kadar yakışıklı ebeveynlerden gelmesine rağmen ikisini de sevmediği, aksine çok çirkin bir kadın olacağına söz verdiği ve bu sözü yerine getirdiği fark edildi.

Babası onu en çalışkanı olarak yetiştirdi ve ona ve fikirlerine karşı canlı bir hayranlıkla büyüdü. Çiftçilik onu çok ilgilendiriyordu ve erkekler de onu az da olsa ilgilendiriyordu; ama geleceğe bakan umutlu genç
bıçakların arasında, arkadaşlık etmeyi teklif edenler ve benzeri şeyler arasında, Jane ebeveyninin yerini dolduracak bir şey vaat eden hiç kimseyi görmedi ve
dünya bilgeliği, hayata dair kavrayışı ve kurnaz hisleri sonrasında, kendi yaşındaki oğlanların bir çitteki kuşlardan daha iyi olmadığını gördü. Gerçekten de, aralarından hiçbirine ihtiyacı yoktu, ama John Warner'ı tanrısı yaptı, bunu yapmasını istediği gibi; çünkü, güç ve zekası arttıkça, onun güçlü bir sağ elinin olduğunu hissetti. Aslında, kendi rahatı için onu kendisiyle özdeşleştirmek için hiç de azımsanmayacak çabalar sarf etti ve gizlice, eğer buna engel olabiliyorsa, onunla evlenmemesi gerektiğine karar verdi. Yavaş yavaş, evliliğe karşı zihnini zehirledi, bağımsız kadınları övdü ve bu tür kadınların hayatlarını mahvedecek ve özgürlüklerini mahvedecek bir koca ve aile olmadan her yönden daha iyi durumda olduklarını gösterdi. Jane artık bir yaşındaydı ya da yirmi iki yaşındaydı - solgun, küçük gözlü, ince, güçlü bir vücuda ve el işlerine karşı büyük bir iştaha sahip bir kızdı. Annesinden hiçbir leke yoktu ve seçim yapmak için dışarıda yaşıyordu ve zor bir işi seviyordu. Kuru, granit duvarları herhangi bir adamla birlikte yığar ve bir günde onun kadarını yapardı; ve insanlar ona bakarak onun hayallerin ötesinde zengin olacağını, ancak tüm parasından bir kuruşluk zevk almayı asla bilemeyeceğini söylediler.

Ancak Jane'in tek ve biricik idolü babasıydı ve onun için
gücünün yettiği her şeyi yapardı. Onun temkinli alışkanlıklarının yanı sıra sonsuza dek iyi yaşayacağına güveniyordu ve çöküş geldiğinde ve hayatlarının eşit dalgalanması onun için çok beklenmedik bir olayla kırıldığında evde herhangi bir değişiklik
düşüncesini tamamen bırakacaktı.

Çünkü, kendi şaşkınlığına rağmen, John Warner zihnini
bir kez daha bir eşe odaklanmış buldu - başına gelmesini beklediği son şeydi.
Gerçekten de keşif adamı biraz telaşlandırdı ve kendini
böyle bir altüst oluşu çok dikkatli bir şekilde düşünmeye ve her şeyi kendi gelecekteki rahatlığı ve başarısının terazisinde tarttığı gibi tartmaya
koydu. Her şeyde
hesapçı bir adamdı ve yine de Bayan Bascombe'un karısı öldüğünde sonsuza dek söndüğünü düşündüğü
en güçlü bir çekicilik ve ateşleri uyandıran bir şeye sahip olduğu yavaş yavaş ve emin bir şekilde ona geldi. Nelly Bascombe'a gelince, o bir duldu ve Little Silver'da her türden dükkanı vardı ve orada iyi işler yaptı ve Bascombe iki yıl önce ölmüştü, keşfi John Warner'ın üzerine bir şimşek gibi düştü. İlk başta onu biraz üzdü ve varlığının rahat ve düzenli düzeninde ikinci bir eşin ne kadar şımarık olacağını düşündükten sonra onu bir kenara koydu; ama oradaydı ve Nelly bir kenara koyulmayacaktı. Bu yüzden John gerçekleri inceledi ve ilginç bir sonuca vardı, tabiri caizse, kendi kızının bu sorundan sorumlu olduğu sonucuna vardı. Çünkü, o kadar kışlık bir kadındı ki, diğer cinsiyetteki herkesi buna karşılık parlatıyordu ve babası onun sadece erkeksi, sert, telaşlı halinin, Nelly Bascombe'un kadınsı yumuşaklığını, büyüleyici sesini ve genel olarak çekici özelliklerini ortaya çıkardığını tahmin etti. Nelly, kırk yaşında uzun boylu, güzel bir kadındı. Saçları gür ve koyuydu, gözleri harika büyük bir çiftti ve sis kadar griydi ve sesi zavallı Jane'e göre bir gine tavuğuna karşı bir karatavuk gibiydi. Çiftçi, zaman geçirmek ve onu ölçmek için sık sık dükkana uğrardı; ve erkekleri seven, iyi bir koca kaybetmiş ama başka birini bulamaması için çok belirgin bir neden görmeyen bir kadın olarak, bir süre sonra çiftçinin aklında ne olduğunu keşfetti. Sonra, mahalledeki diğer herkes gibi, merak etti, çünkü Warner gibi kendine güvenen ve kızına bu kadar uygun birinin başka bir eşle olan huzurunu bozacağı hiç düşünülmemişti.

Ama doğasını gizlemek için bir sevgiliden daha akıllı kimse yoktur ve Warner, Nelly'nin hayatına biraz girip karakterini tartarken buldu kendini,
ama kendini ona bağlamamak konusunda dikkatliydi; ve o da onun kadar
zekiydi ve onun iyi ve kötü noktalarını tartıp, böyle bir adamla birlikte hayatın onun gibi bir doğa için yeterince keyifli olabileceğini hissetmeye
başladı. Çünkü o, tasarruflu bir mizaca sahip iyi bir yöneticiydi. John'un yakışıklı görünümünü
beğendi ve aralarındaki on beş yılın ona
uygun olacağını düşündü. Ve daha da önemlisi, işinden nefret ediyordu, çünkü
her türden bir dükkanın dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen bir kokusu vardı ve
Nelly her zaman olduğu gibi bunun onun moralini biraz bozduğunu fark etti. Bunu
gizlemedi ve John Warner hemen ona karşı dostça
davrandığını ve doğru sorarsa kolayca
sorabileceğini gördü. Ancak zamanını ayırdı ve Jane'i yokladı, orada sıkıntının geleceğini çok iyi biliyordu.

Burada ve orada bir kadın konusunda onun fikrini aldı ve Jane'in, dükkanı yararlı ve fiyatları makul olan Bayan Bascombe'u yeterince beğendiğini gördü. Ancak kararını vermesi uzun zaman aldı, sorun Jane'e yapmak istediği şeyi yapmadan önce söylemek mi yoksa önce adımı atıp sonra ona söylemek mi olduğuydu. Sonunda işi yapıp bunu tamamlanmış bir gerçek olarak duyurmanın daha güvenli olduğunu düşündü; çünkü çok iyi biliyordu ki o bunu kalbine alacak ve Wych Elm'de hüküm süren diğer kadınlardan tüm gücüyle nefret edecekti. Ve bu arada, çiftçinin bilmediği bir şekilde, Jane kendi hesabına bir erkekle biraz
çok hafif eğlenme fırsatı buldu.

Martin Ball, 'Little Silver'ın meşgul adamı' olarak biliniyordu ve hiç kimse onun için
iyi bir söz
söylemiyordu. Sarı bıyıklı, tıknaz, kırmızı yüzlü ve mavi gözlü bir adamdı ve bir vapuru sürecek kadar enerjisi vardı. Halk,
tüm bu işlere nasıl zaman bulduğuna hayret ediyordu. O, bölgenin Portreeve'iydi - günümüzde pek bir anlamı olmayan eski bir unvan - ve Okehampton Pazarı için bir düzine çiftliğin satıcısıydı. Ayrıca arılar ve tavşanlar yetiştiriyordu ve iki dönümlük bir pazar bahçesi işletiyordu. Mahalle Meclisi'nde görev yapıyordu ve papazın muhafızıydı. Ve parası olan sayısız başka küçük işi de üstlendi ve çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdi. Ve sonra, kırk iki yaşındayken, daha önce olmasa da, hayatına bir eşin
avantajlı olarak dahil edilebileceğini hissetmeye başladı ve sadece kadını bulup ona kur yapmak için gereken zamanı pişmanlıkla geçirdi.

Ve yine de, onun için ev işleriyle uğraşan yaşlı teyzesi Mary Ball'un mizacı olmasaydı, tek başına devam etmekten memnun olurdu.

Warner'ları çok iyi tanıyordu ve Jane, korkusuz tavırları, büyük güçleri ve tutkulu çalışma aşkıyla
onda her zaman büyük bir izlenim bırakmıştı; ve çok geçmeden işin, babasına olan bağlılığının ötesinde, onun tek tutkusu olduğunu anlasa da, böyle bir kadının, kadınsı nitelikleri ön planda tutmaya meyilli olmayan herhangi bir erkek için bir altın madeni değerinde olacağını fark etmekten kendini alamadı. Aşk hakkında, çalışan arılarından birinden daha az şey biliyordu, ama belki de zihninin arkasında bu konuda belirsiz bir vizyon vardı, bu da ona Jane Warner ile sevişmenin asla bir işe yaramayacağını yeterince net bir şekilde gösteriyordu. Ancak birini diğerine göre ölçtü ve genel olarak böyle bir kadının ancak ebeveyninden uzaklaştırılabilirse bir güç kulesi olacağını hissetti.

Ve böylece ona ne kadar ilgili olduğunu gösterdi ve ara sıra onunla konuştu ve kısıtlı boş vaktinde eğer isterse ona gelebileceğini oldukça açık bir şekilde belirtti. Ball gibi olağanüstü bir adamın onun hakkında düşünmeye zaman bulmuş olması onu çok mutlu etti ve ayrıca onun fikirlerini ve sıkı çalışmaya olan yiğit açlığını da seviyordu. Hatta bazen gece uyumadan önce beş dakika onu düşünmesine izin veriyordu ve içindeki kadınsı şey, dünyada ilgisini çekebilecek bir adamın yaşadığını bilmenin verdiği hafif bir memnuniyet hissediyordu. Evlilik elbette onun planlarının çok dışındaydı; ama
bir servet için bile evlenmeyecek çok kişi var, yine de bunu yapabileceklerini ve onları değerli bulan bir erkeğin var olduğunu bilmek onları çok mutlu ediyor.

Bu yüzden Jane, Martin Ball'u övdü ve doğasının izin verdiği ölçüde,
onu, fikirlerini ve yaşam tarzını iyi düşündüğünü görmesini sağladı; ve
onu elde edebileceğine inanmaya başladı.

Bir gün at sırtında eve dönerken karşılaştıklarında John Warner'a bunu çok hafif bir şekilde söyledi ve sonra kendini bir kayanın yanında buldu, çünkü Warner'ın bir gün harika kızını kaybedeceğini ima ettiğinde, çiftçi ona bunun dünyada olabilecek en son şey olduğunu söyledi.

"Asla," dedi John Warner. "Onun gibiler babasının botlarına kadar çocuğu. Ben onun hayatıyım, Ball ve onda evlilik düşüncesi yok,
ben yer üstünde olduğum sürece de olmayacak. O zaten öyle biri değil ve
buna sevindim."

Görüyorsun ya, her iki şekilde de istiyordu. John, bencilliğinin büyük güçleriyle,
Nelly'yi şimdiye kadar karısı olarak almayı planlamıştı ve ayrıca kızını da yanında tutmayı planlamıştı, hiçbir eşin Jane'in yaptığının dörtte birini yapmayacağını veya iş açısından bu kadar değerli olmayacağını çok iyi biliyordu. Jane iş için ve Nelly
Bascombe zevk için onun fikriydi.

Ve sonra John, bunu yapacağını açıkça belirttikten ve koşunun iyi olduğunu gördükten sonra Bayan Bascombe'u teklif etti. Bunu ustaca
diliyle söyledi ve onun gönüllü kölesi olacağını söyledi ve eve toplandığında çiftliğin hayatı boyunca onun olacağını ima etti;
ve John'un onun kölesi olmayacağını veya buna benzer bir şey olmayacağını çok iyi bilmesine rağmen, Bayan Bascombe bu maceranın değerli olduğunu düşündü,
ona ilgi duymuştu ve her türden dükkandan kaçmak için çok öfkeliydi. Ve bu yüzden, her zaman bir şüpheyi gizlese de, "Evet," dedi ve onun üzerinde herhangi bir sorun olmasından nefret eden Warner, onun şanslı ve kutsanmış bir adam olduğuna yemin etti, dudaklarından öptü ve haberi Jane'e vermek için hemen eve gitti. Akşam yemeği bittiğinde ve yalnız oturduklarında haberi verdi - onun yama yapması ve onun 'gece içkisini' hazırlaması, ki bu bir damla
Hollands, bir parça şeker ve sıcak suya bir sıkılmış limondan oluşuyordu.

"Jane, senin için güzel bir haberim var," dedi. "Uzun zamandır senin için başka bir kadın olmadan hayatın neşesiz olduğunu hissettim, sevgi ve dostluk temelinde günlerini paylaşacak ve -kendimden çok senin için- tekrar evlenmeye karar verdim. Onu övdüğünü duyana kadar düşüncelerimin Bayan Bascombe'a yönelmesine izin vermedim, ama onu daha iyi tanıdıkça, söylediklerinin hepsini ve daha fazlasını buldum. Çok iyi karakterli bir kadındı - çok korkusuz ve senin gibi iş için tam bir emekçiydi ve kısacası, emeklerini paylaşacak ve yükünü hafifletecek bir kadın arkadaşın olması gerektiğini görerek, ona yaklaştım ve beni aldı. Ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü sen ve o bundan sonra benim sağ ve sol kolum olacaksınız; ve üçümüz inanılmaz derecede iyi bir şekilde birlikte çalışacağız. Bu, benim yargıma göre Wych Elm için büyük bir ilerleme ve avantajın her şeyden önce sen."

Küçük gözlerini yüzünde gezdirerek onu dinledi ve yamaları düştü
ve çenesi de düştü, sanki ölmüş gibi. Ama o böyle bir şey bekliyordu, çünkü Jane'in bu haberden nefret edeceğini ve bunu çok iyi bildiğinden. Kısa bir savaştan yanaydı ve fatih olarak yatağa girmek istiyordu. Ama yapmadı. Jane onun
yumuşak söz akışına sahip değildi, ne de bir işi
üstlenmek istediğinde onun büyüleyici dokunuşlarına; ama onun beyin gücünün büyük bir kısmını paylaşıyordu ve bu ölümcül anda, geleceğin ayaklarının altından sarktığı şu anda, o gece asla mücadele edemeyeceğini veya kendini savunamayacağını kavradı. Aslında, hepimizin bildiği gibi, bir yıldırımla yere serildikten sonra kendinize adalet yapamayacağınızı biliyordu. Ama cesaretini ve zekasını korudu ve ona baktı, ağzını kapattı ve işini
çalışma
sepetine koydu.

"İyi geceler, baba," dedi. "Yarın konuşuruz, eğer istersen."

Sonra ayağa kalktı ve doğruca odasına gitti.

Kendine üzüldü, ama hiç şaşırmadı; içkisini bitirdi, evi kilitledi ve yatağa girdi. Yatmadan önce bir saat geçmişti ve Jane'in kapısını dinledi ve eğer şans eseri ağladığını duyarsa içeri girip rahatlatıcı sözler söyleyeceğini, sevgi dolu baba rolünü oynayacağını ve aynı zamanda kendi amacını ilerleteceğini söyledi. Ama Jane ağlamıyordu; horluyordu ve John Warner başını salladı ve devam etti. Ancak, o anda bile ona hayran olmaktan kendini alamadı.

"Tüm güçlerini yarına saklıyor," diye düşündü Jane'in annesi; ve öyleydi de. Her zamanki gibi, bir fare gibi uyudu ve hayatının mücadelesini vermek için dinlenmiş bir şekilde uyandı. Kahvaltıdan sonra, ev boşken oraya vardılar ve Warner, eğer iradesini yerine getirmek istiyorsa, Cennet'ten yardım istemesinin gerekli olduğunu kısa sürede anladı.

Jane hiç vakit kaybetmedi ve eğer babası onu şaşırttıysa, her şeyi düşündükten ve kendini toparladıktan sonra ona çok güzel bir sürpriz yapmıştı.

"Özetle," dedi. "Hayatım boyunca seni dünyadaki her şeyden önce tuttum, Yaratıcım hariç ve buna devam etmeyi düşündüm. Ben
bir baba için her kız çocuğunun olabileceği her şey oldum ve sen
düşünebildiğimden beri uyanık ve uykuda düşüncelerim için bana destek oldun. Ve şimdi
benim evimde batmamı ve yerimi başkasının almasını istiyorsun. Pekala,
baba, bu senin gözetmen tabii ki ve eğer Bayan Bascombe'un sana benden
daha faydalı olacağını düşünüyorsan, o zaman onu al. Ama burada ve şimdi şunu söyleyeceğim,
lütfen, eğer evleneceksen, Wych Elm'i sonsuza dek terk edeceğim ve
çünkü başka bir kadının benden üstün olmasına ve senin çıkarlarına benden daha yakın olmasına dayanamam. Buna asla, asla dayanamam. Bu
çok açık mı?"

Ona baktı ve bunu yaparken tütün piposunu doldurdu.

"Olabildiğince açık, Jane," dedi. "Böyle hissetmek senin ince cesaretin ve şefkatin gibi. Ama senin bu
gelişi-benim kadar tartmadığını ve kendini
çok erken
havada bulduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. Sen olmadan Wych Elm'i göremezdim, tıpkı kendimi
sen olmadan göremediğim gibi ve Bayan Bascombe'a duyduğum sevgi
tamamen farklı bir zeminde. Bir eşin sevgisi ve bir kızın sevgisi
hiçbir şekilde çatışmaz. Bunlar farklı şeyler ve o, benimle senin ve hayat boyu bağlılığımızın arasına girmeyecekti, tıpkı bir insan sevgisinin seninle benim aramıza giremeyeceği gibi."

O, böyle akıp gitti, gerektiği kadar zekice ve o, arkasındaki düşüncenin kıvılcımını
göstermeyen bir yüzle dinledi. Ama onu
bir santim bile kıpırdatamadı, çünkü onun bilmediği bir şekilde, elbette kolunda güzel bir koz vardı.

Şu anda hiçbir ilerleme kaydetmediğini gördü ve epeyce iç çekti
ve emrinde olan acıklı bir notaya geçti ve burnunu bir veya iki kez sildi; ama bu küçük dokunuşlar Jane'i etkilemedi, bu yüzden ona Wych Elm'den uzakta gelecekteki fikirlerinin ne olabileceğini sormaya cesaret etti, eğer böylesine korkutucu bir şey düşünülebilirse.

"Tanrı bilir," dedi John Warner, "böyle bir hayatla karşı karşıya kalacağımı ve kendimi senin tarafından seçilmek zorunda bulacağımı hiç düşünmemiştim, elmanın benim gözüm, bir eş ve tek çocuk arasında; ama madem ki sen benimle Bayan Bascombe'a karşı doğal bir sevgi arasına girecek
yüreğe sahipsin, sormaya cesaret edebilir miyim sevgili Jane, eğer beni terk edecek
bir eylemde bulunmaya kendini ikna edebilirsen senin planların neler olabilir?"

"Bu kolay," diye cevapladı. "Eğer bana olan sevgin Nelly Bascombe'a olan sevgini yenecek kadar güçlü değilse, o zaman çok korkuyorum, baba,
benim sana olan sevgim de başka bir adama olan duygularımdan önce yok olabilir. Kısacası, baba, eğer artık evinin kraliçesi olmadığımı hissedersem,
dikkatimi başka birinin kraliçesi olmaya vermeliyim."

Bunu dikkatle izledi.

"Daha ilginç bir şey duymadım, sevgili çocuğum," dedi. "Seni Wych Elm'den uzakta hüküm sürerken görmek harika bir resim. Ama eminim ki
bir düzine adam senin gibi bir eş için yıldızlarına teşekkür edecektir, ama bu zor zamanlarda çok az mücadeleci bekarın
bu kadar nadir bir kadınla bile eşit olabileceğini hissediyorum, tabii ki ona kendi güzel benliğinden başka bir şey getirme gücü olmadığı sürece."

Buna gülümsedi ve bunu bekliyordu.

"Bana durumu hatırlatacağını ve eğer istersen yoksul olduğumu düşünmüştüm," diye cevapladı. "Ama rakamlara girmemize gerek yok, çünkü
hedeflediğim adam seni çok iyi tanıyor ve eğer beni senden uzaklaştırmak isterse, ona gittiğimde hiçbir bayrak sallanmayacağını,
veya evlilik payı olmayacağını anlayacaktır. Ancak, o mücadele eden bir bekar değil, genel hesaplara göre oldukça rahat bir adam."

"Acaba kim olabilir?" diye sordu John; çünkü yüreğinde
dünyada böyle bir adamın olduğuna bir an bile inanmıyordu; ve
Jane, Martin Ball'un adını vermeyi reddettiğinde, babası her zamankinden daha fazla
blöf yaptığına ikna olmuştu.

"Bir ay geçmesine izin vereceğiz, Jane," dedi ona. "Nerede durduğumuzu görmek ve durumu kafamızda netleştirmek için bir ay daha geçmesine izin verelim. Kesinlikle hiçbir şey olamaz, asla benim sana olan bitmeyen sevgimi gölgeleyemez ve biliyorum ki ben aynı zamanda senin güzel kız kardeşçe bağlılıklarının yöneldiği ışığım. Öyleyse bu yüce mesele aramızda dört hafta geçene kadar ölü kalsın."

"Bunu ima etmen senin duygun gibi," diye cevapladı.

Ve konu başka biri söyleyene kadar aralarında tekrar gündeme gelmedi.

Ama bu arada John, ilişkiyi kendisine evlenme sözü veren kadına kesin bir gizlilikle götürmekten çekinmedi; ve nişan öğrenildiğinde,
elbette, Martin Ball demir tavında dövülürken Jane'in ona artık çok farklı gözlerle bakacağı konusunda büyük bir umut bağı hissetti.
Ve umut ederken bile, ara sıra onun yanında ruhu biraz
battı. Ama zayıf tarafını bir kenara koydu ve kendine aşkın en iyi ihtimalle geçici bir tutku olduğunu söyledi.

Jane ona pek bir şey söylemedi, çünkü gerçekte Little Silver'ın meşgul adamıyla evlenmektense ebeveynleriyle Wych Elm'de vakit geçirmeyi bin kat daha tercih ederdi; ama Martin kendini zor durumda bıraktı ve onu çifte düğün yapmaya
zorladı. ancak çok kaçamaktı,
çünkü Jane'deki umut ölmemişti ve birkaç işaretten babasının onu kaybetme düşüncesinden nefret ettiğini biliyordu. Jane'in Wych Elm'den
uzaklaşması fikri ona çok derin bir rahatsızlık verdi ve Nelly Bascombe
umduğu kadar onun tarafında değildi. Elbette kadın,
Wych Elm'deki hayatın Jane'le onsuz olduğundan çok daha huzursuz olacağını çok iyi biliyordu,
bu yüzden kızın bakış açısını benimsedi ve John'a kız arkadaşının onları terk etmesinin daha iyi olabileceğini göstermeye çalıştı. Ve bunu yaptı çünkü
bir hafta geçtikten sonra, Bay Warner'ın
bildiğinden çok daha fazla gerçeği biliyordu. Hala Jane'in yalan söylediği ve
hiçbir erkeğin onu istemediği umuduna tutunuyordu; ve böyle bir adam olsa bile, John, kızının erkek gözüne hitap edecek biri olmadığını gayet iyi anlayarak, Jane'in umutlarının bittiğini duyarsa sevgilinin hemen ağlayacağından şüphe duymadı. Bu büyük gerçeği Nelly Bascombe'a söyledi ve bunu yaptığı gün, onun niyetlerini en çok ilgilenen adama kelimesi kelimesine bildirdiğini bilseydi epey şaşırırdı. Çünkü durum ortaya çıktığında, Martin Ball, ondan faydalı bir yardım almak umuduyla Bayan Bascombe'a gitmişti.

Birbirlerini tanıyorlardı, çünkü Nelly, Ball'un balını dükkanında satıyordu, ama daha da önemlisi Martin, kadını tanımıyordu. Kadının sağduyulu biri olduğu biliniyordu,
ancak, Warner'ı aldığını duyduğunda, onun o bölgede artık ne kadar güçlü olduğunu gördü ve özel olarak bir açıklama istedi. Hangisini
ona vermeye razıydı ve aslında birbirlerini birkaç kez gördüler ve durumu çok dikkatli bir şekilde ele aldılar.

Nelly'nin erkekleri anlamanın bir yolu vardı ve Martin'i dinliyordu ve onun hayata karşı açık sözlü tavrını seviyordu. Gün gibi dürüsttü, ancak Jane Warner'ın "Evet" dememesi ve işi bitirmemesi
için biraz endişeliydi. O da babasının yanına gitmek ve John'a umutlarını bildirmek istemişti; ancak Jane
bu ilişkinin bu aşamasında buna izin vermezdi.

"Aslında, bana tek bir kelime bile fısıldamama izin vermiyor," dedi Martin Bayan Bascombe'a,
"ve sana gelmem bir bakıma ona ihanet; ancak senin yardım edebileceğinden çok eminim ve eğer beni alıp senin ebeveynleriyle evlenirken senin için kıyıyı temiz bırakırsa her şey yolunda, düzenli ve herkese uygun gibi görünüyor."

"Düz bir bakışla öyle görünüyor," diye itiraf etti Nelly, "ama gerçekte
işler çok farklı olabilir. Ve sizin güveniniz için, kesinlikle gizlice,
benimkini size verebilirim. Warner onun gitmesini istemiyor. O hem beni hem de onu çok istiyor, oysa o gitmek istemiyor ve bu düşünceden nefret ediyor;
ama şimdiye kadar, eğer ben gelirsem bunu yapmaya kararlı."

"Ancak bu aşk değil," diye savundu Bay Ball.

"Öyle değil," diye itiraf etti Nelly Bascombe, "ve onun size aşk için geleceğini düşünerek kendinizi kandırmamalısınız. Herhangi bir erkeğe kendi tarzında iyi bir yardımcı olabilirdi; ama o, bir eş olarak çok
büyük sevemeyen kadınların sınıfına ait. Ancak, bir kızın bir babayı sevebileceği kadar seviyor ve John Warner'ın bir bakıma onun hayatı olduğu bana çok açık. Öte yandan, eğer çiftçinin sağ tarafındaki Wych Elm'e gidersem, doğal olarak orada olmam gerekirdi, bu onun varlığını kökten sarsardı."

Bay Ball dinledi ve başını salladı ve mavi gözleri Bayan Bascombe'un gri gözlerine odaklandı.

"Çok büyük bir ışık saçıyorsun," dedi. "Kısacası, onu son zamanlarda bu kadar
yakınlaştıran, bana karşı büyüyen bir sevgiden çok daha derin nedenler mi vardı?"

"Böyle bir şeyi ima etmeye kalksam Tanrı korusun," diye cevapladı Nelly.
"Eğer öyle söylemek istersem, sen herhangi bir kadını memnun edecek türden bir adamsın; ama ben sadece
aklından geçenleri söylüyorum. Ve ikinize de adil olmak için daha fazlasını söyleyeceğim. Babası onun peşinde bir erkek olduğuna inanmıyor.
Jane aslında sadece çitin üstünde oturuyor ve onu benden
kurtarıp kurtaramayacağını görmek için bekliyor. Ve eğer ben reddedilirsem, o zaman sen de reddedileceksin. Bu bir bakıma
oldukça eğlenceli."

"Öyle olabilir, ama ben şaka yapmayı pek sevmem," diye itiraf etti ve sonra devam etti. "Sevişmek ve benzeri şeyler için çok meşgul olsam da, yine de gururum var,
Bayan Bascombe ve son çare olarak alınmak istemem -eğlenceli
olsa da."

"Hiçbir erkek istemez," diye cevapladı. "Ve umarım yanılıyorumdur. O, senin
özelliklerin için sana yöneliyor olabilir. Sonuçta, senin çok iyi bir koca olacağını bilerek, şefkat için geliyor olabilir."

"Öyle yaparım," diye ilan etti Bay Ball. "Kendimi beğenmişlik veya buna benzer bir şey olmadan, sevdiğim yerde kalırdım ve hayatımı paylaştığım kadın da her şeyimi paylaşırdı. İçimde sadece henüz ortaya
çıkacak hiçbir şey olmadığı için saklanan çok şey var. Meşgulüm ve dünyadaki küçük işimi başkaları için yapmak istiyorum; ama eğer evlenirsem, evim benim için
bir hazine olurdu ve karım her zaman ilk sırada olurdu ve onun rahatlığı ve mutluluğu benim için kendi rahatlığımdan
çok daha fazla olurdu. Ona 'evim' diyorum, ama uzun zamandır bir evin, içinde Mary Ball gibi bir teyzeden başka hiçbir şey olmayan
boş bir kelime olduğu kafama dank etti. Kendimi
borazanlamak gibi olabilir ve bunu anlayışlı bir kulak dışında kimse için söylemezdim; ama bence
Jane Warner benim yeterince iyi olduğumu görecektir."

"Kesinlikle görecektir," diye itiraf etti Nelly; ve kalbinin derinliklerinde, bakış açısı öylesine güçlüydü ki, Martin'in basit doğasını ve kendini açıkça övmesini John Warner'ın daha akıllıca
konuşkan ve çok daha yumuşak ve gizli zihniyle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

Bundan sonra Ball ve dul kadın, çiftçinin ve kızının bilmediği birkaç kez buluştular ve Martin'in Bayan Bascombe'u ne kadar çok
gördüyse, onun sağduyusundan o kadar çok etkilendiğine şüphe yok. Ancak birbirlerinin çıkarlarını ilerletemediler, çünkü Nelly'nin ona
söyleyebildiği her şey hiçbir şey ifade etmiyordu. John, Jane'in durumu hafifletmek için hiçbir adım atmadığını, ancak yine de bir adamı
kolunun altında sakladığını iddia ettiğini söyledi; Martin'in söyleyebildiği tek şey ise Jane'in bekleyip
zamanı işaretlediği ve lehine veya aleyhine karar vermeyeceğiydi.

"Bir "ay," diye açıkladı Nelly. "John Warner tekrar Jane'e gelecek. Wych Elm'de durması konusunda ölüm cezası var; ama eğer gelirsem duracağına dair hiçbir işaret vermedi. Ayrıca size konuyla ilgili olarak beni görmeye geldiğini ve Wych Elm'e gitmem konusunda çok aceleci davranacağımı söyleyebileceğimi söyleyebilirim. Harika babası hakkında çok şey öğreneceğimi ve bunun beni acı bir şekilde şaşırtabileceğini söylüyor."

"Ve bana gelince," diye cevapladı Martin Ball, "hâlâ aklında bir koca olarak olduğumu söylüyor, ama düşünülmesi gereken çok şey var ve bunu yapana kadar bu şeyi tekrar söylememeliyim. Kısacası, babasıyla benim aramda hâlâ ikiye bölünmüş durumda. Ve bundan pek hoşlanmıyorum, çünkü aşk hakkında çok az şey bilmeme rağmen, bir yerlerde hala bir vidanın gevşek olduğunu hissediyorum."

Nelly, ona daha fazla bir şey söyleyip söylememe konusunda kararsız bir şekilde Martin'e baktı. Ama kadının zihni ona söylemeye karar verdi.

"Ve bir başka ilginç gerçek," dedi, "Bence, kuyu kadar derin olan zihninin dibinde, babası da benimle onun arasında ikiye bölünmüş!"

Mavi gözleri buna takıldı.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı. "O kesinlikle aşkın ne olduğunu biliyor - o bilmese bile. Rüya görüyor olmalısın, kadın."

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Kırk yaşında pek rüya görmüyorsun. Bunu saklamayı düşünüyor - benim John da öyle - ona böyle sesleniyor. Ama ben bunu çok açık bir şekilde görüyorum. Kızının ne kadar harika yetenekleri olduğunu biliyor ve onun Wych Elm için hayati olduğunu biliyor; ama benim onlara karşı koyabileceğim ne kadar yeteneğim olduğunu bilmiyor, bu yüzden onun parçalarını benimkilerle karşılaştırdığına inanıyorum."

"Ancak bu aşk değil," diye yemin etti Martin.

"Bir aşkın diğerine karşı tartılması," dedi ona. "Elli yaşını geçmiş bir adam
bir çocuk gibi sevmez."

"İnsan doğasının derinlikleri!" diye haykırdı Bay Ball. "Böyle şeylerin olabileceğini hiç düşünmemiştim. Bana öyle geliyor ki, Bayan Bascombe, sanki--Ancak, bunu
söyleyecek kadar sadığım. Ama sen bana fikir veriyorsun."

"Babanın kızı gibi, şaşmamalıyım," dedi düşünceli bir şekilde.

"Aklımda olanla aynı karanlık korku," diye itiraf etti.

Sonra onu derin düşüncelerle dolu bir karmaşada bıraktı; ama tekrar buluşmaya karar verene kadar gitmedi. Kader ayı bitmeden önce birbirlerinden çok daha fazlasını gördüler ve John Warner bu dönemde Jane ile çok meşgul olmaya başladığı için daha kolay bir araya geldiler. Dördüncü hafta neredeyse hızlanıyordu ve o hala kararlıydı; sahne arkasında, onu gördüğünde, John Nelly Bascombe'dan yardım
alamadı. Aslında, onun bu konuda oldukça sabırsızlanmaya başladığını ve eskisi kadar onun kaderiyle veya kendisininkiyle ilgilenmediğini fark etti.

Böylece işler çok hızlı bir şekilde doruk noktasına ulaştı ve kendi rahatı söz konusu olduğunda dövülmenin ne olduğunu bilmeyen Warner Jane'e karşı acımasızca devam ederken, Jane kalbini ona karşı giderek daha fazla katılaştırdı ve
sonunda cesaretini topladı ve Martin Ball'a istediği zaman evleneceğini söyledi.
İş yoğunluğu nedeniyle onu on gündür pek görmemişti ve kararını verdiğinde, ona mektup yazıp onunla birlikte yürümesini
istedi. Ama hemen kabul etti ve belirlenen akşam saatinde geldi. Ve sonra, konuşmaya vakit bulamadan, ona
biraz neşeli bir haber vermiş gibi bağırdı.

"Ve sana biraz neşeli bir haberim var," dedi Jane Warner, ama
çok neşeli bir ses tonuyla değil. Ve sonra, kasvetli bir şekilde,
kararından döndü.

"Babam, bildiğin gibi, her türden dükkândaki kadınla evlenecek," diye açıkladı Jane; "ve eğer o olursa, neden ben olmayayım? Ve, öyle olsun,
çok kez bana ihtiyacın olduğunu söyledin ki--"

Martin'in Tanrı'ya şükretmesine, onu kutsamasına ve boynuna düşmesine izin vermek için durdu; ama,
Martin'in şaşkınlığına rağmen, hiç de neşe göstermedi--çok uzak. Bir dakika mezar kadar sessiz kaldı ve sonra sadece konuyla pek ilgisi yokmuş gibi görünen bir soru sordu.

"Baban bugün Bayan Bascombe'u görmedi mi?" dedi.

"Sanırım bir haftadır görmedi; ama epey meşgul ve endişeliydi. Bu gece onunla akşam yemeği yiyecekti," diye cevapladı
Jane. "Ve bu yüzden seninle buluşmamı istedim, Martin."

"Ne dünya!" diye düşündü Bay Ball; ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki kadın
ateşlendi.

"Beni duymamış gibi görünüyorsun," dedi kadın ona oldukça sert bir şekilde ve sonra konuştu.

"Seni çok iyi duydum," diye cevapladı Bay Ball. "Hafızam beni yanıltmıyorsa, sana son teklif ettiğimden bu yana tam üç hafta geçti, Jane ve senin cevabın düşüncesizceydi. Aslında, sen memnun olana kadar konuyu tekrar söylememe
cesaret ettin."

"Eh, ve şimdi söylüyorum," dedi ona.

"Neden, sorabilir miyim?" dedi.

Artık susma sırası ondaydı. Elbette bir anda işlerin ters gittiğini gördü ve babasını tanıdığı için, onun arkasından ona karşı derin bir komplo kurduğunu ve adamı geri çağırdığını hemen tahmin etti.

O kadar emin hissetti ki, adını koydu.

"Bu babanın işi," dedi. "Fikrini değiştirdin, Ball."

"Zihinler değişti," diye itiraf etti, "sadece benimkiler değil. Ama
yanılma Jane. Bunun şimdiye kadar babanla hiçbir ilgisi yok. Her zaman olduğun gibi açık sözlüydün ve ben de aynı olacağım. Ve eğer Bay Warner bu akşam Nelly ile bir şeyler atıştırıyorsa, sana söylediğim her kelimeyi yerine getirecek. Aslında, şu anda kötü habermiş gibi davranman gereken şeyin aslında tam tersi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, Jane.
Bildiğim kadarıyla bu gece acı çekmeye çağrılan tek kişi var ve o da John Warner. Ve o bile olması gerektiği kadar acı çekmemiş olabilir. O, Bayan Bascombe'u senden önce koydu ve sen de tehdidini sürdürüp onu terk etmeye karar verdin. Ve sen de beni almaya ve tehdidini yerine getirmeye geldin."

"Bunu böyle söylememeliydin, bu hiç de uygun değil," dedi. Ama tabii ki
adamı kaybettiğini biliyordu.

"Şimdi önemi yok," diye cevapladı, "çünkü insan doğası terbiyeyi altüst eder ve sürprizlerden hoşlanır - terbiyeli olsun veya olmasın. Olan şey şu. Ben ve Nelly Bascombe ailenizle eşit derecede ilgileniyorduk ve
bu ortak ilgi ve birbirimizi çok görmemiz ve fikirlerimizi açığa çıkarmamızla birlikte, birbirimize eşit derecede ilgi duymaya başladık. Ve sonra doğa düğümü çözdü, Jane ve tek kelimeyle, çok geçmeden Nelly Bascombe'u her zamankinden çok daha fazla sevdiğimi fark ettim. Seni sevdim, eğer söylememi mazur görürsen; ve, daha da önemlisi, beni babandan
çok daha derin okyanuslarda sevdiğini keşfetti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Warner. "Bu duyduğum en parlak haberdi
bu uzun zamandır, kutsanmış adam! Ah, Martin, onu babamdan uzaklaştırabilir misin? Seni gerçekten içtenlikle seveceğim -ölüm günüme kadar- eğer
yapabilirsen!"

O böyle parladı ve onu bir kez daha şaşırttı.

"Onu _uzaktan_ uzaklaştırdım," dedi. "Ve Bay Warner'ın bu gece Nelly'den duyacağı şey bu, bu yüzden eve dönmesine karşı kendini hazırla."

Ve John Warner'ın, nişanlısıyla akşam yemeğine gittiğinde duyduğu şey de buydu, tabii ki, kadının hoş diliyle. Önce Ball'un Nelly'ye kur yapmaya geldiğini öğrenince çok eğlendi çünkü Jane'i düşündüğünde, sanki haklıymış ve Jane onu korkutmak için hayali bir sevgiliye yanaşıyormuş gibi görünüyordu. Aslında, şimdiye kadar Bayan Bascombe'a gülümsedi,
çünkü her şey her zamanki gibi onun istediği gibi gidiyordu.

Ama devam edip kırk yaşında olduğunu ve Martin Ball'un kırk iki yaşında olduğunu ve Providence'ın her şeyi planladığını hissettiğini ve çok acı bir şekilde Martin'in onun uygun eşi olduğunu ve John'un iyi kızına en iyi halindeyken olabileceğinden çok daha kalıcı bir teselli ve destek bulacağını hissettiğini açıkladığında gülümsemeyi bıraktı. John Warner'ın hiçbir zaman çarpık bir kelime kullandığı görülmemişti ve o zaman da kullanmadı. Hiçbir yaygara koparmadı ya da gürültü yapmadı çünkü kayıp bir dava için asla bir ons enerji harcamaması konusunda bir mucizeydi. Sadece bir soru sordu: "Ne söylediğinden tamamen emin misin, Nelly?" diye sordu, gözlerinin içine bakarak; ve o, böyle bir adama acı çektirmekten acımasızca üzülse de, varlığının köklerine kadar bunun böyle olması gerektiğine ikna olduğunu söyledi.

Sonra ağladı ve o, bu konuda heyecan yaratmanın boşuna olduğunu ve yüz yıl sonra bile her şeyin aynı olacağından şüphe duymadığını söyledi. Ve o da her zamanki gibi haklı olduğunu kabul etti.

Böylece onu terk etti ve Martin Ball, onu görmek için çalıların arkasına saklanarak bekledi; ve Jane ondan önce eve gelmişti. Sonra John, kızına her türden dükkânda olan her şeyi kelimesi kelimesine anlattı; ve onun küçük gözlerinden görünen sevince kör değildi. Hatta ona
üzgün olduğunu bile söylemedi, ama onun kadar net bir şekilde cevap verdi ve bir saat içinde Martin Ball'a kendini nasıl sunduğunu ve onun görüşlerinin çok değiştiğini ve artık onu istemediğini itiraf etti. "Ve Tanrı en iyisini bilir, baba," diye bitirdi Jane.

"Genel olarak böyle inanılıyor," diye cevapladı. "Ve hiç kimse bunun doğru olmadığını
kanıtlayamaz. Bana gelince, sen her zaman zihnimde o değişken kadına karşı çok hassas bir şekilde dengedeydin ve hiçbir şey onun lehine dengeyi değiştirmedi.
'Benim için irademin olmaması garip bir deneyim ve bir bakıma
utanç duyuyorum; ama onu kaybettiysem, seni kazandım, görünüşe göre. Ve bundan dolayı ciyaklamayacağım, ya da bir daha kur yapmayacağım; ve bahse girerim ki sevgili Jane, sen de yapmayacaksın."

"Asla--asla," diye yemin etti ona. "Dünyadaki her erkekten nefret ediyorum, senden başka,
baba."

Yirmi yıl sonra gözlerini kapattı ve çenesini bağladı ve Wych Elm'de hüküm sürdüğünde, tek bir zorlukla karşılaştı: yükselen
erkek neslini kendi yönetimi altında tutmaya ve devam ettirmeye ikna etmek.

No. IV

YAŞLI ASKER

Bir kadın ekşi yetmişinde de tatlı on yedisinde olduğu kadar büyük bir aptal olabilir. Aslında, onlar hakkında, bir kadının her zaman bir kadın olduğunu söyleyebilirsiniz,
ta ki nefesi vücudunda kaldığı sürece; ve kız kardeşim Mary, bu kuralın bir istisnası değildi. Görüyorsunuz, sadece ikimiz vardık ve annemle babam öldüğünde evlendim ve Brownberry Çiftliği'ni devraldım ve benimle aynı şekilde paylaşan kız kardeşim, Dart'ın diğer tarafındaki Little Sherberton adlı diğer çiftliğimizi devraldı. Çok iyi bir çiftçiydi, ayrıca - benim kadar çok şey biliyordu, koyun ve sığırlar hakkında; oysa o hala ekinler konusunda daha akıllıydı ve ben asla onun Little Sherberton'da yaptığı gibi yulaf yetiştirmedim, ya da onun kaldırdığı kadar ağır şalgam kaldırmadım.

Mary bunu çok basit bir şekilde açıkladı.

"Sen de benim kadar akıllısın," dedi, "ama sen o kadar cömert değilsin. Sen benim
geleceğe bakma yeteneklerime sahip değilsin ve cebindeki parayı orada olacak para uğruna harcamaktan nefret ediyorsun. Kısacası, sen dar görüşlüsün ve gübreye yeterince para harcamıyorsun, Rupert; ve gübreyi daha kalın
sürüp kireç için ödeme yapmaktan korkmadığın sürece, düzgün bir koyunun önüne koyabileceğin
bir kök bile elde edemezsin."

Bunda doğruluk payı olduğuna inanıyorum, çünkü ben de tıpkı benden önceki babam gibi, aklımın almadığı şekilde toprağı aç bırakmaya her zaman biraz meyilliydim. Bunun saçma olduğunu düşünebilirsiniz, ancak yüksek eğitimli insanlar arasında bile, bu tür küçük zayıf noktaları olmayan ve aptalca olduğunu bildiği bazı şeyleri, hatta yaparken bile yapmayan bir adam bulmak zordur.
Onu o anda yere sererler; hatta daha cömert veya daha cimri olmaya karar verir, duruma göre, ancak zayıflık
senin doğandadır ve sen benim küçük düşünceliliğimi gübremle iyileştiremeyeceğin gibi, Mary'nin tek bir saksağan gördüğünde veya tuzu döktüğünde
titremesini de iyileştiremezsin.

Çok dürtüsel bir kadın ve yine de, diyebileceğin gibi, birçok bakımdan çok keskin ve zeki. Sanırım hiç evlenmek istemedi ve kesinlikle
ona düşen kur yapma maceralarını evim olarak adlandıramam.
Ve yine de hoş bir kadın, ama yakışıklı değil. Aslında, kabalık etmeden,
çok çirkin bir kadın olarak adlandırılabilirdi. Bir gine kadar sarı,
kırmızı saçlı, sarı gözlü ve onu kurtaracak bir figürü olmayan.
Mülkünün bir veya iki maceracıyı çekebileceğini düşünürdünüz, çünkü Little
Sherberton bir apartman çiftliğiydi ve Mary'nin tam da kendisine aitti; ama kimse gelmedi,
ya da geldilerse, sadece bakıp geçtiler; ve Mary'nin genel olarak erkeklere
bir itirazı olmasa da, onları teşvik etmedi. Ama onun durumunda,
şüphesiz, mülkün yanı sıra, ona saldırmak için onlara verebileceği tüm teşvike ihtiyaç duyarlardı.

Bu yüzden bekar bir kadına yanaştı ve çocuğuma çok iyi davrandı,
o da onu sevdikleri için
koşup gelebildiklerinde ona doğru koşardı. Ve aynı şekilde, Daisy adındaki ikinci kızım da Dart'ta boğuldu,
zavallı küçük hizmetçi, teyzesinin yanına gitmeye çalışırken. Karım onu ​​yaramazlık yaptığı için kırbaçlamıştı ve çocuk --henüz on yaşındaydı--Mary'den teselli almak için
gitti ve onu kurtaracak kimse olmadan nehre düştü. Bu yüzden, Dart'a
bedelimi ödedim, görüyorsunuz, bu bölgelerdeki birçok başka erkek gibi.

Eh, kız kardeşim, diğer birçok korkunç çirkin kadın gibi, yaşlandıkça daha iyi görünmeye başladı; ve altmışından sonra saçları beyazladı ve biraz dolgunlaştı. Sesi her zaman onun hakkında hoş bir şeydi. Doğasını yansıtıyordu, nazik ama heyecanlıydı.
Ama halkı onu hiç terk etmedi. Bir geyiği ve karısı vardı --adı Noah ve Jane Sweet idi; ve o başkandı; ve oğlu Shem Sweet geldi --otuz yaşındaydı; ve onların yanında sütçü kız Nelly Pearn,
ve iki adam ve bir çocuk daha vardı.

Sonra Yaşlı Asker Little Sherberton'a geldi; ve beş yıl öncesine kadar
bir daha oradan hiç ayrılmadı, o zaman ayakları önde dışarı çıktı.

Bugüne kadar size onun hakkında pek bir şey anlatamam. Karakteri bana meydan okuyordu.
İyi miydi, kötü müydü, yoksa çoğumuz gibi ikisi de değil miydi bilmiyorum.
Ama genel olarak iyi olduğunu söylemeye meyilli olurdum.
Yüksek bir kalıba dökülmüştü ve hayatın karanlık tarafıyla ilgili geniş bir deneyime sahipti.
Onu burada ve orada yalancı kanıtladım ve o da beni aptal kanıtladı, ama ikimiz de bu konuda birbirimizi utandırmadık, çünkü ben bir serseri olmaktansa
sersem olmayı tercih edeceğimi söyledim (ve hala söylüyorum); o ise, bir serseri olduğunu inkar etse de
dünyanın en büyük düzenbazı olmayı bir aptal olmaktan daha tercih edeceğini söyledi. Kendine saygısı olan her yaratığın aynı şeyi hissetmesi gerektiğini savundu ve her zaman çok kararlı bir şekilde savunduğu bir görüşe sahipti, aptallar dünyada düzenbazlardan çok daha fazla sorun çıkarır. Bundan daha da ileri gitti ve dedi ki
aptallar olmasaydı, düzenbazlar da olmazdı. Ama ben onunla aynı fikirde değildim; çünkü bir insan Tanrı'nın isteğiyle aptal olarak doğabilir ve bunda utanılacak bir şey olduğunu asla göremem; oysa hiç kimse düzenbaz olmak zorunda değildir, eğer hepimizin Rabbine ve Babasına uygun bir ruhla giderse ve dünyanın, bedenin ve Baykuş'un ayartmalarına karşı koymak için lütuf için dua ederse.

Kendisine Bob Battle dedi ve bir kış gecesi Little Sherberton'un kapısını çaldı ve Mary'yi görmek istedi ve daha az kişi tarafından
reddedilmeyeceğini söyledi. Böylece onu gördü ve Holne'da nasıl dolaştığını ve bir içki içmek için durup barda bulunan insanlara bir şarkı söylediğini duydu. Hancı Bay Churchward, kız kardeşime kazlar hakkında bir mesaj iletmek istedi ve hiçbiri kar korkusuyla gitmek istemedi, bu yüzden serseri, çünkü Bob daha iyi değildi, eğer onu yola koyarlarsa ve ona bir şilin verirlerse gideceğini söyledi. Ve Churchward ona güvendi, çünkü ona ölmüş kardeşini hatırlattığını söyledi. Ama bu onun lehine değildi, Henry Churchward'ın hayatta olduğu gibi.

Ancak Bob parasını kazandı ve geldi ve Mary onu gördü ve içeri aldı ve karı üzerinden silkelemesine ve yemek yemesine ve içmesine izin verdi. Sonra ünlü kar fırtınası başladı ve ben genellikle yaşlı Bob'un bunun geleceğini bildiğini düşündüm. Her neyse, onu durdurmaktan başka çare yoktu, çünkü onu tekrar dışarı atmak ölüm olurdu. Bu yüzden durdu ve
kötü hava bitince gitmedi. Kız kardeşimin her zaman bir şekilde
adamı sevdiğine şüphe yok; ama kadınlar bir erkeği o kadar farklı şekilde sever ki, hiç kimse ona nasıl veya neden değer verdiğini tam olarak söyleyemezdi.
Bu konuda kendisi de söyleyemezdi. Aslında onu doğrudan
sopaladım ve o da açıklamaya çalıştı ve başaramadı. Dıştaki adamı değildi, çünkü bir fare gibi bir yüzü, bir tarafı diğerinden daha kalın olan büyük, düzensiz, gri bir bıyığı ve herkesin bıyıkları gibi kaşları vardı. Ve bir göz kapağı
aşağıdaydı, ama altındaki gözle gayet iyi görebiliyordu. Sırtı
yuvarlaktı ve tepesi kelleşiyordu; ama saçları
uzundu ve asla kesmezdi, çünkü boynunu sıcak tuttuğunu söylerdi.

Elbette tarihiyle ilgili bir şeyler biliyordu, ama bunun ne kadar doğru olduğunu
bu dünyada asla bilemeyeceğiz. Eski bir askerdi ve Chitral seferinde Lord Roberts ile birlikte Hindistan'da sağ ayağından vurulmuştu. Sonra askerliği bırakmış ve emekli maaşını mahvetmişti--öyle demişti. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Neyse, hiç almadı. Ancak, kendisinin veya başka birinin kazandığı bir madalyayı gösterdi; ama üzerinde isim yoktu. Çok iyi bir konuşmacıydı ve görgü kuralları Mary'nin karşılaştığı her şeyden çok daha ilerideydi. Ona bir sandalye koymaktan veya buna benzer bir şeyden hiç çekinmezdi; ve fırtınaya yakalanmışken, geçimini
ve daha fazlasını kazandı, çünkü birçok küçük şeyde çok becerikliydi ve atlarla
ve benzeri şeylerle çok akıllıydı ve onları şarkıları ve maceralarıyla bir gece eğlendirmekle kalmıyordu; ayrıca hesapları veya rakamlarla ilgili her şeyi
yaptı ve kız kardeşime parayı nasıl birkaç şekilde kötü amaçlara harcadığını gösterdi. Çok temiz ve çok iyi huylu bir adam olduğu ortaya çıktı. Sorun çıkarmadı, tam tersiydi ve kar eridiğinde, çiftlikteki adamlara yardım etmekle arı gibi meşguldü. Ayrıca kafasını topuklarından ayırdı ve cihazlar ve icatlarla doluydu.

Bu yüzden en kötüsü geçtikten sonra, nasıl atlattıklarını görmek için geldiğimde, Bob Battle diğerleriyle birlikte çalışıyordu; ve onu baştan aşağı süzdüğümde; "O zaman sen kimsin?" dedim. açıkladı ve bana Mary'nin onu fırtınadan nasıl kurtardığını ve
sahilde yatmasına nasıl izin verdiğini; ve Noah'ın ona bir takım eski elbise verdiğini ve
hepsine ne kadar borçlu olduğunu anlattı. Ve hepsi adam için iyi şeyler söyledi ve
Mary, onun hakkında konuştuğunda oldukça şımarıktı, öyle sanıyorum. Onun
gitmesinden hemen söz edilmedi ve kız kardeşime bunu sorduğumda,
şöyle dedi:

"Bolca zamanı var. Bir iki güne işini halledecektir şüphesiz."

Ama tabii ki, onun yapacak bir işi yoktu ve Exeter'daki evi ve Salisbury'deki bir kardeşi hakkında belirsiz bir şekilde konuşsa da, sonradan itiraf ettiği gibi, bunların hepsi saçmalıktı. O bir serseriydi,
başka bir şey değildi ve Little Sherberton'daki hayat, güzel yemekler ve
geceleri sıcak yatmak, belli ki onun hoşuna gitmişti. Bu yüzden buna sadık kaldı ve
doğal zekası ve doğru zamanda doğru yerde olma gücü öyleydi ki, en başından beri kimse onu kaçırmak istemedi. Her zaman gitmekten bahsediyordu ve her zaman bir sonraki pazartesi sabahı yola çıkmak istiyordu: ama zaman geçti ve Bob Battle gitmedi. Çok kurnaz bir adamdı ve hayatının bir döneminde çiftçilikle uğraşmış olmalı, çünkü çok şey biliyordu ve bilmeye değer her şey vardı ve onun hem bana hem de kız kardeşime faydalı olduğunu inkar etmeyeceğim.

Bob için bir oyun gibiydi ve ben, karım ve burada ve orada başka evli partiler, onun hakkında konuştuğunu duymaktan sık sık gülmekten ölüyorduk. Çünkü evli olmayan bir kadının erkeğe bakış şekli, bilen bir zihin için korkutucu ve harikadır.

Mary ondan sanki onu icat etmiş ve işlerini bir saatçinin saati bilmesi gibi biliyormuş gibi bahsediyordu. Onun ilgisini çok büyük bir şey çekti ve şu anda tek konusu oldu.

"Bay Battle benim gibi bir çiftçi için tam da doğru adamdı," demişti bir keresinde, "ve onu gönderdiği için Tanrı'ya şükrettiğimden eminim. O, buranın düzgün bir icra memuru ve adamlarla o kadar iyi anlaşıyordu ki kimse onunla kavga etmiyor. Elbette bana danışmadan hiçbir şey yapmıyor; ama asla yanılmıyor ve Bay Battle'ın dünyevi tarafının yanı sıra, bir de dindar tarafı var."

Bunu duymamıştım ve duymayı da beklemiyordum, çünkü Mary, iyi ve dürüst bir kadın olmasına rağmen, bir kuzunun sütünü çalmaz veya anlatılmaz paralar için bir kötülük yapmazdı, kiliseye gitme veya İncil okuma anlamında dindar değildi, benim ve karım gibi. Aslında kiliseye hiç gitmedi, bir düğün veya cenaze dışında; ama Bay Battle'ın buna çok değer verdiği anlaşılıyor ve eğer bu kadar çok düşünüyorsa neden gitmediğini sorduğunda, onu uzak tutan şeyin sadece talihsiz yoksulluk durumu ve kıyafetleri ve çizmeleri olduğunu söyledi.

"Tanrı umursamıyor," dedi Bob, "ama kiliseye gidenler umursuyor ve benimki gibi bir pantolon Kurtuluşçular dışında kimse tarafından hoş karşılanmıyor; ve ben o gruba katılmıyorum."

Böylece ondan yeni bir elbise ve yeni bir şapka aldı; ve sonra ben onun yakında öleceğini söyledim. Ama yanılmışım, çünkü
durdu ve her Pazar iki kez kutsal ayin için Huccaby Şapeli'ne gitti; ve dahası, bunu sürdürdü. Ve sonra, eğer izin verirseniz, kız kardeşim bir gün onunla birlikte gitti; ve tüm yeniliğin cazibesiyle buna gelince, buna çok nazikçe alıştı ve kiliseye giden biri oldu, eminim ki benim de çok
memnuniyetime. Ve o zamanlar beş altmış yaşındaydı!

Özetle, Bob kaldı. Ona ücret teklif etti ve o da kabul etti. Haftada yirmi beş şilin ve kuzulama mevsiminden sonra onun yanından ayrıldı,
çünkü koyunlarla ilgili olarak her şeyde yaptığı gibi
harika bir mucize olduğunu kanıtladı. Ve hiçbir şey sorun olmadı. Adam iki hafta boyunca hiç uyumadı,
arada sırada tekerlekli evde başını sallamak dışında,
vadide koyunların arasında yaşadığı yerde. Ve yaşlı çobanlar, onu hiçe sayma isteğiyle, adamın önünde dilleri tutuldu, çünkü mükemmel becerisi ve kapsamlı
bilgisi vardı.

Mary ona "kanun memurum" derdi ve onunla çok gurur duyardı; ve o
pozisyonu kabul etti ve ona her zaman ellerin önünde "Hanımefendi" diye hitap etti,
ama özelde "Bayan Blake" diye hitap etti. Ve zamanı gelince ona "Bayan Mary" dedi. İlk kez bu kadar ileri gittiğinde, o bana
heyecanla koşarak geldi; ama içten içe bundan hoşlandığını görebiliyordum. Ona
çok güvenmeye başladı ve onu bir kereden fazla uyarmama rağmen, Battle gibi bir adama karşı bir şey söylemek kolay değildi--istediğiniz kadar istikrarlı, asla
pazar neşesi olmayan ve her zaman pazar günleri kiliseye gitmeye hazır.

Onu oldukça iyi tanıdığımda, ona açıkça söyledim. Bir Ağustos günüydü, yaklaşan panayırı dinlemek için
atlarımızla Princetown'a gidiyorduk.

"Oyununuz ne Bob?" diye sordum adama. "Sana karşı değilim," dedim,
"ve senden yana da değilim. Ama bir kar fırtınasında savrulup gittin, unutma, ve
biz sadece senin saygın bir adam olduğuna dair sözüne güveniyoruz."

"Saygın olduğumu hiç söylemedim," diye cevapladı bana, "ama madem sordun, sana karşı açık konuşacağım, Rupert Blake. Doğru, bir askerdim ve görevimi yaptım ve Lord Roberts'ın emrinde savaştım. Ama bundan hoşlanmadım ve yaralanmaktan nefret ettim ve bırakmaktan memnundum. Ve ondan sonra Salisbury Ovası'nda her çeşit dükkânı tuttum, ta ki tüm azıcık paramı kaybedene kadar. Sonra birkaç yıl çiftlik işçisi olarak çalıştım ve bir çiftlikteki insanlarla kaynaşmaya çalıştım. Ama bana yaşlılığım için kesin bir şey
söylemediler, bu yüzden onları bırakıp biraz kırsalda dolaştım. Ve çeşitlilikten dolayı yürüyüş yapmayı
seviyordum. Ve çoğu zaman bir yatak ve akşam yemeği alabilecek kadar iyi şarkı
söyleyebildiğimi keşfettim; ve üç yıl boyunca buna devam ettim ve memleketimi gördüm: kışın kasabalar, yazın köyler. Plymouth'a giderken Holne'a uğradım ve Bay Churchward, Little Sherberton'a seyahat edersem bana bir
şört teklif etti. Ve oraya vardığımda ve nasıl olduğunu gördüğümde, bunun benim için çok iyi olacağına karar verdim. Sonra
kız kardeşinizi memnun etmek ve onu her şekilde memnun etmek için yola koyuldum, çünkü
artık yol için çok yaşlıyım ve yürümektense ata binmeyi, samanlıkta yatmaktansa
bir yatakta uyumayı tercih ederim."

"Gerçekten yumuşak bir şeye düştün," dedim; ama buna izin vermedi.

"Hayır," diye cevapladı. "İyi bir konaklama yeri; ama yaygara koparacak bir şey değil. Elbette yüz kişiden doksan dokuzu için bu bir Tanrı vergisi ve
en büyük umutlarının veya hak ettiklerinin çok üstünde olurdu; ama ben yüzüncü adamım - çok nadir yeteneklere ve anlayışa sahip ve dünyanın dört bir yanından toplanmış başarılarla dolu bir adam. İyi ve mutlu bir ev olmadığını söylemiyorum; ama şansın tek tarafta olmadığını söylemekte özgürüm;
ve kız kardeşinizin gerileyen yıllarında benimle birlikte olması onun için çok
şanslı bir şeydi; ve Bayan Blake'in bunu ona sorsanız inkar edeceğini sanmıyorum."

"Aslında kendinizi evde gerçek bir melek olarak görüyorsunuz," dedim komik ses tonumla. Ama bunda çok da komik bir şey görmedi.

"Öyle düşünüyorum," dedi. "Her zaman yerleşip bir gün birinin
sağ kolu olmak niyetindeydim; ve eğer kız kardeşin olmasaydı,
başka bir beden olurdu. Benim yapım böyle," diye ekledi. "Ben
kendim için pek fazla iyilik yapmadım, meraklı zihnim ve diğer insanlara olan büyük ilgim nedeniyle; ama başkalarına birden fazla iyilik yaptım ve tekrar yapacağım."

"Peki ya kiliseye gitmek?" diye sordum. "Bunların hepsi 'benim gözüm ve
Betty Martin' mi yoksa sen gitmekten hoşlandığın için mi gidiyorsun?"

"Kadınların kiliseye gitmesi iyi bir şey," diye cevapladı, "ve kız kardeşin bundan çok daha iyi durumda ve sık sık yolunu kestiğim için bana teşekkür etti."

"Sık sık ona yanaşsam da, yapabileceğimden fazlasıydı," dedim adama, kararlı karakterine hayran kalarak.

Ve sonra gerçek eğlence başladı, Mary bir gece karanlıkta, tam bir tantarada, gözleri yuvarlanarak ve göğsü denizin dalgaları gibi inip kalkarak
Brownberry'ye geldiğinde. Dart'ın üzerinden, basamak taşlarından gelmişti - yaşlı bir kadın için gündüz bile zorlu bir yoldu ama
geceleri oldukça harikaydı.

"Tanrı benim yargıcım!" diye başladı Mary, Şöminenin yanındaki sandalyeye oturdum. "Tanrı benim yargıcım, Rupert ve Susan, ama o bana evlenme teklif etti!"

"Bob!" dedim; ve yine de göründüğüm kadar şaşırmamıştım. Ve karım bile
görüntülemedi.

"Uzun zamandır bunun olacağını tahmin ediyordum, Mary," diye ilan etti. "Ve
neden
olmasın?"

"Neden olmasın? Sana şaşıyorum, Susan!" diye cevapladı kız kardeşim, alevler içinde. "Benim
gibi yaşlı bir kadını düşünmek - beyaz saçlı ve bir ayağı mezarda!"

"Bir ayağın mezarda değil!" diye cevapladı Susan. "Aslında
iki ayağınla bir kuyruksallayan kadar sertsin - yoksa karanlıkta
o kadar zekice
terlik taşlarını asla aşamazdın. Ve saçların sadece doğanın bir
oyunu sayesinde beyaz ve altmış beş Dartmoor'da yaşlı sayılmaz."

"Başka hiçbir yerde de öyle değil," dedim. "Dişiler artık eskiden olduğu gibi
kırklı yaşlarının başında süngeri kusmuyorlar. Aslında tam tersi.
Squire Bellamy'nin hanımını daha dün
hafta, erkek pantolonu ve dar bir paltoyla tazılara binerken görmedim mi--ve günlük kırk altı?
Eğer hepsi buysa, onun için hiç de yaşlı değilsin."

"Ama hepsi bu değil," diye cevapladı Mary. "Neden, bana beynini benimkine yardım etmem için ve güçlü sağ kolunu bana yaslanmam için teklif etti! Ve daha önce hiç evlenme teklif etmediğine yemin ediyor--çünkü kadını buna
layık görmedi--ve benzeri şeyler; ve hepsi bana! Ben--gençliğimden beri bekar ve hiç erkek düşünmemiş biri! Ve şimdi, tabii ki, Dartymoor için bir
alay konusu olacağım ve her düşüncesiz aptalın kıkırdayacağı bir
emek figürü olacağım."

"Bunu yapmasına engel olamazdın," dedim. "Bu özgür bir ülke."

"Ve görünüşe göre daha da engel olabilirdi," diye cevapladı. "Her neyse, konuşmaya zorlandığına yemin etti. Aslında bu şey on beş gündür dualarındaydı. Aşkın oynayabileceği en iğrenç, en belalı şaka; çünkü
bizim yaşamımızda, bu tür şeylere karşı kesinlikle ölü olmalıyız?"

"Bir adam böyle şeylere asla ölmez - özellikle de asker veya denizci olmuş bir adam," dedim kız kardeşime; Susan da aynısını söyledi ve Mary'ye bunun saçma olsa bile, bunda hiçbir çirkinlik olmadığına dair güvence verdim.

Sonra Mary de ateşlendi ve görebildiği kadarıyla
bunda hiçbir saçmalık olmadığını söyledi. Aslında tam tersiydi ve Susan'ın veya Bay Battle'ın kendisi hakkında bu kelimeyi kullanmaya cesaret etti. Ve şiddetli ve heyecanlı bir şekilde gevezelik etmeye devam etti ve ara sıra histerik olma eşiğindeydi. Ve hayatım boyunca bundan Punch kadar memnun olup olmadığını veya uygun bir şekilde öfkelenip öfkelenmediğini söyleyemezdim. Sanırım kendisi ne hissettiğini bilmiyordu.

İçine biraz yaban eriği likörü döktük ve onu sakinleştirdik ve sonra en büyük oğlum onu ​​eve götürdü; geri döndüğünde Bob Battle'ın yatağa gittiğini söyledi.

"Uyuduğu yere baktım," dedi oğlum, "ve Bob gömleğiyle, oldukça sakin ve dingin, dualarını okuyordu."

"Sakin ve dingin olduğu için ona güvenin," dedim. "Hiç kimse onu başka türlü görmedi. Kesinlikle erkeklerin hükümdarı, ama kadınların hükümdarı olup olmadığı henüz belli değil - çünkü hepimizin bildiği gibi bu öğrenmenin daha yüksek bir dalıdır."

Ertesi gün Bob'a gidip bir şey söyledim ve bunun benim işim olmadığını, benim düşündüğüm kadar çok olmadığını söyledi.

"İkimizi de çok telaşlandırdığına şüphe yok," dedi bana. "Yaşlı bir evli adam olarak senin için önemli değil; ama bizim için, bekar ve bekar olmamıza rağmen, harika bir maceraydı. Ama bunlar ortaya çıkacak ve bunu bu kadar ciddiye aldığı için üzgünüm. Sanırım sürprizdi - ve ben de oyunda acemiyim. Ancak, bunun üstesinden gelecektir - ona zaman tanı."

Ne özür diledi ne de buna benzer bir şey.

"Pekala," dedim --ne diyeceğimi bilemeden--"duygularının ne olduğunu açıkça belirtti, bu yüzden bir daha olmasına izin vermemeni rica ediyorum."

"Duygularının çok altüst olduğunu açıkça belirtti," diye cevapladı Bob;
"ama duygularının ne olduğunu açıkça belirtmedi; çünkü 'evet' demedi ve 'hayır' da demedi."

"Kadınlar hakkında hiçbir şey anlamıyorsun," diye cevapladım ona, "bu yüzden artık denemenin bir faydası olmadığını
söyleyebilirim. Kendi görüşüne göre çok yaşlı. Kısacası onu şok ettin. Bana doğru koştuğunda kavak yaprağı gibi titriyordu."

Bob Battle başını salladı.

"Belki de kendimi kaptırdım ve ona çok şiddetli bir şekilde zorla dayattım ya da yanlış söylemiş olabilirim," dedi. "İlginç bir konu; ama daha
iyi bırakalım."

Yani o zamanlar bu olaydan başka bir şey duyulmadı; ama Bob durdu ve Mary daha sonra bu konuya hiç değinmedi. Aslında, bizimle birlikte dokuz günlük bir şaşkınlığa
batıyordu, bir kez daha uçup
gelmezse ne mutlu--bu sefer bir Ocak öğleden sonrasının ortasında.

"Yine yaptı!" diye bağırdı bana, ben bahçede çamuru
hareket ettirirken. "Yine kendini teklif etti, Rupert! Dünya nereye gidiyor?"

Bu sefer başlığını ve pelerinini takmıştı ve Dart taşkınlık içinde olduğu için
midillisine binip köprünün etrafından dolaşmıştı.

Heyecanlıydı ve dudakları bir bebeğinki gibi titriyordu. Ondan bir anlam çıkarmak bizim için imkansızdı ve iki saat boyunca çılgınca konuştuktan sonra
evine döndükten sonra, karım ve ben durumu hakkında notlarımızı karşılaştırdık; ve karım Mary'nin içten içe hoşnutsuz olmadığını, aksine bundan
gurur duyduğunu söyledi; Ben tam tersini hissettim ve adamın sinirlerini bozduğuna inandım.

"Eğer kronikleşirse bu tür şeylerin onun için çok kötü olur," dedim. "Ve eğer Bob iddia ettiği gibi kendine saygısı olan bir adam olsaydı, bunu yapmazdı. Ona epey şaşırdım."

"Eğer bundan hoşlanmasaydı onu gönderirdi," diye ilan etti Susan ve ben ona kız kardeşimin aslında bunu yapmaktan bahsettiğini hatırlattım. Ama yine yatıştı ve Bob dayandı ve Noah Sweet ve karısıyla konuştum; Mary'nin her zamanki gibi, Bob'un ise arı gibi meşgul olduğunu söylediler. Ancak kız kardeşim arada sırada bundan bahsetti ve ona adamın kendisini zulüm edip etmediğini ve onu bir kez ve herkes için dışarı atmak için yardımımı isteyip istemediğini sorduğumda, şöyle cevap verdi:

"Buna zulüm diyemezsin," dedi bana, "ama genellikle bir geceden bahsederken, genel olarak şöyle der: Bir İngiliz ne zaman yenildiğini asla bilemez ve bunun gibi şeyler; ve Plymouth'a gittiğinde, bir ayını parasını harcayarak bana altmış altıncı doğum günüm için içinde değerli bir mavi taş olan bir yüzük aldı. Ve romatizmalı parmağımda takmaktan başka bir şey yapamam. Aslında adamla eşit olamazsın ve kendimi bir yılandan önce bir kuş gibi hissediyorum."

Yine de onunla tek kelime konuşmama izin vermedi. Biraz ağladı ve
sonra gülmeye başladı ve aslında yirmi beş yaşında bir geveze kız gibi bundan bahsetmeye devam etti. Ama benim kesin izlenimim onun acı çektiği ve Battle'dan korkmaya başladığı ve eğer bir şey yapılmazsa sinirleri için yakında doktorun eline düşeceği yönündeydi.

Biraz uğraştım ve ondan kesin bir görüş almaya çalıştım ama
başarısız oldum. Sonra Bob'a da bir hamle yaptım; ama onu tanıdığımdan beri ilk kez, biraz kısa ve sivriydi ve söyleyeceklerim onu ​​hiç ilgilendirmiyordu. Aslında bana kendi işime bakmamı ve onun kendi işine bakmasını söylememi söyledi.

Sonra bir başka yoğun bahar bizi epeyce ayrı tuttu, ta ki bir akşam Noah
Sweet tek başına, biraz şaşırtıcı haberle ortaya çıkana kadar.

"Dinlemiyordum," dedi, "ve eğer öyle olduğumu
düşünüyorsan epeyce rahatsız hissederdim; ama geçen Pazar salonun kapısından geçerken, adamın yine ona doğru geldiğini duydum! 'İkimiz de daha gençleşmiyoruz, Mary Blake,' sözlerini duydum ve sonra yoluma devam ettim. Ve biraz sonra, kulağım açık bir şekilde, hanıma olan saygımdan dolayı, adamın onu öptüğünü duydum - yemin ederim ki öyle yaptı - çünkü bir kez duyduysanız, sesi yanlış anlayamazsınız. Ve taşan bir su ısıtıcısına benzer bir ses çıkardı. Ve bu yüzden, tabii ki, gelip sana söylemezsem görevimi yerine getirmeyeceğimi hissettim, çünkü kız kardeşinin gözleri akşam yemeği masasında ateş gibi kıpkırmızıydı ve bunun için bir kova dolusu ağladığı çok açıktı. Ve ben ve karım bunun çirkin bir şey olduğunu ve adama karşı bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyoruz."

Ertesi sabah gittim ve Mary beni görmedi! Hayatımızdaki tek
zaman, beni görmedi. Ve önce ona karşı uygun şekilde öfkelendim ve sonra, tabii ki, bunun nasıl olduğunu düşündüm ve adamın
onun üzerindeki gücümden korktuğu için benimle konuşmasını yasakladığını tahmin ettim. Onu da göremiyordum, çünkü o Plymouth'a gitmişti. Elbette,
benim ona saldırmamam için
bir hile için gitmişti. Bu yüzden orada bıraktım ve Bob Battle'a karşı çok öfkeli bir şekilde eve yürüdüm. Çünkü Mary için onunla benim aramda uygun bir mücadeleye dönüşmeye başladığını hissediyordum; ve ona karşı ciddi bir şekilde çalışmaya başlamamın zamanı gelmişti.

Zirve, bir hafta sonra, Rab'bin Günü tekrar geldiğinde gerçekleşti ve her zamanki gibi kiliseye gittik. Sonra, karım ve ben uygun bir şekilde korkunç bir şok yaşadık.

Çünkü belirlenen zamanda, eğer Rahip Batson onları dışarı atmazsa! "Bekar Robert Battle ve bekar Mary Blake, ikisi de bu mahalleden," dedi; ve bu yüzden yaşlı serserinin sonunda çok ileri gittiğini anladım ve tahmin ettim
onu bir erkek gibi elime almamın zamanı gelmişti. Her yerimin kıpkırmızı olduğunu ve kalbimin haklı bir öfkeyle dolduğunu hatırlıyorum; ve öfkeli bir adam
her şeyi yapar, bu yüzden tüm insanların gözü önünde durdum--doğama çok aykırı bir hareket, eminim. Yer gözlerimin önünde yüzüyordu ve
sadece tek bir şeyin bilincindeydim: karım beni aşağı çekmek için kuyruğumu çekiştiriyordu.
Ama o trajik anda beni susturabilecek hiçbir şey yoktu ve
yüksek ve kararlı bir sesle konuştum. "Bunu reddediyorum ve meydan okuyorum, Rahip Batson," dedim, 'haklı sebep'i bilen var mı diye sorduğunda; ve insanlar bir kaz sürüsü gibi çırpındılar ve
rahip cevap verdi:

"O zaman İlahi Ayin'den sonra benimle vestry'de buluşacaksın, Çiftçi Blake," diye cevapladı ve işine devam etti.

Daha sonra oturdum ve karım fısıldadı; "Şimdi başardın, aptal
bak!"

Ama onu dinlemeye fazla sinirlenmiştim. Aslında, şu an için daha fazla dine dayanamıyordum ve ayağa kalkıp dışarı çıktım ve
Lords of the Manor'un aile mahzeninin arkasında pipomu içtim, ta ki insanlar ayin bittikten sonra
gitinceye kadar. Sonra dışarı çıktım ve vestry'ye girdim.
Ama ilk ben değildim, çünkü beni bekleyenler kız kardeşim Mary ve Bob Battle'ın kendisi olmalıydı. Bob pencereden mezarlara bakıyordu, düşünceli bir şekilde, ve papaz cübbesini çıkarıyordu; ama Mary onları beklemedi. Bana bir dağ kedisi gibi davrandı ve hayatım boyunca hiçbir ölümlü erkek veya kadından o Pazar sabahı olduğu kadar
azarlama görmedim.

"Sen karışkan, cahil, aptal herif!" dedi. "Tanrı'nın Evinde
o canavarca sesini yükseltmeye, Yaratıcına meydan okumaya,
aileni utandırmaya ve benimle evleneceğim adam arasına girmeye nasıl cesaret edersin?
Cemaate ve ulusa hakaret ediyorsun," diye bağırdı, "ve bu,
babamla annemi mezarlarında döndürmeye yeter."

"Kiliseye gittiğini bilmiyordum," diye cevapladım, "ve tabii
eğer memnunsan--"

"Memnun!" diye bağırdı. "Çok memnunum! Bir kadının yetmişine yaklaşana kadar evlenmeyi beklemesi ve sonra kendi kardeşinin
kendi isteklerine meydan okumasını duyması hoş bir şey! Elbette
memnunum--çok memnunum, eminim! Kim olmaz ki?"

Eh, biz bir kadına karşı üç erkektik ve onu yavaş yavaş bir bardak soğuk su ve Rahip'in bilgelik dolu sözleriyle sakinleştirdik.
Sonra hepsinden özür diledim--önce Mary'den yanlış anladığım için,
sonra Bob'dan çok meşgul olduğu için ve en çok da kutsallığından
Kutsal Çatı'nın altında kavga ettiğim için. Ama o anlayışlı bir adamdı ve
bunun bir şey olduğunu düşünmedi; Battle'a gelince, o öğleden sonra nişanlısıyla birlikte bizi görmeye gelmeyi planlamıştı. Ve bunu kilisede bize duyurmak Mary'nin ilk aklına gelen fikirdi - haberi vermek ve onu utandırmamak için.

Eh, bir bakıma, kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp eve gittim; ve kız kardeşim beni şimdiye kadar affetti ve o gün çay içmeye geldi, ancak daha erken değil. Ve geldiğinde soğuk ve korkunç derecede mesafeliydi. Ancak, düğünden çok önce, Bob'un kendisi sayesinde, barıştık; çünkü hiçbir kötü niyeti yoktu ve her şey bittikten sonra bana sıkı bir gizlilik içinde bunun zor ve tehlikeli bir iş olduğunu ve Chitral Kampanyası'nın bunu yapmada aptalca davrandığını itiraf etti.

"Önemli olan bu konularda doğru notayı tutturmak," dedi. "Ve ancak üçüncü sefer kız kardeşinle anlaşabildim. Ondan önce onun sağ kolu ve koruyucusu olmaktan bahsettim ve onun
gerileyen yıllarına destek olmayı teklif ettim ve tüm bunlar. Ve başarısız olduğumu
sözler söylenmeden hemen önce biliyordum. Ama üçüncü sefer sadece ona gittim
sonuçta sanki bir erkek ve bir kızmışız gibi ve ona onu sevdiğimi,
ve onu kendisi için istediğimi ve 'Hayır' cevabını kabul etmeyeceğimi söyledim. Neden--Tanrım
affet beni--eğer tekrar reddederse kendimi nehre atacağımı bile söyledim! Ama işte oldu: o pes etti ve onu öptüm ve heyecandan neredeyse
bayıldı. Ve bunu anlamanı istiyorum, Rupert Blake:
Ben onun eşyalarının, çiftliğinin veya herhangi bir adam için bir kuruş bile etmeyen hiçbir şeyin peşinde değilim. Onun iradesi tekrar yapılmalı ama her şey sana ve seninkine geri dönüyor. Sadece durmanı istiyorum çağrılana kadar ona: çünkü dünyada
yalnızım ve dışarı atılmak istemem. Ve eğer Mary önce giderse,
o zaman onun anısına saygımdan dolayı,
ölüm günüme kadar rahat bir şekilde beklememe izin vermenizi emrediyorum. Ve ben sadece bunu istiyorum veya istiyorum."

Adamın bundan daha adil bir şey söyleyebileceğini göremedim ve karım da daha fazlasını söyledi.
Ve her şeyin çok iyi gittiğinden eminim. Evlendiler ve birlikte sekiz
oldukça mutlu yıl geçirdiler ve Bob, Mary'nin ölüm gününe kadar yerini biliyordu.
Onu aldıktan sonra kendini işlerle öldürmedi; ve eskisi kadar kiliseye düzenli olarak gitmiyordu; ama çoğu zaman onu çok istekli bir şekilde memnun ediyordu
ve her zaman nazik, düşünceli ve dikkatliydi; ve eğer bir
sözleri varsa, bunu sadece onlar ve Yaratıcıları biliyordu.

Onu seviyordu ve parmağına taktığı yüzüğü seviyordu ve
kendisine "Mary Battle" diye imza atmayı seviyordu--bundan asla bıkmadı. Sonra öldü ve
çok yaşlı, kadim bir adam olana kadar, oğlumun yardımıyla yaşadı.
Sonra o da öldü ve karısıyla birlikte gömüldü. Her zaman
özgüvenli ve kendine saygılıydı. şansını hiçe saymış ve bundan hiç
sakınmamış; ve karakteri öyleydi ki hiç kimse onun iyi şansını kıskanmamıştı. Aslında, herkesin onun kendi fikrine oldukça katıldığını düşünüyorum: hak ettiğinden fazlasını elde etmemişti--eğer o kadarını.

Hayır. V

FOX FERİBOTÇU OLDUĞUNDA

Biz Dittisham halkı Dart nehrinin kıyısında ve sizin bir geçiş diyebileceğiniz yerde yaşıyoruz. Çünkü aramızda ve diğer kıyıdaki Greenway arasında suyun üzerinden gidip gelen çok insan var ve bu yüzden feribotçu toplumun önemli bir üyesidir ve biz genellikle o zamanlar feribotu yöneten böyle bir adamın başına gelenleri tarihlendiririz, tıpkı böyle bir kralın ülke üzerinde hüküm sürdüğünde neler olduğunu düşündüğümüz gibi.

Ve bu ilginç macera Fox feribotçuyken başladı ve bunu hatırlamak için yaşlı Jimmy Fox'tan daha iyi bir sebebi yoktu, çünkü ona göre bu hikaye bir bakıma aitti, ancak emin olabilirsiniz ki bu hikayeyi anlatan kişi o değildi. Jimmy Fox sadece feribotu işletmekle kalmıyordu, aynı zamanda Dittisham iskelesindeki basamakların hemen üzerinde duran bir halk hanı olan 'Passage House'un da sahibiydi ve burası yolcuların geçtiği yer olduğundan ve Greenway'de bira olmadığından, yola çıkmadan önce doğal olarak son içkilerini 'Passage House'da içiyorlardı ve ilk içkilerini de iskelede içiyorlardı. Böylece yeterince müreffeh bir han haline geldi. Bayan Fox oradaki yönetici ruhtu, çünkü kocası günlerinin çoğunu feribotta çalışarak geçiriyordu; ama Polly Fox--çoğu kişi ona arkasından 'Vixen' derdi--kocasının yeğeni Christie Morrison ve barmaid Alice Chick şeklinde ona yardım eden iki kişi vardı--yeterince iyi bir kızdı.

Fox ve karısı çocuksuz bir çiftti ve evlat edindikleri
yetim Christie'yi ifşa ettiler ve bunu yaptıkları için epey övgü aldılar; ama sonuçta bu çok da tek taraflı bir pazarlık değildi, çünkü o bir midilli gibi çalışıyordu
ve geçimini fazlasıyla hak ettiğini kanıtladı. Aslında, günlerinde çok az şey vardı
sadece iş ve henüz on dokuz yaşına gelmemiş genç ve güzel bir kız için, 'Passage House'un zahmeti ve sıkıntısı ile amcası ve teyzesinin para düşkünlüğü hayatın iç karartıcı bir haliydi.

Ama gençliğe özgü sonsuz umudun tadını çıkardı ve bir gün kendi evine ve doğru adam geldiğinde daha iyi zamanlara dört gözle baktı. İşine biraz da eğlence katıyordu, çünkü nehir onun zevkiydi ve Jimmy Fox, ateşin içindeki diğer demirlerinin yanı sıra, Dart'ta bir somon ağı kiraladığından, Christie ara sıra balıkçılarla birlikte dışarı çıkmanın ve nehirde birkaç saat geçirmenin zevkini yaşıyordu. Ancak bu durumlarda, bir erkek gibi çalışması ve ağlarla ilgili görevini yapması bekleniyordu. Ancak, bu ona zevk veren bir işti ve balıkçılık sayesinde, bir gün, o zamana kadar hiçbir erkeğin ilgisini çekmediği kadar ilgisini çeken bir grupla tanıştı.

O bir denizciydi ve sakin bir adamdı - esmer ve yakışıklıydı, içinde çok fazla eğlence, çok fazla karakter ve kararlılık vardı. Dartmouth ile Jersey arasında ticaret yapan bir yelkenli geminin birinci kaptanı Edmund
Masters'dı. Dittisham'da arkadaşları vardı ve Christie ile nehirde balık tutarken onlarla birlikteyken tanıştı. Sonra, gemisi _The Provider_ Dartmouth limanına her geldiğinde, Dittisham'a gidip bir içki içmek ve kızı görmek için "Passage House"a uğrama fırsatı bulurdu.

Jimmy Fox'a gelince, bunu hiç önemsemedi çünkü bir denizci onun gözünde hiç önemli değildi ve aslında, karısıyla birlikte Christie için çok sabit fikirleri vardı ve bunları artık onun rahatı için çok erken duymak zorundaydı.

Bir gece yatağa girdiklerinde, Bayan Fox konuyu kocasının kulağına açtı.

"'Zamanı geldi," dedi, "William Bassett'in Christie'ye saldırmasının. Artık
karı-yaşlı ve yakışıklı bir yaratık ve erkekler
şimdiden peşinde - Jersey'li denizcilerden biri. Ve sen, ben ve Bassett onun onu alması gerektiği konusunda hemfikirken, onun değersiz bir gençliğin özlemini çekmesi sadece gereksiz bir sorun yaratıyor."

Kızın geleceğini onu değil, kendilerini memnun etmek için planlamışlardı; ve hayata bakış açıları öyleydi ki, Christie'yi en uygun
olan yerde evlendirilecek kölelerinden daha fazla görmüyorlardı.

"Bir kargaşa çıkacak," dedi kayıkçı. "Ama en az söylenen, en
çabuk düzeltilen. William kısa bir süre önce bana adını söyledi ve geçen hafta bara cesur bir erik tabağı getirdi. Yarın onu göreceğim
ve ona ciddi bir şekilde başlamasını ve kendisini teklif etmesini ve bunu yapacağımızı söylemesini söyleyeceğim."

Ama Jimmy beklediğinden bile erken Bay Bassett'ı gördü, çünkü ertesi gün Greenway'e giden ilk yolcu William'dı. Bu adam, ünlü Dittisham erik bahçelerinin bir mil karelik kısmına sahipti ve St. George Kilisesi'nin yakınında da bir miktar ev mülkü vardı ve o zamanlar en zengin insanlardan biriydi. Duldu, Christie'nin babası olabilecek kadar yaşlıydı; ama beş yıl karısız kaldıktan sonra tekrar evlenmeye karar verdi ve kendisi ve parası konusunda neşeli bir kibirle, herhangi bir kadına mendil atmasının yeterli olduğunu düşünerek, Christie Morrison'ı seçti, çünkü onun mizacı altındı ve vücudu güzeldi ve karakteri kusursuzdu. Bassett'a gelince, bir paten gibi düz bir yüzü, bir yarık ağzı ve kızıl saçlarının üzerine çıkmış küçük, iğne ucu gözleri vardı. Kırk beş yaşındaydı ve kelleşmeye başlamıştı ve sol bacağı dizden bükülüyordu. Gerçekten iyi bir adamdı ve fakir komşularına iyilikler yapardı. İçinde biraz romantiklik de vardı ve güzel bir kızla evlenip onu erik bahçelerinin metresi ve varisinin annesi yapma fikri hoşuna gitmişti. Çünkü ilki bu konuda onu başarısızlığa uğratmıştı.

Ve şimdi, Fox, William'ı serin bir Ekim sabahında suyun üzerinden geçirirken, ona daha fazla zaman kaybetmemesini, eğer istiyorsa Christie'ye bir sevgili gibi kur yapmaya başlamasını söyledi.

"Biz senin tarafındayız, biliyorsun," dedi Jimmy Fox, "ve karımla ben bunun olmasını çok istiyoruz; ama ona yönelmelisin, çünkü o genç ve kendi neslinin gözünde güzel bir görüntü. Aslında her an senden daha güzel görünen bir şeye aşık olabilir."

Ama William bundan korkmuyordu.

"Çok mantıklı ve ekmeğinin hangi tarafta olduğunu biliyor," dedi. "Onu istediğimi duyduğunda başka biriyle ilgilenmez. Çünkü
benim karakterimi biliyor ve benimle çok iyi vakit geçirebileceğinden emin. Pazar günü onu çaya çağıracağım ve istediği zaman onunla evleneceğimi söyleyeceğim. Onun gibi kurnaz bir herifle sevişmek için zaman harcamaya gerek yok.
Bana gelecek ve Noel'den önce evlenmiş olacağız. O zaman romantik bir adamla evlenmenin ne olduğunu öğrenecek."

"Umarım düşündüğün kadar kolay bulursun," diye cevapladı Jimmy, "ama
bir kızla hiçbir şeyi hafife alamazsın. Ancak, sen ve ben nasıl istiyorsak öyle olmak zorunda. Onu biz büyüttük ve geleceği
bizde."

"Ve ben," diye ekledi Bassett ve sonra tekne birbirine değdi ve o da karşıya geçti.

Christie o akşam çaya davet edildi ve gitmeyi kabul etti. Teyzesi ona ne olacağı hakkında bir ipucu vermişti; ama teyzesine ne olacağı hakkında bir ipucu vermemişti, oysa vermiş olabilirdi ve Polly Fox ona William'ın onu çok hassas bir göreve çağırdığını ve en iyisini giyip en iyi şekilde görünmesi gerektiğini söylediğinde, Christie kendi kafasında bu büyük mesele hakkında hiçbir şey söylemedi. Çünkü çok iyi biliyordu ki, bir önceki cumartesi günü, erik bahçelerindeki Bay Bassett'in büyük kırmızı evinde çay içmeye gidecekti, Edmund Master'a yürüyüşe çıkacağına söz verilmişti ve bu yürüyüş bitmeden önce, Usta Teddy'nin ona hayati bir soru soracağına dair kesin bir inancı vardı. Geldi ve nehrin kıyısına, yabani kiraz yapraklarının suya kan kırmızısı düştüğü ve sarkan ormanların öğleden sonra güneşinde alev alev yandığı ve cesurca parladığı yere doğru yürüdüler. Dart için sonbahar zamanı
güzel bir görüntüdür ve manzaranın güzelliği ve uzaktaki mavi, berrak
ve tüm o kızıl ve altının ötesinde, Christie'yi eriyen bir ruh haline
uyarlamıştı. Artık denizciyi gerçekten çok seviyordu ve onun da kendisini sevdiğini biliyordu; ve onun sakin tavırları ve dürüst fikirleri, dingin doğası ve bilinçsiz gücü onu her yönden kazandı. Kendi adına, seyahatlerinde onun gibi bir kızla hiç tanışmamıştı ve şimdi yirmi altı yaşında ve evlenmek istiyordu,
onun söz verdiği gibi bir eşe sahip olduğu için çok şanslı bir adam olacağını hissediyordu. Akrabalarının yaşadığı St. Helier'de hoş, küçük bir eve gözü takılmıştı ve Christie'den amcası ve teyzesi Fox'un görüş ve sesinden uzakta, orada veya herhangi bir yerde yaşamaktan çok memnun olacağını öğrenmişti. Yani, soruyu sorduğunda, kadın ona kollarını dolayacak ve dudaklarını dudaklarına bastıracak şekilde cevap verdi. Ve havada sonbahar olmasına rağmen, şüphesiz ki kalplerinde bahar vardı ve her zamanki gibi umutlu konuşmalar yaptılar, her zamanki gibi neşeli rüyalar gördüler ve kendilerinin o anda dünyadaki en mutlu erkek ve kadın olduklarını biliyorlardı.

Hiçbir şey işe yaramazdı, ama Usta Ted o anda Jimmy Fox'a haberi vermek için gitti ve Christie amcasının onun için çok
farklı fikirleri olduğunu söylese de, o, bu durumlarda önemli olanın amcasının değil, kadının bir koca hakkındaki görüşü olması gerektiğini söyledi.

Ama Jimmy çok geçmeden Ted'i almayacağını ve onun için hiçbir
kullanımının olmadığını gösterdi. Aslında, oldukça sert bir şekilde kendini bıraktı ve Edmund Masters'a onun gibilerin -her limanda karısı olan denizci bir adam, şüphesiz- Christie'yi almayacağını söyledi. Boğuştu, zorbalık etti ve
genç adama
şok edici şekilde hakaret etti: ama denizci sinirini çok iyi korudu,
ve ne kadar sessiz olursa Jimmy o kadar sert bir yaşlı adam oldu. Ve Polly Fox da ondan
daha iyi değildi. Sinirini Christie'ye kusup, Tanrı korkusuyla yetiştirilmiş bir kızın sıradan bir denizciyi nasıl iki kere düşünebildiğini öğrenmek istedi.

Bu yüzden mantık dışı olduklarını görünce Masters şapkasını aldı ve gitti.

"Sinirini koru kızım," dedi Christie'ye, "ve zamanımı bekle. Söylediklerimizi kastettiğimizi görmelerine izin ver; ve bir sonraki sefere ben gelirim, kimlik belgelerimi getiririm ve Bay Fox daha iyisini bilen birini tanıyorsa, o zaman süngeri
kusarım, ama ondan önce değil."

Bunu sakin ve centilmence bir şekilde karşıladı, ama arkadaşını veya onların uygun davranış fikirlerini bilmiyordu; ve amcasının Christie üzerindeki gücünü veya adamın vahşi doğasını bilmiyordu, ki bu aşılırsa hiçbir şey
kalmazdı.

Gittiğinde, Fox yeğenine odasına gitmesini emretti ve tereddüt ettiğinde, onu ensesinden tuttu, onu yukarı, kendisine ait olan çatı katına sürdü, içeri itti ve kapıyı kilitledi.
"Ve orada kalacaksın ve orada açlıktan öleceksin, ta ki benim ve teyzenin affını dileyene ve Bay Bassett'ı alana kadar, tıpkı bizim senin için yapacağımız gibi," dedi. Hayatından sersemlemiş ve korkmuş olan kız, böyle bir muameleden sonra neredeyse bayılacaktı; ama gece geldi ve geçti ve halkından tek bir ses bile duymadı; ve sabahleyin - Pazar günü - Fox merdivenlerden yukarı çıktı ve kapısını açtı ve fikrini değiştirip değiştirmediğini sordu. Elbette "Hayır" dedi ve ona Tanrı'nın sevgisi ve onur için yalvardı; ama o sadece ona küfür etti ve tekrar içeri kilitledi ve kendi yoluna gitti.

Daha sonra teyzesi geldi, ama Christie onun dilinden hiçbir teselli bulamadı ve
şu anda, Hıristiyan bir ülkede, Hıristiyan insanlar arasında, William Bassett ile evlenmediği için açlıktan öleceği gerçeğine baktı. Pazar gecesi Ted tekrar yelken açacaktı ve
geri dönene kadar onu görmeye gelip gelmeyeceğinden şüphe etti, çünkü belgeleri annesiyle birlikte
Jersey'deydi. Sonra bu konuda ne yapabileceğini ve barmen Alice Chick'e ulaşmanın mümkün olup olmadığını düşündü - çok zeki bir yaratık ve Christie'ye çok düşkündü. Ama böyle bir şans yoktu ve Alice'e hasta olduğu ve görülmemesi gerektiği söylendiğinden emindi.

Ama diğer kız trajedinin her şeyini biliyordu çünkü
Bay Bassett bir önceki gece gelmişti ve barda olan Bayan Fox onunla konuşup neler olacağını anlatmıştı ve William bundan hiç hoşlanmamıştı. Bu yüzden Alice her zamanki gibi meşgul ve telaşlı görünse de çirkin gerçeği duydu veya hareketlerini yönlendirecek kadarını.

Önce William Bassett'e gitmeyi düşündü ama ondan emin olamadı ve bunun yerine kendi sevgilisine gitti. Andrew Beal'dı o--Fox için çalışan bir balıkçı--ve o gece Andrew Beal alışılmışın dışında bir göreve girişti, çünkü Alice onu kapanış saatinden sonra yolda on dakika gördü ve bacaklarının onu Masters'a yazdığı bir mektupla birlikte taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Dartmouth'a gitmesini söyledi. Andrew bir şekilde _The Provider_'a binecek, Ted'i görecek ve cevabını sabahın erken saatlerinde getirecekti. Andrew Beal bunları yaptı ve Fox ile karısı uyanmadan önce Alice Christie'nin kapısına gizlice gidip altına bir mektup sıkıştırdı.

Ve çok akıllıca bir mektuptu.

_Seni kilitlediklerini ve başka bir adam almazsan seni aç bırakacaklarını duydum_ (denizci yazdı). _Pekala, sakin ol ve kendini
korkudan kurtar. Kanun ve düzen kurallarını çiğneyen ve bu tür şeytani işler yapan insanlar, kendi küstahça davranışlarıyla cezalandırılmalı, canım. Yarın alacakaranlıkta seni çağıracağım, Christie, bu yüzden hazır ol ve eşyalarını topla, çünkü bu mektubu aldıktan birkaç saat sonra 'Passage House'a veda edeceksin. Ve eğer Alice Chick'in seni görmesine izin verilirse, ona ne onun ne de erkeğinin iyiliğini unutmayacağımı söyle. Hava kararmadan önce onların havasını
alacağız. Şerefe O!_

_Sevgili,_
_Ted._

Aç kız için kahvaltıdan daha iyiydi, şüphesiz, ve
amcası tekrar gelip aklı başına gelip gelmediğini ve
Bassett'i görmeye gidip gitmeyeceğini sorduğunda, aklını hiç kaybetmediğini söyledi ve
ona çok cesurca, Yaratıcısının onunla ve teyzesiyle hesaplaşacağı bir zamanın geldiğini söyledi.

Geriye kalan dişlerini gıcırdattı ve ona saatlerce daha yaşlanmadan
onu kıracağını ve merhamet için haykırmasını sağlayacağını söyledi. Ve sonra
eve indi ve biraz sinirlenmeye başlayan karısına kıza bir kabuk götürmesi için meydan okudu.

"Benim iradem onun iradesine karşı," dedi, "ve kırbaç elimde. Bir gün daha yiyeceksiz kalmak onu yakında dize getirecek; ve eğer getirmezse, deri kemerimin dokunuşunun genç şeytana ne yapacağını deneyeceğim. "

Sonra işe gitti ve o Şabat günü taşıdığı birkaç kişi, Jimmy'nin başı ağrıyan bir ayıdan daha iyi durumda olmadığını, çünkü
bir erkeğe veya kadına
söyleyecek tek bir sözü olmadığını, sakalının arasından kendi kendine mırıldandığını ve sanki hepsi doğal düşmanlarıymış gibi insanlara kaşlarını çattığını söyledi.

Ve bu arada saatler geçti ve Christie, yiyecek eksikliğinden dolayı acımasızca sıkıntı çekse de, Ted'in ona emrettiği gibi yaptı ve küçük sandığını birkaç hazinesiyle doldurdu, Pazar
giysilerini giydi ve tüm gücüyle Edmund Masters'ın sözünü nasıl tutacağını merak etti.

Ama ona güveniyordu ve işlerin onun söylediği gibi gideceğinden şüphe etmiyordu.
_Sağlayıcı_'nın o gece eve doğru yelken açtığını biliyordu ve sevgilisinin onu da beraberinde götürmek istediğini tahmin etti. Gerçekten de, 'Geçit Evi'nden çıktıktan sonra, onu tekrar gözden kaybetmeyi düşünmüyordu. Sakin ve dikkatliydi, çünkü Güneş batıya döndü ve gün batmaya başladı. Ona tek bir ses bile
gelmemişti, ama teyzesinin geçitte bir veya iki kez ayaklarını sürüyerek yürüdüğünü duymuştu; ve bir keresinde, yaşlı kadın, onun sessizliğinden korkarak, içeri
bakmış ve onu en güzel Pazar kıyafetleriyle
bulmuştu.

Christie'nin fikrini değiştirdiğini ve William
Bassett'e gideceğini düşünmüştü. Bu yüzden onu tekrar içeri kilitledi ve aşağı koşup Jimmy'e haber verdi, Jimmy de
aşağıda çayını içmeye gidiyordu.

Ama kocası haberi duymadan önce epeyce saat geçti,
çünkü karısı aşağı indiğinde, nehrin diğer tarafından feribot çanının onu çağırdığını duymuştu ve teknesine gidip karşıya geçti.

Çünkü insanlar Greenway'deki küçük iskeleye geldiklerinde, oradaki yüksek direğe asılmış feribot çanını
çaldılar ve bu Fox'u alacakaranlığa kadar onlara getirdi. Ve eğer onu bundan sonra çağırırlarsa, iki katını
ödemek zorundaydılar.

Jimmy, artık hava kararmaya başlamıştı ve ücreti iki katına çıkarıyordu ve akşamlar yaklaşırken bu konuda tartışmalara alışkındı. Fakat bu sefer bir sürprizle karşılaştı -aslında hayatının sürprizi- Greenway basamaklarına yanaşıp her kim varsa acele etmesini söylediğinde, yukarıdan gelen bir ses ona tekneyi bağlamasını ve gelip bir kutu getirmesini söyledi.

"Bir kutun varsa bir şilin daha fazla ödeyeceksin," dedi Jimmy ve yukarıdaki adam cevap verdi.

"İstediğini alabilirsin."

Sonra Fox hızla ilerledi ve basamakları çıktı ve gördüğü en iri adamın onu beklediğini gördü.

"Sen de ücreti iki katına çıkarmalısın," dedi, "ve kutun nerede?"

Sonra iri adam sanki bir kedi yavrusuymuş gibi sakince boynundan tuttu ve bunu yaparken, feribot çanını tutan direğin arkasından başka bir adam belirdi.

Bu Edmund Masters'dı ve durumu Fox'a birkaç kelimeyle açıkladı.

"Kanun ve düzenin üstünde yaşlı bir alçak olarak, Jimmy Fox, dürüst adamlara sana görgü kurallarını öğretmeleri ve genç kadınları aç bırakamayacağını, onlara köpek gibi davranamayacağını ve istediğin zaman ve istediğin şekilde onlarla kötü şeyler yapabileceğini
söyleme zahmetine giriyorsun. Yani şimdi yeğenin senden sonsuza dek alınacak ve senin ona 'elveda' öpücüğü vermeni
istemediği için, burada durup korkakça günahlarını düşünebilir ve biraz sakinleşebilirsin - umarım sabaha kadar. Ve bu benim en iyi arkadaşım, _The Provider_'dan Yüzbaşı Le Cornu ve Kanal Adaları'ndaki en güçlü adam. Yani şimdi kendi ellerinden daha güçlü ellerde olmanın nasıl bir şey olduğunu öğreneceksin, pis herif. Ve eğer bu kadar yaşlı olmasaydın, gitmeden önce sana en iyilerinden bir düzine verirdim."

Sonra diğerine döndü.

"Kaptanı yukarı çek."

Jimmy Fox yarım bir sarsıntıyla kendini feribot zili direğine el ve ayaklarıyla bağlı buldu. Zil çekme ipi erişemeyeceği kadar yükseğe düğümlenmişti ve ağzına bir mendil sıkıca sarılmıştı.

Bu iş için iki dakika yeterliydi çünkü ipi nasıl kullanacağını onlardan daha iyi bilen kimse yoktu.

"Bu çok iyi bir Manila keneviri parçası," dedi _The Provider_'ın kaptanı.

"Ve tekrar özgür kaldığında kendini asmak için kullanabilirsin," diye ekledi Ted. Yarım dakika sonra feribota binip yola koyuldular.

Sonra Jimmy'nin hanımının sırası geldi.

Büyük adam teknede durdu ve Christie'nin sevgilisi, kaybedecek zaman olmadığını bilerek, 'Passage House'un salonuna daldı ve
Bayan Fox'tan kızı istedi.

Bunun üzerine Polly ona gitmesini, yoksa kocasını çağıracağını söyledi.

"Onu bırak ya da sonuçlarına katlan," dedi Ted ve Jimmy'nin her an geri döneceğini
düşünerek kadın ona meydan okudu. Şans denizcinin yanındaydı, çünkü ev boştu ve bar kilise saati için kapalıydı. Bu yüzden her şeyi kendine sakladı ve hemen harekete geçti.

"Bir kadına dokunduğum için üzgünüm, o kötü bir cadı ve boğulması gerekiyordu," dedi ve ardından yaratığı büyük bir koltuğa
atıp bağladı.

"Şimdi hepimiz nerede olduğumuzu biliyoruz, Bayan Fox," dedi, "ve ulumanız size yardımcı olmayacak, çünkü siz ve kocanız kanunu çiğniyorsunuz ve geri kalan kötü hayatınız boyunca ikinizi de çınlatacak korkunç bir
kabahat yapıyorsunuz, bu yüzden sessiz kalıp sizi gelecek gazaptan kurtardığım için bana teşekkür etmeniz en iyisi." 

Bununla birlikte onu terk etti ve her şeyi bilen ve kapının dışında saklanan Alice Chick onu Christie'nin odasına götürdü. 

Kız onu bekliyordu ve ben daha anlayamadan, sırtında onun kutusu vardı ve peşine düşmüştü. 

Bir dakika sonra feribota binip Dartmouth'a doğru yola koyuldular. Gelgit tam dönüşteydi ve onlara yardım etti. 

Polly'nin nehrin bir yakasında başının üstünden çığlık attığını duydular; 
Green Way'deki feribot basamaklarından boğuk bir ses, bir boğa kurbağasının vıraklaması gibi, geldi.

"Baykuşlar bu gece gerçekten de tuhaf bir ses çıkarıyorlar!" dedi _The Provider_'ın kaptanı.

Ama Ted meşguldü. Hiçbir şeyi unutmamıştı ve şimdi cebinden aç kadın için bir sürü yiyecek çıkardı.

"Ye ve hiçbir şey söyleme," diye emretti ve sonra bir kürek çekip arkadaşına yardım etti.

Şafaktan önce yelkenli tekne Adalar'a doğru yola koyuldu ve Dartmouth'taki halk Dittisham feribotunun limanda sürüklendiğini görmeye baktı;
ama hemen Jimmy Fox geldi ve intikam için tüm kanunları ve peygamberleri çağırdı; ve sonra ulus onun dertlerini ve zavallı adamla karısını
yakalayan korkunç macerayı duydu. Ama ikisi de
nehrin yukarısında ve aşağısında oldukça iyi tanınıyordu ve kimsenin sempati göstermek için
bir şey yaptığını duymadım.

Aslında, hikaye sızdığında, ki bir sonraki sefer _The
Provider_ bittiğinde sızdı, çoğu kişi Edmund Masters'ın çok akıllıca bir şey yaptığı konusunda onunla aynı fikirdeydi.

Christie, Ted bir sonraki seyahatten sonra ona döndüğünde St. Heliers'de onunla evliydi ve Fox ve iyi hanımı bunu duydu, elbette; ama
genel olarak ona düğün hediyesi göndermedikleri kabul edilir.

Ancak biri gönderdi, çünkü William Bassett işlerin nasıl gittiğini duyduğunda, romantik karakteri yardımına koştu ve insan doğasının kaprisleri böyledir, Bayan Masters'a beş sterlinlik bir banknot gönderdi.

"Sana nasıl bir adam alabileceğini göstermek için, canım," diye yazdı ona.

Hayır. VI

ANNENİN TALİHSİZLİĞİ

Kocam düştüğünde Gregory Sweet ile evlenmem gerektiğini her zaman söyleyeceğim ve kimse beni bu amaçla elimden gelenin en iyisini yapmamakla suçlayamaz. Kadınsı bir şekilde, adamın cenaze töreninden itibaren ve hatta öncesinde bile beni gözünde tuttuğunu bilerek, öz saygımı kaybetmeden
onu olabildiğince kolaylaştırmaya çalıştım; ve o beni dinleyebilir ve eğer dinlemezse komşular da dinler.

Ama durum buydu. Gregory, yarım asır sonra bekar bir adamda kendini göstermeye çok meyilli karakter kusurlarından muzdaripti. Dikkatini o kadar uç noktalara taşıdı ki, iyi bir kadın söz konusu olduğunda buna ancak centilmenlik dışı diyebilirsiniz ve onu benden uzak tutan şeyin ne olduğunu asla öğrenemeyeceğim. İyi niteliklere sahip bir adam, ama ihtiyatlı olma alışkanlığının tam bir kölesiyim ve erdemi küçümseyen son kişi ben olsam da, ki bu erdem hiç bu kadar istenmemişti, yine de, kıyı açıkken, güneş parlıyorken ve hedef görünürdeyken ve o hedef benken, bunu yapmak için mantıklı bir sebep olmadan geri tutmak adamın için iç karartıcı bir şeydi.

Hikayenin merkezi olduğu için, Milly Parable ve oğlum Rupert, hikayede büyük yer kaplasalar da, benden daha önemsizler, bu yüzden hikayeyi ortaya koymak zor. Ve olay sonunda öyle düzgün bir karmaşaya dönüştü ki, kalemim sona ermeden bitebilir; ama hafızam bana hizmet ettiği sürece gerçeklere o kadar yakın kalacağım ve diğerleri bitirmeden önce çok parlak olmasa da, hikaye hiçbir adil kulakta bana gölge düşürmeyecek.

Yirmi yaşında evlendim ve dört çocuğum oldu ve hepsi büyümüştü, John Stocks'u, ilk kocamı kaybetmeden önce Albert hariç. Sepetin en
üstündeki Albert, on yaşında zeki bir çocukken öldü. Beyni kafasına göre çok
büyüktü ve genişledi ve onu öldürdü. Ve geriye ilk eşim Jane, fırıncı Ford ile evlendi ve babasının adını taşıyan ve benim
tarafımdan 'Annenin Sevinci' olarak bilinen John ve kanunsuz tavırları ve kendinden başka hiçbir canlıyı düşünmeyen, sinsi ve tahammül edilebilir kötü bir çocuk olduğu için 'Annenin Talihsizliği' olarak anılan Rupert kaldı. John altın kadar
iyiydi, ama basit bir düşünceydi. Evlendi ve dört yıl içinde beş çocuğu oldu ve bir kuruş için nereye döneceğini asla bilemedi. Ama adamın iyi niyeti ve büyük yüreği her zaman oradaydı ve eğer ailesine yardım edebilseydi ve dürüstçe para kazanabilseydi, kesinlikle yapardı. İşe düşkün ve her
pazar iki kez kiliseye giden; ama işi çit örmek ve ufak tefek işlerdi
ve hiçbir zaman kalıcı bir ün kazanmak için bunlardan hiçbirini yapmadı. Onunla
gurur duyduğumu söyleyemem ama yine de doğru yola girdiğini ve görevini en iyi şekilde yerine getirdiğini biliyordum. Karısı da öyleydi - doğru anlaşılırsa
bir bakıma yeryüzünün tuzuydu ama dünyada
iz bırakma konusunda hiçbir yeteneği yoktu - aslında çok dindar, fark edilmez, şanssız bir kadındı. Bundan sonra ödüllendirileceklerini biliyordum, beyinlerin terazide toz olduğu yerde, ama bu arada bazen Rupert'ı işaretlemek için dönüyordum
yeşil defne ağacı gibi gelişip para kazanıp biriktiriyor
ve bekar kalıyor ve sırlarını mezar kadar yakın tutuyordu.

Kazançlarından hiçbirini görmedim ve babası da daha fazlasını görmedi. Tudor Malikanesi'nin alt bekçisiydi ve çok iyi düşünülmüştü; ama
para kadar
söz cimrisiydi ve hiç kimse kalbinde ne olduğunu bilmiyordu. Büyük yerin kuzey locasında yaşıyordu ve gizliliğin de etkisiyle çok fazla merak uyandırıyordu; ancak yirmi sekiz yaşındayken işinde çok yetenekli bir adam olduğu kabul edildi ve baş bakıcı Bay Vallance onu çok seviyordu ve altındaki iki adam da korku içindeydi. Kaçak avcılar da öyleydi, çünkü alışkanlıklarında çok yetenekliydi ve sadece yetiştirilmesi ve sabırlı bir
baba ve anne teraziyi çevirmiş ve onu bir haydut yerine avın koruyucusu yapmıştı. İşte böyleydi: en büyüğümün altın gibi bir kalbi vardı ve çoğu zaman olduğu gibi hiç zekası yoktu, Rupert'ın ise hiç kalbi yoktu, ancak Tanrı ona normalin üstünde zekalar vermişti. Bir pazar
akşam yemeğine gelir ve kocaman yerdi; ancak karşılığında hiçbir
şey elde
edemezdik sadece boşluk ve sessizlik. Babasının anlattıklarını dinlerdi ve umutlu bir adam olan John'um, birkaç şilin'in zor bir haftayı atlatmamıza yardımcı olacağını ima etmekten asla geri kalmazdı; ama Rupert sadece dinlerdi. Görüyorsunuz ya, John'um, sizi canlı bir taşa dönüştüren romatizma hastalığına yakalanmış talihsizlerden biriydi, bu yüzden yararlılığı altmış yaşına gelmeden önce neredeyse bitmişti ve hizmet için biriktirdiğim küçük bir miktar ve kızımın kocasından gelen ara sıra gelen yiyecek bağışı olmasa, bizim için zor olurdu. Bunu en büyük oğlum iyi anlamıştı ve
sık sık
gözlerine yaşlar gelirdi çünkü hiçbir şey yapamazdı; ama
Rupert'ın gözlerine hiç yaş gelmedi. Bir keresinde babasının piposunu kendi tütün kesesinden
çıkardığını gördüm ve sadece bir kez; ve bir ay boyunca o inanılmaz şeyi düşündük ve nasıl olduğunu merak ettik.

Eh, Yüce Tanrı kocamı ve tabiri caizse beni de serbest bıraktığında durum böyleydi. Uzun hastalığı
sırasında iyi arkadaşları tarafından teselli edilmişti ve sadece en büyük oğlumuz John sık sık yanına oturup bir şeyler anlatmak için zaman ayırmakla kalmıyordu, ayrıca Papaz ve karısı da vardı -- zavallı hastamın her zaman görmekten memnun olduğu huzurlu ve neşeli insanlardı. Ve bunların yanı sıra Bay Sweet sık sık içeri girip haberi iletiyordu,
ancak yüksek ihtiyat yeteneği sayesinde size bir ay önce pek bilinmeyen bir şey söylemezdi. Ve Arthur Parable nadiren yatağın başındaydı, çünkü en eski dostlarımızdan biriydi ve John'la birlikte oldukça neşeliydi, çünkü hasta bir insanın görüntüsü onu neşelendirmenin ve onu bir arı kadar parlak hale getirmenin bir yolunu buluyordu. Kocamın sancılarını duymakla çok ilgilenirdi ve insan vücudunun batmadan neler
dayanabileceğinin harika olduğunu söylerdi. Ama kendisi de sıkıntılar
görmüş ve başkaları için iç çekebilen iyi, düşünceli bir adamdı. Kocama sık sık bir tutam tütün veya eski bir resimli gazete getirirdi; ve karısı hayattayken ve birçok kez kendi hayatına son verme noktasına
geldiği geçmişi gözden geçirmeyi severdi. Arthur yakışıklı bir adamdı ve tekrar evlenebilirdi, ama bu yönde hiçbir arzu duymadı ve Tudor Malikanesi'ndeki Dul Leydi Martin hastalandığında ve iki dadı tuttuğunda, kızı Minnie, yaşlı hanıma hizmetçilik işini bıraktı ve babasına bakmak için eve döndü. Bazen Bay Parable'a, onun yaşında ve kişiliğiyle tekrar deneyebileceğini söylerdim; ama "Hayır," dedi. "Benim küçük bir kaderim oldu ve işte Minnie. Kızım asla üvey annesiyle komşuluk yapmaz ve evimde bir daha asla ekşi bakışlar ve yüksek sözler istemiyorum." Ona "Kız" derdi, ama gerçekte Minnie Parable otuz beş yaşındaydı ve zihninde veya vücudunda kız gibi olmaktan çok uzaktı. Yaşına göre yaşlı ve kış çitindeki rüzgar gibi bir sese sahip, gözleri bir tavşanınkinden daha fazla ışık içermeyen, kadınların omuzlarını silkmesine ve erkeklerin uçmasına neden olan somurtkan, aşağılanmış, yılgın bir tavır sergileyen, düz, kasvetli kadınlardan biriydi. Ona karşı tek bir kelime bile yoktu ve Dowager'a tam on yıl boyunca hizmetçilik yapmış olması erdemlerini kanıtlamak için söylenebilir; ama yine de Dowager, ailevi talihsizliklerin yanı sıra melankolik bir yaşlı kadındı ve şüphesiz Minnie'nin karanlık tarafa bakma yeteneği, her zaman aynısını yapan o kadim parçaya uyuyordu.

Ama işte oradaydı. Melankolik burnu, ince omuzları ve kum rengi saçlarıyla Minnie erkeklere karşı hiçbir ilgi uyandırmadı ve buna şaşıran tek bir kişi vardı, o da kendisiydi.

Bana bir keresinde, o zavallı, çıtır sesiyle, hayatında hiç ilişki yaşamadığını ama para biriktirdiğini söylemişti. "Her zaman bir gün kendi evim olmasını düşünmüştüm," dedi bana, "çünkü erkeklerden kaçan ve hayatlarını bir eş olmadan geçirmeyi planlayan kadınlardan değilim; ama onlar erteliyor, Bayan Stocks ve genç kızlar evleniyor."

"Bolca zaman," dedim - onu memnun etmek için - ama Minnie için asla zaman olmayacağını çok iyi biliyordum. "Sen bekle," dedim. "Bekleyenlere her şey gelir."

Doğru bir söz söylediğimi tahmin etmemiştim ama devam ettim:

"Göz için evlenenler sıklıkla yanıldığını fark ederler ve senin çirkin bakışlarınla, canım, hiçbir erkeğin seni güzel bir
çiçeğe yaptığı gibi
kapmayacağından her zaman eminsin. Kocan geldiğinde
yüzeyin altına bakacak ve orada pembe yanaklardan ve neşeli bir gözden daha iyi bir şey bulacaktır. Yani," dedim, "aptallık aşamasını geçmiş, rahat bir ev, iyi bir aşçı ve yardımcı isteyen, harcamadan önce altı peninin iki yüzüne de bakacak bir adam için bekle." 

İyi niyetliydi, ama diğer iyi niyetli yorumlar gibi, dinleyiciye biraz yetersiz geldi. Aslında kadının cevabı karaktere biraz ışık tuttu ve bana Minnie'nin aklının pazarlık etmediğim bir tarafını gösterdi. Konuşurken gözlerini kırpıştırdı ve solgun gözlerinden baktı ve bir anlığına, ölü bir balığın üzerindeki güneş gibi, gözlerinde bir parıltı belirdi. 
"Bu kadar sıradan olduğumu bilmiyordum!" diye çıkıştı. "Köyde benden
daha çirkinler var, eğer düzgün göremiyorsam ve ister istemez, evlendiğimde, aşk için olacak, söyleyeyim sana, Mary Stocks, ve Kocanın altı penisi!"

"Geldiğinde sayamayacağın kadar çok olsun canım," dedim,
çünkü öfkeyi uzaklaştıran yumuşak cevap çoğunlukla benim sloganımdı. Ve
sonra onu terk ettim, tabiri caizse, biraz ısrarcıydım; ve zavallı ruhun köyümüzde veya
başka bir yerde kendisinden daha az gösterişli bir kız gördüğünü merak ettim. Ama gerçeği bizden gizlemek için İlahi Takdirin merhameti
en çok incitecek bir şeydir ve şüphesiz komşularımız garip görünümlerinin ve rahatsız edici doğalarının çıplak gerçeğini
öğrenselerdi, o felaketler ve cehaletin
kaçtığı bir sürü mutsuzluk gelirdi.

Eh, zavallı John gitti, ama gitmeden önce eski ve değerli dostumuz Gregory Sweet'in aklına beni
aldığı açıkça belliydi. John'da bir yaşam kıvılcımı varken tek bir kelime bile söylemedi ve sonrasında da tam bir yıl boyunca tek bir kelime bile söylemedi ve bu yüzden onu daha çok sevdim; ancak ihtiyatlı olmasına rağmen, bir saklayıcı değildi ve benimle ilgili olarak bakışını ve umudunu asla gizlemeye çalışmadı. Bir kadın, tehlikenin veya tersinin işaretlerini ve sinyallerini anlama yeteneğiyle
doğası gereği yetenekli olduğundan, sözcükler olmadan da bilir; ve bu yüzden Gregory'nin bana çok bağımlı olduğunu ve teklif etmek için sadece belirlenen zamanı beklediğini biliyordum. Uzun bir süre teklifi bir mektuba yazacağını düşündüm ve sonra, ihtiyatını ve yazılı kelimeye olan korkusunu hatırlayarak, bunu
yazacak kadar kendini asla adayamayacağını tahmin ettim. Ancak hazır ve istekliydim, çünkü Greg'in derli toplu küçük bir manav dükkanı vardı ve onu rahat bir adam olarak görüyorlardı. Altmış iki yaşında bir bekardı - Pazar günü yeni bir iğne kadar temiz ve çok iyi düşünülmüş. Kırışık kaşlı ve yabancıya 
kaypak görünen gözlere sahip sakallı bir adam; ama onları öyle yapan tek şey onun bitmeyen ihtiyatıydı. Diğer manavlar kadar 
düzgün ve bazılarından daha dümdüz. Ve ben de katlanılabilir derecede fakirdim,
ama şans verildiğinde parlayacak yeteneklerden yoksun değildim; ve Gregory'yi
içinden dışına kadar tanıyordum, diyebilirsiniz, ve dükkanda ve evde, benim arkadaşlığım için daha mutlu bir adam olacağını hissettim.

Bu yüzden, yıl bittiğinde ve o hala tutunmaya devam ettiğinde, içeri bakmadığı veya bir sürü güzel taze yeşil şey getirmediği tek bir gün bile geçmese de, adamın elinin güçlendirilmesi gerektiğini hissettim.

"Bu konuda onu kendinden kurtaracağım," diye düşündüm. "Zaman ve sonsuzluğun aynı şey olduğunu düşünme tarzı var ve bir yıldan fazla bir süredir pazarlığı her yerde aradı, bu yüzden ona açıkça gitmek istediği yolda yardımcı olmak bana kalmış." Ve ben onun yanına gittim ve uçurumun kenarına geldiğinde "Hayır" cevabı almayacağını görmesini kolaylaştırdım. Bir kadının yapabileceği kadar Sweet'i önemsediğimi açıkça belirttim ve görüşlerimi dile getirdim ve birkaç nazik ipucu verdim, mesela; daha genç ve daha fazla olmuyormuş gibi; ve Rahip Champernowne "Şimdi kabul edilen zaman" sözleriyle çok iyi bir performans sergilediğinde, Bay Sweet akşam yemeğinden sonra bir sigara ve sohbet için geldiğinde bunu korkusuzca yüzüne vurdum. "Zaman en gençlerle durmaz," dedim, "ve bana göre orta yaşlılarla herkesten daha hızlı geçiyor gibi görünüyor; ve birçok erkek ve kadın da," dedim, "geriye dönüp bakıp çok fazla dikkat ve şüphe yüzünden ne kadar çok şey kaçırdıklarını gördüler. 'Hiçbir şey riske girmezsen, hiçbir şey olmaz,' çok doğru bir söz," dedim, "ve bir adam sadece kalbinin arzusunu kazanmak için ağzını açmak zorundaysa, onu kapalı tutmak büyük bir aptallıktır, Greg." 

Bundan fazlasını söyleyemedim ve başını salladı ve bana bilmediğini ama benim haklı olabileceğimi söyledi. 

"Cemaatte senin gibi sağduyulu biri yok," dedi ve o akşam biraz heyecanlandığım için neredeyse ona sabırsız bir cevap verecektim; ama bu benim yolum değil: sadece kendimi tuttum ve ona böyle düşündüğü için mutlu olduğumu söyledim ve tek kişi olmadığına inandım. Sonra bana meraklı bir
bakış yaptı ve "İyi akşamlar" dedi ve yoluna devam etti.

Ve söylemesi garip, son sözüm bana bir fikir verdi. Geriye dönüp baktığımda, o şans eseri konuşmada ne kadar muazzam şeylerin saklı olduğunu görebiliyorum, çünkü bir bakıma hayatımı belirledi. Elbette Greg'e tek kişi olmadığını söylediğimde, bir mecaz kullandım ve daha fazlasını kullanmadım, çünkü başka kimse yoktu ve hiç olmamıştı; ama şimdi, yatağa girerken, benden sonra başka biri daha olsa nasıl olurdu diye kendime sordum ve böyle bir şeyin olamayacağını çok iyi bilmeme rağmen, düşünceyi aklımdan geçirdim, kendimi eski yayıma bir ip daha takmış olarak hayal ettim ve Bay Sweet'in o zaman ne yapacağını merak ettim.

Kesinlikle adama iltifat ettim, bunu duyduğunda ihtiyatı bir kenara atıp bana saldıracaktı; ve ayık bir gerçekle bana ciddi bir şekilde bakan başka biri olmadığı için, bu işe girişmek zorundaydım. Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder, ancak kural olarak, sinsice veya dolambaçlı bir şeyler yapıyorlarsa yardım etmez ve Gregory Sweet'i kandırmak için bir hikaye uydurmuş olsam da, bu tehlikeli bir şey olmasının yanı sıra vicdanıma da dokunmuş olmalı. Zavallı adam aldatılmış olmalıydı - kendi iyiliği için, ancak hikayemin su tutması ve gerçek olması gerekiyordu, aksi takdirde, şüpheci ve araştırıcı doğasıyla, gerçekleri ortaya çıkaracağını ve beni bir kaybeden olarak bırakacağını çok iyi biliyordum. Ama orada bu zor meselede rolünü oynayacak güvenilebilecek bir adam vardı ve o da koşulları biliyordu ve Gregory'nin ne zaman bu işe girişeceğini bana defalarca sormuştu. Bu yüzden Arthur Parable'a gittim ve durumu anlattım ve eski bir dost, iyi niyetli ve şüphelerden çok uzak bir adam olarak bana yardım etmesini umdum.

"İşte böyle, Arthur," dedim. "Sırlarımı sana emanet edebilirim, sen
konuşması hiç bilinmeyen bir adam ve zavallı John'un da çok iyi bir arkadaşısın."
Sonra Bay Sweet ile nasıl olduğunu ve sadece
dışarıdan akıllıca bir
dürtmeyle evlenme teklif edip işi bitirmesini istediğini anlattım.

Arthur beni sessizce duydu, sonra konuştu. "Adamın senin için teklif
etmesini söylememi istemiyor musun?" diye sordu ve ben de şöyle cevap verdim:

"Hayır Arthur--asla öyle değil; ama senin küçük bir komploya dahil olmanı istiyorum.
Gregory gibi bir adamı, sahildeki tek çakıl taşı olmadığını bulmak kadar hızlı harekete geçiren hiçbir şey yoktur; ve eğer senin dudaklarından övgülerimi duysa, ya da ikimizi nehir kenarında yürüyüş yaparken bulsa, ya da gelip seni
bir kez daha benimle birlikte çayını içerken görse, eminim ki
sözcükleri bulacaktır. Sana gölge düşürmeyecektir," dedim, "eğer bana karşı biraz ilgi duyuyormuş gibi yapsaydın; ama Gregory senin bunu yaptığını öğrendiğinde ve ağzından Mary Stocks adını duyduğunda ve tahmin etti ki
zihninin ara sıra benimle meşgul olduğunu fark ettiğinde, o zaman bence bu barutun dengi olur; ve senin büyük iyiliğini asla unutmazdım ve adını kutsardım."

Cevap vermesi uzun zaman aldı ve hayatımdan korkuyordum
bu meselede herhangi bir parmağı olmasını reddedecekti. Gözlerini üzerime
döndürdü, o kadar ileri gitmiş olabileceğimi hissettim; ama sonra sırıttı,
ki bu Arthur'da gerçekten çok nadir görülen bir zevk ifadesiydi ve
kaşını kaldırdı ve soluk gri gözlerinden birini,
düşük kapaklı olanı, göz kırpacak kadar ileri gitti.

"John'un hatırına," dedim.

"John'a gelince," diye cevapladı, "senin başka biriyle evlenmen için özel olarak endişeli olduğunu hiç duymadım ve birçok koca, gittikten sonra vasiyetlerini duyduğunuzda görebileceğiniz gibi, bu konuda oldukça güçlü hissediyor;
ama zavallı John'un bırakacak hiçbir şeyi olmadığı için, senin hareket özgürlüğünü
kısıtlayacak hiçbir koşul koyamazdı ve kendi açımdan, eğer istiyorsan Gregory Sweet ile neden evlenmemen gerektiğini anlamıyorum."

"Evet," dedim. "Güvenebileceğin bir adam ve sen hayatımın bu döneminde güvenliği ön planda tutuyorsun."

Arthur biraz oyalandı ve kendini tam olarak buna vermedi; ama yine de, ben ayrılmadan önce kendi payına düşeni yapacağına ve Bay Sweet'i kıskandıracağına söz verdi, eğer yapabilirse, kendi üzerine hiçbir düşünceye kapılmadan.

Çünkü Arthur'un da ihtiyatlı davrandığını gördüm ve ayrılmadan önce, Greg'e karşı gizlice bir komplo olduğunu kabul eden bir kağıt imzalattı.

"Onun sana teklif ettiği gün geri alacaksın," diye söz verdi Arthur
Parable, "ve ben bunu sadece, eğer benim hakkımda sert şeyler söylenirse,
ya da senin daha iyi hislerinle oynamakla suçlanırsam, ya da buna benzer bir şey olursa, senin imzanın altında bölüm ve ayetle adamın bir
yalancı olduğunu gösterebilmem için istiyorum. Ve bu arada, Sweet'i görürsem sana övgüler yağdıracağım ve ona gerçek mutluluğun anlamını öğreteceğini söyleyeceğim, vb. Ve Pazar günü çaya geleceğim."

Eh, adama kalbimden teşekkür ettim ve bir iyilik bir başkasını gerektirdiğinden onu ve kızını sordum ve Minnie'nin ona karşı nazik bir kız olduğunu umdum. Ama ondan pek de babacan bir şekilde bahsetmedi.

"O, bir evdeki melankolik bir kedi," dedi, "ve kadınlar hayatlarının bu aşamasında melankolik olacaklardır. Beni terk edip bir koca bulmak için çok istekli -kendin gibi buna kararlı- ama tabii ki hiçbir şansı
olmadan; çünkü kendine saygısı olan hiçbir adam onun gibi bir yaratığa asla bakmaz. Kural olarak, onun örüntüsüyle, umutlarını yitirip Doğa'nın onlara gönderdiklerini sabırla kabul edecek kadar akılları vardır. Ama Minnie öyle değil.
Umut ölmeyecek ve tek kelimeyle, o bir vebalı ve sivri bir dili de var ve ben kendi başıma duramayacak kadar yaşlandığımda bana cehennemi yaşatacak."

"Neden o kurumlardan birine gitmiyor?" diye sordum, "Çirkin, büyük yürekli kadınların iyi işler yaptığı, doğal çocuklara baktığı veya zengin insanlara baktığı vb. birçok yer var. O zaman dünyaya yardım eder, kendini unutur ve güve ve pasın bozmadığı
bir yerde hazine biriktirirdi."

"Ona balta vur," diye cevapladı Arthur. "Ona bir ipucu ver. Bana bakmaktan
vazgeçmesini sağlayabilecek
bir kadına veya erkeğe iyi para veririm. Ve eğer başka bir eş almaya niyetli olduğumu
düşünürse, dilinin
çirkin ucunu hayati organlarıma kadar
ulaştırırım, bu yüzden dikkatli olmalıyız."

"Ancak ona sırrını verme," diye dua ettim adama, "çünkü
öğrenirse her şeyi mahveder."

"Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı; "Ben onu ölçebilirim."

Ama talihsizlik ki, ilgili herkes için, Arthur bu konuda kendini fazla övdü ve iki hafta önce, biz küçük ilişkimizi çok akıllıca geliştirirken, Arthur'a sokakta komşuların önünde gülümsedim ve ara sıra kendini çaya davet etti - eğer Minnie içeri dalıp
kapağı kapatmasaydı! Hissettiklerimi şimdi yazamam, olaylar bundan sonra da olduğu gibi devam ediyor; ama o zamanlar, bir avuç bezelye için kadının boynunu kırardım. Ama o, durumu bildiğini düşünüyordu ve babasının başka bir şey düşündüğü için nefret dolu bir öfkeyle dolup taşarak, önemli olan tek yerden vurdu ve ben farkına varmadan, yalnız bir kadındım ve umarım ölürdüm.

Ancak önce epey bir şey oldu ve Arthur gerçekten çok akıllıca davrandı. O gelip vakit geçirirdi ve ben de bir önemsiz şey hakkında fikir vermek için kulübesine bakardım; ve üzerinde epeyce düşündüğüm
bir çaya geldiğinde, bundan o kadar hoşlanırdı ve
bunun gücünü ve kekin kalitesini o kadar içten karşılardı ki bir veya iki kez kendimizi yakaladık.

"Kahretsin!" dedi Arthur, "biz gidiyoruz, Mary. Bir düşünceye dalsak iyi olur, yoksa küçük oyunlarımız ciddi bir şekilde sona erecek."

"Benim tarafımda değil," dedim ve sanırım bu onu üzdü, çünkü bir erkek erkektir.
Ancak, ona ilkini hatırlattım ve bu her zaman ruhunu korkuttu,
bu yüzden kısa süre sonra kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırıp gitti.

Ama yine de Arthur'u Gregory ile karşılaştırmaktan kendimi alamadım ve Greg daha önemli ve müreffeh bir adam olarak adlandırılsa da, onun asla aşamayacağı bir engel vardı ve Arthur, doğası gereği düşünceli olmasına rağmen, arada sırada kendi kendine dolaşabiliyordu ve o nadir anlarda, onun sadece teşvik edilmeyi bekleyen hoş, şefkatli bir tarafı olduğunu hissediyordunuz.

O çaydan ve erikli kekle elimi övmesinden üç gün sonra, kendimi terk edilmiş buldum.

Dedikleri gibi, mavi gökyüzünden bir şimşek gibi geldi ve ben, kulübemi kiralamak veya satmak için aldığım teklifle dolu küçük bahçemde uğraşıyordum ve Gregory'ye söyleyip söylememem gerektiğini düşünüyordum, sonra adam kapıdan içeri girdi ve kapıyı arkasından çarptı. Ve kararlı gözlerine baktığımda, zamanın geldiğini gördüm. Çeneleri sakalının altında da çalışıyordu ve Arthur'dan haberdar olduğunu ve sonunda o kelimeyi söylemek için orada olduğunu düşündüm. Ve Arthur konusunda yeterince haklıydım, ama o kelime konusunda acımasızca yanılmıştım.

"Eve gelmeni söyleyeceğim," dedi. "Bir şey duydum."

"Umarım ilginç bir haberdir," diye cevapladım. "Elbette gel,
Gregory. Her zaman beklerim. Bir bardak taze süt içer misin?"

Çünkü süt onun en sevdiği içecekti.

"Hayır," diye cevapladı. "Bu çatı altında artık süt içmiyorum."

Sonra adamı ısıran bir şey olduğunu görmeye başladım, ama hayatım boyunca ne olduğunu tahmin edemedim.

Ancak, kısa süre sonra bana söyledi.

Oturdu, şapkasını çıkardı, alnını sildi, burnunu sildi ve sonra
konuştu.

"Minnie Parable'la - yaşlı Parable'ın
kızıyla - bir şeyler konuşuyordum," dedi.

"Öyle mi?" dedim. "Ona yaşlı mı diyorsun?"

"Yaşına lanet olsun," diye cevapladı. "Bu ne burada ne de orada. Ama
şunu anlamanı isterim. Sana birkaç yıldır saygı duyuyorum."

"Neden olmasın?" diye sordum, oldukça kısa, çünkü tavrından hoşlanmamıştım.

"Yarım saat öncesine kadar hiçbir sebep yoktu," diye cevapladı. "Ama şimdi duyuyorum ki
sen benim duygularımı ve umutlarımı iyi biliyorken ve yolunu
gördüğünde benim gibi bir adama güvenip, benim liderliğimi takip etmek
ve kendini hatırlamak ve beklemeye hakkım olan türden bir kadını aklına getirmek yerine, sabır ve onurla kabul edilen saati beklerken, beni rüzgara atıyorsun ve gözlerini
erkeklere devirip onları çaya çağırıyorsun ve uzun zamandır evlenmeyi umduğum kadına hiç yakışmayacak bir şekilde davranıyorsun."

Kendimi göğsüme kadar kızarmış hissettim; ama çok akıllıca bir şey yaptım, çünkü
dilimden binlerce kelime çıksa da, hiçbirini söylemedim; ama
ağzımı sıkıca kapalı tuttum ve ona baktım. Öfkeli bir adamı, buharını boşalttıktan ve
iyi bir tona ulaştıktan sonra boş bir sessizlikle karşılaşmaktan daha fazla hiçbir şey kızdırmaz; ve şimdi Greg benden karşılık vermemi bekliyordu; ve
ben yapmadığımda onu çok fazla yavaşlattı.

İkimizin de üç dakika boyunca aptallaştığını söyleyebilirim; sonra
sandalyesinden kalktı ve gitmeye hazırlandı.

"Ve--ve," diye tekrar başladı "--ve burada ve
şimdi--burada ve şimdi--anlamanı istiyorum ki bitti. Duygularımla oynadın ve
beni bir alay konusu yaptın--Minnie Parable bana öyle söylüyor--ve umarım
pişman olacak kadar yaşarsın--evet, öyle yapıyorum. Ve iyi akşamlar diyeceğim."

"İyi akşamlar, Bay Tatlı," dedim, "ve Tanrı seni affetsin, çünkü
ben asla affetmem. O unutulmuş yaratığın küfürlü yalanlarını
sadık, sağlıklı bir kadının önüne koydun ve iftira niteliğindeki yalanları dinledin
arkamdan bana karşı konuştun ve seni kızdırabilecek şeyler söyledin.
Ve rezil olan sen oldun, ben değil; ve benden daha düzgün,
daha temiz fikirli ve daha onurlu bir yaratık bulduğunda ve
seni daha iyi bir eş yapacak veya on dakika öncesine kadar sahip olduğumdan daha fazla karakterine ve fikirlerine hayranlık ve saygı duyacak birini bulduğunda, o zaman ona şans dilemekten memnuniyet duyarım."

"Her şey bitti, yine de," dedi ve patikadan aşağı doğru yürümeye başladı;
ama ateşini kaybetmişti.

"Evet," dedim, onu kapıya kadar takip ederek. "Tamamen bitti ve
cennetten gelen melekler bile onu tekrar başlatamaz. Aklımda bir an bile senden başka bir adamla birlikte olmak yoktu ve eğer sabırlı ve uzun süre acı çekmediysem, senin aşağılayıcı uyarılarının sona ermesini beklemediysem, o zaman Tanrı asla sabırlı bir kadın yaratmamıştır. Ama gerçekten de belirttiğiniz gibi, gitti ve ben
bana değer veren ve
adımı kutsayarak ölen John Stocks'un kalıntısı olarak kalmaktan çok memnunum."

Başını öne eğip burnu neredeyse karnına değecek şekilde dışarı çıktı; ve o gittikten sonra eve ölü bir fare kadar bitkin bir şekilde girdim. Gregory'ye
bölüm vermiştim; ama alevlerim soğuduğunda,
gözyaşlarımı yüzümde buldum ve bir saat boyunca akmalarına izin verdim. Sonra sakinleştim ve
tabiri caizse morluklarımı yaladım ve dost canlısı bir yaratık duymak ve birinden biraz olsun sempati almak için korkunç bir istek duydum. Çünkü
çok sosyal bir kadınım; bu yüzden bonemi taktım ve tam Bayan Vincent'ı görmeye, yeni bebeği sormaya ve sonra da hikayemi anlatmaya gidiyordum, o da benim ve ailesinin çok yakın bir arkadaşıydı, sonra başka bir adam
kapıma geldi ve orada oğlum Rupert duruyordu--o 'Annemin Talihsizliği' olarak bilinir, onu en sevdiğim büyük oğlumdan ayırmak için.

Rupert için hiç havamda değildim ve ona bunu söyledim, ama hafifçe heyecanlı olduğunu fark ettim ve bu onun için alışılmadık bir durum olduğundan, beş dakika durdum ve ona ne için geldiğini sordum.

"Güleceksin," dedi oturup piposunu yakarken.

"Çok gülen bir ruh halim yok," diye cevapladım, "ve eğer
söylediğin herhangi bir şeye gülersem, hayatında ilk kez yapmış olacağım."

"Sus," dedi, "ve dinle. Sadece Minnie Parable ile biraz laf sokmaya geldim."

Sonra kendimi unuttum.

"Minnie Parable cehenneme!" diye bağırdım. "O kötü huylu dişi tilki hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum."

Rupert bir kez şaşırmıştı ama bir dakika sonra benim kadar şaşırmamıştı.

"Böyle düşünmen için üzgünüm," diye cevapladı; "çünkü o altı hafta içinde senin
gelin olacak. Onunla evleneceğim."

Günde bir şoktan fazlasına asla dayanamam ve şimdi kendimi çok hızlı bir şekilde kontrolden
çıkardığımı hissettim. Ama derin bir nefes aldım ve
sandalyeme düştüm.

"O kadında gözle görünenin çok ötesinde bir şeyler var," diye devam etti
Rupert. "Yüzü bir çit domuzunu bile korkutur, şüphesiz ve şekli de hüzünlüdür; ama ben süs için evlenecek biri değilim. O bir kadın ve
yemek pişirmeyi biliyor ve paranın değerini biliyor, ayrıca bu konudaki
fikirlerimi de biliyor. Onu kesinlikle kötü biri olarak görmedim. Aklı var
ve bir çocuk değil ve tıpkı benim gibi oynamaktansa çalışmayı tercih ediyor."

"Ama onun öfkesi, Rupert, onun meşhur öfkesi," diye mırıldandım adama, "ve
onun acıklı, hırıltılı sesi."

"Kimse onun meşhur öfkesi hakkında bir daha bir şey
duymayacak," dedi, "benimle
evlendikten sonra. Eğer bir hafta içinde onun öfkesini ondan atmazsam, o zaman
kendimi saydığım adam değilim; ve sesine gelince, bu da beni
rahatsız etmeyecek. Ben bir barışseverim ve eve gidip onu duyduğumda sesi
çok yakında susacak."

Kulağıma pek ümit verici gelmedi ve eğer başka biri olsaydı, Minnie Parable'dan başkası, kadına acıyabilirdim.

"Seni aldığını mı söylüyorsun?" diye sordum, hala köklere doğru çırpınıyordum.

"Alacak," diye cevapladı. "Onunla karşılaşana kadar bekliyordum ve
karşılaştığımda, bir eş istediğimi söyledim, çünkü bir eş edinme zamanı gelmişti ve ona onda yararlı bir kadın olma potansiyeli gördüğümü söyledim ve
onu bu fikri değiştirmeye davet ettim. Çok şaşırdı ve şansına
inanamıyordu. Aslında, eğer onu sıkıştırsaydım, öpseydim veya
buna benzer bir şey yapsaydım, daha
hemen 'Evet' derdi. Ama ona yarın sabaha kadar
kapalı kalmasını ve sonra saat beş buçukta kuzey kulübesinde cevabını vermesini söyledim. Ve o da orada olacak."

Rupert daha önce hayatında hiç bu kadar çok konuşmamıştı ve yorgun olduğunu görebiliyordum. Aslında son konuşmadan sonra ayağa kalktı ve tek bir kelime etmeden
gitti. Ve Minnie'nin de zamanında geleceğini biliyordum, çünkü o,
her zaman teklif edebileceği ilk ve son kişiye "Hayır" demeyecekti.

Ve gizemi çözdüm ve çok geçmeden kemiklerimde gizli bir şey olduğunu hissettim. Rupert'ın bir düzine kızı olabilirdi, çünkü onun gibi
bir sürü uysal kadın vardı ve onun gibi
güvenli, kaba tipler vardı ve onu almaktan çok memnun olurdu, daha fazlası değilse bile güvenlik anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu; ama onun için, evlenmek için temel şansı olan bir tasarrufçu ve satıcı, Minnie gibi bir nesneden bahsetmiyorum bile, benim kavrayabildiğimden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Kendisi, onun gözlerle görünenden daha fazlası olduğunu söylemişti ve şüphesiz öyleydi;
ama verdiği söz benden gizlenmişti ve o gecenin yarısını ve ertesi günün üç bölümünü kafamda kurcaladım, ama hepsi boşunaydı.

Benim de kendi üzücü durumum vardı ve tabii ki önümde çok acı verici bir görev vardı. Ama ben sefaletin büyümesine izin veren biri değilim ve bu yüzden Gregory ile yaşadığım şok edici maceradan yirmi dört saat sonra, doğruca Arthur Parable'a gidip ona her şeyi anlattım.

O epey eğlenmişti, aslında onu hiç bu kadar içten gülerken duymamıştım ve bu konuda ateşli bir düşünceye kapıldım; ama Bay Tatlı'dan kurtulduğum dışında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. "Böyle bir adam," dedi Arthur, "asla evlenmek için yaratılmamıştı. Evdeki gibi bir ihtiyat seni çok geçmeden delirtirdi. Ve Gregory'de bir zorbanın yapısı var, senin de gösterdiğin gibi, evlenmeden önce kadınına özgürlük istemeyen bir adam, evlenmeden sonra onu hapse atabilir."

"Ben onun kadını değildim," dedim, "ve bunu öylece kabul etmedim. Gerçeği öğrendi ve bundan hoşlanmadı."

"Seni duymak için elimi bile kıpırdatmazdım," diye ilan etti Arthur,
ve sonra tekrar güldü; ve sonra ciddileşti ve umut verdi.

"Beni hatırla," dedi. "Seninle işi bitmedi. Bu sadece
aptalca bir öfke nöbeti ve cesaret edip söyleyebilirim ki, yenildiğini düşünsen de,
bir haftadan önce
fethettiğini göreceksin."

"Fethetmek istemiyorum," diye cevapladım. "Şimdi, şu anki halinin iki katı olsa bile, adamı almazdım. Seninle birlikte, Greg'den daha iyisinin olduğunu
buldum. Şoku atlattım ve şimdi onu almayacağım, beni istese bile. Senin dediğin gibi, adamın arkasında bir zorba saklanıyor."

Arthur düşündü.

"Küfür etmem ama haklı olabilirsin," diye ilan etti.

Ve sonra, nezaket kurallarına uygun bir şekilde, bir iki ipucu verdim.

"Senin gibi daha çok insan olsaydı," dedim Arthur, "başarabilirdim ama
seni dinlediğimden beri, Bay Tatlı'nın en iyi haliyle bile seninle boy ölçüşemeyeceğini çok iyi biliyorum."

"Bir kere utangaç," dedi Parable ve söylemesi garip, o andan itibaren adama karşı şiddetli bir ilgi duydum. Ancak, cevabından da anlaşılacağı gibi, ne demek istediğimi anlamıştı ve bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda, onu hiç
tanımadığım kadar mutluydu. Yüzünde neşe parlıyordu ve genç bir adam gibi yürüyordu.

"'Aman Tanrım, Arthur!" dedim, "sana kim bir servet bıraktı?"

"Bundan daha iyisi," diye cevapladı. "Rupert'in Minnie'ye teklifte bulundu ve altı hafta içinde
evlenmek istiyor. Bir peri masalı gibi geliyor; ama
şüphesiz öyle görünüyor; ve onu ondan soğutma, yoksa seninle
bir daha asla konuşmam, Mary."

"Rupert'ı istediği herhangi bir şeyden vazgeçirmek için benden daha fazlası gerekir," diye cevapladım. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu benim için sürpriz değil. Pazarlığından çok memnun ve umarım Minnie'ye bir miktar nakit vermenin bir yolunu bulursun, çünkü bu Arthur'un kalbini
şaşırtacak ve evlenene kadar onu
sadık tutacak."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Arthur. "Aslında, Michaelmas'dan önce karı koca olurlarsa yüz pound bile sayacak kadar ileri gittim."

"O zaman artık korkma," dedim. "Olacak."

Aynı gece işler şaşırtıcı bir sonuca ulaştı ve Rupert
beni bir kez daha şaşırttı. Hayatında ilk kez beni memnun etmek istedi ve bu adamın gizli gücünü gösterdi, yine zorluklarla karşılaşmadan önce bir eylem yapılmış gibi konuştu.

Minnie ona maceralarım hakkında her şeyi anlatmıştı, aslında artık herkesçe biliniyordu ve birçok kişi Bay Sweet'in nasıl düştüğünü duymuştu. Bazıları üzgün olduklarını söylemek için geldiler ve bazıları bunun oldukça iyi bir kaçış olduğunu düşündü ve Bazı
arkadaşları beni asla tanıyamayacaktı. Ama Rupert Gregory'ye hiç zaman harcamadı; harika ve cana yakın bir ruh halindeydi ve Arthur'un
yüz poundunun onu en hassas noktasından etkilediğini görebiliyordum. Ve sonra,
dobra tarzıyla, durumun merkezine indi ve bana Arthur'la
evlenmek isteyip istemediğimi sordu.

"Çünkü," dedi, "eğer istersen, evleneceksin!"

"Ölüm günüme kadar beni şaşırtacaksın," diye cevapladım. "Ve eğer onu istersem, bana Arthur Parable'ı verme gücün nasıl olabilir? Bu hassas bir konu," dedim, "ve bir daha asla başkasını almayacak, ilkinde istediği her şeye sahip."

"Çeneni kapatma," diye cevapladı oğlum. "Bir kereliğine sana bir iyilik yapabilirim; ama
eğer bundan
söyleyeceksen, yapmam. Arthur Parable'ı istiyor musun,
yoksa istemiyor musun?"

Rupert ahlaksız bir adamdı ve her zaman nezaketin işaret ettiği ve uygun hissin beklediği sohbette onların hepsinden daha iyi bir ton vardı. Ancak, o tür insanlar onların seviyesine düştüğünüz için sizi kötü düşünmez ve ben onun ne dediğini kastettiğini ve ben doğru cevap vermezsem gideceğini çok iyi anladım.

"Anne oğul arasında konuşabilirim," diye cevapladım Rupert, "ve eğer bilmek
istiyorsan, bunun seni ne ilgilendirmediğini söyleyemem, eğer bu fikir onun aklına gelirse Bay Parable'ı almaya razıyım."

"O zaman," diye cevapladı Rupert. "Çok geçmeden aklına gelecek."

Ve gitti.

Ertesi gün Arthur'un kendisi içeri girdiğinde hikayenin sonunu duydum.

İlk başta biraz komikti ama bir damladan sonra yumuşadı ve
bana evlenme teklif etti ve ben de bunun yürekten mi yoksa
geride bir şey mi olduğunu sordum. Ve sonra bana Rupert'ın onu görmeye geldiğini ve ona zalim olmasını istediğimi ve beni alması gerektiğini söylediğini söyledi; ve eğer yapmazsa Minnie ile evlenmeyeceğini söyledi! "Oğlun bir adam," dedi Arthur, "ben seninle komşuluk yapmam, Mary ve sen de bunu beklememelisin; ama Rupert'ın etrafında nefret dolu, soğukkanlı bir güç var. Ve içinde saklı gizemler var. Ve o benim için veya herhangi bir düzgün ve düzenli ruh için fazla. Elbette, eğer okçuluğumu sonsuza dek elimde tutmakla başka bir eş arasında seçim yapmak zorunda kalırsam, sadece bir deli tereddüt eder ve bu olması gerektiği için, aklıma gelebilecek herhangi birinden çok senin olmanı tercih ederim. Ve gerçek gerçektir ve umarım tuhaflığa izin verirsin ve sana çok bağımlı olan ve sana hak ettiğin şekilde hizmet edebileceğine güvenebileceğin bir adamı seçersin."

Bunun üzerine ona Rupert'ı hiç umursamadan bana kur yapması gerektiğini söyledim ve tüm komplonun Rupert'ın olduğunu, benim değil açıkladım.

"Bunda bir hile var," dedim, "yoksa Rupert olmazdı.
Sen erkekliğini kullan, Arthur," dedim, "ve kendi kararını ver,
ve oğlumun senin için telafi etmesine izin verme. Bu dayanılmaz," dedim, "ve buna
dayanamam. Bizi kim götürecek?"

"Tanrı'nın önünde yemin et, bu senin fikrin değildi," diye emretti Arthur ve
oturma odamda Kitaba elimi koyduğumda ve en ciddi şekilde
böyle bir şeyi hiç düşünmediğime yemin ettiğimde neşelendi.

"Bu durumda," dedi, "biraz daha umutlu hissediyorum ve eğer
Rupert ana şansa bakarak ileriye baktığında, elbette öyle yaptı. Eğer
bana gelirsen, ben yere düştüğümde benimki senindir, yoksa Minnie'nin, bu yüzden
Rupert geleceğin her iki şekilde de güvenli olduğunu bilir."

"İşte oğlum John," dedim, "ama sana şunu söylüyorum, Arthur, sana
sadece bir şartla gelirim, ben gittikten sonra her şeyi Minnie'ye bırak.
Çünkü asla onun ve kendi çocuğu arasında durduğum söylenmeyecek. O veya
çocuğu, kazananlar olmalı."

Minnie ve benim Rupert'imin ebeveynleri olduğu çocuk fikrine güldü; ve o zamandan itibaren ısındı ve gerçek doğasını gösterdi ve
üç gün sonra nişanlandık, böylece Bay Tatlı'ya bunu anlatabildim,
hatasını düşünüp tekrar savaş yoluna girdiğinde.

Ve evlilikler zamanı gelince gerçekleşti ve ben ve Arthur gayet mutluyduk; ve yaşlı Dul Leydi Martin eve gittiğinde, gizemin
çözüldüğünü gördük.

Görüyorsunuz ya, Rupert bir av gününde genç bir avukata bakması ve ona biraz spor yaptırması için azarlanmıştı, çünkü Lord Hazretleri genç adamın kendi iş adamı olan babasını memnun etmek istiyordu. Bu adam, tuhaf doğası nedeniyle Rupert'e alışmıştı ve sandviçlerini yerken, oğlumla konuşması ve şakalaşması gerekiyordu. Rupert'e bir vasiyetten bahsetti, tıpkı Dowager için geri çekildi ve Tudor Malikanesi'ndeki yaşlı bir uşağın beş yüz, aşçının iki yüz ve yatağına yatmadan önce ona hizmet eden bir hanımın hizmetçisinin beş yüz ödediğini anlattı. Ancak avukat isim vermedi ve Rupert'in o hanımın hizmetçisinin kim olduğunu
bilmiyordu. Ve her halükarda, bu aceleci genç
elbette böyle gizli bir konu hakkında ağzını açmamalıydı.

Ancak yirmi dört saat sonra, 'Annemin Talihsizliği' Minnie Parable'a atfedildi ve Dowager öldüğünde, elbette para Rupert'in eline geçti.

Anlatılması garip, bu tür şeyler için katlanılabilir mutlu bir evlilikti.
Birbirlerine oldukça iyi katlanıyorlardı ve bunun ev ortamının sade bir örneği olduğunu söyleyemeseniz de ve bunu gören çoğu insanı ürpertse de, onlara uygundu. Rupert'ın çayına asla zehir koymadı ve Rupert asla onun boğazını kesmedi veya buna benzer bir şey yapmadı. Bir çocukları oldu ve daha fazlası olmadı; ve ben istemediğimde o büyükbabasının küçük
partisini alacak ve John da benimkini alacak.

Rupert'ın çocuğu tam olarak Noel kartı alacak biri değildi; ama ona çok değer veriyorlardı. Minnie, elbette, Dul öldüğünde bunu fark etti; ama Rupert'ı almıştı, ki bu onun için önemliydi ve paranın kocasının
ellerinde iyi gideceğini biliyordu; ve öyle de oldu.

No. VII

SABİT SAMUEL

Samuel Borlase, çağrısını beşikten itibaren küçük zihninde sabitleyen nadir çocuklardan biriydi. Hepimiz küçük çocukların büyük
fikirleri olduğunu ve yetişkin insanların işine bağlandıklarını ve
her birinin büyüdüğünde dünyanın işini nasıl yapacağına
kendi isteğine göre karar verdiğini biliyoruz. Bu çocuk baca temizleyicisi olmayı umuyor ve bu çocuk
bir tren hamamı olmayı özlüyor; denizi takip etmek için güven duyuyor ve onlarcası
bir asker veya bir otobüs kondüktörü, bir bahçıvan veya bir yol temizleyicisi olmayı istiyor, hırsları onları
aldırıyor. Benim torunum yolları temizlemeyi çok istiyordu,
çünkü belirttiği gibi, bu iş için atanan adamlar
sadece etrafta dolaşıyor, sigara içiyor, tükürüyor, trafiği izliyor ve birbirleriyle vakit geçiriyorlar. Ayrıca, eğlenceleri için haftada üç pound kamu parası aldıklarını ve cumartesileri yarı tatil yaptıklarını öğrendi, bu yüzden onun genç zihnine bu olası bir meslek gibi göründü.

Ama çoğu zaman insan çocuklarının hırsları, ebeveynleri dünyada çok şanslıysa değişmeye meyillidir, bu yüzden Samuel Borlase gibi kararlı bir yaratık gördüğünüzde, neredeyse yürüyüp konuşabildiği anda kalbindeki çağrıya cevap verir, bunu yapmaya değer nadir bir olay hissedersiniz.

Dört yaşındayken (en azından annesi yemin edecektir) Sam polis olacağını söyledi ve yirmi dört yaşındayken polis oldu. Dahası, şans eseri doğduğu köyde yüksek mesleğini takip etmesi gerektiğini söyledi ve genel görüş, sivil kuvvetlere katılan bir çocuğun, kırsal kesimde sıradan bir nesne olduğu ve kanunun ona verdiği hiçbir onur olmadığı için çevresinden uzakta daha iyi performans göstereceği yönünde olsa da, bu durumda işler farklı gelişti ve Borlase evden ayrılıp polis oldu ve zamanı gelince tamamlanmış bir şekilde geri döndü. Doğal olarak arkasında böyle bir geçmiş ve geri dönüp bakabileceği bir ömür boyu sürecek bir hırs varken, yetkililer Samuel'le ilgili hiçbir zorlukla karşılaşmadılar çünkü gençliğinden itibaren bir polisin zihnine, bir polisin duruşuna ve hayata bakış açısına sahipti. Varoluşun gizemleri hakkında bir polis gibi düşünüyordu; komşularına bir polisin meraklı gözleriyle bakıyordu, çünkü bir polisin kendine özgü bir bakış açısı vardır, eğer onlarla çok fazla şey yapıyorsanız bunu siz de fark edersiniz; ve gözlerinin önünde kanun ve düzenin kudreti ve ihtişamıyla bir polis gibi hareket ediyordu.

Daha sonraki zamanlarda, mükemmellik konusundaki büyük teorilerini daha erken yıllarında oldukça zorladığını itiraf etti; ve memleketi Thorpe-Michael'a, yeri halihazırda bulunduğu yerden daha yükseğe çıkarmak için yüksek niyetlerle dolu
bir şekilde geri döndü. Çocukları yolda oynarken görmekten nefret ederdi; ve bir otomobilin bir köşeyi olması gerekenden daha hızlı dönmesinden; veya 'Queen Anne' meyhanesinde çok uzun süre kalmış bir erkek veya kadında dengesiz adımlar görmekten daha çok nefret ederdi. Eğlenceli bir adam olarak adlandırılabilecek biri değildi ve henüz hoşgörü gösterecek ve durum gerektirdiğinde havayı göz ardı edecek aşamaya gelmemişti; ancak bu yüksek anlayış dallarının zamanla gelişmesi muhtemeldi ve bu şeyler düştüğünde ona hükmeden Müfettiş Chowne, Samuel Borlase'a her zaman materyalin orada olduğunu ve adamın bunu haklı çıkaracak hediyeler vaat etmeden mesleğini üstlenmediğini söyledi.

"Onu dikkatsiz olmaktansa titiz görmeyi tercih ederim," dedi Chowne, "çünkü hayat, bir adamın titizliğini, eğer bir beyni ve mantıklı bir bakış açısı varsa, tedavi eder; ancak dikkatsiz ve gevşek olanlar kötüden daha kötüye gider ve ben burada polis memurlarımı düzene sokmak için değilim: onlar burada ellerimi güçlendirmek ve geri kalan insanları düzene sokmak için varlar."

Samuel'in asla ağacın tepesine çıkamayacağını, kendisinin yaptığından daha fazla yargılamadı; çünkü Chowne, lider bir yerle ilgili hayallerini çoktan kaybetmiş biriydi. Başına gelen tek cinayet vakasını acıklı bir şekilde berbat etmişti ve büyük armağanlara benzer
her şeyin kendisine verilmediğini gayet iyi biliyordu. Fakat Samuel'de kendisi gibi birini
gördü ve Borlase'in çağrıldığı yerde görevini yapmak için doğduğuna ve şöhretin
ateşli ışığından
hiçbirini almadan yoluna devam edip emekli maaşını alacağına karar verdi.

Elbette Samuel'in sevdikleri ve sevmedikleri vardı ve toplumun hangilerinin kendisini destekleyebileceğini ve hangilerinin canını sıkabileceğini biliyordu. Aslında hemen hemen herkesi tanıyordu ve her köyde olduğu gibi, av koruma alanları ve benzeri yerlerde şüpheli
karakterler oradaydı; ve Thorpe-Michael Dartmouth limanının yakınındaki bir derede tesadüfen yatarken, nehir fareleri de vardı - Kanal Adaları'ndan kaçakçılıkta hafif bir şekilde bir şeyler yaptıkları söyleniyordu - eski şöhretinden uzun süredir uzaklaşmış bir iş. Yine de kaybolan 'serbest ticaret' büyükbabalarının torunlarının, şans
verdiğinde biraz daha devam ettikleri düşünülüyordu.

Bu, iki görüşün olduğu bir konuydu ve Billy Forde ve diğerleri, günümüzde yasanın herhangi bir serbest ticarete izin vermek için çok güçlü olduğuna yemin ettiler; ancak, Billy ve arkadaşları bu kadar emin oldukları için, Sam Borlase'nin polis zihni onlardan şüpheleniyordu. Billy'nin böyle şeylerin olmadığını ilan etmesinin işine geldiğine karar verdi, özellikle de Bay Forde'un babasının gençliğinde bir önleyici memurun kolunu kırdığı ve bunun için hapis yattığı biliniyordu.

Fakat Samuel'e en büyük güvensizliği Chawner Green adında bir adam
yarattı . Dereyle hiçbir ilgisi yoktu, ama Thorpe-Michael'dan bir mil uzakta kendi kulübesinde yaşıyordu; ve yakınlardaki Trusham adındaki büyük yerin bekçileri, Bay Green'in korkutucu bir kaçak avcı olduğunu ve küçük adamı görmekten nefret ettiklerini söylediler, ancak onu asla suçüstü yakalayamadılar veya aleyhine yasal kanıtlar
bulamadılar.

Chawner Green ile ilgili biraz karışıklık oldu, çünkü Müfettiş Chowne onunla evlilik yoluyla akrabaydı. Aslında Chawner, Müfettişin kız kardeşiyle yirmi beş yıl önce evlenmişti ve Bayan Green çoktan ölmüş olmasına rağmen Müfettiş kayınbiraderiyle hiç kavga etmemiş ve onu cemaatte hak ettiğinden daha kötü bir üne sahip bir adam olarak görmüştü. İşte böyleydi: Trusham'daki bekçiler her zaman Chowne'un Chawner'ı yakalamak için gösterdikleri cesur çabalarda kendilerine karşı durduğunu hissediyorlardı; memur ise kanunun harfine göre tavır aldı ve adaletin terazisinin kendisine yakıştığını, ancak deliller önüne çıkana kadar Bay Green'e karşı hiçbir hikayeye inanmayacağını veya kanunu yürürlüğe koymayacağını söyledi. Trusham'daki alt bekçinin Samuel Borlase'den sadece üç yaş büyük olması ve hayat boyu arkadaşı olması nedeniyle Samuel etkilenmiş ve Chawner Green'i çok olumsuz görmeye başlamıştı. Kendini o zamanlar oldukça hassas bir konumda bulmuştu, ancak basit kuralı görevini
gördüğünü yapmaktı. Samuel'e bakılırsa, iri, sert bir adamdı, zayıf taraftaydı,
mavi bir çenesi ve mavi bir gözü vardı, ki bunlar genellikle bir arada olmazdı.
Alnı
biraz düşüktü ve beyni belirlenen görevinden çok fazla uzaklaşmıyordu; ancak
bir taşra polisinin elinde çok fazla zaman vardır ve uzun
taşra devriyelerinde, gözleri sahneyi incelerken, Sam'in zekası işleri
elinden geçirir ve şüphesiz onlar hakkında sonuçlara varırdı. Ve Chawner Green hakkındaki sonucu, onun kurnaz bir kuş olması gerektiğiydi, yoksa
bu kadar tembel olmazdı. Çünkü Samuel, beş elli yaşında ve bir fındık kadar sert bir adamın, Chawner Green'in bilindiği gibi, dürüst bir
iş yapması gerektiğini düşünüyordu -- halkın zihninde Bay Green ile asla bağdaşmayan bir meslek.

Biraz geride bir düğün olmuştu ve Chawner'ın kızı komşu bir kasabada saygın bir bakkalla evlenmişti; ve Samuel Borlase, küçük bakkalın bir balık ve kümes hayvanı tüccarı olduğunu ve ayrıca av hayvanı satıcısı olduğunu kasvetli bir şekilde düşünüyordu. Polis memurunun zihnine göre, bunda gözle görülenden çok daha fazlası vardı; ve şüphesiz ki doğuştan polis, her şeyde bizim sıradan insanların fark edebileceğinden çok daha fazlasını görür. Sonra, ıssız bir yerde, Trusham'ın kuzey tarafında bir sonbahar günü, Sammy'nin hayatının en büyük olayı, sadece mesleki açıdan değil, aynı zamanda çok daha yüksek şeylere yol açan bir ilişki, bir kadın şeklinde, gökten bir şimşek gibi geldi.

Orada, gizli kenardan uzanan biraz engebeli, açık arazi vardı,
ortada dağınık frenk eğreltiotu ve bir dere ve etrafta çok sayıda karaçalı çalısı vardı. Bir çulluk, ayrıca bir çulluk için bilinen bir yer ve izinsiz girenlerin çok dikkatli olmaları konusunda uyarıldığı bir yer. Bu yüzden Samuel, her şeyin sessiz olduğunu görmek için etrafa bir göz attı ve orada, ortada, bir erik çalısıyla mücadele eden
büyük bir kız gördü! Fakat, ne kadar hızlı olsa da, kız onu önce görmüştü ve adam seslenip yola geri dönmesini ve adını almasını emredemeden önce, kız ona bağırdı:

"Bana yardım eder misiniz, Polis Bey, lütfen? Sık erik ağacına
yakalandım."

Böylece Borlase onun yardımına koştu ve yarı dolusu muhteşem eriklerle dolu bir sepet ve daha önce hiç görmediği bir kız buldu. Uzun boylu, keten saçlı ve bir resim kadar güzel yüzlü bir kız. Gözleri Samuel'inkinden daha maviydi ve iki katı kadar büyüktü, burnu biraz
eğikti ve harika bir ağzı vardı, gül kadar kırmızı ve köşelere doğru çok büyüleyici bir şekilde çekilmişti. Sağlam ve yuvarlak hatlıydı, düzenli ve güçlü bir kız gibi görünüyordu ve sesi polise insan dudaklarından duyduğu
en güzel ses gibi geldi. Yarım bir sarsıntıda, aslında hiçbir sıkıntısı olmadığını, sadece yelkenlerini
söndürmeye meydan okuduğunu anladı; dikenlerden kurtulduğunda, onu kurtardığı için ona öyle büyük bir minnetle teşekkür etti ki, yüzünü koruyabilmek için elinden gelen tek şey buydu. Kesinlikle güzel bir şeydi; ve
güzelliğin gücü öyle bir şeydi ki Samuel bir uyarının yeterli olabileceğini düşündü. Ancak onu korkutmak istiyordu ve ayrıca çok da ilgiliydi, çünkü hizmetçiyi daha önce hiç görmemişti ve böyle bir hayret karşısında
biraz şaşkınlığa uğramıştı. Hizmetçi onun merakını fazla
zorluk çekmeden yatıştırdı ve gerçek, daha fazlasını yapmamasına karar verdi; çünkü hizmetçinin onu bir kaz yavrusu kadar güçsüz kılan bir
yolu olduğunu keşfetti.

"Tahtayı görmedin mi?" diye sordu; ve ona görmediğine dair güvence verdi.

"Ben buralara henüz yabancıyım," dedi, "ve dün buradaydım ve bu harika sloan'ları işaretledim, bu yüzden bugün bir sepetle geldim,
çünkü babam erik likörüne çok düşkündür, anlıyor musun, ve eğer meyveleri bana saklamama izin verirsen ona biraz yapacağım. Umarım bunu yaparsın, lütfen genç adam, ve sana bir daha asla buraya gelmemeye dair ciddi ve sadık bir söz veriyorum."

Mavi gözleri buluştu ve ilk bakan Samuel oldu.

"Baban kim olabilir?" diye sordu.

"Bay Chawner Green," diye cevapladı. "Bizde de böyle oluyor, görüyorsun. Evini ona bakan kız kardeşim yeni evlendi ve şimdi ben
babama bakmaya geldim."

"Her bakımdan kendi başının çaresine bakabilir," diye cevapladı Samuel, ama oldukça
sevimli bir ses tonuyla, çünkü kızın büyüsü çoktan
üzerinde etkili olmuştu.

"Olabilir mi?" dedi. "Kendi başının çaresine bakabilen hiçbir erkek duymadım. Sen bakabilir misin? Neyse, babam bakamaz. O da bir kadın olmadan diğer birçok erkek kadar çaresiz. Ve ben burada olmaktan hoşlanıyorum.
Hizmet ediyordum, ama burası hizmetten çok daha iyi ve Thorpe-Michael
sevgi dolu küçük bir yer, öyle değil mi?"

Samuel, Thorpe-Michael hakkında ne düşündüğünü söylemedi. İçinde onun adını bilmek istediği yönünde güçlü bir his vardı ve ona söylemesini istedi.

"Bunu polis defterine yazmayacaksın, değil mi?" dedi. "Çünkü cehaletim yüzünden günah işledim ve buraya gelmeden önce polisle başım derde girerse bu çok sakıncalı olurdu."

"Polisle asla başın derde girmez," diye açıkladı Samuel. "Öncelikle, Müfettiş Chowne babanla akraba."

"O benim amcam," diye cevapladı, "ve çok değerli bir adam."

"Ve o bir güç kulesi," diye devam etti Samuel, "ve benimle başınız derde girmeye gelince, uslu davranırsan asla yapmayacağına söz verebilirim."

Göz kapaklarının altından ona baktı ve yüreğinin tellerinde bir titreme hissetti, çünkü ilk görüşte aşk varsa bu Chawner Green'in küçük kızının Sam Borlase tarafından Sloan çalılıklarında yakalanmasıyla gerçekleşmişti. Eğer o onun sesini beğeniyorsa o da onunkini beğeniyordu ve eğer o güzel omuzlarına hayransa o da onun geniş omuzlarından aynı şekilde memnundu. Tıpkı doğanın her yıl olduğu gibi ve tüm mevsimleri bahara dönüştüren eski zanaatı.

"Benim adım Cicely," dedi - "Kısa boylu olduğum için 'Sis'. Peki sen ne olarak anılıyorsun?"

"Benim adım Samuel Borlase," diye cevapladı ve o da başını salladı.

"Hatırlayacağım," dedi.

Beş dakika içinde yan yana evine yürüyorlardı, polisin devriyesi boyunca uzanıyordu; ve o sepetini taşıdı ve yerel meselelerden bahsetti.

Ancak onun Chawner'a ait olduğunu öğrenince biraz sarsıldı ve
tüm kalbiyle onun ait olmamasını diledi.

Bay Green, onlar geldiğinde bahçesindeydi ve trajik bir tavır takınıp onlarla dalga geçti, çünkü hiçbir adam onun yaptığı şakadan daha çok
sevmezdi.

"Zaten!" diye bağırdı. "Zaten kötülüğe mi düştü, Borlase? Babaların günahları bu kadar erken mi çocuğuna yüklendi?"

Ama kız hemen açıklamaya başladı.

"Merhametli davrandı, baba," diye açıkladı. "Bay Borlase beni senin erik cin'in için erik meyveleri çalarken yakaladı; ama çaldığımı bilmiyordum, anlıyor musun,
çünkü bedava olduklarını düşünüyordum, bu yüzden beni affetti ve bu sefer daha fazla duymak istemiyorum."

"O zaman içeri girip son içkiden bir yudum alabilir," diye ilan etti Chawner;
"ama içeri girmeden önce etrafına bak ve evde onu
rahatsız edecek ne bir kürk ne de bir tüy olmadığını gör."

Samuel, bütün erdemlerine rağmen, şakaya pek de uygun bir adam değildi ve
başka bir zamanda bu konuşma, kanun ve düzen adına ondan bir azar işitebilirdi. Fakat Cicely'nin önünde ve onun sesinin tonunda,
kanun ve düzenin bir dakikalığına arka planda kaybolduğunu görünce şaşırdı,
elbette sadece bir dakikalığına.

Görevde olduğunu ve o anda bir şeyler içmemesi gerektiğini söyledi; fakat
tutkunun gücü öyle bir şey ki, Cicely'nin sepetini bıraktıktan sonra tam altmış saniye kadar oyalandı.

"O zaman içeri gelip benim yabani erik cinimi başka bir gün tadarsın," dedi Green, Samuel'in bekçilerle birlikte diğer kampta olduğunu biliyordu ve
bacağını çekme fikrinden hoşlanıyordu; ama o zaman sürpriz Chawner'ındı, çünkü
kısa bir cevap vermek yerine Samuel ona süt kadar yumuşak teşekkür etti, kendi düşüncesine göre
yaban eriği cininin yenemeyeceğini söyledi ve kesinlikle
davetiyeyi kabul edip bir damla için geleceğini söyledi. Ne zaman geleceği konusunda da şüphe bırakmadı. Gerçekten çok kurnazca davrandı ve Chawner'ı
zamanı ve saati söylemeye davet etti; bunu duyan kız o kadar çok ilgi gösterdi ki
kendisi de öyle yaptı ve ona zaman ve saati belirledi.

"Pazar günü çay içmeye gelin, Bay Borlase," dedi. "Babama öğleden sonrasının siyah 'Pazar'larını giydiriyorum ve eve dönmesini sağlayacağım."

Sonra Sam yoluna gitti ve gittiğinde Cicely onu çok
anlayışlı bir adam olduğu için övdü.

"O çalılıklardaki sloan bir zevktir," dedi, "ve eğer sen cin alırsan, ben de meyveyi alırım. Ve hemen orada beni tekrar yakalayacağını söyleyebilirim. Yakışıklı bir adam, her ne olursa olsun."

Böyle başladı ve sonra aşkın görkemi onları ele geçirdi ve her zamanki gibi ikisinin de zihnini genişletti. Çünkü aşkın bir erkeği veya bir kadını aptal yaptığı sözünden daha gerçek dışı hiçbir şey yoktur.

Neyse, Samuel çay içmeye geldi ve büyük bir tane yedi ve ardından iki bardak erik cininden içti; ve gittiğinde, Cicely Green'i dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini biliyordu ve o da onu sevdiğini biliyordu. Ama adam eve gidip sırrını annesine itiraf ederken, annesinin şaşkınlığına rağmen, kız kalbini babasından sakladı ve sadece tek başınayken gözlerinde gösterdi. İşaretler onu şaşırttı, çünkü daha önce hiç aşık olmamıştı ve daha fazla erik için izinsiz giremeyeceğini öğrendiğinde, Samuel'e çoktan
çok bağımlı olduğunu anladı. Çünkü sıradan bir polisin böyle bir emrine uymak onun doğasına aykırı olurdu.

Elbette, Chawner çok geçmeden bunu öğrendi ve hem eğlendi hem de biraz
üzgündü, çünkü Cicely'nin en azından bir yıl arkadaşlığına güvenmişti, ancak böylesine güzel bir genç kadının sonsuza dek onun orta yaşlı rahatlığına kendini adamayacağını gayet iyi biliyordu. Samuel Borlase hakkında bilgi aldı ve Müfettiş Chowne, materyalin orada olduğunu söyledi, ancak Sam'in henüz denenmemiş olduğunu ve değerinin hala şüpheli olduğunu açıkladı. Ve bu arada Cicely, Samuel'in annesi ve onlarla birlikte yaşayan yaşlı teyzesiyle birlikte çay içti ve babasına onların sevgili yaşlı insanlar ve gerçekten çok hoş ve ilginç bir çift olduklarını söyledi; çünkü aşıksanız, büyüleyicinin eşyaları her zaman ilk başta oldukça iyi görünür ve her türlü övgüye değerdir.

Aslında, Sam ve Cicely, deyişte söylendiği gibi, altı hafta geçmeden önce birbirleri için yaşadılar ve Noel Günü'nde, o sırada görevde olmayan polis memuru, Cicely Green ile öğleden sonra yürüyüşe çıktı ve ona evlenme teklif etti.

"Beni tanıyorsun," dedi, "ve sıradan bir polis memuru gibi, senin görüşlerinin çok altında yatıyor, öyle de olabilir; ama işte: Seni seviyorum, ayaklarımın tabanına kadar ve eğer mucizevi bir şekilde seni kazanabileceğimi düşünürsen, sonsuza kadar bunun için köle gibi çalışırım, minik sevgilim."

"Polis olman hiç de zor değil," dedi. "Bir şey olmalısın.
Ve seni sevdiğimi çok iyi biliyorsun ve benimle olmadığında hayat gerçekten boş. Dünyada benim için önemli olan
sadece sen varsın."

Bunun üzerine adam onu ​​kocaman kollarının arasına aldı ve ilk öpücüğünü ondan aldı. Aslında, dünya onlar için gayet iyi gidiyordu, ta ki zaman isteyen
Chawner'ın önünde durana kadar. Gerçekten de, bu konuda epeyce sinirlenmiş gibi görünüyordu.

"Peruğumu mahvet!" dedi, "sen kimsin, sen iri yarı bobby, gelip aile düzenlemelerimi altüst ediyorsun ve iyi hazırlanmış planlarımı bu şekilde altüst ediyorsun? Ablam bana bakmak için buraya geldi, sana bakmak için değil. Ve bence bunların hepsi saçmalık ve siz de kendi aklınızı bildiğinizden şüpheliyim, çünkü bu, bu nesil gençlerin asla yapmadığı bir şey. Ve, öyle olsun, tüm bunları anlayıp bunun olup olmayacağını söyleyebilmem için zamanın geçmesi gerekiyor - okyanuslarca zaman."

Böyle bir şey bekliyorlardı ve Cicely'nin bir planı vardı.

"Eğer Sam gelip seninle yaşayacaksa, baba," dedi, "o zaman seni hiç bırakmam ve birlikte güzel ve rahat bir şekilde devam ederiz."

"Senin için, evet," dedi Chawner, gözünü kırparak. "Peki ya ben? Bir polisle bu kadar yakın komşuluk yapmayı düşünmüyorum, sana temin ederim, canım. Ve böylece izleyeceğiz ve bekleyeceğiz ve Samuel Borlase'ın mesleği için çok gerekli olan o iyi sabır niteliğine sahip olup olmadığını göreceğiz - ayrıca bana tasarruf bankasında nasıl bir destek gösterebileceğini ve benzeri şeyleri."

Sonra genç adama döndü.

"Sana karşı hiçbir şey bilmiyorum, Samuel," dedi, "ama senin için de hiçbir şey bilmiyorum. Bu yüzden sadece devam edip bir yıl sonra hayatın nasıl görüneceğine bakarsak çok akıllıca bir hareket olur."

Chawner bundan fazlasını söylemedi; ama birlikte dışarı çıkıp duygularını açmaları gerektiğini kabul etti ve bir yıl içinde Samuel'in kızı için uygun olup olmadığına karar vereceğine söz verdi.

Borlase için epey bir bulmacaydı, ama genç olan, adalet gereği,
kararla tartışamazdı ve sadece Cicely'nin böyle tehlikeli bir
zamanda fikrini değiştirmeyeceğini umuyordu; aşkın gözü için bir yıl
bir asırdır.

Eh, böyle bir durumda yaşlıların yapacağı gibi, Chawner Sam'i dikkatlice inceledi ve
genç adamın fikirlerini ne kadar çok öğrenirse ondan o kadar çok hoşlanıyordu. Yaşlı Green oldukça kurnazdı ve doğa tarihine ve harikalarına olan tutkusunun yanı sıra, insan doğasını da hesaba katmadan geçmiyordu.
Kendi hayatına çok zekice devam ediyordu, bir kişi hariç herkes tarafından bilinmiyordu
ve çeşitli ilgi alanları arasında çocukça bir şaka yapma aşkı vardı. Ancak uğraşları arasında Samuel Borlase'nin hikayesi bir süreliğine ilk sırada yer aldı ve hem genç adamla konuştu hem de onu dinledi ve Samuel'in polis memuruna karşı hissetmeye başladığı kadar onun hakkında yüksek bir görüşe sahip olmadığını keşfederek sessizce eğlendi. Elbette, Cicely her zaman yargısına yardımcı olmak için oradaydı; ancak ebeveynin doğal içgüdüsü bir çocuğun görüşlerinden şüphe etmek olsa da -genellikle makul bir sebeple- bu durumda kızın zihnini iyi bir amaç için aşk aydınlattı. Babasıyla birlikte gülerdi
bazen, Sam'in kendisi de göz kamaştırıcı bir eğlence anlayışına sahip değildi ve Sam'in aklında onun çevik zekalı babasının peşinden sürüklenip boşuna bir şaka görmeye çalışmasını görmek onu çok eğlendiriyordu. Ama onu en çok
memnun eden şey, Sam'in Bay Green'in yaşam tarzı hakkındaki karanlık önsezileriydi
ve bir gün, Chawner'ın damadı olduğunda, yaşlı adamın ruhunu
canlı kurtaracağına dair yüce umutlarıydı. Bu her zaman Cicely'yi
her şeyden çok memnun ederdi ve o da yüzünü asıp iç çeker, Samuel'in
güzel hırslarını paylaşır ve gelecekte, aralarında, babasını Trusham korucularının düşündüğünden daha iyi bir toplum üyesi yapacaklarını umardı.

Borlase, Bay Green'in yaşam görüşünde rezilliğin izlerinin ortaya çıktığını dürüstçe söyleyemezdi. Vahşi kuşlar, hayvanlar ve bitkiler hakkında bile harika bir bilgi gösterdi ve kaçak avcılık maceralarıyla ilgili zengin hikayelerle doluydu,
ancak bunları asla kendi kişisel deneyimi olarak anlatmadı.
Kendisi yasayla hiçbir kavgası olmadığını ilan etti, ancak ilke olarak kararlı bir şekilde savundu. Aynı zamanda bir şaka şakaydı ve eğer bir şaka oyun yasalarını ihlal etmekle veya hak ve adaleti korumakla görevlendirilenleri kandırmakla ilgiliyse, Chawner şakayı anlatırdı ve Sam'in buna karşı tutumundan büyük bir memnuniyet duyardı.

Böylece zaman geçti ve neredeyse bir yıl geçti, ancak Chawner kelimeyi söylemekte ve evlenmelerine izin vermekte gecikti; ve kaza Ekim ayında bir gece, polis memuru aniden Müfettiş Chowne tarafından gece görevine çağrıldığını fark ettiğinde geldi. Trusham sınırlarında bir devriyeydi ve bir polis memuru hastalanmıştı ve
avcılar her zamanki gibi kaçak avcıları yakalamak yerine
onların etrafında uluyordu. Bu yüzden Samuel yoluna devam etti ve diğer insanların herhangi bir olumsuz
işaretini veya Trusham sülünlerinin gece boyunca barındığı karanlık ormandan gelen herhangi bir yasadışı sesi dikkatle izledi. O da kendi düşünceleriyle doluydu, çünkü zalimin evlenmesini istiyordu ve Cicely de öyleydi ve bulmaca Bay Green'in gürültü yapmadan rıza göstermesini sağlamaktı.

Samuel uzun süre sadece bir çift baykuşun birbirlerine bağırdığını duydu. Ay gündüz kadar parlaktı, çünkü avcının ayı tam dolunaydı ve her yer sessiz ve huzurluydu, düşen yapraklarda gümüş ışık ve ladin ve herdem yeşil çalılıklarda büyük karanlık vardı.

Sam bir kapıda aniden şüpheli bir ses duydu ve hareketsizce durdu. Ayak sesleri duyduğunu düşündü, alçak, kırık bir çitin diğer tarafında, huş ağaçlarının büyüdüğü ve kapının ormanın içinden geçen çukurlu bir araba yoluna açıldığı yerde. Ses dört ayaklı, patırtılı
yabancı bir yaratıktan değil, hızlı bir adamın ayak sesinden geliyordu ve Sam hareketsiz durduğunda ses kesildi ve ileri gittiğinde tekrar başladığını düşündü. Çitin gizli tarafında kesinlikle bir kötülük yapan vardı ve Borlase
hile yaptı ve hiçbir şey duymamış gibi davranarak yavaşça ilerledi. Ama gözlerini omzunun üzerinden ayırmadı ve elli yarda gittikten sonra, çitin güney tarafında koşan su tablasına adım attı ve çitin karanlığında bir avcı gelinciği kadar kurnazca geri döndü. Gerektiği kadar dikkatli bir şekilde geri döndü ve iri ve ağır bir adam için çok akıllıydı ve çıkardığı tek ses nefesiydi. Kapıya yaklaştı, hala gece karanlığı gölgelerinde saklanıyordu,
ve sonra boğuk ayak seslerini tekrar duydu ve bir an sonra bir adam
bir elinde silah, diğerinde bir sülünle kapıdan gizlice çıktı. Sam ellerini yaladı ve copunu çekti, sonra ay
önündeki yüze parladı ve gözlerindeki savaş ışığı söndü.
Çünkü Chawner Green oradaydı, bir gelincik derisinden yapılmış kürk şapkasını başının üzerine çekmişti ve ay ışığı kimliği konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Chawner bir an durdu ve polisin yoluna devam edip etmediğini görmek için yola baktı. Sonra Samuel dışarı çıktı ve yaşlı adam çarpık bir kelime
kullanarak ona baktı ve sülününü yola düşürdü. Uçmak üzereyken döndü ama çok geçti, çünkü Sam'in koyun budu eli boynundaydı ve Bay Green sonunda hesap sorulduğunu gördü.

Ve sonra Samuel, Chawner'ın karakterinin onu çok aşağılayan bir yanını gördü,
çünkü adam büyük bir mücadele verdi - yumruklarıyla değil, çünkü biraz
küçüktü ve polis memuru gerekirse onu cebine koyabilirdi;
ama diliyle. Özgürlük için en güçlü şekilde yalvardı ve esir alan kişinin herhangi bir spor çekiciliğine sahip olmadığını anladığında, kişiselleşti ve
genç Borlase kısa sürede bunun onun için zor olduğunu anladı.

İlk başta Chawner kahkahalarla güldü.

"Aman Tanrım," dedi, "şanslıyım, Sam! Billy
King'in beni yakaladığını düşünmüştüm ve o zaman zor durumda kalırdım, çünkü Billy benim
dostum değil; ama sen bambaşka bir ayakkabısın, Tanrıya şükür!
Elini çek, zeki bir çocuk var ve kuşumu almama izin ver."

"Bunun için çok üzgünüm - çok üzgünüm," diye başladı Samuel büyük bir dehşetle.
"Başıma bir talihsizlik gelmesini, seni kaybetmekten daha çok isterim, Bay Green."

"O zaman en basit yolun bunu yaptığını unutmak olacak," diye cevapladı yaşlı adam. "Sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma. Senin işin yolda, bu yüzden yolda dur Sammy ve eğer o meşgul adamlar gelirse, baykuşlardan başka hiçbir şeyin hareket ettiğini duymadığını söyleyebilirsin."

"Görev, görevdir," diye cevapladı Sam. "Sanırım benimle gelmelisin. Bana
hava tüfeğini ver lütfen ve şu kalın kuşu al."

Green bir an düşündü, sonra tüfeği uzattı ve sülünü aldı ve Borlase'a en sert şekilde başladı. Gelecekteki
ilişkilerini, rezaleti, karakterine yapılan hakareti ve kız arkadaşına yapılan utancı dile getirdi; Samuel çok sabırla dinledi ve bunun hüzünlü ve çok talihsiz bir ilişki olduğunu kabul etti; ama ikisi için de bir çıkış yolu göremedi.

"Görev, görevdir," diye gür sesiyle, çan çalar gibi tekrarlayıp durdu.

Ve sonra Chawner notasını değiştirdi ve biraz vahşileşti.

"Öyle olsun, Borlase," dedi. "Eğer bu tür bir aptalsan, seninle birlikte şu anda polis karakoluna gelirim; ama şunu unutma: bu gece bana bir anahtar çevrildiği kadar eminim, şu avcının ayına yemin ederim ki Cicely ile evlenmeyeceksin. Burada, senin esirin olarak durduğum sürece bu çok kesin. Eğer bana karşı bir mahkumiyet varsa, o kadın için ıslık çalacaksın ve Tanrı benim yargıcım, doğruyu söylüyorum."

Eh, Samuel diğerinin onu bulmaktan beklediği kadar rahatsız olmamıştı. Cicely'nin ona olan aşkının boyutunu çok iyi biliyordu ve onun dürüstlüğünü binlerce kez övdüğünü duymuştu. Babasına çok değer verdiği doğruydu; ama aşkın aşkı ve Sam bir ebeveyne duyulan aşkın bir sevgiliye duyulan aşktan önce rüzgarda kaybolduğunu bilecek kadar akıllıydı. Bu nedenle ileriye baktı ve hiçbir tehdit onu amacından
sarsmadı.

"Bu mümkün olabilir," dedi, "ve senin onun adına konuşma hakkın veya nedenin yok. Beni hiçbir kadının bir erkeği sevmediği kadar seviyor ve eğer görevimi aşkımın önüne koyduğumu görseydi sana ne diyeceğini söylerdim - beni yanlış anladığını söylerdi."

"Ve beni sevmiyor mu, puding suratlı aptal!" diye haykırdı Chawner. "Babasını bir yıldır tanımadığı bir adamdan daha üstün görmüyor mu? Kendine karşı adil ol, Borlase, yoksa hayatının umudunu kaybedersin. Onurum onun onuru ve itibarım onun itibarıdır. Beni dünyalar kadar seviyor ve o korkunç gururlu bir kadın; ve bunu benden öyle kesin alabilirsin ki, eğer bu ölümcül şeyi yaparsan seni reddeder ve sana karşı benim tarafımı tutar."

Samuel bunu bir dakika düşündü; ama buna inanmadığı için karar verdi.

"On ay dört gündür boşuna arkadaşlık etmedik, Chawner
Green," dedi. "Ben ve kız arkadaşın. O dürüst
işlerin ruhudur ve eğer sen daha iyi bir adam olsaydın, bunu benim kadar iyi bilirdin."

"Öyle olabilir," dedi diğeri, "ama babasının adını senin ellerinde görmeden önce onurlandıracaktır. O da bu geceki iş hakkında benimle aynı şeyi düşünecek ve bir daha yüzüne
bakmak istersen bana dokunmaya cesaret edecek."

Bunun üzerine biraz tartıştılar ve Chawner küfür etti ve sövdü, çünkü
bekçilerin yarım dakika içinde onları bulacağını ve her şeyin biteceğini söyledi.

Sonra aklına başka bir fikir geldi ve Samuel'e son kez meydan okudu.

"Şunu dinle," dedi. "Cicely gece yarısı olmasına rağmen
oturuyor olacak. Benim yasal veya başka türlü
dışarıda olduğumu biliyor ve
döndüğümde biraz sıcak akşam yemeğiyle orada olacak. Kapıdan geçiyoruz. Ve eğer hala bana karşı koyacak kadar deliyseniz, bunu kendi kulaklarınızla
anlattığını duyabilir ve ona benden daha fazla
şey olup olmadığınızı
görebilirsiniz. Bunu duyduğunda gölgenden nefret edecek."

Ve Samuel, aklı artık güzel bir durumda olmasına rağmen, buna razı oldu.
Chawner'ın güveni onu biraz sarstı, çünkü kendini beğenmiş bir adam değildi; ve yine de Cicely'nin her halükarda baba ve sevgili arasında karar vermek için çağrılacağını oldukça net bir şekilde gördü ve bu çilenin ne kadar çabuk biterse, ilgili herkes için o kadar iyi olacağını düşündü. Yollarına gittiler ve Borlase tek bir kelime daha
etmedi, Green fikrini değiştirmesi ve mantıklı bir adam gibi davranması ve bir parça aptallığın kendi hayatını mahvetmesine
izin vermemesi için akan bir dere gibi ona ısrarla yaklaşsa da. Ama Yeşiller'in evine varana kadar sessiz kaldı; ve
Cicely kapıda duruyordu, ay ışığını üzerine yansıtıyordu
ve tüy gibi beyaz buklelerini kar gibi yapıyordu.

"Cennetteki güçler!" diye bağırdı Cicely. "Bu ne, baba?"

Ve annesi ve babası ona söylemek için acele etti, Sam ise sessiz duruyordu. Ama o
her şeyi duydu, kız konuyla ilgili ne hissettiğini fazlasıyla açık bir şekilde belirtti
ve Borlase'a çok kısa ve sert bir şekilde döndü.

"Bu saçmalıklardan yeteri kadar konuşalım, Sam," dedi, "Beni tanıyorsun ve ben de seni
tanıyorum. Sen benim için, bir canlı adamın olabileceğini düşündüğümden daha fazlasısın ve
ayaklarının altındaki zemini seviyorum ve senin hayatın da, eğer bir yalancı değilsen. Yani bu kadar. Ama bir baba babadır ve babam benim için
senden sonra, tüm dünyadan daha fazlası olduğu için, senden lütfen
bu trajediyi bırakıp işine bakmanı ve onun eve girmesine izin vermeni isteyeceğim. Bana o silahı ver ve işine koyul ve gitmeden önce beni öp."

Silahı almak için elini uzattı ama adam ondan ayrılmadı.
Ona baktı ve ter büyük yüzünün her yerinde boncuk boncuk oldu.

"Bu gece felaket gecesi gibi görünüyor ve benden
reddedilecek bir şey için yalvaracağını hiç düşünmemiştim, Sis," dedi; "ama
bunu
benim gözlerimle görmen gerekiyor. Bay Green'i kötülük yaparken yakalamak gibi acımasız bir talihsizliğe uğradım ve o da bunu biliyordu; ve görevin görevi, bu yüzden
benimle birlikte gelmeli. Ve eğer beni, beni tanıdığın kadar iyi tanıyorsan,
şimdi benim için başka hiçbir şeyin mümkün olmadığını bilirsin."

Ancak babası için sesini yükseltti ve ona
ne kadar zavallı, küçük bir şey olduğunu göstermeye çalıştı.

"Sen ne malsın, canım dostum?" diye bağırdı Cicely. "Kimsenin sahip olmadığı zavallı bir
kuş ol ve ülkenin diğer tarafından Trusham'a uçup babamı öfkelendirip ailesini utandıracak
olabilirsin? Uyanık bir rüya içinde olduğunu düşünmezsem kızabilirdim."

Kadın koşmaya devam etti, ama adam onu ​​durdurdu, çünkü artık sayısının dolduğunu biliyordu ve
onlardan hiçbiri için daha fazla acı biriktirmenin bir anlamı olmadığını düşünüyordu.

"Dinleyin!" diye bağırdı, karşılarındaki ormanda onun gür sesi yankılanırken. "Beni dinleyin, ikiniz de, ve bitirin. Daha fazlasını duyamıyorum, çünkü dünyada kadın sevgisinden daha yüce şeyler var. Bana maaş ödeniyor - anlıyor musunuz, görevimi yapmam için bana ülkenin parası ödeniyor. Maaşımı devlet ödüyor ve Tanrı'nın önünde, insan gücümün en iyisini yapmaya söz verdim.
Ve kötülük yapan bir adam yakaladım ve eğer cennetteki tüm melekler onu serbest bırakmam için bana dua ederse, onu adalete teslim etmeliyim. "

"Eğer cennetteki melekler, senin yeryüzünde bir melek olarak adlandırdığın kişiden daha fazlaysa, Samuel," diye cevapladı Cicely, "öyle olsun. Şimdi söylediklerinin ve yemin ettiklerinin değerini anlıyorum; ama polise ettiğin yemin, görünüşe göre bana ettiğin yeminlerden daha yüksek, bu yüzden ne senin ne de benim zamanımı daha fazla harcamaya gerek yok. Sadece şunu bil: Eğer babam bu gece uyursa, seninle asla evlenmeyeceğim, sana bir daha bakmayacağım, Tanrım yardım et! Peki ya şimdi?"

"İki kere düşün," dedi, ona çok yakın yürüyerek ve onun
güzel gözlerine bakarak. "İki kere düşün, canım."

Ama başını iki yana salladı ve orada sadece ay ışığıyla dolu gözyaşları gördü.

"İki kere düşünmeye gerek yok," diye cevapladı. "Beni tanıyorsun, Samuel."

Sonra derin bir iç çekti ve bekleyen adama baktı. Chawner
sülününü bacaklarından tutup sallıyor ve birlikte ayakta durmalarını izliyordu.
Ama hiçbir şey söylemedi.

Sonra Samuel döndü ve Bay Green'i inkar edilemeyecek bir polis başıyla işaret etti. Ve Chawner bir köpek gibi onu takip etti, Cicely ise
eve girip kapıyı arkasından çarptı.

İstasyona doğru yürürken iki adam da tek kelime etmedi; ama
sonunda oraya vardılar ve ışıklar yanıyordu ve gece nöbeti olan Müfettiş Chowne be, masasında oturmuş başını sallıyordu. Ve Sam önünde durup çok düzensiz bir ses tonuyla Müfettişin kayınbiraderinin Trusham'dan çıkarken suçüstü yakalandığıyla ilgili üzücü haberi getirdiğinde, garip ve şaşırtıcı bir şey oldu. Çünkü, çocuğun şaşkınlığına rağmen, Müfettiş Chowne sevinçle yerinden fırladı ve önce Chawner'ın elini gerektiği kadar içten bir şekilde sıktı ve sonra Sam'in yumruğunu sıktı; ve tilki gibi davranan Chawner çok fazla duygu gösterdi ve sesi onu yarı yolda bıraktı ve Samuel'in elini de sıktı! Aslında, her şey kanuna ve düzene ve ayrıca akla o kadar aykırıydı ki Samuel yaşlı adamlara baktı ve sahnenin bir kabus olmasını ve her an yatağında uyanmasını diledi.

Ve sonra Müfettiş konuştu.

"Hiçbir şeyden korkma, Borlase," dedi. "Canlı olarak kurtuldun ve eğer istersen dolaptaki viski şişemden bir yudum alabilirsin.
İşte böyle, cesur kahramanım. Kayınbiraderim Bay Green, sizin ve benim gibi sıradan insanlardan gizlenebilecek bir eğlence anlayışına sahip. O büyük bir doğa bilimci ve ormanda böcekler, mantarlar ve benzeri şeyler arıyor; ve onun hesabına göre, bağımsız gelire sahip bir kişi olduğunu ve başka bir adama ait olan bir sülünü veya bir kobayı, ayın üzerinden uçmaktan daha fazla öldürmeyeceğini söyleyebilirim. Ama Trusham bekçilerinin onu kaçak avcı sandığını duyduğunda, tarla kuşuna olan sevgisi o kadar arttı ki, onların böyle düşünmesine izin verdi ve aslında hiçbir temeli olmamasına rağmen, çok üzülerek, şüpheli bir karakter oluşturdu. Ama asık suratları görünce gülüyor, ama
bu geceden sonra bu konuda yolunu düzeltecek, şaşırmamalıyım."

Samuel elindeki silaha ve Chawner'ınkindeki sülüne baktı. Müfettişin ona geri dönüp
Green'in tarafını tutmayı amaçladığını fark etti.

"Peki ya bunlar?" dedi.

"Onlara geleceğim," diye devam etti Chowne. "Şimdi yeğenime aşık oldun
ve bir baba olarak, Bay Green seni tartmak zorunda. Ve bunu yapmak için
kabul edilebilir derecede sert bir yol seçti; ama orada da eğlence anlayışı onu
yendi. Sis'e senin hala denenmemiş ve şüpheli bir sorun olduğunu söyledi,
ama sana karşı hiçbir şey yoktu ve o da sana çok güvendiği için
hiçbir şeyin seninle görevin arasına giremeyeceğini söyledi. Ve böylece buradaki adam bir
plan
düşündü; ve eğer şeytan daha kurnazca veya daha
sert bir şey bulabilseydi, şaşırırdım. Ama şunu unutma Samuel: Cicely'nin önüne
önce bunu koydu. Ve bu inanılmaz kadının inancı öyleydi ki, buna razı oldu, çünkü sana olan aşkı tüm şüphelerin üstündeydi. O bir bitkiydi, oğlum;
ve eğer Bay Green yoluna devam et, gelecekteki eşini kaybetmiş olurdun;
ama görevini yaptığın için onu elde ettin; ve o da bu gece sana olan
nadir inancını her zaman korusun."

Yine de Sam uyandığına inanmakta zorluk çekiyordu. Ama mantıklı bir şey yaptı ve Müfettişin özel musluğuna gidip kendine dört parmak içki koydu.

"Şans işte," dedi; ve Chawner Green daha sonra bunun damadının yaptığı ilk ve son şaka olduğunu söyledi.

Bir sonraki konuşan oydu.

"Şimdi şu sülüne bak," diye emretti Chawner; ve genç adam kuşu
elledi ve sert ve soğuk buldu.

"Ne kadar zamandır ölü olduğuna karar vermelisin?" diye sordu Bay Green. "Neyse,
sana söyleyeyim. Abla o yaratığı iki gün önce kız kardeşinin kocasının balık ve kümes hayvanı dükkanından satın aldı. Kesinlikle hakkında konuşulacak bir polis olacaksın, Sam; ama korkarım ki sen asla bir dedektif olamayacaksın."

Beş dakika sonra birlikte dışarı çıktılar, Sam devriyesine ve Green
evine. Ve yaşlı adam çok insani bir ruh halindeydi, ama Samuel
henüz her şeyi kavrayamamıştı.

Sonra yaşlı adamın evine geldiler ve kız kapıda onları bekliyordu
daha önce olduğu gibi.

"İçeri girip kapıyı çarptığında, ağlamaya gittiğini sandın,"
dedi Chawner; "ama iki iğne için, Samuel, sana mutfak zemininde bir fandango
dandığını söylerdim. Bir kadının inancının bu kadar gerçek olduğunu bilmesi ve sana olan inancının
dağları yerinden oynatacak kadar güçlü olması çok güzel bir şey; ve ben de öyleyim; ve aklınıza estiğinde evlenebilirsiniz."

Böylece Chawner onları beş dakikalığına birbirlerinin kollarında bıraktı ve sonra Samuel
yoluna devam etti.

Çok mutlu bir evlilikti ve birleştikten bir hafta sonra Chawner, uzun zamandır gizlice yapmaya karar verdiği
yeni bir dul kadınla evlendi; ama kadın
bir yıl ve bir gün geçene kadar onu kabul etmedi.

Ve Samuel sık sık karısının ahirete olan inancından bahsederdi ve etrafında büyüyen genç adamların
kendisinin yaptığı kadar yükseklere
çıkıp
çıkmayacağından şüphe ederdi.

Ama sonra Cicely ona güler ve kendi oğlunun her zamanki gibi
çok kararlı olduğunu ve diğer birçok kadının oğlunun da öyle olduğunu söylerdi.

No. VIII

KÖPEK HAVUZU

Gündüzleri yer yeterince davetkardı ve bir çocuk orada olmaktan
korkmazdı. Dean Burn, çok uzaktaki beşiğinden indi tepeler ve
Den Woods'u dalgalanma, parıltı ve şarkıyla ördü. Dere, sesini dikenlerle yükseltti ve birçok küçük şelalenin yosunlu önlüğünün üzerinden bağırdı; ve sonra ormanın karanlığında sakinleşti,
burada ve orada bir durgun suda yuvalandı, sonra tekrar akmaya devam etti. Ve güneşli bir günde tüm güzel noktalar arasında Hound's Pool en iyisiydi, çünkü burada Dean Burn orman ağaçlarının kökleri arasında bir delik
açmıştı ve doğu rüzgarının
tırpanından
sıkıca uzanmıştı, böylece ilk beyaz menekşe her zaman kıyıda bulunurdu ve ayrıca en erken çuha çiçeği de. Kışın, yukarıdaki dallar
çıplak olduğunda, güneş suyun üzerinde parlardı; ve bazen her şey o kadar
durgun olurdu ki bir tarla faresinin yüzdüğünü duyabilirdiniz; ve sonra yine, bir Dartmoor taşkınından sonra, dere taşarak kiraz kırmızısı olurdu ve
böyle küçük bir nehir için büyük sular yuvarlardı. Ve sonra Hound's Pool kıyılarının üzerinden yükselip yanından geçen ormancının yolunu boğacak ve bazen nereye ulaşabileceğini göstermek için sarkan çalılığın en alt dallarına sazlar ve ölü otlar fırlatacaktı.

Perili bir yerdi ve yaşlılar -John Meadows da aralarında- Kıyamet Günü'nden başka hiçbir şeyin spektrumu belirlemeyeceğini kararlılıkla savundular, çünkü Weaver Knowles'ın eski hikayesini biliyorlardı ve buna inanıyorlardı; ancak efsane, eski hikayelerde olduğu gibi modası geçmişti ve yükselen nesil için yeni ve garip bir şey olarak geldi. Genç adamların ve genç kızların buna asla inanmaması olasıydı; ancak şans eseri hikayeyi yeniden canlandıran genç bir adam oldu ve kendi gözleriyle gördüğü için bundan şüphe duymuyordu. William Parsloe'ydu, Dean'deki yardımcı bakıcıydı ve gördüklerini baş bakıcı John Meadows'a anlattı; ancak yaşlı John'un bu konudan bahsettiğini duyana kadar, kendi dünyasından başka bir şey gördüğünü anlamadı.

İki adam, koruma alanının içinden geçen bir geçiş hakkının olduğu yerde karşılaştılar - bakıcılar ve sahipleri için de acı bir sınavdı, ancak yasaya göre kutsaldı - ve
Harry Wade, doğduğu yere yeni dönmüş olan yerli, o sırada Parsloe ile birlikte yürüyordu.

Bakıcıların o sırada epeyce telaşlı ve iyi durumda olmaları, çünkü
çok fazla kaçak avcılık yapılıyordu ve sülünler dolaşıyordu ve suçlulardan kaçmış, ancak daha sonra ölmüş ve bulunmuş bir veya iki ölü kuş toplanmıştı. Bu yüzden Parsloe, Bay Meadows'u durdurup rapor edecek bir şeyi olduğunu söylediğinde, yaşlı adam düşmana karşı yardım edecek bir çizgisinin olmasını umuyordu. Wade'in de aralarında bulunduğu bir veya iki kanuna uyan adam geceleyin bekçilere yardım ediyordu ve polis de yardım etmişti; ancak henüz kimse
yakalanmamıştı, hatta şüphelenilmemişti bile. Bu yüzden Plymouth'dan gelen yabancı adamlar gibi görünüyordu; ve konu John Meadows'un sinirlerine dokunuyordu, çünkü sülünlerine çok para
harcayan büyük bir sporcu olan efendisi bundan hoşlanmamıştı ve epeyce homurdanıyordu.

Sonra William Parsloe hikayesini anlattı:

"Dün gece Woodman's Path'teydim ve örtülere kadar çalışıyordum," dedi, "ve Hound's Pool'un yanında kocaman, büyük bir köpekle karşılaştım. Ay ışığı olan bir geceydi ve beni kimse anlayamazdı. Tanıdığım sıradan bir köpek değildi, ama
günah kadar siyahtı ve neredeyse bir buzağı kadar büyüktü. Hiç ses çıkarmıyordu, ama
bir mürekkep lekesi gibi havuza geldi ve içmek için burnunu aşağı koydu,
ve bir an sonra yaratığı vuracaktım, ama beni kokladı ve
sonra tüfeğimi kaldırmaya çalıştığımda beni gördü ve bir şimşek gibi
uzaklaştı."

John Meadows baktı ve sonra epeyce tatmin oldu.

"Ah!" dedi. "Gençlerden birinin ekmesine sevindim,
ben veya başka bir yaşlı adam değil; çünkü artık inanılacak. Hound's Pool, öyle mi diyorsun?"

Parsloe başını salladı ve Harry Wade bir soru sordu. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı,
yaşadığı ve çalıştığı yabancı güneşte bronzlaşmıştı.

"Ne olmuş, efendim?" dedi.

"Bu kadar," diye cevapladı Meadows. "Bill Parsloe Tazı'yı gördü ve daha azını değil. Tazı hiç de ölümlü bir köpek değil, ama bir zamanlar ölümlü bir insandı ve hikaye artık eski bir tarih, yine de bu konuda daha az doğru değil. Benden önce burada çalışan babam onu ​​üç kez gördü ve en büyük iyiliği ona sonra geldi; ve bir oduncu olan Benny Price onu on yıl önce bir kez gördü ve ona da aynı şekilde iyilik geldi, çünkü Bayan Price Buckfastleigh'de bir fırıncı çırağıyla kaçtı ve bir daha hiç haber alınamadı. Ve Tazı'yı gördüğünden beri, Parsloe, umarım sana da iyilik gelir."

Diğer adamlardan hiçbiri hikayeyi duymamıştı ve Harry Wade çok ilgilendi, çünkü küçükken annesinin ona bununla ilgili bir şeyler anlatmış olması umurundaydı. Ve oldukça iyi eğitimli ve çok zeki bir adam olan Parsloe, bir kaçak avcının melezini görmediğinden şüphe etmeye meyilli hissetti; ama yaşlı John o zamanlar onlara söylemezdi. İşine çok düşkündü ve çalışma saatlerinde dedikodu yapmak için asla zaman kaybetmezdi.

"Şimdi anlatmam çok uzun," dedi, "çünkü Bill ve ben görevimizi yapmak zorundayız; ama eğer pazar günü uğrayıp bir fincan çay içersen, Wade, Tazı'nın gerçeğini duyabilirsin; ve işine giderken de bakabilirsin, Bill, ve eğer istersen aynısını duyabilirsin."

Gelmeye söz verdiler ve belirlenen saatte ikisi de ormanın bittiği ve geçiş hakkının ana yola verildiği Thurlow Down'daki bekçi kulübesine geldiler. Ve John ve karısı Milly ve
kızları Millicent vardı, çünkü annesinin adını taşıyordu ve
kendisini ayırt etmek için her zaman tam adını kullanıyordu. Meadows hayatının sonlarında evlenmişti
ve Milly onu aldığında kırk yaşındaydı ve hiç bir zaman tek çocukları olmadı. Millicent Meadows çok sevimli, utangaç, ormanlık bir yaratıktı ve
birçok kişi ona kur yapmış olsa da, William Parsloe da dahil, hiçbiri onu
kazandıramamış veya henüz annesinin önlük bağlarından uzaklaştıramamıştı. Esmer, kahverengi gözlü ve canlıydı, hayal gücü vardı ve
evcil hayvanlardan çok vahşi şeylerle daha nazik komşuluk ediyordu ve ormana aitti diyebilirsiniz. Ancak sinirli bir kızdı ve hayal gücü sayesinde
ormanı kendi düşüncelerinden ve hayallerinden türemiş garip gölgelerle doldururdu. Bu yüzden ay ışığından çok güneş ışığını severdi ve babası veya başka bir erkek onunla birlikte olmadıkça karanlıkta pek seyahat etmezdi.

Çay partisine bir başkası daha katıldı - çok eski bir adam, bir zamanlar ormancı ve John'un bir yandaşı; ve bakıcı genç adamlara Silas Belchamber'ı neden çay içmeye ve onlarla tanışmaya çağırdığını açıkladı.

"Bay Belchamber, mülkteki en yaşlı hizmetçi ve güzel hikayelerin deposu ve ona Tazı'nın görüldüğünü söylediğimde, adamı gördüğüm gibi görmek için çok istekliydi," diye açıkladı Bay Meadows. "Silas'ın hala bir testere çukurunun kokusuna sahip olduğunu söyleyebilirsin, çünkü yarım yüzyıldan fazla bir süre hareket etti ve çam ve karaçam tozunu soludu."

"Ve şimdi gri oduncunun beni kendim atmasını bekliyorum," dedi Bay Belchamber. "Ama hem ayağa kalktım hem de aşağı attım, değil mi, John?"

"Binlerce düzine fidanı o ellerinle diktin ve
ağaç olarak
yükseldiğini gördün," diye cevapladı Meadows, "ve onlarca düzinelerce keresteyi
kestin; ve şimdi, eğer çayını aldıysan, Silas, sana Weaver Knowles'ın hikayesini
bu adamlara anlatmanı söylerim, çünkü sen bunu benden
daha iyi yaparsın."

Yaşlı adam biraz canlandı.

"Benim açımdan, bildiğim her şeyi bilerek, Tazı Havuzu'ndan hiç korkmadım," dedi, "her ne kadar bildiğimiz gibi, çukurda ve karanlıkta arzulanan bir yer olsa da. Ama
çocukken, senin zamanından önce, John,
şimdi olduğu gibi orada kaçak avcılık yapılmadığı zamanlarda, oradan epeyce büyük alabalık çıkardım. Tazı'yı hiç görmedim; ama görenleri tanıyorum ve hikayenin gerçeğini kavrayamazsam, kim kavrayabilir ki, çünkü büyükbabam yaşlı Weaver Knowles'ın oğlunu gerçekten tanıyordu ve bunu adamın kendi ağzından duymuştu ve ben de büyükbabamdan, o seksen dokuz yaşındayken ve ben on yaşındayken duydum."

"O zaman kesin olarak İncil gerçeğine sahip olacağız," dedi Harry Wade, gözleri Millicent Meadows'da.

"Ah, evet," diye cevapladı Silas, "çünkü büyükbabam Kanada'nın alınmasını ve buna benzer birçok uzak şeyi ev olarak adlandırabilirdi, bu da onun ne tür bir
hafıza edindiğini gösteriyor. Ancak günümüzde geçmişin öğretileri epeyce göz ardı ediliyor ve babalarımızın bize anlattıklarının hiçbir ağırlığı yok. Kutsal büyüler ve hayaletler ve--"

"Sen Hound Pool'a git, Silas," dedi John Meadows, "çünkü Parsloe on dakika içinde
işine gitmek zorunda kalacak."

"Ciddi gerçek kolayca söylenebilir," diye ilan etti Bay Belchamber. "Geçmişte,
Knowles adında bir dokumacı varmış ve Dean Combe'a kadar yaşamış.
O ve oğlu birlikte çok iyi geçiniyormuş ve işi dışında hiçbir derdi olmayan
bir dulmuş. Yaşlı Dokumacı, ipliğine bağlı kalmış ve her söylenene göre sessiz ve yalnız bir adammış. İş onun tanrısıymış ve her yirmi dört saatin on sekizinde tezgahının başında oturduğu söylenirmiş. Sonra, bir akşam eve geldiğinde, adamın oğlu tezgahın hareketsiz olduğunu duymuş ve içeri girdiğinde
yaşlı Knowles'ı tezgahının üstünde yere düşmüş, ölmüş halde bulmuş. Bu yüzden onu
Buckfastleigh'e gömmüşler.

"Sonra, cenaze töreninden sonra boş evine dönen genç Knowles,
aniden tezgahın müziğini duymuş ve kulaklarının onu aldattığını düşünmüş. Ama tezgah uğuldamaya devam etmiş ve o da kimin dokuduğunu görmek için gizlice yaklaşmış. Oldukça öfkeliydi, şüphesiz, böyle bir şeyi düşündüğünde; ama sonra
kanı çok hızlı bir şekilde sıcaktan soğuğa döndü, uyarıyorum, çünkü babası eski koltukta oturmuş, sanki hayattaymış gibi
atkı ve çözgüyü ustalıkla işliyordu!

"Eh, genç Knowles ölmüş ebeveynine baktı ve saçlarının
gövdesinde yükseldiğini ve terinin yüzünden aşağı aktığını hissetti; ama
sinirlerini oldukça akıllı tuttu ve gizlice uzaklaştı ve tüm gücüyle köye
koştu ve Parson'ı görmeye gitti. O günlerde şimdikinden daha fazlasına inanıyorlardı ve Parson, ne düşünmüş olursa olsun, genç Knowles'ı bir gerçek
anlatıcısı olarak biliyordu ve hemen gelmesi yönündeki ricasına itaat etti. Ama iyi adam kilise bahçesinde durdu ve bir avuç kutsal toprak topladı;
sonra da ölü dokumacının evine gitti.

"Gerçekten de tezgah her zamanki gibi yoğun bir şekilde çalışıyordu; ama
Papaz'ın sesini bastıramazdı, çünkü eski üç katlı kürsülerden birinden vaaz veriyordu,
bir savaş gemisi gibi ve kutsal adam tam gazdayken sesi
bir fırtınanın üstünden yükselirdi.

"'Knowles! Knowles!' diye haykırdı; 'Hemen aşağı in. Burası sana göre
bir yer değil!'

"Ve sonra, bir kış çalısındaki rüzgar kadar boş, hayalet cevap verdi.

"'Tüyümü bitirir bitirmez itaat edeceğim, saygıdeğer efendim,'
diye cevapladı Weaver Knowles'ın ruhu ve Papaz buna itiraz etmedi
ama ölen adamın oğluna diz çökmesini emretti; ve o da öyle yaptı; ve
rahip de diz çöktü ve sesini beş dakika boyunca dua ederek yükseltti.

"Sonra tezgah durdu ve yaşlı Knowles öne çıktı ve aşağı doğru kaydı;
ve altından tek bir adım bile gıcırdamadı, çünkü genç Knowles büyükbabama macerayı anlattığında bu şaşkınlığı özellikle belirtmişti.

"Yaşlı Dokumacı'yı görünce, Papaz mezarlık tozunu alıp cesurca
görünenin yüzüne fırlattı ve siz kalbinizi kemirmeden
gölge, gece kadar karanlık, gert siyah bir köpeğe dönüşmüştü. Zavallı hayvan
sızlandı ve zalimce bir şeyler miyavladı, ama Papaz buna karşı kısa ve sertti, ruhlarla yarı yarıya mücadele edilemeyeceğini, eğer isterseniz
yaşayan insanlarla da yapabileceğinizden daha fazla olamayacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden, itaat edilecek biri olarak dokumacıyla yüksek bir çizgi çekti.

"'Beni takip et, Knowles,' dedi yaratığa. 'Beni Baba, Oğul ve Hayalet adına takip et'; çaresiz köpek bunu istemsizce yaptı; ve onu Burn'dan aşağı, Hound's Pool'a götürdü ve orada durmasını söyledi. Sonra Tanrı adamı bir fındık kabuğu aldı - bir sincabın deliği olan bir fındık - ve onu cesurca köpeğin ağzına verdi.

"'Bundan sonra,' dedi, 'burada havuzu boşaltmak için çalışacaksın, bunu yapmak için sadece bu fındık kabuğunu kullanacaksın; ve işini bitirdiğinde, ama daha
önce değil, geldiğin yere geri döneceksin.'

"Ve Tazı, şüphesiz huzura kavuşana kadar dünyanın sonuna kadar görev başında olacak ve duymaya kulakları olanlar, bugüne kadar suda bir dokuma tezgahının takırtısına benzer bir ses duyabilirler; ama bu, bitmek bilmeyen göreviyle uğraşan zavallı bir Knowles köpeğinden başka bir şey değil."

Millicent yaşlı adama bir fincan çay daha koydu ve Parsloe işe koyuldu
ve Wade hikaye anlatıcısını alkışladı.

"Çok güzel bir hikaye, amca," dedi, "ve bunun haklarını bildiğim için mutluyum; ve eğer Tazı şans getirirse, onu görmeyi umuyorum."

"İnanç olsaydı onu daha çok kişi görürdü," diye cevapladı yaşlı Belchamber. "Ama
bu günlerde inancı nerede buluyorsun? Görebildiğim kadarıyla okulda
eğitilen çocuklar dünyada kendilerinden başka hiçbir şeye inanmıyorlar. Aslında, kel bir kafanın onlar için bir küçümseme figürü olduğunu söyleyebilirsin, tıpkı peygamberin zamanında olduğu gibi."

"Gençlik gençliğe akar, tıpkı suyun denize akması gibi," dedi Harry Wade. "Ama çok güzel bir hikaye, efendim ve eminim ki bir sonraki kalın hayalet Tazı ile karşılaşan ben olurum."

"Her bakımdan şanslısın, Bay Wade," diye güldü Millicent, ama geri dönen yerli şüpheliydi. Sohbet ettiler ve onlara maceralarından bazılarını ve son anda iki adamla birlikte maden ararken sonunda biraz altın bulduklarını anlattı. "Üç kişi için çok fazla değil," dedi Harry; "ama benim gibi
basit bir müşteri için yeterli. Hayatta şanslı, aşkta şanssız derler; ama umarım
yaşamda çok şanslı olmamışımdır ki
evde yetişmiş bir eş bulma şansımı mahvetmişimdir."

Bay Belchamber sonra ayrıldı, çünkü hikayesinden sonra oldukça yorgundu,
ama Harry durdu, çünkü Bayan Meadow onun konuşmasından hoşlanmıştı
ve yaşlı kadınlarla çok medeni bir ilişkisi olduğunu fark etmişti. Onu dinlerdi
ve Bayan Meadow gevezelik etmeyi sevdiğinden, söyleyecek hiçbir şeyi olmasa da, ki bu
büyük gevezelerde sıklıkla olur, adamın ilgisi onu memnun etti ve
akşam yemeğine kalıp kalmayacağını sordu. Ve Millicent da ondan hoşlandı,
cesaretle katlanılan büyük zorluklar ve tehlikeler hakkındaki anlatımıyla adama çekildi; Harry kendi hikayelerinin kahramanı olmasa da
arkadaşları kadar
olmasa da, inanılmaz bir sürü şey yaşamıştı ve bazı
cesur ve akıllıca şeyler yapmıştı. Ve kız, çekingen tiplerden biri olduğu için,
bir erkeğin cesaretini duymaktan hoşlanıyordu, tıpkı onlar gibi. Wade açık sözlü bir konuşmacıydı ve
onlardan hiçbir sırrı yoktu. Hayatla verdiği mücadeleden yılda dört yüz pound kazandığını itiraf etti.

"Katlandıklarım için pek fazla değil," dedi, "ama daha kötülerini
yaşayan birçok zavallıdan çok daha fazla. Ve şimdi yerleşip
biraz iş bulmayı ve sonsuza dek Dekan Prior'a bağlı kalmayı düşünüyorum."

Harry gittiğinde Bayan Meadows kızına güldü, çünkü hızlı duyuları vardı ve utangaç kızının açılıp
adamla ilgilenmesini görmek onu çok eğlendiriyordu; ama Millicent'ı kızdırmak onu susturmanın her zaman bir yoluydu ve annesinin onunla dalga geçmesine izin vermezdi.

"Şimdi onu bir daha asla görmeyeceğim," diye yemin etti Millicent, "ve seni de, anne, çünkü o bana bir daha konuşursa saçlarımın köküne kadar kızarırım,
ve senin zalim, keskin gözlerinin üzerimde olduğunu bilirim."

Ancak onu tekrar gördü, çünkü Wade hepsini gelip kendisiyle uzun uzun çay içmeye ve Avustralya'dan eve getirdiği ilginç şeylere tanık olmaya davet etmişti; ve kız bu çileden kurtulmak için çok çabalasa da,
babası ona da onunla birlikte gitmesini söyledi. Bayan Meadows o gün geldiğinde gitmedi, çünkü kendini pek iyi hissetmiyordu; ve onun rahatsızlıklarından
hepsini kökünden sarsan şaşırtıcı bir şey çıktı.

Harry Wade küçük bir evde tek başına yaşıyordu ve eski kampanyacıların bildiği gibi çok akıllıca davranıyordu. Onlar için çok güzel bir yemek planlamıştı ve hazinelerini ortaya koymuştu ve John ile kızı Bayan Meadows'un yokluğunu açıkladığında çok üzüldü. Ve ziyaretlerini biraz kısa kestiklerinde daha da üzüldüğünü söyledi, çünkü acı çeken kadına
hemen eve dönmeleri gerekiyordu.

O ziyarette çoğunlukla Millicent'in babasıyla meşguldü,
ancak kendi pişirdiği yemeği ona dayattı ve biraz gevezelik etmesini sağlamaya çalıştı. Ancak ondan pek bir şey alamadı, çünkü en iyi ihtimalle konuşkan değildi ve annesinin adamla bu kadar ilgilendiği için ona güldüğünü unutamıyordu ve bu yüzden her zamankinden daha utangaçtı.

Ama hiçbir şey söylemese de, eve giderken babasının Harry'i övmesini duymaktan hoşlanıyordu, çünkü John ona iyi davrandığını düşünüyordu.

"Tehlikeli geçmişine rağmen düzenli bir zihne sahip bir adam," dedi yaşlı adam. "Böylesine maceracı bir yaşam tarzının onu pervasız ve kanunsuz yapacağını düşünebilirsiniz; ama öyle değil. Deneyimleri ona
kanun ve düzenin yüksek değerini gösterdi."

"Görünüşe göre bir aslan kadar cesur," diye cesaret etti Millicent ve babası da öyle olduğunu kabul etti.

"Korkusuz bir adam," diye itiraf etti, "ve yetenekleri şimdi boşa gidecek,
çünkü poliste veya bir av bekçisi değilseniz, cesarete pek gerek yok."

Eve geldiklerinde ve onu yatağa yatırdıklarında Bayan Meadows çok daha kötüydü
ve ayaklarına flanel bir sıcak tuğla koydular; ama daha önce de benzer saldırılar geçirmişti ve John gece yarısına kadar onun için korkmadı; sonra kafası uçtu ve John ona dokunduğunda canlı bir ateş olduğunu gördü. Bu yüzden
kız arkadaşını arayıp, görebildiği kadarıyla, ölümün kapıyı çalabileceğini açıklamak zorundaydı.

Biz peygamber olduğumuzu bilmeden böyle şeyler söyleriz; ama gerçekte o gece Meadows halkını korkunç bir tehlike tehdit ediyordu, ancak Millicent'ın kendisiydi ve annesi değildi.

"Doktor," dedi John, "ve onu bırakamam, çünkü kollarımda ölebilir, bu yüzden gitmelisin; ve daha önce hiç koşmadığın gibi koşman en iyisi. Doğrudan Dean Wood'dan geç ve adama varana kadar nefes alma."

Kısa sürede ayağa kalktı ve ışınlandı ve ormanın içinden hızla uzaklaştı; ve hareketleri o kadar hızlıydı ki, kendi karanlık korkusunu yenmeyi ve korkmaya
vak kalmadan Dean Woods'tan geçmeyi umuyordu. Ama Doğa'yı bu şekilde kandıramazsın ve çok geçmeden ağaçlar onu yutmuştu. Millicent isimsiz bir korkunun yüreğini çektiğini ve tüm duyularının dehşetle karıncalandığını hissetti. Ancak aklını annesine verdi ve yüzünü önüne koyarak hızla yoluna devam etti. Binlerce içgüdü ona isimsiz şeyleri takip etmesi için arkasını aramasını söylüyordu.

Gökyüzünde yüksekte bir kış ayı olan buz gibi bir geceydi ve
Oduncu Yolu'nu göz bağıyla bilen Millicent, daha karanlık olmasını çok isterdi çünkü
ay ışığı her ağaç deliğinde tuhaf yüzler göstermeye ve her avluda ağaçların gölgelerini yoluna çıkan canavarlara dönüştürmeye yetecek kadar güçlüydü.
Yürürken dua etti.

"Görevim - görevim," dedi. "Tanrım görevimi yapmama ve annemi kurtarmama yardım et!"

Sonra Tazı Havuzu'na yaklaştığını anladı ve korkudan tereddüt etti ve ormana girip bu çileden kurtulabileceğini düşündü. Ama bu çok fazla zaman kaybetmeden mümkün değildi ve bu yüzden Yaratıcısına bir dilekçe daha yazdı ve devam etti. Artık bir mil yol kat etmişti ve gidecek bir mil daha vardı. Sonra Havuzun yanına geldi ve ellerini göğsüne koydu ve gözlerini sudan uzak tuttu, orada su ölüm gibi yayılmıştı ve ay çok huzurlu bir şekilde
dışarı bakıyordu. Ama bir an sonra zavallı Millicent hayatının en korkunç
şokunu yaşadı, çünkü hemen önünde, aniden, hiçbir uyarı sesi olmadan, kocaman ve kocaman, kocaman, kocaman, kocaman ağzında ay ışığıyla Tazı belirdi. Hiçbir yerden gelmemişti ama orada, on metre ötede duruyordu, yolunu kapatıyordu. Ve onun homurdandığını duydu ve onu karşılamak için
geldiğini gördü.

Bir çığlık attı, bir baykuş kadar yüksek olmasa da, sonra sendeledi, sallandı ve duyularını kaybetti. Sola düşmüş olsa bile, hiçbir zarar
onu yakalamamıştı; ama sağa doğru düştü ve baygın düştü, yüzü
Dean Burn'e dönüktü.

Sular orada, Havuzun üstünde sığdı, yine de, sığ ya da derin,
başını nehrin altına koyup bunu bilmiyordu.

Millicent'ın kulaklarına ölümden kaçışının gizemi ulaşana kadar birçok gün geçti; ama o an için aklından geçen tek şey,
duygularının hemen
geri gelmesi ve kendini sırtını bir ağaca yaslamış, yüzü ve göğsü suyla
ıslanmış halde bulmasıydı. Yavaşça aklı çalıştı ve
etrafına baktı, ama kendini Havuz'dan yüz metre uzakta buldu. Sonra
başına gelenleri hatırladı ve ayağa kalktı; ve hemen
kanı tekrar aktı ve güvende olduğunu ve tehlikenin aşıldığını hissetti. Tazının ona zarar vermediği açıktı ve o sadece neden bu kadar ıslak olduğunu ve neden Havuzun yanında bayıldığında ondan yüz metre uzakta tekrar kendine geldiğini merak ediyordu. Ama o büyük gizemi başka bir zamana erteledi ve Tanrı'ya onu kurtardığı için şükretti ve ormanı temizleyip kötü haberi vermek için hızla doktora gitti.

Ve adam ayağa kalktı ve onu içeri aldı ve durumun ciddi olduğunu duyunca hemen yola çıkmaya hazırlandı. Ve o giyinirken Millicent kendini sönmekte olan bir ateşin
sıcağında kurutmak için harekete geçti. Sonra atını tuzağa koydu ve çok hızlı bir şekilde bekçinin evine doğru yola koyuldular. Ama kadın, doktorun kulağına
muhteşem macerasından tek bir kelime bile söylemedi; ve garip olan şey, artık ona huzur gelmiş olması ve kalbinden korkunun gitmiş olmasıydı.

Milly Meadows çok kötü bir gribe yakalanmıştı ve ne bulacağını tahmin eden doktor,
yanında yakılarını da getirmişti, bu yüzden ona yatıştırıcı bir ilaç verdi ve tedavisini yönlendirdi ve bunun hakkında umutlu sözler söyledi. Ertesi gün tekrar kalktı ve her şeyin çok düzenli gittiğini gördü ve
eğer bu bela Milly'nin akciğerlerinden uzak tutulabilirse, zamanı gelince iyileşeceğini söyledi. Böylece Milly'nin vücudu soğuduğunda kocasının ve kızının zihni huzura kavuştu; ve sonra kız babasına Hound's Pool'da başına gelenleri anlattı ve babası çok ilgilenmiş ve hayrete düşmüştü.

Aslında, ertesi sabah birlikte oraya gitmeden hiçbir şey yapamazlardı
ve orada - Ocak ayının soğuk ışığında, Millicent
görüntü ona geldiğinde nerede durduğunu ve hemen ardından hayata döndüğü ağacı gösterdi.

Ancak, orman işlerinde yetenekli olan John, etrafına oldukça yakından baktı ve kısa sürede sıradan görüşten gizlenmiş işaretler ve harikalar kokladı. İlk başta hikayeden çok memnun olmuştu, çünkü kızının çok fazla acı çekmesine üzülse de,
kendisi onun çektiği acıyı ölçecek kadar aklı başında değildi; ve ister istemez, Tazı iyi şans getirdiğinden, Millicent için şu anda parlak bir sonuç bekliyordu, eğer annesi hayatta kalırsa.
Ancak, orman işine geldiğinde, John Meadows hiç de memnun olmamıştı, çünkü anlatılan başka bir hikaye buldu. Kızın Tazı'yı görünce bayıldığı ve suya düştüğü yer açıkça belliydi; ama John bundan daha fazlasını keşfetti,
çünkü her tarafta büyük bir pati ve pençeleri olan büyük bir köpeğin yuvası vardı;
ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, bakıcı başka bir şey daha buldu.

O zaman baktı ve geri çekilip ensesindeki tüyleri kaşıdı.

"Ayakkabılarımı yalvarıyorum!" dedi John. "Bu bir şeytan köpeği değildi, yaşayan bir
yaratıktı! Tazı bir ruhtur ve koştuğu yerde hiçbir iz bırakmaz; ama
bu izleri yapan köpek bir ons ağırlığındaysa yüz elli pound ağırlığındadır; ve bakın burada. Bu ne?"

Eh, Millicent baktı ve babasının ne bulduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü nehir kıyısındaki çamur ve çakılda düzgün büyük bir çizmenin izleri vardı.

William Parsloe o anda geldi; ama hiçbir şey bilmiyordu, yine de ikiyle ikiyi çok akıllıca bir
şekilde topladı.

"Böyle bir şey," dedi; "Kaçak avcılarla karşılaştın, Millicent, ama
serserilerin kocaman bir köpekle ne yaptıklarını sana söyleyemedim. Ve
şimdi hayatımı ortaya koyacağım ki, arkamda gördüğüm yaratık aynıydı ve
hırsla uzaklaştı ve efendilerini uyardı."

"Peki ya ben?" diye sordu kız. "Neden bayılıp nehre düştüysem,
senin veya babamın ertesi gün bulması için orada boğulmadım mı?"

"Evet," diye ekledi John. "Bu nasıl oldu, Bill?"

"Gerektiği kadar açık görüyorum," diye açıkladı Parsloe, hızlı bir zihni vardı.
"Suya düştün ve köpek dilini çıkardı. Serseriler geldi
ve suçlarına cinayet eklemek istemedikleri için seni dışarı çıkardılar. Sonra
seni sudan çıkardılar, boyun atkını gevşettiler ve seni
canlı bulduklarında iyileşmen için bıraktılar."

"Aman Tanrım!" dedi Millicent, omurgasından aşağı titreyerek, "Bana tanımadığın bir kaçak avcının beni kollarında yüz metre taşıdığını mı söylemek istiyorsun, William?"

"Bunu kastediyorum," diye cevapladı Parsloe, "ve eğer o adamın çizmesi bizde olsaydı, kim olduğunu
bilirdik."

Böylece ayrıldılar ve John, bu muzaffer suçlulara karşı gerçekten çok öfkeli bir şekilde evine gitti ve Millicent de öfkeli olmak için elinden geleni yapsa da, insan doğasının o kadar zayıf bir yanı vardır ki, büyük bir öfke
selini
harcayamıyordu. Ve o gece yatağında yalnızken, çünkü annesine göz kulak olma sırası babasındaydı, o bilinmeyen günahkarın kollarını tekrar etrafında ve onun kötü ellerini boynunda hissetti ve
kendisine gelip kendini o korkunç
pozisyonda bulsaydı nasıl olurdu diye merak etmekten kendini alamadı.

Sonra Milly Meadows kendine geldi ve John, William Parsloe, Harry
Wade ve birkaç güçlü adamla birlikte kaçak avcılar için bir komplo kurdular ve daha önce hiç yapmadıkları bir şekilde gizli bir gecede plantasyonları taradılar; ama
başarısız oldular ve Dean Woods'u tamamen kendilerine ayırdılar, ancak hemen ertesi gece başka bir katliam oldu ve çok sayıda kuş kaybedildi.

Ve sülün sezonu bittikten biraz sonra, John Meadows, efendinin baş bakıcısının onurlu bir şekilde emekliye ayrılmasının ve
daha genç bir adamın -aslında William Parsloe'nun- onun yerini almasının zamanının geldiğini düşündüğünü duydu.

Fakat John bu konuda kendine acısa da, buna kızmak için fazlasıyla aklı başında ve sağduyuluydu,
başka bir harika şey oldu ve
Harry Wade, diğer tüm maceralarının toplamından daha fazla sıkıntı ve gerginlik vaat eden nadir bir çözüme kavuştu. Çünkü, bir şey ve bir başka şey boyunca, gerçek ayrıntılar iki kulağa ulaşmasa da,
yeni ve muazzam bir deneyimle karşı karşıyaydı ve kadınlara karşı büyük bir hayranlık duymayan
kalbi bütün bir adam olarak, bir uyanış ve bir kıpırdanma hissetti ve
bunun aşk olduğunu biliyordu.

Millicent Meadows için her zamanki işkencelerden geçti ve davası William Parsloe tarafından da iyileştirilemedi, çünkü arkadaşı olan adama Millicent'in çok sıra dışı olduğunu itiraf ettiğinde, Bill ona aynı şeyi düşünen ilk kişi olmadığını söyledi.

"Ama o erkeklere göre değil," dedi Parsloe. "Her çeşit teklifte bulundu ve iyiler, kendim de dahil, size güvenle söyleyebilirim; ama adam Millicent Meadows'u kazanmak için doğmamış."

Ancak Wade, işe koyuldu ve çok sayıda sabırlı çekişmeden sonra, belli belirsiz umut belirtileri görmeye başladı. Ancak, doğasının izin verdiği kadar güçlü bir şekilde direndi, ta ki işaretler adamı sonunda bir hamle yapmaya cesaretlendirene kadar, ve bir Mayıs günü, suyun yanında çan çiçekleri ve başlarının üzerinde kiraz çiçekleri püskülleri olan Hound's Pool'daydı - kıza baharının ışığı ve hayatının nefesi olduğunu söyledi.

Ve kız sadece elini onun elinin içine koydu ve yüzüne baktı ve onu
hiçbir yaygara koparmadan aldı.

Ancak, söz verdiği durumda kendini güvende hissedene kadar, bir hafta boyunca, Harry karanlık sırlarını ona hiç açmadı; ama sonra, sadece onun kulaklarına,
çıktı.

"O ölümcül geceyi umursuyor musun?" diye sordu; ve tekrar Havuzun yanındaydılar, çünkü artık havuzu seviyordu, çünkü orada onunla evlenmesi için yalvarıyordu.

"Ess fay ve ben nefret ediyoruz, ama Havuz'dan artık nefret etmiyorum--orada beni sevdiğini
söyledikten sonra," dedi Millicent.

"Seni kurtaran bendim," diye itiraf etti. "Boş bir yerde ve biraz şaka olsun diye--sadece eğlence olsun, anlıyor musun, kötülük değil--biraz kaçak avcılık yaptım
ve korkarım birkaç kuş avladım."

Ona gözlerini devirerek baktı.

"Seni zavallı!" diye bağırdı; ama kolları ona yakındı ve o
güçsüzdü.

"Ah, evet. Ve o benim büyük köpeğimdi, çünkü gündüzleri bir zincirle saklanıyordum. Ve o gece seni korkutup suya
götürdüğünde, arkasındaydım ve seni yarım saniyede
tekrar dışarı çıkardım ve kollarıma aldım. Sonra seni nehirden
uzaklaştırdım ve seni kollarıma aldığımda karım olacağını biliyordum, yoksa
kimse olmazdı."

"İzleyen Tanrı'ya şükürler olsun ki sen vardın!" nefes nefese kaldı.

"Seni kendine gelene kadar bekledim ve o zaman iyi olacağını biliyordum; ama
seni takip ettim, ne yaptığını görmek için ve seni doktorla
uzaklaşırken görene kadar eve gitmedim. Köpeğim o geceye kadar benim neşemdi--Plymouth'a gittiğimde aldığım ve bir gün boyunca yakınımda tuttuğum büyük bir melez. Karanlıkta düşmüş kuşları bulmada Şeytan kadar zekiydi, ama ne yazık ki
hepsini bulamadı. Ama olanlardan sonra onu sessizce Plymouth'a geri götürdüm
ve artık kimseyi korkutmayacak."

Sonra sıra ona geldi ve onu düzgünce azarladı ve ona tüm
yasayı ve peygamberleri verdi ve yemin ettirdi ki bir daha asla suç
işlemeyecek veya hakkı olmayan
tüy veya tüyleri
öldürmeyecek.

Ve yemin etti ve yeminini en sadık şekilde tuttu.

"Dean Woods'da barınan en iyi yaratığı yakaladım," dedi, "ve onun sözü sonsuza dek benim yasam olsun."

Ama Wade'in bilinmeyen bir günahkar olduğu gerçeğini başka hiç kimse duymadı, çünkü
Millicent babasının bu konuda acımasızca öfkeleneceğini düşünüyordu.

Yazın evlendiler ve Wade evlerinden bir mil uzakta bile zevkine göre açık havada iş buldu. Ama sık sık, hala iyi aşıklar, anı olsun diye Hound's Pool'a gidip oturup Weaver'ı dinlerler Knowles görünmeden göreviyle ilgileniyor.

No. IX

MILLY BASSETT'IN FİYATI

Hafıza, biz yaşlıların bildiği gibi, zamanın oyuncağıdır ve sorun
geldiğinde ve biz solduğumuzda ve hayatın bittiğini düşündüğümüzde, yıllar dinlenmeden akıp gider,
ve fırtına geçer, karanlık tekrar griye döner ve belki de
güneşin kendisi bile bir kez daha ortaya çıkar. Çünkü bizim küçük zekalarımız sonsuza dek kederi tutmak için yaratılmamıştır, aksi takdirde dünya bir akıl hastanesi olurdu ve çoğunlukla bulduğumuz
kabul edilebilir, aklı başında ve sabırlı bir yer olmazdı.

Arkadaşım Jonas Bird'le de böyleydi. Karısı öldüğünde ve onu ve üç küçük çocuğunu geride bıraktığında, ışığı söndü ve otuz beş yaşından büyük olmamasına rağmen, dünyanın sonunun geldiğini hissetti. Zalimce acılarını Sarah Bird'e harikulade bir mezar taşı düşüncesiyle teselli etti ve mezar taşlarının ölüleri ne güzelleştirebildikleri ne de mahvedebildikleri halde, yaşayanların durumunu defalarca yumuşattıklarına şüphe yok. Ve zavallı Sarah'ın kilise bahçesindeki izinin Jonas'ı ilk sakinleştiren konu olduğunu söyleyebilirsiniz. Ama bundan çok daha fazlasını yaptı.

Eski moda bıyıkları, at gibi uzun bir yüzü, mavi gözleri ve meraklı bir ifadesi olan kumral saçlı bir adamdı. Aslında, hayat onu epey şaşırttı ve basit bir ruha sahip olduğu için, olan çoğu şey onu şaşırtmaya meyilliydi. Mesleği marangozluk olan Jonas, bu yaşam yolunda çok başarılıydı ve para biriktirmişti. Ama uzun zamandır sadece bir şey için yaşamıştı ve o da Sarah'dı ve aniden düşüp onu iki küçük erkek çocuk ve bir kız bebekle bıraktığında, her zamankinden daha fazla şaşkına döndü ve böyle şeylerin olabileceğine dair uygun bir şaşkınlık labirentine girdi.

Herkes Jonas'ı severdi, çünkü o nazik ve iyi niyetli bir yaratıktı ve karısı da öyleydi ve darbe indiğinde birkaç kadın onu kurtarmaya koştu. Ve çocuksuz ve Bird'e çok düşkün olan efendisi, oğullarından birini evlat edinmeyi ve çocuğu elinden almayı teklif etti.
Ama Jonas üçüne de tutundu, çünkü gerçekten de söylediği gibi, her birinde annelerinden bir parça vardı ve Sarah'tan bir tutam ayıramazdı.
Ve karısının ilk ve en yakın kadın arkadaşı, bu mevsimde kurtarmaya gelen ve Jonas'la birlikte çocukların ve ölen kadının hatırına duran kişiydi.

Milly Bassett diye çağrılırdı ve yetim çocuklara hizmet ederdi
ve dul adama akıl verirdi; ve orada burada yaşlı bir kız olsa da Milly'nin Bird'ün çatısı altında hayatına devam etmesini uygun bulmasa da, anlayışlı ve zeki tipler kötülük düşünmezdi. Çünkü Milly Bassett gibi bir yaratık hakkında kötülük düşünülemezdi.

Benim görüşüme göre Thorpe-Michael'dan çıkan en iyi niyetli kadındı ve tek bir idolü vardı ve o da görevdi ve Sarah, ölüm döşeğindeyken Milly'den Jonas'a ve ailesine göz kulak olmasını istediğinde, zavallı adam acılarından kurtulup tekrar evlenene kadar, Milly bunu yapacağına söz verdi. Ve verdiği sözler onun gözünde kutsaldı. Ve eğer birileri bunu yaptığı için onun hakkında kötü düşünecek kadar kötü olsaydı, bu insanların onu tanımadığını ve fikirlerinin bir önemi olmadığını söylerdi.

Milly, soluk benizli, gri gözlü ve dolgun yapılı bir kadındı. Yaşlı bir çamaşırcı olan
anneyle yaşıyordu ve yaşlı anne, kızının ölü kadının küçüklerine bakmaya gitmesine çok kızıyordu; ancak Milly'nin de söylediği gibi, kutsal görevine gitmeden önce dikkate alınması gereken tek bir adam vardı ve o da William White'dı.

Görüyorsunuz, Bayan Bassett uzun zamandır William'a aitti ve eğer itiraz
etmiş olsaydı, bu onu ölü bir kadına verilen söz bir yöne çekerken, yaşayan bir sevgiliye olan görevi diğer yöne çekerken çok zor bir duruma sokmuş olmalıydı. Ancak William White, Jonas için herkes gibi çok iyi bir arkadaştı ve sevgilisinin böylesine üzücü bir zamanda yardım etmemesi için hiçbir iyi sebep göremiyordu.

Üstelik, işin içinde biraz para vardı ve Milly'nin William'ı, fikirleri ve ilkelerinin kendisiyle bir şilin arasında
durduğu hiç görülmemiş bir adamdı. Yani Jonas, Milly Bassett'e haftalık maaşının üstünde on şilin ödemekte ısrar ettiğinde -ki bu tamamen net bir kardı- William hiçbir itirazda bulunmadı. Kıskanç bir adam değildi -tam tersine- ve Milly ile evlenmek için nişanlanması dünkü bir olay değildi. Aslında, o zamanlar, iki yıldır sözleşmeleri vardı ve adam Milly ne zaman isterse evlenmeye oldukça istekli olsa da, Milly'nin aklına bir fikir gelmişti ve en başından itibaren nişanlısı haftada dört sterlin kazanana kadar bu adımı atmayacağını açıkça belirtmişti.

Ve William White, iyi bir binici ve sabanla şampiyon olmasına
ve Çiftçi Northway tarafından iyi değerlendirilmesine rağmen, henüz bu rakama ulaşamamıştı, ancak bunun gerçekleşebileceği umuduyla gitmişti. Çiftliklerde maaşını artırmaya çalışmıştı, çünkü paraya inanılmaz düşkündü,
ama şimdiye kadar hiç kimse William'ın üç sterlinden fazla, ya da bir kulübeyle üç sterlinden fazla ettiğini düşünmüyordu.

Bu yüzden Milly bekledi. William'ı ılımlı bir şekilde seviyordu, ama karakterinde pek de benimsemediği noktalar vardı; ama
zamanı gelince onunla evlenme sözü vermişti ve hiçbir erkek için sözünü
asla esirgemeyen türdendi. Sakin ve memnun bir şekilde arkadaşlıklarını sürdürdüler,
her iki tarafta da fazla bir duygu yoktu, ama William arada sırada onun şartlarını kabul edip onu on şilin daha azına alabileceğini söylemeye cesaret ediyordu. Ama bunu yapmaya hazır değildi; ve Bayan Bird öldüğünde ve ölen kadına tapan Milly, Jonas'ın üzerinde zaman işleyene ve başka birini arayana kadar onun yerini almaya geldiğinde de durum böyleydi. Sarah'nın her zaman bunu yapmasını istediği için, zavallı adamın bir eş olmadan devam edemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Jonas, Milly'ye geldiği için ve William'a bunu yapmasına izin verdiği için çok minnettardı ve tüm bu konuda iyiliğin ruhuydu ve William'ı evinden
kurtardı ve ona birçok yemeğin parasını kazandırdı. Aslında
William bu konuda aklını aştı ve nezaketten
çok sık akşam yemeğine uğradı; ama onun tavırlarına gözlerini açan ve ona her şeyin bir mantığı olduğunu söyleyen Jonas değil, sevgilisiydi.

Jonas'ın zamanla öğrendiği gibi, onlar hiç de çılgınca aşık değildiler.
Aslında Milly her konuda ılımlıydı ve asla sinirini veya öfkesini kaybetmeyi bilmezdi; William White'a gelince, onun sözünü almıştı ve onun ölümüne sadık biri olduğunu ve evli bir kadın için uygun
olduğunu düşündüğü geliri elde edene kadar bekleyeceğini biliyordu.

Dul adam Milly'nin sahip olduğu sağduyu tarzını kısa sürede öğrendi
çünkü hala büyük bir keder içindeyken Sarah'nın mezarı için elli pound sermaye harcamaktan bahsetmeye başladı ve Sarah onu dinledi ve karşı çıktı.

"Buna gelince," dedi, "sevgili karını dünyadaki herkesten daha iyi tanıyordum
ama senden başka, Jonas, ve şunu söyleyeceğim: Eğer ona elli pound değerinde mermer taşı
yüklediğini düşünürse, bir an bile sessiz kalmazdı. Sarah'ın tutkusunun alçakgönüllülük olduğunu biliyorsun ve o, taş ustasının penceresindeki tüm anıtlardan çok çukurunda pembe bir papatya ve yeşil çimenlerden bir solucan çıkaran bir kara kuş olmasını tercih ederdi."

Dinledi ve o devam etti:

"Onun erdemleri kalbimizdedir ve onları kilise
bahçesine
basmak daha iyi olmaz; ve eğer ben senin yerinde olsaydım ve cenneti Sarah için olduğundan daha aydınlık bir yer
yapmak isteseydim, mütevazı bir iş kurar ve küçükleriniz için biraz para ayırırdım."

"Bunun çok akıllıca bir düşünce olduğunu söyleyebilirim," diye itiraf etti Jonas.

"Evet, öyle," diye devam etti Milly. "Kimseye hiçbir ilgi getirmeyen
mezar taşları gibi boş şeyler için tasarruf yapmanıza yardımcı olmadı. Ve eğer bu senin üzüntünün ölçüsü olsaydı, hiçbir şey söylemezdim, ama dul erkeklerin eşlerine diktiği güzel anıtların yarısının temelinde iyi bilinen bir pişmanlık vardır ve Thorpe-Michael'da Sarah hakkında ne düşündüğünü ve onun evin ışığı olduğunu kimseye söylemene gerek yok, çünkü bunu çok iyi biliyoruz." 

"Ancak hiçbir şeyi cimrilik yapmam," dedi Jonas. 

"Eminim ki yapmazsın," diye cevapladı, "ama anıtlar konusunda mezarın onları taşımaya hazır olmasını beklemek çok iyi bir kuraldır; ve o zamana kadar yaslı taraf genellikle duruma mantıklı bir
bakış açısıyla yerleşmişti."

Başını salladı ve o akşamdan itibaren Milly'nin ona ne kadar güzel bir başlık
kazandığını görmeye başladı. Aslında çok eğlenceli bir kadındı ve zaman geçtikçe ve çocuğu onu sevmeye başladıkça, Jonas beyninde hareket etmeye başlayan
düşünceler karşısında çok şaşkına döndü. Sıkıntıda çok hazır bir yardım olan işe yöneldi ve fazla mesai yaptı ve tezgahında muazzam bir
şeyler çalıştı. Aslında, bir Sendikaya üye olsaydı, Jonas bunu kendi itibarına zarar verecek şekilde duyardı, çünkü sendikaların işini seven ve bildiği her şeyi gururu ve fazladan parası için yapan bir adamdan daha çok korktuğu hiçbir şey yoktur. Ancak Jonas kendi başınaydı ve vicdanı dışında her şeye karşı bağımsızdı - ve efendisi ona hak ettiği ücreti ödemenin bir günah olduğunu düşünmüyordu.

Her zaman tasarruflu biri olmuştu ve karısı ona o saygı, ama
şimdi parası zihninin köşelerinde tozdan başka bir şey değildi, çünkü
biraz daha fazlasından bahsettiğinde parlayacak bir gözü ve alkışlayacak ve ona ne kadar örnek bir adam olduğunu söyleyecek bir dili yoktu. Ancak,
Milly Bassett'ı daha iyi tanıdıkça, onun iyi şansı ve refahı onun için hiçbir şey olmasa da, yine de onu bunun için övebileceğini keşfetti. Bu yüzden, yavaş yavaş, ona işlerine bir göz attı ve
komşularının iyi şansına karşı dürüstçe ilgi gösterebilen, sonradan ekşi bir
şakışla karşılık vermeyen nadir insanlardan biri olduğunu keşfetti, çünkü kendi şansları o kadar parlak değildi.

Kadının atlısını Jonas'la karşılaştırması ve onun da aynı düzenli
zihne sahip olmasını dilemesi doğaldı; ama bir dünyayı yaratmak için her türlü şeyin gerektiğini görecek kadar zekiydi ve William parayı kazanmaktan çok daha fazla sevse de Jonas kazanmayı seviyordu ve bu şeyin kendisine şehvetli bir değer biçmiyordu.

Yine de para bir güçtür ve marangozu en duyulmamış bir işe
başlatan şeyin kesesinin gizli gücü olduğuna şüphe yok. Sıradan olmayan bir şey yapmaya daha az meyilli bir adam olduğunu düşünmüş olabilirsiniz, ancak hayat ona etki etti ve zaman ve şans onu harekete geçirdi, ta ki o sıradan adam sonunda inanılmaz bir eyleme yükseltilene kadar.

Karısının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, bu düşünce aklına geldi ve
yavaş yavaş onu ele geçirene ve harika bir felce yol açana kadar. Ve
eğer göstermek isteniyorsa, hiçbir zaman herhangi bir kişide hangi yeteneklerin saklı olduğunu veya en basit adamın, zekasını olgunlaştıracak toprak ve onu yükseltecek dürtü verildiğinde, zanaat yolunda neye yükseleceğini bilemezsiniz. Jonas, William ve Milly'nin aşk ilişkisine giderek daha fazla ilgi duymaya başladı ve durumu tüm yönleriyle inceledikten ve erkekle kadının karakterlerini ölçtükten ve konuyu Lütuf Tahtı'na da götürdükten sonra, çünkü o dua eden bir yaratıktı, sonunda ilk hamleyi yapmanın artık kendisinde olduğunu düşündü, çünkü bu ondan gelmeliydi. İkinci hamle William White tarafından yapılmalıydı; ve Jonas için bir fırsat kalıp kalmayacağı veya meselenin kapanıp kapanmayacağı tamamen William'a bağlıydı. Çünkü o her konuda çok onurlu bir adamdı ve fırsat sunulsa bile komşusunu asla alt edemeyecek biriydi. Örneğin bazı adamlar Milly Bassett'i William'dan uzaklaştırmaya ve Jonas gibi bir kocayla elde edilebilecek cazibeleri öne sürmeye çalışabilirlerdi; ancak böyle bir düşünce marangozun zihnini asla karartmadı. Milly'yi çok istediği bir noktaya kesinlikle gelmişti, çünkü ruhu huzur içindeydi ve hafızası giderek zayıflıyordu, o, eski eşinin ve kendisininkilerin birçoğunun tüm güzelliklerini yansıtıyordu; ancak Jonas, onun William'a ait olduğunu ve onu asla bir başkası için terk etmeyeceğini, ancak zamanın her şeyi iyileştireceğini biliyordu. Milly'yi baştan çıkarmak söz konusu bile değildi; ancak William'ı baştan çıkarmaması için özel bir neden göremiyordu veya en azından William'ın bu konudaki tutumunu sorgulaması gerekiyordu. Ve artık atlıyı çok iyi tanıdığından ve tam olarak söylemek gerekirse, William'ın Milly gibi bir eşe en ufak bir şekilde layık olamayacağını
anladığından Jonas, kendi yoluna gitti ve gösterişli işini yaptı.

İlkbaharın başlarında bir gün, White saban sürüyordu ve yeni bir domuz kümesi için ölçüm yapmak üzere Four Ways Çiftliği'ne giden Jonas Bird, White'ın çalıştığı tarlanın yanından geçerek eve dönmeye özen gösterdi. Ve öğlen vakti William'ın atlarının burun torbalarının olacağını ve çiftçinin çitte oturup akşam yemeğini yiyeceğini biliyordu. Ve orada, güneşin olduğu ünlü bir çitte, çocukların yılın ilk beyaz menekşelerini bulduğu yerdeydi.

Böylece Jonas adamın yanına yerleşti ve iyi karşılandıklarını söyledi.

"Uzun zamandır sizinle yalnız görüşmek istiyordum," dedi Jonas;
"ve sana bir soru sormak istiyorum, Bill. Beni
küstah veya buna benzer bir şey olarak düşünmemelisin. Sen ve ben çok iyi arkadaşız ve
uzun süre öyle kalabiliriz; ama senin karakterini dikkatlice not ettim ve
beni çok iyi tanıyorsun, bu yüzden lütfen anlayacaksın, çok beyefendi bir ruhla soruyorum ve kaba bir meraktan veya buna benzer bir şeyden değil."

"Aman Tanrım!" dedi William, "ne kadar da çok konuşuyorsun, Jo! Söyle bakalım. Eğer yapabilirsem
sormak istediğin herhangi bir soruyu cevaplarım."

"Sadece bu, o zaman, ve yemeğine devam et," diye cevapladı Jonas.
"Dünyada en yüksek değer verdiğin şey nedir?"

"Para," dedi William ve Jonas başını salladı.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı, "ve eğer başka bir şey olsaydı, bunu orada bırakırdım; ama senin sözüne güvenerek, paranın
önce geldiğini kabul edebilirim."

"İlk, son ve her zaman," diye cevapladı William. "Ve cehennem bilir ki ben
payımı almıyorum."

"Para önce gelir ve Milly Bassett ikinci - bu adil bir ifade şekli olur mu?" diye sordu Jonas.

Eh, White cevap vermeden önce bir dakika düşündü. "Milly dediğinde," diye başladı, "hassas bir konuya değiniyorsun ve sana çeneni kapatmanı söylemem gerekip gerekmediğinden hiç emin değilim. Ama yine de, inkar etmiyorum ama
bunun boyutu bu. Milly ile aramızda yaklaşık üç yıl geçti ve mükemmel aşk, Jo, bu şartlarda korkuyu ve daha fazlasını
ortadan kaldırabilir, ama sana hiçbir şey kazandırmaz - tam tersine. Aşk sonsuza kadar sürmez, bir koyun budu kadar uzun süre dayanmaz ve bazen bana geldiğinde bayatlayabilir, hatta kötü bile olabilir. Elbette kendimden korkmuyorum çünkü Milly sözünün eri bir kadın ve
değişmeyi bilmiyor; ama bu her iki tarafı da etkiliyor ve maaşım konusunda kaya gibi kararlıyken ve bir bakıma parayı aşktan önce tutarken, bazen aynısını yaptığım için beni kimin suçlayabileceğini merak ediyorum. Çok iyi arkadaşız ve şüphesiz ki harika bir eş olacak -- onu elde ettiğimde; ama,
bu arada, işler biraz soğudu ve üç yıl önce olduğu gibi o bölgede
o kadar öfkeli hissettiğimi iddia edemem. O, sahildeki tek çakıl taşı değil, nazikçe söylemek gerekirse, yine de inanılmaz bir harika
ve mantıken beklemeye değer. Ama başkaları da var -- haftada üç on kişiyle birlikte beni oldukça iyi sayacak birkaç tane çok
yakışıklı yaratık. Bunu kendimden saklayamam."

Bu Jonas için bir lokma bir şeydi ama kalbini şimdilik sakladı, yine de büyük heyecanı sesinin kırılmasına
ve tekrar başlamasına neden oldu -- bazen başına gelen bir şeydi.

"Öyleyse," dedi, "öyleyse, Bill, eğer biri çıkıp da: 'İşte gelecekteki kariyerini değiştirmek için iyi para, eğer Milly Bassett'a bağımlı değilsen, bunu kabul edebilir misin?' derse ne hissederdin?"

"Onun için para mı?" diye sordu William.

"Sevgilerini başka bir yere çevirmeye ve onu serbest bırakmaya yetecek kadar para."

"Tanrı'nın gerçeği, Jo! Gidip onu sevdin!" diye bağırdı William.

"Hayır," diye cevapladı marangoz. "Bu elinle sevmedim, Bill. Başka bir adama benzetilen
yaratılmış bir kadını sevecek biri değilim ve bunu çok iyi biliyorsun. Bunu yapmak kötü bir şey olurdu. Ama şunu sana açık ve dürüstçe söyleyebilirim: Milly özgür bir kadın olsaydı, onu daha hemen severdim."

"Kızım, Jo! Onu satın almak istiyorsun!" dedi William.

Ama Jonas başını salladı.

"Kadına çok ama çok fazla saygı duyuyorum, böyle bir şey istemek için," dedi.
"Hristiyan bir ülkede kadın alıp satamazsın; ama şunu söyleyeceğim, eğer
gerçekten Milly'yi kaybetmenin karşılığını bir miktar parayla alabileceğini hissediyorsan, her şey olduğu gibi devam ederse, o zaman senin adamınım. Elbette, eğer
onun düşüncesinin önünde paranın önemsizliğini hissediyorsan, o zaman seni çok iyi anlarım ve bu konuya bir daha değinmeyiz. Ve her halükarda,
kulaklarına asla bir nefes gelmemeli, yoksa evimden bir kasırga gibi
ayrılırdı ve bunu yapmakta da haklıydı. Ama eğer başka bir güzel kadınla geçinebileceğini ve bankada Milly Bassett'tan biraz uzaklaşabileceğini düşünüyorsan - eğer_bunu hissediyorsan, William, ve sadece öyle, o zaman konuşmaya devam edebiliriz."

William White güldü ve çatalında asılı duran bir parça turta yedi. Sonra
elma şarabından içti. "Ne dünya!" dedi.

Jonas cevap vermedi ve büyük düşüncesinin adama işlemesine izin verdi.

Şu anda William güzel bir noktaya değindi. "Bunların hiçbirini ona fısıldayıp
fısıldamadığını sormama gerek yok mu?"

"Tanrı benim yargıcım, Bill."

"Şey, sana söylemek istediğim bir şey var, Jo. Diyelim ki bir
fiyatta anlaşabiliriz, peki ya sıra sana geldiğinde seni reddederse
ve ikimiz de kalırsak?"

"Doğal bir soru, Bill ve bunu düşündüm, çünkü bende hiçbir kibir yok ve
çok büyük ihtimalle gerçekleşebilir. Ve bu pozisyona ilişkin anlayışım
şöyle: Eğer bana 'Hayır' derse, ona özgürlüğünü verdikten sonra, o zaman
kötü bir yatırım yapmış olurum ve hissiyatım bir kaybı kesmek olur; ama
diğer taraftan 'Evet' derse, o zaman biraz daha yukarı çıkarım."

"Onu attığımda bir miktar aşağı, eğer onu alırsan biraz fazla."

"Bir miktar aşağı dediğin zaman, Bill, bunu daha iyi düşünmelisin," diye açıkladı
Jonas. "Kesinlikle bir miktar aşağı olacak; ama parayı taksitler halinde alma yolunu bulursan, o zaman sonuçta önemli ölçüde
kazanırsın, çünkü taksitler halinde, toptan ödeyebileceğimden
çok daha fazlasını ödeyebilirim."

"Bunu görüyorum," diye itiraf etti atlı. "Pekala, genel sorulara gelince, Jo,
iş yapacağımı söyleyebilirim. O kadar ileri gitmeye hazırım; ama
rakamlara gelince, senin fikirlerini duymayı çok isterim. Bu biraz
benim deneyimimin dışında; ama seni uyarıyorum, para ödemek zorundasın. "

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Jonas. "Bunu çok iyi biliyorum. Bana değerinin yarısını veya dörtte birini ödeyemem, çünkü bir kralın fidyesi bile yeterli olmaz; ama parayı ödeyeceğim. Sana dört yıl boyunca yılda yüz ödeyeceğim, William."

"Ve koşarken faiz?" diye sordu atlı.

"Evet," diye cevapladı Jonas, "koşarken faiz."

"Yani onu alamazsan?"

"Hayır, Bill; eğer onu alırsam."

White düşündü. Elbette çok büyük bir paraydı ama biraz daha fazlasını denedi.

"Onu attığımda rezil bir adam olduğumu unutmamalısın, Jo."

"Bunu söylemezdim. Bir dakikalığına adının gölgesinde kalacak ama
bu tür şeyler her gün ortaya çıkıyor ve çok çabuk unutuluyor. Milly önemli olan tek kişi ve bence sen onun için dünyadaki en iyi eş değilsin, aksi takdirde bu konuya asla değinmezdim. Ama zekanı kullanıp ona sonsuza kadar beklemenin onur kırıcı olduğunu söylersen, büyük ihtimalle görecektir."

"Görebilir ya da görmeyebilir."

"Görecektir," diye ilan etti Jonas. "Seni ve onu bir yıldır boşuna izlemedim. William, bunun onun için yıkıcı bir anahtar olmayacağını düşünebilirsin."

White bunu çok iyi biliyordu ama kendi düşüşü ve kaybı üzerinde durdu. "Beş yüz yap - kazan ya da kaybet," dedi sonunda, "ve ben de seni memnun edeceğim."

Ve Jonas Bird hemen kabul etti, çünkü kalbinin derinliklerinde bunun kendisi için bir avlanma olmadığını hissediyordu; çünkü bazı yönlerden basit bir adam olmasına rağmen, ihtiyatlı davranmaktan da geri kalmıyordu ve duygularını Milly'ye oldukça sık açmıştı, tabii ki genel terimlerle konuşuyordu; ve Milly'nin onun karakterine, fikirlerine ve iyi konumuna büyük saygı duyduğunu çok iyi biliyordu.

Sonra William konuştu.

"Yazılı olarak istersen, alabilirsin," dedi, "ama benim açımdan sana güveniyorum ve senin de bana güvendiğinden şüphem yok ve bunun hakkında kağıda ne kadar az şey yazılırsa o kadar iyi olacağını düşünüyorum. 'Bu bir tür karanlık bir eylemdir, ve yazılı belgeler genellikle
sonrasında felaketler getirir, bu yüzden birbirimize güvenmemiz ve hiçbir şey imzalamamamız en iyisi." Jonas buna kesin bir şekilde katıldı ve sonra ayrıldılar.

Ancak marangoz eylemin başladığını hissetmeden önce yirmi dört saat geçmemişti, çünkü Milly'nin aklında bir ağırlık olduğunu hemen fark etti. Ancak, bir hafta geçene kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra Jonas'a gizlice havada bir şeyler hissettiğini söyledi.

"Bazı insanlar yağmuru koklayabilir," dedi, "ve diğerleri, bir kilise bahçesine girdiklerinde, kendi gelecekteki
mezarlarının üzerinden yürüdüklerini bir adım anlarlar; ve ben belayı yarı yolda karşılayan biri olmasam da,
uzun vadede değişikliklerle karşılaşacağımı kabul ediyorum."

"Hangi yöne?" diye sordu Jonas, bir yılan kadar kurnaz. "Tanrı seni gönderdi, William'ın
yükselip seni götüreceği anlamına gelmiyor mu?"

"Hayır," dedi. "Tam tersi. William'ın
benim hakkımdaki fikrini değiştireceği anlamına geliyor."

"Ve bu buluşmaya tam olarak sorun mu diyorsun, yoksa tam tersi mi?" diye sordu Bird.

"Peki," diye cevapladı. "Aramızda kalsın,
şüphesiz bunun üstesinden geleceğimi söyleyebilirim; ama epeyce incindim, çünkü bunun
anlaşılması gereken bir şey olması gerekiyordu ve ben değişiklikleri pek sevmem. Ama işte orada: Adam
huzursuzlanıyor ve eğer onu tanıyorsam uçmak için kanatlarını buduyor."

"Yaşayan herhangi bir adamın senden uçmak istemesi inanılmaz,"
diye ilan etti Jonas. "Bir kese altın için aşıklar arasına girmem; ama
böyle bir durumda, Sarah'a verdiğin sözü böylesine şaşırtıcı bir mükemmellikle tuttuğundan beri her zaman yaptığım gibi sana karşı hissediyorum - eğer bir kelime
söylersen, William White ile daha önce hiç kimsenin onunla konuşmadığı
şekilde konuşacağımı hissediyorum."

"Hiçbir şey yapma," dedi. "Doğa William ile işini yapsın; ve eğer onu benden
alırsa, öyle olsun. Adamdan ayrılmaya
çok iyi dayanabilirim ve muhtemelen, her şeyin böyle olduğundan emin olduğumda, ona anladığımı söyleyeceğim ve özgürlüğünü vereceğim. "

"Bir kadında böyle bir zihin büyüklüğü olduğunu hiç duymadım," diye cevapladı Jonas.

Ve altı hafta sonra William ve Milly, Thorpe-Michael'ın bitmeyen şaşkınlığına rağmen, hiçbir yaygara koparmadan serbest bırakıldılar. Ve sonra Jonas gece yarısı ilk taksitini ödedi ve bunun için bir makbuz aldı.

Marangozun endişeleri bundan sonra başladı. Milly'nin bu terslikten çok
üzüleceğini ve boşluğu doldurup onu rahatlatacağını ve bu üzücü olayda ona destek olacağını ummuştu; ama o hiçbir
destek istemiyordu. Aslında terk edilmek hakkında çok mantıklı konuştu ve uzun vadede her şeyin en iyisi olabileceğini itiraf etti. "Cennetin iradesi dışında hiçbir şey olmaz," dedi, "ve buna iyi bir vicdanla bakabiliyorum, bu bir güç kulesi ve hatta kendime Daisy Newte'nin Bill için benden daha iyi bir eş; çünkü
gözleri oraya yöneliyor."

"Daisy Newte! Aman Tanrım--bekar erkeğin körlüğü!" diye yemin etti Jonas.

Ve o günden sonra ona karşı saygılıydı, ama uykusuzdu.

Korkusuna göre, artık bir erkekten kurtulmuşken, onun hoş hisleri onu
onun çatısı altından alacaktı ve tabii ki bunu Milly Bassett'e
gösteren çok sayıda kadın vardı; ama o, kendi güzel tarzında,
kötülüğü tercih eden zihni hor görüyordu ve kötü düşünceler yerine
insan kalbine iyi düşüncelerin
yerleştirilmemesinin üzücü olduğunu söylüyordu.

Şöyle dedi: "Eğer karakterim Thorpe-Michael'ın üstüne çıkamıyorsa, yazık. Ve
Jonas Bird'e karşı kötü bir düşünce fısıldayabilen adam veya kadın
benim ve onun dikkatini çekmeyecek."

Ve sonra ona teklif etti ve o da onu aldı; ve sonra, bundan sonra, tabii ki, düğüne kadar evinden ayrıldı.

Ve marangozun çocuğu o gittiğinde başlarını kopardı ve
Milly'nin sadece birkaç hafta uzakta olduğunu ve yakında onlarla birlikte kalmak için geri döneceğini anlamak çok kolay değildi. William, Jonas'tan sevindirici haberi duyduğunda biraz daha fazla para almaya çalıştı; ancak, zaferinden sonra yukarıdaki cennete ve aşağıdaki yeryüzüne karşı nazik olsa da, Milly'nin gelecekteki kocası yeni çağrıları, evini düzenlemesi ve karısı için kümes hayvanları almasıyla -kuşlar karısının çok sevdiği bir şeydi- William'ın memnun olması gerektiğini hissetti. Bir elli daha peşinat ödedi ve altı ay boyunca başka bir şeye güvenilmemesi gerektiğini açıkça belirtti. Ve atlı
başka bir şey söylemedi o zamanlar, Daisy Newte ile epey meşguldüm
çünkü onunla yürüyordu ve neredeyse kazanmıştı. Ve Noel'den önce,
onu almıştı.

Her şey yolunda gitti ve herkes Jonas'a mutluluk ve Milly'ye şans diledi. Çok makul bir eşleşme olduğu düşünülüyordu, çünkü Bird halkın gözünde yüksek bir yerdeydi ve
halk uzun zamandır Milly'nin William'dan çok daha iyi olabileceğini düşünüyordu. Ama
onun dürüstlüğüne ve ona bağlı kalma biçimine hayrandılar ve
zengin bir şekilde ödüllendirildiğini düşünüyorlardı. Aslında Jonas ve Milly sadık bir çiftti ve
evlilik hayatlarını birkaç yıl boyunca tek bir bulut bile karartmadı.

Sonra pazarlığın ölümcül meselesi geldi ve taksitler konusunda oldukça rahat olsa da
kendi üç çocuğu olana kadar, o zamandan sonra
William'ın Jonas'ı acımasızca rahatsız etmeye başladığına şüphe yok. Çünkü, görüyorsunuz, kurnaz kurbağa faizin akması için pazarlık etmişti ve Jonas, bu şeyleri anlamadığı ve bu tür konuların her zaman yüzde beş ve daha fazla olmadığını tahmin ettiği için ödemeyi kabul etmişti. Ama William'ın onu yendiği yer burasıydı, çünkü White, Dartmouth'daki bir arkadaşına gitti ve aralarında Jonas'a çok fazla rahatsızlık veren çok akıllıca bir plan yaptılar. Ona bileşik faizin harika yollarını anlattılar ve Jonas bunları göremese de, onları hissetmesi gerekiyordu ve zaman geçtikçe, William'ın beş yüzünü ödemekten çok uzak, ne yaparsa yapsın, paranın hala aleyhine olduğunu gördü. Karmaşıklıklar da vardı, çünkü
elbette karısından bundan başka bir sırrı yoktu ve Milly onu bir
kitap gibi okuyordu ve dört yıl evli kaldıktan sonra Jo, acısını gizleyemeyeceği bir noktaya geldi. Çünkü şu anda, rakamları yüzüncü kez karıştırırken, William'a beş yüz pounddan fazla ödediği korkunç sonucuna vardı ve yine de, White'a güvenilecekse, bileşik faizle kendisine hala üç rakamlı bir para borcu vardı.

William'ı bir daha yalnız yakaladığında onunla tartışmıştı; ancak
atlı, nakit gibi küçük bir şeyin Jonas Bird gibi mutlu ve müreffeh bir yaratığı
endişelendirmesine epey şaşırdığını söyledi.

"İyi güçler!" dedi, "Milly'nin İngiltere Bankası'ndaki tüm paraya değdiğini öğrenmedin mi? Ve sonra da onun için borçtan
kurtulmadığın için homurdanmak! Kahretsin!" dedi William White, "yarın anlaşmayı bozmayacağımı ve Milly'nin geri dönmesi için sana tüm parayı memnuniyetle iki kez ödeyeceğimi düşünmene gerek yok!"

Çünkü, görüyorsun ya, Daisy'si bir noktaya kadar iyi bir kız olsa da, bazı konularda çok insancıl davrandı ve hem bir eş hem de bir anne olarak, sıvı içeceklere olan ölümcül düşkünlüğü yüzünden başarısız oldu. William'ın kur yaparken bilgisinden uzak tuttuğu bir aile zaafıydı; ancak evlilik ve çocuk bakımı ve benzeri şeyler Daisy'de onu zorlaştıran bir susuzluk
uyandırmıştı. Bu yüzden William, Jonas için rahatlamak
istemiyordu ve rakamların yalan söyleyemeyeceğini ve on yıl sürerse kredinin belirlenen seyrinde gitmesi gerektiğini söyledi. Hiç şüphesiz, kırbaç elini ona vermişti, çünkü bu başka hiçbir kulak için bir konu değildi, ancak Jonas, umutsuzluğunda, bir keresinde bununla ilgili bir papaz olmayı düşünmüştü. Ama geçmişi açığa çıkarma ve papazın küçümsemesini görme düşüncesi onun
yüzleşebileceğinden fazlaydı ve bunu sakladı.

Ancak sonunda, verginin geçmişe dayandığını hissetti, çünkü onu yaşlı bir adam yapıyordu; sonra kendini hazırladı ve Yaratıcısına onu
koruması için yalvardı ve şimdiye kadar yaptığı en akıllıca şeyi yaptı. Tek kelimeyle, Milly'ye söyledi. Bir Noel gecesi yatağa gittiklerinde ve
sıkıntılı zihnini
açtığında ona söyledi. William'a sadece bir hafta önce bir elli daha ödemişti ve hemen ardından Milly'ye itiraf ettiği gibi, bu sırtını
kıran ve onu merhametine bırakmaya gönderen son damlaydı.

Ona listesini söyledi, sonra hikayeyi en başından anlattı, dürüstçe, hiçbir ayrıntıda gerçeği
zorlamadan anlattı. Ve Milly dinledi ve bitirene kadar
tek kelime etmedi.

"İşte böyle," diye bitirdi Jonas--"geçmişi gözlerinin önünden soymak ve William'ın beni ölüm günüme kadar kanatmasına izin vermek arasında benim için bir kötülük seçimi. Ve seni tanıdığım için, en akıllıca şeyin sana çıplak hikayeyle gelip hiçbir şeyi saklamamak olduğunu düşündüm. William, rakamların
yalan söyleyemeyeceğini ve haklı da olabilir, olmayabilir de, ama benim kafamda onun onları yalan söylemeye zorladığı fikri var; ve, ne olursa olsun, artık yeter ve
ben de senin cebine büyük paralar koymaktan bıktım,
ki benim olan her şey hakkım."

Milly biraz sessiz kaldı, ama onun sakin nefesinden,
evi pencereden dışarı atıp bir sahne yaratmayacağını biliyordu.
Aslında, hayatı boyunca hiç sahne yarattığı görülmemişti ve
şimdi de böyle bir sahne yaratması pek olası değildi.

Sonunda konuştu.

"Bazı kadınlar bunları duymaktan epey rahatsız olur,
Jo," dedi ve o da bunun doğru olduğunu kabul etti.

"Evimden başkasını sen diyemem, çünkü sen de istemezsin," dedi, "ama sen
Thorpe-Michael'daki kadınların
sepetindeki en üst çiçeksin ve
bu karmaşaya beni sürükleyen şeyin
sadece sana olan büyük tutkum olduğunu görecek
zekâya ve zekâya sahipsin. Ve iş iştir ve hiçbir erkek
bir pazarlıkta geri çekildiğimi söyleyemez, yine de son zamanlarda
William'a epeyce öfkelendim ve bu bileşik faizin
artık sona ermesinin zamanı geldiğini hissediyorum. "

"Ne kadar parası vardı?" diye sordu Milly ve Jonas ona rakamları verdi,
bir nevi zihnine ateşten harflerle kazınmıştı.

"Beş yüz yetmiş sekiz," dedi, "ve hala
ona yaklaşık iki yüz daha borcum olduğuna yemin edecek kadar ön yüzü var."

"Bazen paranın nereye gittiğini merak ediyorum," dedi ona, "ama,
seni tanıdığım için, güvenli olduğunu gayet iyi anlıyordum."

"Tanrıya şükür ki bu işe her zamanki yüksek cesaretin ve sağduyunla geldin," diye cevapladı. "Ve Tanrıya şükür ki, benim hakkımda hiç kötü düşünmüyorsun.
Ve paranın kendisini kıskandığımı düşünme. Düşük nakit seviyesinde
İngiltere Darphanesi'nin on katı değerindeydin; ama önümde duran soru, William ile olan anlaşmamı bir erkek ile bir erkek arasındaki para pazarlığı olarak gördüğümde, bana gözümün önünde biraz fazla ileri gidip gitmediği."

"Sanırım öyle," dedi Milly. "Beş yüz yetmiş sekiz yeter, Jo ve bir bakıma gurur duyuyorum, bunu kaldırabildin. Seninle kocam olduğu için çok şanslıyım, çünkü adam bana daha uygun
olmak için doğmadı; ve William ile asla seninle yaptığım kadar iyi komşuluk yapamazdım. Ama sen de, satın almaya bu kadar istekli olduğun şey için nakit alacak bir adam bulduğun için şanslıydın."

"Öyleydim," diye kabul etti. "Tanrı ailemin hiçbir üyesine, seni çatıma gönderdiğinde bana yaptığı kadar kötülük yapmadı; ama, bunun dışında,
William Bird'e dokunarak, hissetmeye başlıyorum--Ancak, eğer 'Devam et
ödemeye devam et, William' dersen, bunu çok iyi yaparım; ama, diğer yandan,
adamın beni Yahudileştirdiğini ve onunla konuşulması gerektiğini düşünüyorsan, o zaman
daha da memnun olurum."

"Onunla konuşulacak," diye cevapladı, "ve ben onunla konuşacağım. Biz çok
iyi arkadaşız ve onun için üzgünüm, çünkü boş kaldı; ve ara sıra, sanki hiç ayrılmadığımız için biraz sinirlenmiş gibi bana baktığını fark ettim. Ve şüphesiz ki tuhaf düşünceleri olmuştur ve parasını
bana karşı tartmış ve bunun kendisine benden daha fazla hizmet edip etmediğini merak etmiştir."

"Kahrolası tuhaf düşünceler, hayatımı ortaya koyacağım," dedi Jonas. "Ve ayrıca bir Hıristiyan adam olarak onun için üzgünüm, çünkü ne kaybettiğini bilecek kadar
zeki ve bu acılık şüphesiz benim bileşik ilgi alanıma giriyor."

"Şimdi uyu," dedi, "ve daha fazla endişelenme. Gerisini bana bırakabilirsin."

Böylece, harika olduğu için onu kutsadı ve
yüreğinden yük kalkınca, kısa sürede bir çocuk gibi uyudu.

Milly Bird, William'ı görmek için erken bir fırsat yakaladı ve aralarında geçenler
çok heyecan verici olabilirdi ve belki de insan doğasına dair ilginç bir yan bakış; ama bunu Yaratıcıları dışında kimse duymadı; ve
Jonas'ın kendisi bile, zalim ve meraklı olmasına rağmen,
hiçbir ayrıntıyı öğrenmedi.

"Önemli değil," dedi Milly kocasına. "Bunu bir şekilde anlattık ve
William iyi ve daha fazla paraya ihtiyacı yok. Çok zeki bir adam
ve geçmişte yaptıklarının, özellikle de zavallı Daisy'nin, kimsenin duymasını istemiyor. Yani mesele bu. Ve kötü kan olmayacak ve
artık para olmayacak, tüm dostlara rağmen."

Bu, tam da olağanüstü kadının emrettiği gibi oldu.

Hayır. X

KEHRİBAR KALP

Rab, amacını yerine getirmek için tuhaf araçlar seçer ve inşaatçıların reddettiği
taşın O'nun tarafından köşenin başı olarak alındığını biliyoruz; ancak
kehribar kalp durumunda, bu özel nesnenin iyiye hizmet etme biçiminin O'nun yüce fikri olduğunu söylemek çok fazla olabilir, çünkü
bütün meselede biraz dolambaçlı bir şeyler vardı ve işin temelinde Ebedi İrade'den ziyade bir kadının zanaatı olduğunu düşünmeye meyilli olurdunuz. Ve kehribar bir taş değildir, her neyse, çünkü bazıları 'martılar'ın gözyaşlarının deniz suyundan taşlaştığını söylerken, diğerleri de aynı derecede zekice, bunun bir balinadan çıktığını söylüyor, ancak her iki durumda da buna mineral bir madde diyemezsiniz; ve bırakın öyle olsun, martıların ağlayacakları şey insan anlayışının dışında gizli bir konudur, ancak şüphesiz ki tüm ölümlü et gibi dertleri vardır.

Eh, dört kişiydiler - iki genç kız ve iki genç adam - ve Hartland'daki çiftçi James White ve kız kardeşi Mary Jane White ikisiydi,
ve yaşlı dul teyzesi Bayan Sarah Dene ile birlikte yaşayan Cora Dene grubun üçüncüsüydü ve Hartland Çiftliği'nde sığır çobanı olarak çalışan Nicholas Gaunter dördüncü oldu.

Ve merak uyandıran hikayenin başında James White, Bayan Dene'nin yeğeni olarak anılıyordu, oysa kovboyu Mary Jane ile nişanlanmıştı. Halk arasında, hiçbiri özellikle uygun değildi, ancak bu tür meselelerde olduğu gibi, işler ters gitmişti ve nişanların arkasında gerçek bir aşk temeli yoktu, White'ın kız kardeşi hariç.

James White'ın Cora Dene'yi yemek pişirme sanatı için sevdiğine şüphe yok, belki de öyledir, çünkü o bu sanatta bir harikaydı. Ayrıca çok güzel bir kadındı, hem içeride hem de dışarıda güzel bir başlığı vardı ve James'i ilk aldığında, Cora onu gerçekten sevdiğine ve Hartland'da hüküm sürme düşüncesinden hoşlandığına inanmıştı. Ancak çiftin aşkı, Cora'nın teyzesi Bayan Dene'nin kızın hesabına olmasını çok istemesi ve kendi rahatı için başka düzenlemeler yapmayı istemesi nedeniyle evlilikten daha fazlaydı.

Cora'yı çok seviyordu, anlıyor musun, ve onun yemeklerini özleyeceğini biliyordu,
güzel yüzünü ve sağduyusunu değilse bile; ama evinin etrafında, yalnız olan ve nehrin kenarındaki, Little Silver köyünden yarım mil uzaklıktaki bir adama karşı büyük bir hissi vardı ve hırsı, ev ve bahçe, kümes hayvanları ve domuzlarla ilgilenebilecek evli bir çiftle nişanlanmaktı;
çünkü Bayan Dene, oldukça varlıklı olmasına rağmen, enerjik bir yaratıktı ve
meşgul olmayı ve gelirine küçük bir şekilde katkıda bulunmayı severdi.

Bu yüzden kız kardeşinden James White'ın Cora'yı istediğini öğrendiğinde,
eşleşmede yardımcı olmak için elinden geleni yaptı ve kızın isteksiz olmadığını gördü.
Aslında, Cora, Jimmy'yi, bunu yapacak kadar bilgi sahibi olmadan kabul etti;
ve sonra, onun doğasını anladıktan ve para konusunda acımasız ve yakın, biraz eğlence için bir hükümdarı kıskanan biri olduğunu gördükten sonra, kalbi kırıldı. Çünkü aşkın bir
yönetici tutkuyu durduramayacağını ve bir erkekte çoğu zaman egemen tutkunun kendisi olmadığını bilmiyordu ve kendisinden önceki birçok bakire gibi, bir erkeğin aşk ilişkilerinin onunla hayat arasında durmadığını veya karakterini ve düşünce yapısını değiştirmediğini
öğrendi.

Bu yüzden James'in cimri olduğunu keşfettiğinde, Cora başka şeyler görmeye başladı, çünkü şüphenin işe yarayacağı bir yer olduğunda, leke hemen
yayılırdı. James ona bir yüzük almayacaktı, bunun yerine bankaya beş pound yatırdı, bu da Cora'nın pek ilgisini çekmedi; ve onlar için durum böyleydi; diğer çifte gelince, sürtüşme biraz farklıydı.

Görüyorsunuz ya, kovboy Nicholas Caunter, ancak efendisinin kız kardeşine, onun kendisine çok ilgi duyduğunu gördüğünde ilgi duymaya başladı. Çok yakışıklıydı ve güzel görünümünün farkında olmayan, sade, çekici bir adamdı; ve Hartland'a geldikten bir hafta sonra Mary Jane'in ona aşık olduğuna şüphe yok. Ve bunu öğrendiğinde, o zamanlar kalbi temiz ve bir fare kadar fakir olduğu için, Mary Jane ile evlenmenin oldukça yararlı bir adım olacağını görmekten kendini alamadı; çünkü kendi parası vardı
ve pek de yakışıklı olmasa da yeterince hoş bir kadındı.

Ancak, sağlıklı ve güçlüydü ve ondan çok vardı, bu yüzden Nick
kendisine her şeyin çok umut verici ve uygun göründüğünü söyledi ve onunla sevişmeye başladı ve hemen bunun gerçek bir şey olduğunu ve dünyada onun için Mary Jane'den başka kimsenin olmadığını söyledi. Sonra, ona evlenme teklif ettikten ve hiç vakit kaybetmeden "Evet" dedikten sonra, ama daha kelimeler ağzından çıkmadan hemen önce kollarındayken, genç kadın Nicholas'ı Cora Dene ile tanıştırdı, çünkü kardeşinin gelecekteki gelinini tanımasının iyi olacağını söyledi.

İşte oradaydılar - James White ile nişanlı olan Cora ve Hartland'da sadece bir ay kalmış olmasına rağmen Nicholas Gaunter ile anlaşan Mary Jane White. Ve sonra sorunlar başladı. Önce, Cora James'in bıçak kadar yakın olduğunu yavaş yavaş keşfetti; ve bir adamın ağzını ve gözlerini okuyacak kadar zeki olsaydı, karakterinin onlara damgalandığını görürdü. Ama bu ilk gizli rahatsızlıktı; ve sonra Nicholas acı dolu bir kavanoz aldı ve dünyada kendisi için tek bir kız olduğunu ve bunun da Cora olduğunu öğrendi.

O zamana kadar hiç doğru düzgün aşık olmamıştı ve eğer zavallı Mary Jane diğer kızla tanışmadan önce bir gölgeyse, Nicky James White'ın sevgilisini ikinci kez gördüğünde, hiçlikten daha azına düştü.

İki hafta içinde, rahat bir yaratık olmaktan, ineklere çok düşkün olmaktan ve ana şansa sıradan bir gözle bakmaktan, Nicholas Caunter kendini hayatta ve ayak tabanlarına kadar karıncalanmış bir şekilde buldu ve Cora'ya karşı tutkulu bir arzu duydu. Hayattaki diğer her şey gözden kayboldu ve Tanrı'ya ona böylesine acımasız bir oyun oynadığı için
sövdü, onu Mary Jane'e
atan en az dirençli çizgiye olan kendi arzusunu görmedi.

Yani James ve kız kardeşinin ikisinin de gayet mutlu olduğunu ve zihinlerinin bir köşesinde, para ve pozisyon yanlarında olduğu için, evli durumda her birinin patron olacağını belirsiz bir şekilde hesapladıklarını görüyorsunuz. Ve James, çiftliğindeki sonbahar işlerini bitirip üç günlük tatile gidebildikten sonra, altı ay sonra evlendiğini gördüğü noktaya
gelmişti. Böyle bir ihmalin büyük ölçüde zaman kaybı olacağını düşünüyordu, çünkü
para kazanmak onun tanrısıydı; ama Cora bir balayına
güveniyordu ve bu konuda isteksizce boyun eğmişti. Sonra Mary Jane, kardeşiyle birlikte evlenmeyi umuyordu ve Nicholas'la çok güzel bir tatile
güveniyordu ve hatta bunun için Londra'ya kadar gitmeyi bile
düşünüyordu.

Yani öyle duruyorlardı; ve bu arada, Nicholas, sadece iki hafta önce nişanlandıkları için, Mary Jane'den hala sefaletini saklamayı başarsa da, aslında kalbi çoktan Cora'ya gitmişti. Ona gelince,
şaşkınlıkla duruyordu çünkü yakın sevgilisini giderek daha az seviyordu
ve onun dar görüşlülüğünü ve peni için duyduğu şehveti giderek artan bir nefretle ve netlikle görüyordu; daha da kötüsü, Nicholas'ın Mary Jane için bir saman çöpü taşıdığına dair her şeyin saçmalık olduğunu görmekten başka bir şey yapamadı.

Ve gördüğü şey bundan çok daha derindi, çünkü kız sadece Caunter'ın diğer kızdan milyon kat daha fazla düşündüğünü keşfetmekle kalmadı; aynı zamanda bitmeyen şaşkınlığıyla Nicholas'ın
kalbi üzerinde gerçekten çok şiddetli bir şekilde çalıştığını ve oyunu elinden gelenin en iyisini yaparak oynamasına, nişanına saygı duymasına ve James White'ı desteklemesine ve iyi bir adam olduğunu söylemesine rağmen, doğu rüzgarı kadar kötü olmasına rağmen,
ikisisine ne olduğunu çok iyi bildiğini ve cesur bir kadın ve dördünün en zekisi olarak, durumla gizlice yüzleşti ve bunu kendi kendine açıkça İngilizce olarak anlattı.

Bu arada, Cora'nın teyzesi, kızın White ile evlenmesinden sonra kendi rahatını arıyordu ve gökyüzünde bulutların olduğunu düşünmeden düzenlemelerini planlıyordu.

Ve sonra kehribar kalp olaya dahil oldu ve Cora'nın büyük şaşkınlığına James ona bir hediye verdi.

O ve kız kardeşi hediyeler konusunu konuşmuşlardı ve Cora ona Nicholas'ın henüz bir
hediye yüzüğü çıkarmamış olmasının kendisi için oldukça şaşırtıcı olduğunu söylemişti ve James bu konuda Nicholas'ı desteklemişti ve paranın para olduğunu ve çobanının en iyi ihtimalle çok fazla parası olmadığını ve duygusal olarak on şilin harcamak için zaten çok az parası olduğunu söylemişti.

"Düğün yüzüğü için parasını saklasın," dedi James. "Bunu yapmalısın, ama bence bu bile aptalca bir israf."

Ama Mary Jane orada onunla değildi ve Nicholas'a kendisi bir hediye
vermek ve böylece ona da bir tane geri vermek için onu kaldırmak üzereydi; o sırada, çok başarılı bir satıştan sonra Ashburton'a gelen James White, bir
pencereden içeri bakıp kehribar kalbi gördü.

Bu, tanıdık desene göre oyulmuş ve baş parmağınızdan biraz daha büyük, üzerine ince bir gümüş zincir asılmış bal rengi bir şeydi. Ve düşüncesizce bir hareket yaptı, Cora'yı düşündü ve dükkana girip
fiyatı sordu.

Umutlu bir kuyumcu, onu on şiline alabileceğini söyledi, bu yüzden James bir
sandalye aldı ve fiyatı ucuzlattı. Yarım saat pazarlık etti; ve
sonunda bibloyu altı şilin altı peniye aldı ve
sahibine dönüp eve gitti, aptalca bir iş için küçük bir bira aldığını düşünüyordu.

Gizli bir adamdı ve satın aldıklarını kimseye fısıldamazdı;
ama bir sonraki Pazar, Cora Hartland'a çay içmeye ve bataklıkta yürüyüşe ve ardından biraz sevişmeye geldiğinde, James
yalnızken ödülü aldı. O sırada yaz mevsimi başlamıştı ve James
toplanmayı bekleyen olgun yaban mersinlerini görünce şaşırdı.
Bu meyve ona Cora'yı ve kehribar kalbi bir süreliğine unutturdu.

"Eğer burada bir çocuk varsa, toplanacak poundlarca meyve olur ve pazarda pint başına bir şilin alırlar," dedi. "Toplamaları için onlara pint başına iki peni öderseniz, yaz bitmeden benim için beş poundluk bir banknot olur."

Sonra bal arılarının fundalıkta sıkı bir şekilde çalıştığını görünce memnun oldu.

"Bir arıya çoğu yaratıktan daha fazla saygı duyarım," dedi James Cora'ya, "çünkü
böcek tatillerin üstüne çıkar ve hayatı boyunca haftada yedi gün çalışır
ta ki düşene kadar."

Sonra kehribar kalbine baktı ve bunun White ailesinde nesiller boyunca anneden kıza aktarılacak bir miras olacağından şüphe duymadığını söyledi. Ve ona çok iyi bakması ve çöpün başına hiçbir talihsizlik gelmemesi için
acımasız ve keskin görünmesi konusunda uyardı.

Cora ona çok minnettar bir şekilde teşekkür etti ve taktı ve o da bunun çok güzel göründüğünü ve ona yakıştığını söyledi; ancak ona sadece önemli
durumlarda takmasını ve çok yakından ve kıskançlıkla göz kulak olmasını söyledi.

"Orada para var," dedi James ve ne kadar olduğunu merak etti, ama
onu satın aldığında şişkin bir keseye fazla yük bindirmediğini çok iyi biliyordu.

Şimdilik bu şeyi gizli tutmasını emretti ve o da bunu yapacağına söz verdi; ve sonra oyunun bir sonraki tuhaf sahnesi geldi, çünkü
bir hafta sonra Little Silver'da Nicholas'la buluşan adam duygularını biraz açtı ve Cora'ya kalbinin bir kısmını gösterdi. Ama o zamanlar kendi duyguları öyleydi ki, ima ettiği şey onu şaşırtmadı. Aslında, ona daha önce yüzlerce şeyin söylediği şeyi söyledi. Ancak önce Mary Jane'e odaklandı ve o bölgede çok sıkıldığını,
kendinden utandığını ve barış uğruna ona biraz hediye vermek istediğini söyledi.

"Böyle şeyler kademeli ve düzgün bir şekilde yapılmalı," dedi. "'Açıkça belli ki
onunla evlenemem, çünkü kör bir adam gibi hareket ettim ve
şok edici bir hata yaptım; ama kadına sadece bir aylığına bağlandım,
sonsuzluk gibi gelse de ve kendimi serbest bırakmadan önce biraz daha dayanmalı ve şokun yavaş yavaş gelmesini beklemeliyim."

"Seninle nasıl olduğunu çok iyi biliyorum, Nick," diye cevapladı. "Böyle şeyler olacak ve bu çok uygunsuz; ama, ben anlayışlıyım, özellikle de kendimi seninle aynı karmaşanın içinde bulduğum için."

Elbette ince buz üzerinde kaydılar ve Nicholas, Cora ile birlikteyken sessizliği en güvenli şey olarak buldu; ama yavaş yavaş açıldılar ve ikisi de artık çok iyi biliyorlardı ki
birbirleri için yaratılmışlardı ve başka hiçbir parti için değillerdi. Sonra Cora'nın zanaatı başladı ve kadının şaşırtıcı zekası öyleydi ki, şüphesiz aşkla hızlanmıştı, tek başına çalışıyordu ve daha
aşağı bir kadın Nicholas'ı kendine sır olarak kabul edebilirdi, ama o etmedi, ama ikisi için de onun bilmediği
çok uzaklara uzanan bir darbe vurdu. Bunun planladığı gibi olmasını umuyordu ve başarısız olursa
büyük bir zarar olmayacağını hesapladı; ama onun sanatları ve
Caunter'ın zihin alışkanlığı hakkındaki bilgisi onu taşıdı ve bu zorlu ve tehlikeli meseleyi oldukça ilerletti.

Cora artık iki veya üç şey biliyordu ve onları bir araya getirdi. Tatilcilerin
nehir kenarındaki meşhur yerlerde piknik yapmaya meyilli olduğunu biliyordu ve bazen arkalarında toplamaya değer
kıymıklar bırakacaklarını biliyordu.

Ayrıca Nicholas Caunter'ın, sevgilisinden kaçabildiği
bir akşam nehrinin kenarında piposunu içeceğini biliyordu ve zavallı Mary Jane'in Nicholas'tan gelen bir sevgi
gösterisi konusunda biraz endişelendiğini biliyordu, ki bunu üretmek için acelesi yoktu. Çünkü, kazadan
sonra, çoban kısa sürede rolünü sürdürmeye veya Mary Jane'in sahte umutlarını teşvik edecek bir şey yapmaya giderek daha az istekli hissediyordu.

Böylece, tüm bu gerçeklerle güçlenen Cora, bir akşam Nicholas'ı gözetledi, onu gelirken gördü ve kehribar kalbini, Nicholas gelirken burnunun dibine
yatacağı yere bıraktı.

Tek korkusu, onu kaçırmasıydı ve nasıl gideceğini izlemek için, bir tavşan kadar yakınına saklandı.
Ama Nicky'nin gözleri yerde olduğu ve gün batımı ışığı oyuncağın üzerinde çok cesurca parladığı için, onu kaçırmadı.

Onun onu ilgiyle aldığını gördü ve sonra gözleri etrafta dolaştı; ama görüş alanında nehirden ve birkaç kağıt parçasından ve tatilcilerin çaylarını içtiği yanmış bir ateşten başka hiçbir şey yoktu. Böylece pantolon cebinde kehribar kalple gitti ve o gittikten sonra Cora maceradan oldukça memnun bir şekilde çıktı; çünkü artık her şeyin kabul edilebilir derecede güvenli olduğunu biliyordu ve bir sonraki aşamanın, kendisine önceden söylediği gibi, ertesi gün olacağını hesapladı. Öyle de oldu.

Nicky ile iş saatlerinden sonra buluştu ve o bulduklarıyla doluydu ve Cora'nın onu almasını çok istiyordu. Ama kesinlikle amacı bu değildi.

"Hayır, Nick," dedi. "İçinde bulunduğumuz bu durum, dikkatli düşünme ve yönetim gücüne ihtiyaç duyuyor ve yavaş ilerlemeliyiz. Sen çok yumuşak başlı bir adam değilsin ve
güzel burnunun ucunun ötesini pek göremiyorsun; ama ben görebiliyorum ve
senden biraz daha devam etmeni ve geleceği bana bırakmanı isteyeceğim."

"Hayatımı sana emanet ederim," dedi ve sonra ona ne yapması gerektiğini söyledi.

"Bu şeyi Mary Jane'e ver," diye yönlendirdi sinsi kadın. "Onu aldığını ve bunun sadece bir şans eseri olduğunu söylemene gerek yok, çünkü o zaman ona değer vermez. Ama sadece bunun ona bir hediye olduğunu söyle, o da memnun olacak ve soru sormayacak."

Elbette Nicholas bunun bir anlamı olduğunu göremiyordu; ama Cora ona sadece ona güvenmesini ve söylediklerini yapmasını söyledi.

"Geleceği bana bırak," dedi ona. "Bunun hakkında senin bildiklerinden çok daha fazlasını biliyorum ve her şeyden önce bir şey varsa o da bana güvenmendir. O çöpü Mary Jane'e verdiğinde düşündüğünden çok daha fazlasını yapacaksın."

Eh, Cora Dene gibi bir kadınla ilgili olarak en güçlü yanının itaat etmek ve
tartışmamak olduğunu hissetti, çünkü şimdi, kesin bir içgüdüyle, böyle bir yaratığın
bir erkeği seviyorsa bir güç kulesi olduğunu ve planlarını kendi yolunda yürütmesine izin verilmesi gerektiğini anlamıştı. Ve kehribar kalbi Mary Jane'e sundu ve onun sevincine ve öpücüklerine katlandı, kalbi bunların altında ezilse de ve böyle bir darbenin nasıl işe yarayacağını
öğrenmek için bütün gece kafa yordu. Ve eğer barış olmadan önce esmesi gereken uygun fırtınayı bilseydi, şüphesiz cesareti bunun altında ezilirdi. Ve hemen ertesi sabah, çok gururlu bir şekilde, Mary Jane
çenesinin altında parlayan kehribar kalbiyle kahvaltıya geldi ve James yemeğine oturduğunda, gözüne çarpan ilk şey kız kardeşinin göğsünde Cora'ya verdiği hediyeydi.

Göz bebekleri şüphesiz şıngırdadı ve bıçağını ve çatalını bıraktı ve
çaydanlığın arkasında Mary Jane'in çirkin şekli yerine bir spektrum görmüş gibi baktı.

"Ne--boynunun etrafında asılı duran şey ne?" diye sordu.

"Nick'ten biraz ivme," diye cevapladı hafifçe. "Dün bana verdi ve onu taktığımı görmesini istiyordu."

"Caunter sana bunu mu verdi?" dedi. "Bana bir bakayım."

Elbette, James'in çirkin haberlerden önce yaptığı gibi
çenesini sıktığını ve sabitlediğini görünce biraz şaşırdı; ama bunu şaşkınlığa indirgedi ve daha fazlasına gerek duymadı ve kalbi ve zinciri James'e verdi. O, Cora'ya verdiği hediye hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden onu düşürdüğünde, yakından baktıktan sonra, "Aman Tanrım, aynı!" dediğinde, Mary Jane uygun bir şaşkınlık hissetti.

"Aynı ne?" diye sordu.

"Cora'ya miras olarak verdiğim aynı hazine," diye cevapladı, çeneleri bir fare kapanı gibi.

"Cora'ya verdin!" diye soludu Mary Jane. "Ne anlatıyorsun?"

Ve sonra içindeki kadın fethetti, çünkü şeylerin değerini bir başkası kadar biliyordu.

"Ve bu kesinlikle bir hazine değil," diye devam etti Mary Jane, "çünkü birkaç şilin onu satın alabilir. Ama Nicholas fakir ve arkasındaki düşünceye değer veriyorum."

"Arkasındaki düşünceye lanet olsun!" diye gürledi James. "Bunu vermek ona düşmezdi,
aptal baykuş. Bu benim Cora Dene'ye hediyemdi ve bir ay önce de değildi."

"Saçma!" diye cevapladı. "Bunun gibi elli tane daha olabilir."

Ama daha iyisini biliyordu, çünkü satın aldığında onu çok yakından işaretlemişti ve kehribarda iki
şer kuruş düşüren bir leke vardı.

Daha fazla konuşmadı ama haşlanmış yumurtalarını yedi ve alışkanlığına göre
bir parça ekmekle tabağı temizledi. Sonra çayını içti ve
on dakika sonra sevgilisiyle bir şeyler söylemek için midillisine binip yaşlı Bayan Dene'nin evine gitti. Ve hiç kimse o güzel sabah Jimmy White kadar köpüren bir tutkuyla
seçtiği kadına gitmedi.

Cora'nın acımasız ve kapsamlı faaliyetlerinin bu dönemde James'in dışında başka bir çıkış yolu daha vardı, çünkü kadının çok ileriyi görme gibi tuhaf bir gücü vardı ve evinin dışındaki kehribar kalp meselesini planlarken, evin içinde de çok çalışıyordu. Buradaki amacı, teyzesini o zamana kadar hiç memnun etmediği kadar memnun etmekti; ve bunun iki nedeni vardı.

Cora, Bayan Dene'nin iyi niyetinde korkunç bir gerginlik olacağını biliyordu ve kazadan sonra kendi hayatını planlamak için can atıyordu, çünkü Bayan Dene'nin onu dışarı atacağından pek şüphesi yoktu. Gerçekten de, buna güveniyordu. Ama bunun ötesinde, zaman gelecekti ve
Cora son zamanlarda öyle davranmıştı ki, yaşlı kadının gittiğinde boşluğu hissetmesini istiyordu. Çünkü ani bir çalkantı ve ayrılık, genellikle bir şeyi eve getirmek için tek macera olacaktır ve düzenli, keyifli günlük yaşam sona erene ve binlerce nefret dolu sorun çözülmeyi bekleyene kadar, bazı insanlar şanslarını bilir ve iyi zamanlarının şimdide olduğunu fark eder, ancak her zaman gelecekte iyi zamanın gelmesini beklerler.

Ve Cora teyzesine gerçekten çok güzel zamanlar yaşatıyordu, eğer biri yemeğini tanrılaştırıyorsa ve sen eşsiz bir aşçıysan bu kolaydır.
O, yemek konusunda cennetten doğmuş bir eldi, Cora'ydı ve Bayan Dene, kurtuluş umudunun yanında yemeğini de severken, yeğeninin mutfak sanatının tadını çıkardı.
Aslında, Cora bu konuda giderek güçlendi; ve teyzesine kendini sevdirmek için son bir ayda yaptığı binlerce şey daha. Onun işi, yaşlı Sarah Dene'nin zihnine,
çok sıra dışı bir yardımcının resmini yerleştirmekti; ve bunu yaptı ve James White gelmeden önceki gece, Cora'nın teyzesi, kız evlendiğinde ve ona Hartland'a birçok hediye götürdüğünde onun için karanlık bir gün olacağını itiraf edecek kadar ileri gitmişti.

Jimmy midillisini indirdiğinde ve iki dakika sonra sevgilisinin şaşkın
gözlerinin altında kehribar kalbi tuttuğunda durum böyleydi.

"Günaydın, James," dedi. "Erkencisin."

"Bu ne?" diye sordu, nezaketle hiçbir kelime harcamadan.

Cora, varlığının köklerine kadar bir oyuncuydu ve irkildi
ve baktı.

"Başka biri değil, sevgilim, kesinlikle?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Başka biri değil. Ama bilmek istediğim, seninki
nerede?"

"Elinde, şükürler olsun Tanrı'ya," diye cevapladı ve parmaklarını uzatıp
aldı; ama Cora artık ona geri vermeyecekti.

Ona, ona verdiği hediyenin -sonsuza dek kutsal bir yadigar- o sabah kız kardeşinin boynunda nasıl olduğunu anlatmasını emretti,
ve o kadar garip bir hikayeye hayret etti ve dünyanın
nereye gittiğini merak etti.

"Sana gerçeği söyleyeceğim," dedi - Jimmy'nin kulağına şüpheli sözler,
çünkü, pazara veya başka bir yere, bir yaratık böyle bir hikayeye başladığında, gerçeğin genellikle eksik olduğunu sık sık fark etmişti.

Ama Cora'nın hikayesi sanki pek bir yanlış yokmuş gibi geliyordu ve belki de
başka bir adam ona inanabilirdi.

"Sözümü bozdum ve bunu kabul ediyorum," dedi ona. "Kolyeden o kadar gurur duyuyordum ki, onu takmaktan kendimi alamadım, James, çünkü tatil
insanlarının onu boynumda görmesini ve diğer kızların da görmesini istiyordum. Ve,
teyzem için bir turta yapmak üzere orospu toplamaktan eve döndüğümde -ki o çok sever- değerli
kuponu bir yere düşürdüğüm için bitmek bilmeyen bir üzüntüyle karşılaştım. Ve geri döndüm ve alacakaranlığa ve çiye kadar avlandım,
ve kendimi gözyaşlarına boğdum; ve iki gün boyunca sana korkunç haberi verecek cesareti toplayamadım. Endişelenerek
kileden
kile etten kilolarca kaybettim ve bunun için bir kaz yavrusu kadar zayıfım; ama bugün günahlarımı itiraf edecektim. Ve şimdi sen bir bulutun üzerindeki güneş gibi
yükseliyorsun ve üzüntümü neşeye dönüştürüyorsun, eminim."

"Böyle düşünmene gerek yok," dedi, "çünkü bunda gözle görünenin çok ötesinde şeyler var ve yalan söylediğinden şüpheliyim."

Kadın ona baktı.

"Umarım her şey yolunda gider ve iyi biter, James," diye cevapladı ona, "ve
böyle bir hakarete gerek yok. Kaybolan şey bulunsun, olduğu gibi bulunsun,
ve Mary Jane'in nereden aldığını çok merak ediyorum."

"Hiç almadı," diye cevapladı. "Nicholas Caunter'dı--ona hediyesi."

"Ne dünya!" diye haykırdı Cora. ​​"Demek Nicholas buldu! Ya da, yalan söylediğimi düşündüğün için, belki de kız kardeşinin ondan bir hediye almanın
zamanı geldiğini düşünmesi nedeniyle ona verdiğimi söylersin?"

"Bunu nasıl elde ettiğini henüz öğrenemedim," diye cevapladı adam, "ve eğer bu doğruysa ve Mary Jane'i ve beni de böyle bir numarayla kandırmayı düşündüysen, o zaman kötü bir adamsın ve hiçbir erkeğe layık değilsin. Ama benim için önemli olan tek şey şu: kendi gösterişinde bana itaatsizlik ettin ve değerli bir mücevheri riske attın, kibir veya daha kötü bir sebepten dolayı bataklıkta dolaştın. Ve evlenmeden önce bir sevgilinin isteklerine aldırmayanlar, evlenmeden sonra da umursamayacaklardır. Kısacası, seninle işim bitti. Bu, son zamanlarda bana verdiğin bir sürü iğneleyici sözden sonuncusu ve geçen ay boyunca senden aldığım fikirler ve görüşler, kendime bazı zor sorular sormama neden oldu. Hadi canım, anlıyor musun?"

James'i sarsacak şeyler söylediği doğruydu; ama
elbette bu onun en büyük umutlarından daha iyiydi. Sevincini sakladı,
ancak, önlüğünü gözlerine kadar çekti ve ince omuzlarını biraz salladı; sonra, giderken, ona onu şaşırtan bir şey söyledi.

"İster istemez," dedi Cora, "kehribar kalp, çöp olsa da, benim olsun,
senin değil, James, ve onu yasal sahibine geri verirsen sana teşekkür ederim. Madem ki 'elveda' diyeceksin, dostça ayrılacağız, ama kalın kolye benim, senin tanrısız niyetlerin ne olursa olsun."

Ona dik dik baktı, oyuncağı cebine koydu ve tek kelime etmeden midillisine geri döndü. Ama o onu patikadan aşağı takip etti ve binerken ona gülümsedi, hatta midillinin burnunu ovmaya bile cesaret etti, çünkü kendisi de sık sık yaratığa binmek zorunda kalmıştı.

"Kehribar kalbi bana vermezsen, Jimmy, seni ihlal
için
mahkum edeceğim," dedi. Ve sonra birkaç çarpık kelime söyledi ve topuklarını canavara
sürdü ve uygun bir öfkeyle dörtnala uzaklaştı, tüm cinsiyeti ve özellikle Cora Dene'yi lanetledi.

Bununla birlikte içeri girdi ve teyzesine hikayeyi anlattı; ama şimdi tamamen
utanç ve keder içindeydi ve ayrıntıları verip James
White'ın onu nasıl terk ettiğini söyledikten sonra yemin etti dünyadaki son gününün geldiğini.

"Eğer bunu yaparlarsa tepelere sığınırdım," diye hıçkırdı Cora. ​​"Ama
yapmayacakları için nehre sığınacağım ve gidip kendimi
bu gece boğacağım, çünkü bu düşüşten sonra Little Silver'la bir daha yüzleşemem."

Ve James White'ı her zaman çok düşünen ve bu maçtan gurur duyan Bayan Dene, özellikle yardımcı olmadı, hatta teselli bile etmedi. Aslında, bundan
çok hayal kırıklığına uğradı ve Cora'ya karşı öfkesini kaybetti. Böylece
perişan kız gözden kayboldu ve daha önce hiç olmadığı kadar
göründü. Ve o günün akşamı, karanlığın örtüsü altında
Nick Caunter'la tanıştı ve onun haberini aldı.

"Özetle ve çok utanç verici, ama çok uygun," dedi
Nicholas. "White akşam yemeğinden sonra kehribar kalbin etrafında bana doğru döndü ve
onu nereden aldığımı bana söyledi ve hazırlıksız yakaladığımı, Moreton'da söyledim. Sonra bana yalancı olduğumu ve ay sonunda Hartland'dan ayrılabileceğimi söyledi.
Sonra da o mübarek şeyi bataklıkta bulduğumu itiraf ettim ve
onu satın aldığımı söylersem Mary Jane'in kulağına daha hoş geleceğini düşündüm.
Sonra bana bunun sana hediyesi olduğunu ve
tüm bu numaranın ikimiz tarafından, ona ve kız kardeşine hakaret olarak planlandığını söyleyerek beni dümdüz etti. Sonra Mary Jane'e baktım ve çok minnettarım ki
James'e inanmak için bir ruh halinde olduğunu gördüm; ve sonra o an, yumuşaması için zaman bulamadan, onların görüş alanından çıktım. Çantamı hazırladım ve
çıktım ve bir daha geri dönmeyeceğim, ben de."

Cora gerçekten çok memnundu.

"Daha iyisini yapamazdın," dedi. "Eğer sana tavsiyede bulunsaydım bundan daha akıllıca davranamazdın. Herkes için çok üzücü bir durum, eminim, ama bir ömürdense bir hafta sıkıntı çekmek daha iyidir. Şimdi Moreton'a git ve ilanları as ve gerisini bana bırak, istersen."

"Ne gün ama!" dedi. "Seni tanımasaydım, bu kadar çok komplo yüzünden delirdiğini düşünürdüm. İlanları nasıl asabilirim - işsizim ve görünürde bir işim yok? Ve Bayan Dene, White'ın seni terk ettiğini duyduğunda ona karşı ne yapacaksın?"

"Sorular sorarak zamanını boşa harcama," diye cevapladı. "Moreton'daki
adresinizi istiyorum ve evlenene kadar iki hafta boyunca her şey bu kadar. Devam etmek için yeterli paranız var, çünkü Postane Tasarruf Bankası'ndan
yirmi beş pound çekebilirsiniz; ve ben de
onbeş pound çekebilirim, bu da kırk eder. Ve hiçbir iş aramayın,
tatil işi olmadığı sürece, ama geleceği tekrar
görüşene kadar bana bırakın."

Bununla birlikte, Tanrı'ya tüm merhametleri için şükrettiler ve adam
yoluna devam etti, Moreton'a doğru yürüdü ve Cora eve döndü. Ama nehir
teyzesinin bahçesinin dibinden akıyordu ve o aşağı indi ve içine daldı,
giysileri ve her şeyiyle, Bayan Dene'ye dönmeden önce.

Yaşlı kadın biraz yahni içinde oturuyordu, çünkü saat geç olmuştu ve yeğeninin tehdit ettiği şeyi umursamıştı. Aslında kız içeri girdiğinde, baştan aşağı sırılsıklam bir halde, polis karakoluna inmeye yarı yarıya meyilliymiş ve hikayesini anlatmış. "Kendimi içeri attım, emredildiği gibi," dedi, "ve Tanrı'nın bilgeliğiyle bir adam geçiyordu ve su sıçramasını duydu ve beni kurtardı. Hayatım için savaşan, Hartland'daki sığır çobanı Nicholas
Caunter'dı ve bana bir daha içeri girmeyeceğime dair sadık bir söz verdirdi. Yani sonuçta yaşamak zorundayım,
Teyze Sarah."

"O zaman, ışınlarını çıkarıp o kıyafetleri çıkarıp yatağa gitmen en iyisi," dedi yaşlı kadın rahatlamasını gizleyerek, "yoksa büyük ihtimalle ciddi şekilde
öleceksin - ve eğer ölürsen büyük bir kayıp olmaz."

Böylece Cora yoğun bir günün ardından odasına gitti; ama o, çalışırken çalışan ve uyurken uyuyan o korkunç, berrak görüşlü kadınlardan biriydi ve daha iyi bir gece uykusu hiç olmamıştı.

İki gün sonra Nicholas'ın nerede kaldığına dair haber geldi; ve ayrıca
Cora'ya Hartland'dan bir çiftlik işçisinin bıraktığı küçük bir kutu geldi.
İçinde bir mektup yoktu ama Cora bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı,
çünkü James White'ı ihlalden dolayı tutuklama fikrinden hoşlanıyordu
eğer yapılabilirse; ve onun şimdiye kadar yasadan uzak durup
onu ona geri göndermesi de onun da korktuğunu gösteriyordu.
Çünkü James White'ın avukatlardan haklı bir korkusu vardı.

Ve sonra son güzel hareket geldi, sadece onun hayal ürünü bir şeydi ve Bayan
Dene hapı yutup bunu fark ettiğinde, utanç olmasa,
Cora'yla birlikteyken onsuz olduğundan çok daha iyi olacağını ve yeğeninin onunla birlikte kalmasını ve bunu atlatmasını sağlamak için çalışmaya koyulduğunda, kız böyle bir düşüncenin inanılmaz olduğuna yemin etti ve Küçük Gümüş'le terk edilmiş ve itibarsızlaştırılmış bir kadın olarak yüzleşemezdi.

"Moreton'a gideceğim," dedi, "ve dürüst bir iş bulacağım; ve dünya aşçılar için ağlarken, benimki gibi bir el ile, şüphesiz bir yerde mücadele edeceğim ve yeni arkadaşlar edineceğim; ama beni savunacak bir adamın cesareti ve gücü olmadan burada tamamen terk edilmiş bir şekilde durmak, çok fazla şey istemek olur. Ve senin iyiliğini ve şefkatini asla unutmayacağım, Teyze Sarah; ve Tanrı da onları
unutmayacak. Her zaman dualarımda senin için dua edeceğim ve her zaman o zavallı adam, Nicholas Caunter için dua edeceğim, çünkü beni hayatta kurtardı,
çünkü Bay White'ın kulağına geldiğinde, bunu yaptı ve beni
sulu bir ölümden kurtardı, o ve kız kardeşi zavallı Nicholas'a karşı döndüler ve onu
terk ettiler ve o şu anda yeryüzünde bir gezgin,
ama onun gibi zeki, büyük yürekli bir ruh, bir yerlerde sıcak bir karşılama bulacağından eminim, umarım." Bayan Dene, artık yıkılmış ve Cora'nın kalması için çok istekliydi, boşuna yalvardı; ama kız harika bir şekilde yemek pişirmeye devam etti, sürprizlerde mükemmel oldu ve evde iki hafta boyunca tam bir melek oldu; sonra okyanuslarca gözyaşı döktü, eşyalarını topladı ve dul olan Çiftçi Maitland, pazar günü onu pazar arabasıyla Moreton'a götürdü.

Merripit Tepesi'nin yarısına gelmeden ve memleketinin görüş alanından çıkmadan önce ona evlenme teklif ettiği söyleniyor; ama başarısız oldu ve
öğleden önce Cora kendini Nicholas Caunter'ın kollarında buldu. İki gün sonra, pazar günüydü, o ve o evlendiler ve Ashburton'a balayı için gittiler. Ve sonra, birleşik paraları on pounda düştüğünde, Cora son vuruşunu yaptı.

Bekledi ve teyzesinin eline aldığı _Moreton Trumpet_ gazetesini izledi,
ve sonra Little Silver'dan Bayan Sarah Dene'nin bir adam ve karısını işe almak istediğini anlatan beklenen ilan geldi; ve ilan yayınlandıktan sonraki gün, kiralık bir arabada Nicholas'la birlikte yola çıktı ve
gerektiği kadar cesurca köye girdi.

Sonra Cora kocasını 'Üç Gezgin'de bıraktı ve aşağı indi
Bayan Dene'ye ve teyzesini, evli insanlardan gelen ve hepsi de kendisine katılmak isteyen
bir sürü mektubun önünde çaresizce otururken buldu.

Cora ona haberi ve Nicholas'ı nasıl bulduğunu ve evlendiğini anlattı; ve sonra
teyzesinin kalbine her zamanki gibi huzur, düzen ve umut
getirdi; ve onu görmek Bayan'da büyük bir umut uyandırdı. Dene, Cora'nın artık özgür bir yaratık olmadığını, bir adamın bakımına verildiğini anladığında tekrar battı.

Ve sonra, tabii ki, yaşlı kadın yeğeninin söyleyeceğini bildiği şeyi söyledi. Cora başvurulara bakmıştı ve hiçbiri hakkında fazla
umutlu hissetmiyordu.

"İlk şey yemek pişirmek," diye ilan etti. "Kötü bir aşçı hayatını
kısaltacak, Sarah Teyze, ve bunu düşündüğümde aklım hep
batıyor. Aslında, seni en son gördüğümden beri daha zayıfsın ve bugün sana 'elveda' demeden önce
koyunlu turtalarımdan birini yapacağım."

Ve sonra--gözlerinde bir dünya endişe--Bayan Dene, eğer Cora'nın tüm sahip olduğu şey, onun iradesi altında, öbür dünyada ona kalırsa, Nicholas Caunter'ın ona gelmenin bir yolunu bulup bulamayacağını merak etti.

Ve genç kadın şaşkınlıkla baktı ve aklından böyle bir düşüncenin geçmediğini söyledi.

"Benim için merak hiç bitmez," dedi, "ama Nicky korkarım ki tamamen yabancı yerlerden ve Kanada'ya Devlet destekli bir geçişten yana. Ona iki kere düşünmesini rica ettim, söyleyebilirim, çünkü seninle aramızdaki deniz çok acımasız bir düşünce; ama sen bir adam ve karısı istediğinden, ki bu her zaman senin hırsındı ve seninle kalırsam kesinlikle günlerini uzatacağım ve dünyadaki herhangi bir yerden daha mutlu olacağımdan, kocamla bu konuda mücadele edeceğim ve planlarını değiştirmek için elimden geleni yapacağım."

Bu yüzden Nicholas'a gitti ve o da geldi. Elbette, karısı gibi rol yapamazdı; ama karısı ona oldukça iyi bir eğitim vermişti ve o da Kanada'ya dair umutlarını feda ederek Cora ile teyzesinin ayrılmaması için
uçan renklerle
çıktı.

Gerçekten çok iyi işledi ve yaşlı kadın, muhteşem bir Noel yemeği onu bitirene kadar
beş mutlu yıl daha geçirdi.

Ve sonra Cora eve geldi ve yılda üç yüz.

Dünya bilgeliğinizle, onun gibi bir kadının
bir eş olarak oldukça şüpheci olabileceğini ve evlilik hayatının değişimlerine ve şanslarına karşı
ölümcül zekasını kullanmaya meyilli olabileceğini düşünürdünüz; ama Cora Caunter hakkında hiçbir zaman böyle bir şey bildirilmedi. Nick'i seviyordu ve çift koşumla
doğruca koşuyordu ve adama dört tane çok güzel çocuk getirdi.
Ve en büyük kız, pazar günleri kiliseye kehribar bir kalp takıyor; çünkü,
Cora'nın Nicholas'a söylediği gibi, eğer insanların görmesine izin vermezseniz, bir aile yadigarı bulundurmanın bir faydası yok.

James White'a gelince, bir doz romantik onun için yeterliydi ve bir daha asla flört etmedi; ama Mary Jane çok iyi bir koca buldu ve evlendikten sonra onunla birlikte Hartland'ı terk etti. Düğün kahvaltısı konusunda James'le tartıştı çünkü onun ödemesini istiyordu ama James ödemedi.

No. XI

WALNA'NIN AKILLI KADINI

I

Çiftçi Badge öldüğünde, dul eşi Walna'da kalmaya devam etti ve bazı insanlar benim gibi onun hakkında çok şey düşündü, ama bazıları onun büyük yetenekleri yüzünden biraz korkmuştu. Charity Badge kesinlikle sıradan insanlardan çok daha fazla şey biliyordu, bu da beyaz bir cadının kızı için doğaldı; ama kendisi de bir cadı değildi - ne siyah ne de beyazdı - ve bana sık sık söylediği gibi: "Sadece ikiyle ikiyi bir araya getirme şeklim benimle bu civardaki diğer kadınlar arasındaki farkı yaratıyor."

Walna, Wallabrook Vadisi'nin yukarısında fakir bir yerdi ve Charity öldüğünde her şey dağıldı, çünkü onu tekrar alacak kimse yoktu. Serseriler çatı çökene kadar orada uyudular ve sonra şahinler ve baykuşlar ele geçirdi; ama elli yıl önce orada gelişti ve oldukça iyi işler yaptı,
bir şekilde ve başka şekilde, ancak bu, harap çiftlikten kazandığı her şeyden çok, onu bilgeliği için ziyaret eden insanlardan kaynaklanıyordu. Bir veya iki inekten fazlasına sahip olmadı ve Walna'ya gelen son koyun, çiftçi Badge'in tabutunun parasını ödemeye gitti.

O zamanlar genç bir kızdım ve Bayan Badge için çalışıyordum, bu yüzden onun hakkında çok şey görmeye geldim ve yaşam tarzını gözlemledim. Yaptığı şeylerin yarısının Postbridge halkı tarafından mucize olduğu düşünülüyordu, ancak bunların işleyişini içeriden gördüğünüzde, sonuçta bunların yalnızca sağduyu üzerine inşa edildiğini görüyordunuz. Yine de, sağduyunun kendisinin bir mucize olduğunu kabul ediyorum. Bunu sadece bir milyonda bir kişi gösterir; ve bunun da bir kadın olması neredeyse kesin.

Charity zayıf, kahverengi bir yaratıktı - davranışlarında kuş gibiydi, hızlı hareketleri, hızlı elleri ve hızlı gözleri vardı. Hiç çocuğu olmadı ve
hiç istemedi. Aslında, kocası öldükten sonra dünyada neredeyse yalnızdı. Elbette bir sürü Rozet vardı ve hala var; ancak
onlara hiç ihtiyacı olmadı, rozetler de ona hiç ihtiyacı olmadı.

Ve şimdi Sarah White, Mary Tuckett ve Bellaford'un efendisi Peter Hacker'ın hikayesini anlatacağım.

Sarah ellili yaşlarında yalnız bir yaratıktı ve bir gün Bayan Badge'e bir sürü sorunla geldi. Merripit Tepesi'nden Walna'ya giden patikada sırt ağrısı çeken bir salyangoz gibi gizlice ilerledi ve hiç de eğlenmek için değildi; yine de içeri girdiğinde duyduğu ilk şey kahkahaydı; gördüğü ilk şey ise Bayan Badge'in mutfak masasında oturan, bacaklarını sallayan ve metresimin yapmaya çalıştığı gibi bir turtadan çiğ ravent parçaları yiyen güzel Mary Tuckett'ti.

Mary bir güzellikti ve çoğu kişi gibi 1 Numara'ya biraz fazla düşkündü.

"Çok kötü," dedi yeni gelene, "çok kötü olmasın, Bayan White?
İşte Dartymoor'daki en zeki kadın olarak bilinen Charity, bana
falımı söylemeyecek veya kristaline
bana bakmayacak, bunu yapması için ona iki şilin teklif etsem bile."

"Sen devam et," dedi Charity. "Daha fazla zamanımı harcama ve
talihinin kendi kendine hallolmasına izin ver. Senin gibi tembel, işe yaramaz birinin
talihini söyleyecek akıllı bir kadına ihtiyacın yok."

Sonra Mary gülerek uzaklaştı ve zavallı Bayan White dertlerine başladı.

"O kadına kahkahasını gözyaşlarına çevirecek bir şey söyleyebilirdim," diye başladı. "Ama bunun için zaman yeterli. Bana bir saatliğine anlatabilir misin, Charity? Acımasız bir beladayım, nereye bakarsam bakayım ve eğer bir çıkış yolu varsa, bunu bilmek için iyi para ödemekten çok mutlu olurum."

"Bu pastanın üzerine macunu koyayım, sonra senin ne hakkında
söylediğini duyarım," diye cevap verir bilge kadın; ve beş dakika sonra
oturdu, ellerini kavuşturdu, gözlerini kapattı ve Sarah'nın
söyleyeceklerini duydu.

"Kocam hayattayken, Bellaford'da Peter Hacker'ın babası için çalışıyordu ve Bellaford Çiftliği'nden bir mil uzaklıktaki bir newtake tarlasındaki küçük bir kulübede yaşıyordu. Yaşlı Hacker, kocama sık sık kulübe için elli yıllık kira ödediğinde onu kendisine ait kılacağını söylerdi. Bunu yapmayı planladığı herkesçe biliniyordu. Ama şimdi, kocam mezarında ölü haldeyken - ve elli yıllık kirasını ödedikten sadece altı ay sonra öldü, zavallı! - Peter Hacker bana kulübenin benim olmayacağını ve bunun tamamen saçmalık olduğunu ve bir sözleşme olmadığını söyledi. Ona zavallı Thomas'ımın hayaletinin böyle bir kötülük için saçlarını ağartacağını söylüyorum; ama Peter Hacker'ı tanıyorsun. Alttaki değirmen taşı kadar sert ve kış kadar acımasız - kadınlara karşı. Ama cesur bir adam ona
saklanırsa çok farklı. Şimdi beni iki yıldır kandırıyor' kira ve hatta
ona kulübeyi tutmamla ilgili her şeyi söylediğimde bile, babasının kocama verdiği ciddi
vaadi değiştirmeyecek veya tutmayacak. Aslında, beni
yaz ortasında dışarı atacak."

"Peki evi tutmanla ilgili ne düşünüyorsun?" diye sordu Charity.

Bayan White burnunu çekti ve mendiliyle gözyaşlarını soğudu.

"Johnny French buna bağlı," dedi, "Sonbahara kadar saklı tutuyoruz, ama o benimle evlenmek istiyor ve ikimiz de yalnız ruhlarız ve
ikimiz de iyi bir eşi kaybettik; ve böylece evlenmemiz gerektiği çok uygun ve uygun bir şekilde ortaya çıkıyor. Ama şimdi kulübeyi almama
yasadığımı duyduğunda, vazgeçti. Kulübe yoksa evlenmeyi
duymayacak. Yani hayatımın sonu bir şekilde mahvolacak gibi. "

"Bakalım," diyor Charity, yavaş ve sessiz bir şekilde. "Birincisi, Peter
Hacker senden iki yıllık kirayı tahsil ediyor ve ödemezsen seni
kovacak; ikincisi, babasının evlenmenden uzun yıllar önce Thomas'ına verdiği söze bağlı kalmayı reddediyor; üçüncüsü, sen yaşlı Johnny French'e
aşıksın; ama kulübeyi bedava ve sonsuza dek
sahip olmayacaksan seni
almayacak."

"İşte böyle; ve sanki bütün bu talihsizlikler yetmezmiş gibi, İrlanda'da tek kardeşim Nathan Coaker'ın ölümünü duydum."

"O korkunç yakışıklı adam, gitmeden önce Postbridge'deki bütün kızların kulaklarından yakaladığı gibi?"

"Evet, sadece otuz beş yaşındaydı, engel atlama yarışını öldürdü. O bir avcıydı, bilirsin, ve harika bir at kırıcıydı. Ve şimdi biri onu kırdı. Öldü ve gömüldü ve benim için saati, zinciri ve cenaze levazımatçısından bir faturadan başka bir şey yok. Üç hafta önce İrlanda'da oldu; ve bunu ancak bugün duydum; ve Mary Tuckett bilseydi, kahkahasını hemen gözyaşlarına
dönüştürürdü diye düşündüm, çünkü ona karşı acımasızca düşkündü ve o gittiğinde okyanuslar kadar ağladı. Aslında, bunlar babası için sessiz bir bilinmezlikte sembolikti ve Nathan bir gün onunla evlenmeyi umuyordu ve onun ciddi sözünü
unuttuğunu çok az biliyordu."

"Senin için çok üzgünüm. Bunu düşüneceğim. Umut verici görünmüyor, çünkü
Peter Hacker kadınlar söz konusu olduğunda her zaman çok zordur. İçinde insani nezaketten eser yok ve benden hoşlanmıyor. Zavallı aptal, sığır gösterisine başlamadan üç gün önce ölen değerli öküzünü gözden kaçırdığımı düşünüyor."

"Daha şefkatli olabilir, sonuçta o da insan," dedi Bayan White.
"Bir dakika önce burada olan o kıza kur yapıyor. Aslında, onlar
sözleşmişler, sanırım. Bunu düşündüğümde, zavallı Nathan'ım için, buruklaşıyorum. Kardeşimle evlenmeye yemin etmişti, hatırla, Nathan bana öyle söyledi ve şüphesiz, o da buna sonuna kadar güvendi. Ama onun gibiler için gözden uzak olan gönülden de uzak olur. Peter'ın zenginliği ona Nathan'ın güzel yüzünü unutturdu. Ve şimdi o mezarında."

"Dur!" diyor Charity. "Çok hızlı koşuyorsun. Bir dakika düşüneyim.
Burada elenmesi gereken çok şey var. İşe gelelim canım, ve
konuya gelelim. Kulübeni istiyorsun ve Johnny French'i istiyorsun. Kulübeni Peter'dan alırsam bana ne vereceksin?"

Bayan White'ın biraz para biriktirdiği biliniyordu, daha doğrusu merhum kocasının kendisi için biriktirdiği. Kocası ondan çok daha büyüktü ve onu çok seviyordu.

"Ona beş sterlinlik bir banknot vereceğim," dedi sonunda.

"Peki Johnny French'i de işe alırsam?"

"Birini yaparsan, diğerini de yaparsın," dedi Sarah. "Kulübeye bağlı ve onsuz beni kabul etmeyecek, ama ikisini birlikte yapmaya çok istekli. Yine de yapabileceğin bir şey varsa seninle memnuniyetle buluşurum ve evlendiğim gün sana beş sterlinlik bir banknot daha vereceğim, Charity. Ve eminim ki
hak etmiş olacaksın."

"Bu kadar. Peki şimdi, kardeşin nasıldı? Hadi ondan konuşalım," dedi Bayan Badge. "Senin için çok üzgünüm - bu büyük bir kayıp ve büyük bir
şok. Atçılık genellikle bu şekilde sona erer."

Sarah, diğerinin konuşmayı bu kadar ani değiştirmesine şaşırmıştı; ancak ölmüş kardeşiyle oldukça dolu hissediyordu ve onun hakkında konuşmaktan çok memnundu.

"Kumral, kıvırcık saçlı, korkunç dik bir sırtı, dövüşen bir burnu ve mavi gözleri olan bir adam. North Dartmoor Tazılarını avlardı ve bu bölgelerdeki her kız - yakışıklı olsun olmasın - ona karşı aptalca davranırdı. Koyun gibi peşinden
koşarlardı. Korkunç bir atılganlık tarzı vardı ve bir dişiyi
etrafından nasıl çevireceğinizi, bir köşeyi nasıl çevireceğinizi bildiğiniz kadar iyi biliyordu. Ona tapıyorlardı. Sadece atların üzerinde yaşamanın bacaklarında eğilmiş bir düşünce. At sırtında bir harika ve herhangi bir ülke üzerinde çok akıllı. Ayrıca
çatı koşusunda da harikaydı, ancak düzlük için çok ağırdı--yoksa bir jokey olurdu
ve başka bir şey değildi. Ve eğer babası izin verseydi, yıllar önce Mary Tuckett ile evlenirdi. Ama yaşlı Tuckett Nathan'dan günahtan daha çok nefret ediyordu ve
Mary'nin onunla konuşmasına veya karşılaştıklarında gözlerini ona doğru kaldırmasına meydan okuyordu. Bu yüzden
İrlanda'ya gitti; ama o kız gerekirse sonsuza kadar beklemeye söz vermeden önce değil."

Biraz daha konuştular; sonra Bayan Badge derin bir şey söyledi.

"Bak buraya: Kardeşinin öldüğünü kimseye söyleme.
Yanında tut ve eğer anlatman gerekiyorsa, buraya gelip bana anlat.
Dinlerim. Ama ben söyleyene kadar başka kimseye tek kelime etme."

"Johnny French'e anlatamaz mıyım?"

"Ona bile," diye ilan etti Bayan Badge. "Tek bir ruh bile. Söylediklerimin bir sebebi var. Ve şimdi git Sarah, ve biraz düşünmeme izin ver."

Bununla birlikte Bayan White başladı; ama henüz Walna'nın yıkık dökük kapısına
ulaşmamıştı -aslında, oraya sıkışmış eski bir demir karyolanın başıydı ve
aslında bir kapı bile yoktu- Charity arkasından seslendiğinde.

"Çabuk ol ve o kız Mary Tuckett'ı yakala," dedi. "Ona,
bir kez daha düşününce--benim iyiliğim için değil, onun iyiliği için--istediğini yapacağımı söyle. Akıllıca ve hızlı davran, eve dönmeden önce onu
çok fazla yakalarsın."

Böylece Bayan White koşarak uzaklaştı ve çok geçmeden Mary'yi bir çalılığın üzerinden bakarken
ve her zamanki gibi bir palto varken genç bir adamın zamanını boşa harcamasına yardım ederken buldu.

Ama Sarah mesajını verdi ve on beş dakika sonra Mary Bayan Badge ile
geri döndü.

II

"Onun hakkındaki fikrimi değiştirdim, Mary," dedi bilge kadın. "Gençlere kural olarak gelecek hakkında bir şey söylemek istemiyorum - neden?
Çünkü çoğu insanın geleceği acımasız ve sefil olacak ve gençlerin ne olacağını duymak
kalbini kırıyor; ama sen aklı başında bir kızsın ve hayatını kör bir şekilde geçirmek istemiyorsun. Ve bir şey daha var:
önceden uyarılmak savaşın yarısıdır; ve cesur bir erkek veya kadın sıklıkla
kartları kendileri yenebilir ve kendi kaderlerini değiştirebilirler - eğer bunu
zamanında bilirlerse."

Bütün bu saçma sapan şeylerden sonra Charity Badge, Mary'nin masaya oturmasını söyledi.
Sonra perdeyi çekti ve bir lamba yaktı; ve sonra bir deste
kart ve görme kristalini çıkardı. Hepsi korkunç bir ciddiyetle yapıldı ve
Mary Tuckett şüphesiz diğer
başlamadan önce bile korkunç bir şekilde korktuğunu hissetti. Sonra Bayan Badge kristaline bir damla mürekkep döktü - bazıları bunun sadece eski bir içme bardağının kırık tabanı olduğunu
söyledi; ama ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sonra kartları dağıttı ve Jack o' heart'ları ve Jack o' oaks'ları[1] tutturdu ve onlarla harika bir oyun oynadı. Ve,
bundan sonra oturdu ve kristale tüm gücüyle baktı ve
gözlerini ondan ayırmadı tam beş dakika.

[1] Oaks--Clubs.

"Şimdi bana dinle, Mary Tuckett," diyor, "ve gelecek olana
karşı cesur bir yüz takınmaya çalış, çünkü onun için bir sorun var--ne kadarını sadece sen
kendin bilebilirsin."

Bununla birlikte falına baktı.

"Mary, senden sonra karanlık, zengin bir adam var. Bir kaplan kadar vahşi ve halk ondan hoşlanmıyor ama altta iyi biri ve seni uygun bir koca yapacak. Ama kartlara göre sana daha fazla hakkı olan başka biri var ve onu kristalde çok net görüyorum. Kıvırcık sarı saçlı, düz bir sırtı ve dövüşen bir burnu ve mavi gözleri var. Görünüşe göre binicilik konusunda çok iyi ve seni karısı olarak alacak, ölüm kadar kesin,
tabi bunu engelleyecek bir şey olmazsa. Şu anda sana doğru geliyor. O Jack o' Hearts; ve diğer adamın Jack o' Oaks'ı. Şimdi biraz nefesini tut ve ben kristale bakıp ne olacağını göreyim.

"İyi güçler!" diye bağırdı kız, omurgasından aşağı korkuyla inerek. "Gördüğün gibi Nathan Coaker bu! Bir yıl önce beni unuttuğunu düşünmüştüm!"

"Şşş! Konuşma. Hayır, görünüşe bakılırsa seni unutmamış. Tam tersine."

Mary bembeyaz kesildi ve ellerini kalbinin üzerine koyup oturdu,
bilge kadının bundan sonra ne göreceğini duymak için.

"O adamlar karşılaşacak!" dedi hemen. "İşte! Birbirlerine çarpacaklar ve
ejderhalar gibi dövüşecekler! Bir cinayet işlenecek, ama hangisi diğerlerinden daha iyi, henüz söyleyemem. Resim dalgalarla dolu. Bu, geleceğin saklanacağı anlamına geliyor -- benden bile. Ama bir şey çok açık; Jack o' oaks, Jack o' hearts ile karşılaştığında korkunç bir ambar ve kan dökülecek; ve senin için bunun sonu, korkarım ki hiç kocan olmayacak -- zavallı kız."

Yani falın sonu buydu ve Mary kovalarca ağladı ve Bayan Badge ona florini hatırlattı ama almadı.

"Hayır," dedi, "bu tür paralar senin içinde bulunduğun durumda hiçbir işe yaramaz. Mesele, eğer yapabilirsem sana yardım etmek. İsim bilmek istemiyorum. Bilmemem daha iyi; ama açık ki buraya seninle evlenmek için güzel, fakir bir adam geliyor; ve esmer, zengin bir adam da bunu istiyor. Şimdi belki ben yardım edebilirim. Hangisini almak istiyorsun? Bana isim verme. Sadece esmer veya soluk de."

"K-k-k-esmer olan," diye hıçkırarak ağlıyor Mary. "Yıllar önce soluk olanla her şeyin bittiğini düşünmüştüm ve onunla hiçbir şey için evlenmem
n-n-n-şimdi--özellikle de gittiği zamanki kadar fakirse."

"Ve seni ondan kurtarabilirsem benim için ne yapacaksın? Kurtarabileceğimi söylemiyorum,
çünkü oldukça zor bir iş; ama çok fazla zahmete girersem bunu yapabilirim."

"Sahip olduğum her şeyi sana vereceğim, Charity--her şeyi!" diye bağırıyor kız.

"Korkarım bu yasak yeterli değil canım. Esmer olanla evlendiğin
gün bana on pound verir misin? Bu adil bir teklif; ve eğer başaramazsam, boşuna baltalayacağım."

Kız buna atladı ve şükürler olsun ki yapacağını söyledi; ve Bayan Badge ona ağzını kapalı tutmasını söyledi -bunu yapmayacağını bildiği halde- ve onu bıraktı. Zavallı Mary, yolun her adımında Nathan Coaker ile karşılaşmayı bekleyerek gitti ve zavallı blid'in İrlanda'nın yabancı bölgelerindeki bir mezarda son uykusunu uyuduğunu pek bilmiyordu.

Aynı akşam Peter Hacker'la tanıştı; ve dinden pek anlamayan bir adam olmasına rağmen, diğer birkaç tanrısız adam gibi, anlayabileceğinden çok daha fazlasına inanıyordu ve tuz dökmekten veya tek bir turta görmekten nefret ediyordu ve bir kralın fidyesi için Cuma günü tırnaklarını kesmezdi.

Ona eski sevgilisi Nathan Coaker'ın geri döneceğini ve
kan döküleceğini ve akıllı kadının bunu bilmediğini söyledi Kanının onun mu yoksa Nathan'ın mı olduğundan emin olmak için. Çok ağladı ve ona Coaker'dan bahsetti ve ne kadar güçlü, sert bir adam olduğunu ve bir kadının
kalbine girip onları istekleri dışında bile kazanma
numarasına sahip olduğunu.
Ve toplamda Peter Hacker'ın zihninde o kadar korkunç bir şekilde çalıştı ki,
tam bir korku ve öfke terlemesi geçirdi--ama esas olarak korku. Ve ertesi gün--Mary'nin bilmediği--Walna'ya doğru gitti ve kendi hesabına
Hayır Rozeti ile bir iftira attı.

Peter kadınlarla her zamanki gibi başladı. Çok böbürlendi ve çok
yüksek sesle konuştu, ayağını yere vurdu ve binicilik kırbacıyla bacağını dövdü.

"Kızıma anlattığın bütün bu saçmalıklar ne?" dedi. "Bayan Badge, bunu yapmak için kendinizi nasıl alçalttığınıza şaşırıyorum - masum bir kadını krizlere
korkutmak. Daha iyisini bilmeniz gerekirdi."

Elbette Charity daha iyisini biliyordu ve Peter'ı ve karakterini de içten dışa biliyordu.

Sakin sakin ona baktı ve gülümsedi.

"Keşke bu bir şaka olsaydı, Bay Hacker. Kalbimden gördüğüm şeylerin gerçekleşmemesini diliyorum; ama partiler zamanında uyarılmazsa her zaman gerçekleşirler; ancak arada sırada, aklı başında bir yaratık yanıma gelip onları neyin yakalayacağını duyduğunda, genellikle bundan kaçabilirler - tıpkı gökyüzüne bakıp gök gürültüsü ve şimşek işaretlerini yeterince erken öğrenirsek bir fırtınadan kaçabileceğimiz gibi."

"Bunların hepsi saçmalık ve çöp, sana söylüyorum," dedi, "ve buna izin vermeyeceğim!
Falcılık yasayla yasaklanmıştır ve senin ve kartların ve kristalin hakkında daha fazla şey duyarsam, seni ihbar edeceğim. "

"O zaman hemen yapsan iyi olur, efendim," diye cevaplıyor ona, hâlâ
yumuşak ve nazik, "çünkü size şunu söylemekten çok üzgünüm ki,
bir ay boyunca Pazar günleri veya daha uzun süre boyunca yararlılığınızı
bozacak bir şey olacak; ve bu da on beş gün sonra sona erecek. Elbette, eğer
benim çok iyi bildiğim şeye inanmıyorsanız, o zaman aceleci davranıp
onunla karşılaşacaksınız; ama Noel Günü'nün Çeyrek Günü olması kadar eminim, haklıyım ve
benimkilerle uğraşmaktansa kendi işlerinize bakmanız çok daha akıllıca olacaktır. Ve şimdi sana iyi akşamlar dileyeceğim."

İçeri girmek için hamle yaptı, çünkü Hacker tam kapının önünde atının üzerinde oturuyordu;
ama bu ona yetmiyordu. Korkak kalbi titriyordu.

"Gitme," dedi. "Biraz daha yakıp daha fazlasını duyacağım."

Atından indi ve eve geldi; ve Charity Badge bana mutfaktan çıkmamı, orada çalışmam gerektiğini ve onları bir arada bırakmamı söyledi, ama anahtar deliğinden sonra gelenleri yakaladım.

"Şimdi," dedi. "Özetle. Mary'm bir tür çocukça şekilde Nathan Coaker adında bir adama benzetildi - bir at hırsızı veya daha iyisi ve her neyse, bir şeytan. Ama sen cam parçasına
baktın ve görüyormuş gibi yaptın--"

"Dur!" diye bağırdı Charity, görkemli tavrını takınarak ve gözlerini çatallı şimşek gibi adama
parlatarak. "Bana 'rol yapmak'tan
bahsetmeye nasıl cüret edersin? Defol git, zavallı yaratık! Ne seni dinleyeceğim ne de sana yardım edeceğim. Ölümüne git--ve iyi bir kurtuluş. Bana 'rol yapmaktan'
bahsetmen!"

Buna dayanamadı, homurdandı ve homurdandı, ama o üzgün olduğunu söyleyene kadar ondan başka bir şey duymayacaktı, hem de bunu bildiği kadar alçakgönüllülükle.

"Şimdi devam edebilirsin," dedi Charity, "ama medeni ol, yoksa sana yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmam."

"Öyle," diye devam etti. "Sanki o adam, Nathan Coaker,
geri dönüyormuş gibi görünüyor."

"Öyle. Ben bu adamı hiç görmedim ama adı kesinlikle
Nathan Coaker'dı ve Mary kristaldeki resmimden bir dakika sonra onu eve çağırdı. Kesinlikle sembolikti ve eğer o unuttuysa, o unutmamıştır;
ve onun hakkında duyduğum haberlere göre, sizin gibi bir adamı
silah zoruyla alt edeceği kesin. Hiçbir kadın ona karşı koyamaz. Sanırım servetini
yaptı ve onunla evlenmek için zaferle geliyor."

"Ancak o benimle evlenecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Adam onun soğuk, sabit bakışları ve sesindeki
küçümseme karşısında giderek daha fazla sinmeye başladı.

"En güçlü olan kazanacak," dedi.

"Evet," diye cevapladı kadın, "bu hiç şüphesiz doğru - kartlar bunu gösteriyordu."

"Ve paradan daha güçlü olan ne?" diye sordu.

"Haklı bir öfke içindeki bir adam," diye cevapladı kadın; "ve arkalarında barutla ağır bir atış."

"Tanrım bizi koru! Benim için bir çitin içinde yatacağını mı kastediyorsun?"

"Kendi söz verdiği kadın söz konusu olduğunda her şeyi yapardı," dedi.
"Ama duyduğum kadarıyla, seninle açık sokakta yüz yüze gelip,
kendisiyle onun arasına girdiğin için seni öldüresiye döverdi."

"O benim tarafım."

"Şimdi öyle olabilir ama onu tekrar görene kadar bekle. Apollyon kadar yakışıklı olduğu iyi bilinir."

Peter Hacker o zamanlar gittikçe küçülüyordu.

"Bu zavallı adamın uzak tutulamaması çok yazık."

"Hiç şüphesiz senin için öyle - bin yazık," diye itiraf etti Charity. "Seni çok seviyor ve iyi bir eş olacak - ve tutumlu - ama o adamın kıvırcık saçları ve mavi gözleri tekrar burada belirirse kendine güvenmeyecek."

"Yapılacak bir şey mi - onu uzak tutabilir miyiz - ona para ödeyebilir miyiz - rüşvet verebilir miyiz - herhangi bir şey?"

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Bu dünyada yapılamayacak çok az şey var, Bay Hacker, eğer kararlı bir adam ve kararlı bir kadın aynı şekilde
çekilirse. Erkeğin gücü ve kadının zekası bir araya gelince, onlara karşı ne
durulabileceği biliniyor?”

"O zaman bana yardım et," dedi.

"Ben! Bana yardım etmemi mi istiyorsun, 'aptallığımla'?"

Onu bir süre düzgünce kızdırdı, sonra işe koyuldu. "Boşuna çalışamam ve gelecekteki hayatının tamamı buna bağlı olduğundan, cömert olacağını düşünüyorum. Eğer başarılı olursam, Peter Hacker, senden otuz pound isteyeceğim; eğer başarısız olursam, hiçbir şey için baltalayacağım. Yine de, seni bundan kurtarabileceğime inanıyorum, ancak okyanuslarca belaya
çağrıyacağım."

Pazarlık etmeye çalıştı, ancak Mary buna yanaşmadı - teklifini bir şilin bile geri çevirmedi. Bu yüzden işe koyuldu.

"Mary ile evlendiğin gün otuz pound almalıyım," dedi. "Ve şimdi bana bu pervasız, vahşi adam Nathan Coaker hakkında bildiğin her şeyi anlat. Ne kadar çok anlarsam, onu senin boğazından uzak tutma şansım o kadar artar."

Bunun üzerine Peter, diğer adamın Bayan Sarah White'ın küçük kardeşi olduğunu açıkladı; ve Sarah'nın kiracılarından biri olduğunu söyledi; ama
Sarah'nın kulübesi hakkındaki tartışmadan bahsetmedi.

Bayan Badge daha sonra hikayeyi ele aldı ve gün gibi açık bir şekilde gösterdi.

"Aman Tanrım!" dedi, "şimdi çöküşün nasıl yaklaştığını görebiliyorsun!
Her bakımdan senin için korkunç bir zavallı bekçilik. Sarah ona, tabii ki, babanın kocasına sadakatle söz verdiği kulübeyi ona vermeyeceğini ve Coaker'ın bu iş hakkında tehditler ve katliamlarla geldiğini söylemek için bir mektup yazdı. Ve sonra, sanki bu yeterli değilmiş gibi, Mary hakkında kendi hesabına seninle ne kadar büyük bir karga bulacağını görecek."

"Ne kadar çok şey ortaya çıkarsa, onu uzak tutmak daha iyi gibi görünüyor," dedi Bay Hacker.

"Ve bunu yapmak ne kadar zor görünüyor," diye ekledi Charity. "Sen zaten saklan.
Bir sonraki adım benim. Sarah'ı göreceğim ve ona kulübe hakkındaki fikrini değiştirdiğini söyleyeceğim - kulübeye kulübe diyeceksin, çünkü bir domuzun
lew evinden daha iyi değil. Elbette, hayatı ve evlenmek istediği Fransız adamın hayatı için ona vereceksin. Bu ilk adım."

"Neden yapayım?"

"Ne kadar aptalsın! Neden, bence iki sebepten dolayı. Birincisi,
baban kocasına söz verdiği için; ikincisi, Nathan Coaker'ı İrlanda'da tutmanın yarısı kadar. Eğer ona doğru şeyi yapacağını söylerse, seninle bir daha tartışmayacak, çünkü seninle Mary arasında bir şey
yaşamıyor. Sonra, yapman gereken şey onunla evlenmek için acele etmek; ve bir kez evlendiğinde, her şey güvende. Sanki
adamın eline bir kuruş bile vermene gerek kalmayacak."

"Yarın Bayan White'ı görsen iyi olur," dedi Peter.

"Onu hemen bu gece göreceğim," diye cevapladı bilge kadın. "Bu tür
komik meselelerde bir saat iyi veya kötü için her şeyi değiştirebilir.
Bu gece ona evin onun olduğunu, ancak kardeşi Nathan'ın bu Noel'e kadar İrlanda'dan gelmemesi şartıyla söyleyeceğim; o da senin adını kutsayacak ve onu tamamen uzak tutmak için elinden geleni yapacak. Aslında, onun başarılı olmasına şaşırmam ve hatta evliliğinizi öğrendiğinde ve bittiğini duyduğunda, gelme fikrinden vazgeçebilir ve sen bundan itibar ve bütün bir deriyle
çıkabilirsin."

Peter ona çok teşekkür etti ve o da sözünü tuttu ve aynı akşam Dul White'ı görmeye gitti.

Sarah'a söz verdiği gibi söylemedi; ama Bay Hacker'ın bazı açılardan oldukça makul bir adam olduğunu, hatta kadınlar söz konusu olduğunda bile, ve Sarah'ın Bay French ile birlikte yaşadığı sürece evini elinde tutmasına izin verdiğini açıkladı. Elbette Bayan White veya Johnny'nin umursadığı tek şey buydu.

"Hacker doğal olarak kardeşinin hala hayatta olduğunu düşünüyor," diye açıkladı Charity. "Ve ona bunun böyle olmadığını söylememeye dikkat et.
Nathan'ın hayatta olduğunu ne kadar uzun süre varsayarsa, hepimiz için o kadar iyi. Ve
şu anda söylemen gereken şey şu: Nathan'a kulübeyle ilgili her şeyin yolunda olduğunu söylediğin anda, o da şimdilik Postbridge'e gelme fikrini değiştirdi."

"Yalan olacak," dedi Bayan White. "Ancak bu beyaz bir yalan olacak," diye cevapladı Charity; "ve birçok insanı bir engelden kurtaracak ve kimseye zarar vermeyecek; bu yüzden sana bunu anlatmanı tavsiye ediyorum."

Ve Sarah bunu anlattı - eminim ki harika, geniş kapsamlı sonuçlar elde etti; çünkü bu, kulübesinin hayatı boyunca ona ait olacağı anlamına geliyordu; ve Johnny French'in de hayatı boyunca ona ait olacağı anlamına geliyordu; ve Mary'nin bir sonraki Noel'den önce Peter Hacker ile evleneceği ve adamla bir hafta boyunca Londra'ya balayı yapmaya gideceği anlamına geliyordu;
ve bu, Sarah, Mary ve Peter'ın birbirlerinden habersiz, metresime ona söz verdikleri parayı verecekleri anlamına geliyordu. Böylece Charity Badge labirentten uçan renklerle çıktı, diyebilirsiniz, elli altın sterlinden bahsetmiyorum bile, hepsi kendi kafasından yapılmıştı.

Ve buna benzer birçok şey yaptı, ancak bir daha asla böyle bir
kazık para getirmedi.

Hayır. XII

MEŞELE

Bence Dartmoor'da bir dönüm bile olsa, geriye dönüp onu yakalayabilmemiz için
iyi bir hikaye anlatmamak olmazdı.
Neyse, Vitifer Çiftliği hakkında anlatılacak 'şaşırtıcı güzel bir şey var; ve
çok da geriye gitmek istemezsiniz, çünkü her şey on yıl önce oldu.

Vitifer, "kiralık" çiftliklerden biridir ve Düklüğe ait değildir; ve
Vitifer'e bitişik olan Furze Tepesi çiftliği de unutulmuş nesillerden beri babadan oğula devredilen bir arazidir. "Kiralıklar" Dartmoor'a dağılmış durumdadır, çoğunlukla Doğu ve Batı Dart vadilerinde; ancak Vitifer ve
Furze Tepesi, Hameldon'un batısındaki vahşi topraklarda bulunan ünlü Vitifer kalay madeninden yarım mil uzakta birlikte duruyorlardı. Ve Joe Gregory, bu korkunç şey ortaya çıktığında
Vitifer'de çiftçilik yapıyordu ve kardeşi Amos Gregory
Furze Tepesi'nin efendisiydi.

Dükalık uzun zamandır bu araziyi istiyordu, çünkü Dükalığın yönetimi, pazarda düştükçe kiracı çiftlikleri kapmak içindi ve aslında çok azı yakında özel mülkiyette kalacaktı; ancak o an için iki kardeş -ikisi de orta yaşlı bekar- atalarının kendilerinden önce akıl almaz bir şekilde çalıştığı yerde kaldılar ve neredeyse Dartmoor'un hükümdarına direnecek eski ismin sonuncusu olacaklarmış gibi görünüyordu; çünkü insanlar gelir ve insanlar gider; ancak Dükalık sonsuza dek sürer ve şüphesiz, uzun yıllar geçmeden son raddeye kadar istediği her şeye sahip olacaktır.

Ancak bir sonraki nesilden biri hala Gregory soyunu temsil ediyordu ve Joe ve Amos'un yeğeniydi. Üçüncü bir kardeşleri vardı, ama kendisi ve karısı ölmüştü ve tek oğulları Joe ile yaşıyordu ve onun varisi olduğu düşünülüyordu. Ernest Gregory olarak anılıyordu ve çok az kişi onun eski kemikler yapabileceğini düşünüyordu, çünkü genç adam güvercin göğüslüydü, parlak tenliydi ve "kırsaldan" ilk kez Moor'a geldiğinde çok öksürüyordu. Ancak amcasıyla birlikte ete kemiğe büründü ve daha iyisini vaat etti. Güzel ve nazikti - sessiz, çekingen bir adamdı, neredeyse kendi halindeydi ve genç erkeklerle ve kızlarla komşuluk yapmıyordu. Sessizliğinin arkasında kendini beğenmiş olduğu ve kendisini bizden daha zeki gördüğü
söylenirdi; ama ben onu yaşlılara karşı iyi huylu ve medeni bir şekilde konuşurken hiç görmedim ve bazen amcası Amos'a neden böyle davrandığını soracak kadar ileri gittim çünkü adamdan hoşlanmıyordu. Çünkü Furze
Hill'in efendisi Ernest'i hiç umursamadı, gerçi genç adamın Vitifer'de birlikte yaşadığı Joe Gregory onu gerçekten çok beğeniyordu.

Ve Amos yeğeninden hoşlanmamak için derin bir nedeni olmadığını itiraf etti.

"Açıkçası, bu bir kadının aklından başka bir şey değil," diye itiraf etti Amos. "Ernest'in
gözünde bir kayma var, zavallı çocuk ve Tanrı bilir ki bu bir kusur değil,
ve yine de bu sıkıntıya asla tahammül edemem ve kutsal yaratık gözlerini kısarsa bu beni cennetten gelen bir melekten bile soğutur. "

Bu adamın aptalca bir önyargısıydı ve zamanla bunu kabul ettiğini düşünüyorum
ve bir insanı gözlerine göre değil, hareketlerine göre yargılamanız gerektiğini kabul etti; ancak insan doğasının yerleşik beğenileri ve beğenmedikleri vardır ve ben
Amos'u sorgulayamam çünkü kamburlardan nefret ederim ve kambur insanlardan birine -erkek veya kadın-
bana ait olan hiçbir şeyi emanet etmem. En geniş görüşlü olanımızın bile bir yerlerde böyle bir zayıf noktası vardır
ve sadece bir örümcekse zararsız bir şeyden nefret ederiz.

Ancak, Vitifer'de beş yıl geçirdikten sonra, sanırım yaşayan hiçbir ruh Ernest'e karşı nazik olmaktan başka bir şey hissetmedi ve Postbridge'den Sarah White'a kur yapacak kadar cesur olduğu söylentisi çıktığında, amcaları da dahil olmak üzere herkes ona şans diledi -özellikle Amos'un kendisi;
çünkü Joe'nun küçük kardeşi Postbridge White'lara karşı çok arkadaş canlısıydı, ve
bildiğini düşünenler, her zaman Jenny White'a yirmi beş yıl önce nasıl teklifte bulunduğunu ve East Dart'taki su bekçisini daha çok sevip onunla evlenmeseydi onu kazanabileceğini söylerlerdi.

Sonra Joe Gregory'nin harikulade gizemi ortaya çıktı. Noel'den hemen önceydi - sert fırtınalı hava ve yüksek arazide pek bir şey yoktu - Joe bir sabah erkenden avukatlarını görmek için Exeter'a doğru yola çıktı.
O yıl çok iyi iş çıkarmıştı - Amos'tan daha iyiydi - ve iş adamının kendisi için yatırım yapması için Exeter'a yüz elli pound nakit götürüyordu. Ve Ernest onu fırtınalı bir günün sabahında Ashburton'a götürdü ve o akşam tekrar amcasıyla buluşmak ve onu eve götürmek için yola çıktı.

Her şey yolunda gitti ve belirlenen saatte Joe'nun yeğeni bir kez daha yola çıktı - karanlık çöktükten sonra akşam trenini karşılamak için. Ve o gece saat ona kadar başka bir şey duyulmadı. Sonra Amos Gregory, gece içkisini bitirip yatağa gitmek için piposunu çıkarırken, büyük bir şaşkınlıkla Furze Tepesi'nin ön kapısının çalındığını duydu. Gece serseri olduğunu tahmin ederek, serseriye
cehenneme kadar küfür etti; ama küfür onun konuşmasında sadece bir süstü, çünkü daha hassas bir yaratık gerçekten hiç yaşamamıştı ve o vahşi gecede başıboş bir kediyi, hele ki bir insanı kapısından kovmazdı.

Ancak serseri değildi; yeğeni Ernest olduğu ortaya çıktı ve genç adam yağmurluklarını giymişti ve fırtına yağmurundan sırılsıklamdı ve bir tavşan kadar
korkmuştu.

Kısacası, Ashburton'a gitmiş ve belirlenen treni beklemişti, ancak
amcasının geri dönmediğini gördü. Ve böylece, son trene kadar bekledi ve Joe hâlâ gelmemişti. Böylece Ernest, bu arada bir telgraf geldiğini ve Merripit postanesinden getirildiğini
umarak eve gitti. Ama telgraf yoktu; ve şimdi haklı olarak korkulmuştu
ve ne yapılması gerektiğini öğrenmek için Amos'a gelmişti.

Amos'un fikrine göre, yapılacak ilk şey Ernest'in boynuna bir miktar cin dökmekti; sonra, titreyen adam biraz
mücadele etmeye başlayınca, sabaha kadar harekete geçemeyeceklerini açıkladı.

"Avukatını tanıyorum, çünkü Cousins ​​ve Slark da benim avukatlarım," dedi Amos; "ve onlar her zaman iş dünyasının aile adamlarıydı, bu yüzden yarın postane açıldığında hiçbir şey duymazsak, onlara bir telgraf göndereceğiz; ve eğer söyleyecek hiçbir şeyleri yoksa, o zaman polise haber vermeliyiz."

Ernest epeyce korkmuştu ve zalimce hissettiğini söyledi, kötülüğün amcasını ele geçirdiğinden emindi ve Amos da bundan hoşlanmadı, çünkü Joe Gregory'den daha düzenli ve sözünü yerine getirmekte daha kararlı bir adam
kolayca bulunamazdı. Ancak, sabaha kadar acı çekmek zorundaydılar ve
Ernest çeyrek mil uzakta olan Vitifer'e geri döndü.

Sabah ne bir mektup ne de bir telgraf geldi, bu yüzden Amos Merripit postanesine gitti ve Exeter avukatlarına kardeşinden haber almak için bir telgraf çekti; ve bir cevap gelene kadar bekledi. Şöyleydi:

_Bay Gregory dün bizimle bir saat geçirdi ve trene yetişmek için saat dörtte ayrıldı._

_Kuzenler ve Slark._

Bu, bir şeylerin ters gittiğini gösteriyordu ve Amos buna karşı olduğunu hissediyordu. Ayaklarının altındaki çimenlerin büyümesine asla izin vermedi ve yirmi dakika içinde Exeter'a giden bir trene yetişmek için Ashburton'a gitti. Ve gitmeden önce Ernest'e amcasının kayıp olduğunu polise söylemesini söyledi.
Bu yüzden o sabahtan itibaren gürültü ve çığlık başladı ve aramanın merkezi Exeter'dı, çünkü adamla ilgili son kesin haber oradan geldi. Avukatlar, Joe'nun yanlarından ayrılırken iyi olduğunu açıkça belirttiler. Parasını yatırılmak üzere teslim etti ve vasiyetine bir ek madde koydu, ki avukatlar bunu
elbette Amos'a açıklamadılar. Sonra trenine yetişmeden önce birkaç şey almak için çok neşeli ve içten bir şekilde gitti. Ama
o andan itibaren Joe Gregory'den tek bir fısıltı bile duyulmuyordu. Küçük, her günkü yaşlı yüzü ve her günkü gri bıyıklarıyla dikkat çeken bir adam değildi; ve Exeter'daki veya Ashburton hattına geçeceği Totnes'daki tren istasyonlarına gelen hiç kimse onu bilgisine göre görmemişti. Yine de, sonraki birkaç gün içinde, kaybolması gazetelere yansıdığında, üç ayrı kişi o akşam Joe ile tanıştıklarına dair ifade verdi ve Ernest Gregory onların doğru gördüklerini kanıtlayabildi. İlki, Exeter'daki bir tütüncünün asistanıydı; öne çıktı ve ufak tefek, taşralı bir adamın kendisinden iki tahta pipo ve iki onsluk bir paket tütün aldığını söyledi; ve ufak tefek adamın üzerinde bir alakarga mavisi kanat tüyü olan bir melon şapka taktığını söyledi. Ve
Newton Abbot'taki bir barmen, tren Exeter'dan geldikten sonra, yaklaşık beş buçukta ve
gitmeden önce istasyonda tam da böyle bir adama hizmet ettiğini ifade etti. Şapkasındaki alakarga tüyünü umursadı, çünkü
müşteriye bunun ne olduğunu sormuştu ve o da ona söylemişti. Ve son olarak Moretonhampstead'deki bir hamal, tarife uyan küçük bir adamın Moreton'a giden Newton treninden indiğini ve Moreton'a saat altıyı on beş geçe vardığını söyledi. Ama adamın şapkasında alakarga tüyü olmadığını ve yabancı olduğu için onu ancak fark ettiğini, yarım düzine başka yolcuyla birlikte istasyondan çıkıp biletini geri kalanlara verdiğini söyledi. Biletler kontrol edildi ve gerçekten de Exeter'dan Moreton'a giden iki bilet vardı; ancak Ernest, alakarga tüyünün amcasının şapkasında olduğunu
kanıtlayabilirken, ne o ne de başka biri Joe'nun eve dönmek yerine Moreton'a gitmesi için
neden bir sebep gösteremedi. Newton'da bir içki içmek için trenden inebilirdi, orada bunun için zamanı vardı; ancak
şüphesiz normal seyrinde geri dönerdi. İçkisini tek başına alıp almadığı sorulduğunda, barmen tek başına geldiğini ve barda kendisiyle
kendisinden başka kimsenin konuşmadığına yemin etmeye hazır olduğunu söyledi. Ve trenin
ayrılmasından önce tekrar gitmişti. Ancak Joe'nun görerek
tanıdığı ve Ashburton'a geçmesi gereken Totnes'ta onu kimse görmemişti.

Polis Moreton ipucunu takip etti, ancak orada kimse Joe'nun kaybolduğu gece onu
gördüğünü bildirmedi. Moreton'da bir iki arkadaşı vardı; ancak
sonbahar koç fuarından beri, yeğeniyle birlikte orada olduğundan beri kimse onunla
birlikte olmamıştı.

Kanun elinden geleni yaptı; Newton'dan aşağı hatlar arandı,
ve Amos Gregory kayıp kardeşiyle ilgili herhangi bir haber için elli pound ödül teklif etti;
ama Joe'dan tek bir leke veya işaret bile gün ışığına çıkmadı. Bir ay geçti
ve dokuz günlük hayret biraz azalmaya başladı.

Amos'la o sıralarda tanıştım ve ikimiz de Ashburton'a at sırtında gidiyorduk,
ve bana avukatlara gidip, kanunun bu konuda nasıl durduğunu ve Vitifer Çiftliği ile ilgili ne yapması gerektiğini sormak için yola çıktığını söyledi. "Yeğenim Ernest orada yaşıyor," dedi bana, "ve yeterince iyi bir çiftçi ve her şeyi doğru yapacağına güvenilebilir; ancak dokunulacak
para yok ve bana ne yapılması gerektiğini ve kanunun nasıl olduğunu söyleyip söylemeyeceklerini öğrenmeliyim."

Çok üzüldü, çünkü kendisi ve kardeşi her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı; ayrıca yeğeni için de endişeliydi, çünkü Ernest trajedi yüzünden cesaretini epey kaybetmişti.

"Çok kötü durumda ve bunun üstesinden gelemiyor," dedi Amos bana. "Karakterinin doğal zayıflığı bu şok altında ortaya çıktı ve zavallı adam başı kesik bir kümes hayvanı gibi koşturuyor. Tanrı'nın izniyle olması gerekenden daha fazla
zekası hiç olmadı ve bu büyük felaket onu
başı boş buldu. Amcasının sağ kalmasına izin verecek. İnsanların hafızalarını
kaybettiğini ve yanlış trenlere bindiğini vb. duymuş. Ama ona ülke çapında yapılan tüm bu gürültüye rağmen, Joe yaşıyor olsaydı,
bir şapkacı kadar deli olsa bile, şimdiye kadar onun hakkında bir şeyler duymuş olmamız gerektiğini söylüyorum."

"Kesinlikle," dedim. "Hiç şüphesiz o gitti ve bunun dibine inmek için
bir mucize gerekecek."

Bu sözler bana iki hafta sonra hatırlatıldı, çünkü şok edici gerçeği bulmak için
bir mucize gerekiyordu. Aslında iki mucize gerekiyordu diyebilirsiniz. Ve biri olmadan diğeri de olmayabilirdi. Ve mucizelerin günlerinin geçtiğini söylemek iyi bir şey değil, çünkü yasaklamıyorlar.

Daha sonra avukatların Amos'un kardeşinin vasiyetini okumasına izin verdiğini ve onun hareket etmesi ve devam etmesi için bir
vekalet aldığını duydum. Ve vasiyetname, Vitifer
Çiftliği'ni Amos'a, yeğeni Ernest'i yanında tutması şartıyla bırakmıştı. Dört yaşındaydı; ve Joe'nun kaybolduğu gün yazdığı ek, Amos öldüğünde Vitifer'in Düklüğe satılmamasını, bunun yerine Ernest şeklinde Gregory'lerin bir sonraki nesline devredilmesini emrediyordu.

Amos'un buna itirazı yoktu ve eve gittiğinde yeğenine ek
çilden haberi olup olmadığını sordu ve o da bilmediğini söyledi. Ve amcasının ona karşı nazik düşüncelerini öğrendiğinde, yıkıldı ve bir çocuk gibi ağladı, ta ki Amos ona sert bir dille konuşmak ve ona dik durmasını ve daha erkeksi davranmasını söylemek zorunda kalana kadar.

"Bu korkunç kayıptan sonra bir kız gibi davranacaksan, Vitifer'da sana ihtiyacım olmayacak," diye uyardı Amos genç adamı. "Sen de benim gibi bu çok üzücü ve korkunç olayla yüzleşmelisin. Ve bana ne için iyi olduğunu göstermelisin, yoksa senin hoşlanmayacağın bir şey yapabilirim. Bu trajedi bana şunu hatırlatıyor, Ernest," dedi, "henüz kendi vasiyetimi yapmadım ve sen benim en yakın akrabam olduğun için, eğer zavallı amcan eve gittiyse, bu Furze Tepesi'ni de zamanla miras alacağın ve her iki yeri de çitle çevirebileceğin anlamına geliyor. Ama bu henüz görülecek; ve eğer hayatın iniş çıkışlarıyla yüzleşecek kadar erkek olmadığını göstereceksen, o zaman beni takip edecek birini bulmak için başka bir yere yöneleceğim ve vaftiz oğlum genç Adam White da bu adam olabilir."

Yeğenine biraz daha tavsiye verdi ve ona zihnini dağıtmak için Sarah White adlı kıza kur yapmaya devam etmesinin en iyisi olacağını söyledi.

"Çünkü sen," dedi Amos, "bence güçlü iradeli bir kadınla birlikte olmanın daha iyi olacağı türden birisin ve eğer Sally seni alırsa, bundan
memnun
olacağım."

Böylece Ernest o günden sonra biraz toparlandı ve şüphesiz ki Vitifer'i doğal akışında alacağı gerçeği Sarah'a karar verdi, çünkü o genç adamla on gün sonra evlenmeyi kabul etti ve Amos bundan memnun oldu ve
düğün önümüzdeki Paskalya'da gerçekleşmesine karar verdi.

Hepimizin belirttiği gibi Ernest Gregory o andan itibaren değişmiş bir adamdı; çünkü
sıkıntıyı çok keskin bir şekilde hissetmek için yaratılmış olsa da, bunu çok derinden hissedecek zekaya sahip değildi ve Sarah'ı kazanmanın ihtişamıyla
bir buluttan çıkan güneş gibi tekrar ışıldadı. Ve kimse onu suçlamadı, çünkü
kalbiniz büyük veya küçük olsun, ne kadar iyi olursa olsun, ölmüş bir amcanın
bir adamla, ona "Evet" demiş yaşayan bir sevgilinin
sevinci arasına girmesi beklenemez.

II

Sonra bir yıldız gecesi geldi ve bir kez daha Amos Gregory, çiftçi yatağa girmek üzereyken
hızla haber getiren
biri tarafından sarsıldı. Ve bir kez daha hikayeyi getiren yeğeni Ernest oldu.

"Dört Dönümlük Tarla'nın ötesindeki engebeli arazide harikulade bir çukur buldum," dedi. "Bu öğleden sonra tavşancılık yaparken rastladım ve Tanrı'nın lütfu olmasa,
içine düşerdim, çünkü tepesi aşınmış ve içine birkaç büyük taş düşmüş. O, stilin yanındaki taş yığınının hemen dışında, yolun hemen dışında."

Genç adam soluk soluğaydı ve o kadar heyecanlıydı ki, kelimeleri birbirini
tökezletiyordu; ama amcası neden orada olması gerektiğini bir an olsun anlamadı ve
ona göre konuştu.

"Babam orada her zaman bir şaft deliği olduğunu düşünürdü," diye cevapladı Amos,
"ve büyük ihtimalle de vardır ve zaman onu ışığa çıkarmıştır, çünkü
Vitifer Madeni eskiden şimdi terk edilmiş olan birçok geçide açılırdı,
ve yarım mil ötede, batıda, uzun zamandır terk edilmiş olan Smallcumbe Goyle'daki ünlü galeri var; ve ben çocukken, ben ve kardeşlerim sık sık
oranın ağzında oynardık. Yıllar önce çatıdan düşme sonucu
burası tıkanmıştı. Ama sen neden bu hikayeyi bana böyle bir saatte
koşmak istiyorsun, Ernest, pek de söyleyemem. Biz yatmalıyız ve Sarah yakında sana daha iyi
saatler tutmayı öğretecek, sanırım. Çok fazla heyecanlısın ve
keşke değiştirilseydi."

Ama adamın yeğeni açıkladı. "Hepsi bu değil, Amca Amos," diye devam etti,
"çünkü Amca Joe'nun şapkasını o yerin yanında buldum! Orada hareketsiz yatıyor ve
daha da kötüsü -mavi alakarga tüyü ve her şey. Ama yasadan korktuğum için ona dokunmaya cesaret edemedim ve deliği bulduktan hemen sonra onu gördüğümde,
korku ve dehşetle
doldum. Çünkü sanki Amca o ölümcül gece neredeyse
eve varmış ve karanlıkta tarla yolundan gelip, engebeli araziye girip çukura inmiş gibi acımasız görünüyor."

Eh, Amos, Ernest hikayesinin sonuna gelmeden önce botlarına uzanmıştı, emin olabilirsiniz ve beş dakika içinde ceketini giyip
Ernest ile birlikte o yeri görmeye gitmişti.

Gözleri kısa sürede yıldız ışığına alıştı ve
Dört Dönüm adlı tarlaya ulaştıklarında, Amos oldukça net görüyordu. Bir köşede, bir tarla yolunun bir stile'den aşağı doğru uzandığı yerde, dikenli çalılar ve dikenlerle noktalı, ısırgan otlarıyla kaplı taşlı bir tepecik vardı ve tam ortasında, tahmin edilebileceği gibi, zaman ve hava koşulları
yeraltının derinliklerine doğru
giden bir delik açmıştı. Ve bu deliğin yanında,
beş haftadır açıkta kalmasına rağmen, Joe Gregory'nin melon şapkası duruyordu.

Amos cebinden bir kutu kibrit çıkardı, birini yaktı ve
şapkaya baktı. Sonra yanındaki kara çukura baktı ve bunu yaparken, arkadan gelen ağır bir itme hissetti ve ne olduğunu anlamadan
karanlığa ve ölüme doğru düştü. Ve o korkunç anda, insan zihninde böylesine korkunç ve garip bir şey, Gregory'nin beynini saran şey ölüm ve yargılanma korkusu değildi, dibe vurduğunda gerçekleşmesi gereken çarpmanın dehşeti değildi: sadece kendine karşı vahşi bir öfke hissiydi, gözünde bir kayma olan bir adama güvenecek kadar aptal olduğu için! Düşerken geçen zaman diliminde, zekası şimşek gibi hareket etti ve sadece ne olduğunu değil, neden olduğunu da gördü. Ernest Gregory'nin Joe hakkında her şeyi bildiğini ve muhtemelen beş hafta önce onu öldürdüğünü gördü; ve aynı şekilde şimdi öldürülme sırasının ona geldiğini gördü. O zaman Vitifer ve Furze Hill ikisi de genç adama ait olacaktı. Amos tüm bunları gördü; ve ayrıca insanlara ne olduğunu anlatmak ve intikam almak için korkunç, fetheden bir arzu duydu; ve kendi kendine, cehennemden çıkıp gelmek zorunda kalırsa hayaletinin Merripit'e geleceğini ve yeğeninin izine bırakılana kadar arkadaşlarına rahat vermeyeceğini söyledi.

Bütün bunlar bir anda beyninde işledi, sanki bir rüyada oluyormuş gibi ve sonra aniden ayağa kalktı ve öyle hafif düştü ki
henüz ölmediğini biliyordu, ama aynı anda bir şeyin çatladığını duydu.
Ve sonra Amos, eski tahtadan yapılmış çürümüş bir iskelede olduğunu keşfetti,
üstünde şaft deliği ve yıldızlara karşı çizilmiş bir kafa,
aşağıya bakıyordu ve aşağıda uzanan başka bir delik vardı. Aslında,
kıyametine yarı yolda yakalanmıştı ve orada asılı kalmıştı, şeytan yukarıda ve bilinmeyenle birlikte
derin aşağıda ve küflenen tahtaya asılmıştı. Ernest'in güldüğünü duydu,
ve ses daha önce hiç kimsenin ondan duymadığı türdendi--bir insandan çok bir
hayvanın sesine benziyordu. Sonra başı kayboldu ve Amos sadece
sonra ne yapacağını merak ediyordu ki, yeğeni tekrar çukura geldi ve büyük bir
taş düşürdü. Taş, asılı kaldığı zavallı adamın yanından hızla geçti, tam dirseğine değdi ve sonra Amos, emin olmak için taşlanacağını görerek, Tanrı'ya onu
canlı kurtarması için yalvardı. Çukurun kenarına doğru geri çekildi,
ufalanan kereste altında çöküyordu ve onu her an aşağı indirmekle tehdit ediyordu, ancak bu hareket hayatını şimdilik kurtardı, çünkü hareket ettikçe, bir taş daha ve sonra bir taş daha düştü. Ancak sahnenin kirişlerinin girdiği yerde talihsiz adam için biraz siper vardı - onu yukarıdan gelen tehlikeden uzak tutmaya yetecek kadar ve orada sıkıştı, kayaya liken gibi bastırılmış, büyük taşlar o kadar yakın geçiyordu ki saçlarını kıvırıyorlardı. Her yer zift gibi siyahtı ve yukarıdaki genç şeytan zavallı amcasının hala hayatta olduğunu hiç düşünmemişti. Amos hiç ses çıkarmadı ve hemen, düşündüğü gibi işini bitirince Ernest bir sonraki işe başladı ve Gregory onun yukarıda her şeyi rahatça yaptığını duydu. Kısa süre sonra yıldız ışığının huzmesi silindi ve çukurun ağzı önce keresteyle sonra da taşlarla kapatıldı; ve Amos genç akrabasının her zamanki gibi görünmesini sağladığından ve onu bir daha asla Felaket
kozundan daha azının açmayacağı şekilde kapattığından şüphe etmedi. Ve öyle olmasa bile, düştüğü beş ve yirmi fit veya daha fazlasına asla tırmanamayacağını biliyordu. Gerçekten de, o anda zavallı adam
kalpten dibinde bir çekiç kadar ölü ve hamura dönmüş ve sefaletinden kurtulmuş olmayı diledi. Geriye ne kalmıştı? Uzun zamandır devam eden korkunç bir sondan başka bir şey değildi. Aslında kendisi için fazlasıyla üzülüyordu, bunu da yapabilirdi; ama sonra doğası kurtarmaya geldi ve kendine
hayatın olduğu yerde umut olduğunu söyledi; ve durumu
her zamanki cesareti ve yargısıyla tersine çevirdi ve
böylesine acımasız olasılıklara karşı savaşmak için yapabileceği bir şey
kalırsa diye kendine balta vurdu.

Ve tek bir şey olduğunu gördü. Yukarı çıkamazdı ve son geldiğinde o yaşayan mezardan çıkabilecek tek parçasının ölümsüz ruhu olduğundan fazlasıyla emindi; ama aşağı inmenin
mümkün olabileceğini düşündü. Tek diğer yol olduğu yerde kalmak,
sabahı beklemek ve sonra sesini yükseltip bir başkasının duyması ve yardım etmesi umuduyla haykırmaktı. Ama onu duyabilecek tek kişi yeğeni olduğu için, bu pek de umut verici görünmüyordu. Katilinin kesinlikle eve gittiğini anlayana kadar yarım saat daha bekledi; sonra kibrit yaktı ve kutusunda kalan son iki kibritin yardımıyla
altındaki çukurun kenarlarını taradı. Kaba yontulmuşlardı ve biraz şans ve Tanrı'nın ayaklarını yönlendirmesiyle
onların yanından geçebileceğini düşündü. Sonra dibe ne kadar uzak olabileceğini düşündü,
ve bir veya iki taş parçası düşürdü ve mesafenin o kadar da büyük olmadığını görünce biraz cesaretlendi. Aslında kendini yarı yolda olarak yargıladı ve yaklaşık otuz fit daha
gitmenin onu sona ulaştıracağını düşündü. Sonra ceketini çıkardı ve aşağı fırlattı; ve
sonra, yüreği ağzında, yapmak ya da ölmek için harekete geçti.

Amos Gregory, aşağıda onu ölümden başka hiçbir şeyin beklemediğine kendine söz verdi ve bu konuda yeterince haklıydı.
Boynunu kırmadan
nasıl indiğini asla anlayamadı, ama çukur aşağıdan dışarı doğru eğimliydi ve dikkatlice
daha da aşağı inerken ayak basacak ve parmak basacak bir yer bulmayı başardı. Binlerce kez gittiğini düşündü. Sonra gerçekten düştü, çünkü elinde bir granit parçası çıktı; ama
çok şükür, bir düzine fitten fazla sürünüp çabalamak zorunda kalmamıştı ve sonra kendi ceketinin üzerine
düştü. İşte oradaydı, sadece çizik ve biraz yırtılmış,
ve bir delikte kurbağa gibi, bir süre paltosunun üzerinde oturdu ve soluk soluğa kaldı ve
pis hava soludu. Elbette bir kurdun ağzı kadar karanlıktı ve Adem'den beri etrafında ne gibi tehlikeler olduğunu bilmiyordu; ama uzun süre kıpırdayamadı ve bu yüzden ayağa kalktı ve ayaklarıyla ve elleriyle yoklamaya başladı. Ernest Gregory'nin kendisinin üstüne
attığını düşündüğü büyük taşlardan birkaçını tekmeledi; ve sonra deliğin dibinin tahmin ettiğinden daha büyük olduğunu gördü. Ve sonra yumuşak bir nesneyi tekmeledi ve büyük bir mucize gerçekleşti.
Ne olabileceğini görmek için diz çöktü, elini uzattı, kil kadar soğuk, ıslak bir şeye dokundu ve aniden, sabit bir ışık parıltısının ondan dışarı çıktığını gördü. Geri çekildi ve ışık söndü. Sonra tekrar
dokundu ve ışık cevap verdi.

Bu sırada Amos beyninde başka bir ışık yakalamıştı ve
ne bulduğunu çok iyi biliyordu. O zavallı kilden yapılmış giysilerin içine baktı ve yaktığı ışığın ölü bir adamın göğüs cebinde saklı olduğunu gördü. Sonra onu yakaladı, bir elektrikli el feneri çıkardı ve ağabeyinin solmuş cesedine çevirdi. Orada Joe yatıyordu ve onun küçük, kurumuş leşi o soğuk, kuru yerde pek de kötü görünmüyordu; ama Amos titredi ve sırtından aşağı tüyleri diken diken oldu,
çünkü zavallı adamın yüzünün yarısı bilinmeyen bir canavar tarafından kemirilmişti.

Joe'nun kardeşi kafatasında beyni yüzerken oturdu ve bir süre titreyip terlemekten başka bir şey yapamayacak kadar dehşete kapıldı; sonra aklı başına geldi ve kendi başına çok korkunç olan şeyin,
ama dehşetinin içinde onu şimdi itmek istediği o umut ışığını taşıdığını gördü.

Kendini koruma içgüdüsü her zaman çok güçlüydü ve düşünceleri öne atıldı; ve eğer bir tilki zavallı ölü Joe'yu ısırdıysa,
yaratığın bir yerden gelmiş olması gerektiğini gördü. Elbette bir tilki bir adamın gidemeyeceği
bir yere gidebilir, ancak tilkilerin burada yuvalanmış olması Amos için umut anlamına geliyordu; ve orada ayrıca ölü kardeşinin göğsünden aldığı kutsanmış meşale de vardı.

Kendini cesaretlendirdi ve zavallı cesedin her yerini yokladı ve Joe'nun çantasını, tütün kesesini ve Exeter'dan satın aldığı söylenen iki pipoyu buldu; ve şüphesiz elektrikli meşaleyi de satın almıştı, çünkü Amos kardeşinin daha önce böyle bir şeye sahip olmadığını biliyordu. Ama işte oradaydı: oyuncağı satın almaya
cezbetmişti ve onu hayata döndüremese de, kardeşinin hayatını kurtarabilmesi için sadece bir köpeğin şansı vardı. Amos,
şeyin uzun süre yanamayacağını biliyordu, bu yüzden onu dikkatli bir şekilde kullandı ve
sadece elleri ona bilmek istediği şeyi söyleyemediğinde açtı.

İlk başta sanki hiçbir çıkış yolu yokmuş gibi göründü; ancak ışığın yardımıyla
sonunda delikten açılan küçük, alçak bir tünel buldu; ve sonra onun karşısında bir tane daha buldu. Ve birinin Vitifer'in altından tepenin kalınlığına kadar uzanması gerektiğini düşündü; diğerinin ise
güneyi işaret ettiğini. Sonra, arazinin yapısını düşünen Amos, ikincisinin havaya doğru en çok
gidebileceğini düşündü. Ve yine de kalbi bir dakika sonra çöktü, çünkü tahmin etti ki - haklıydı da - güney tüneli, yaklaşık yarım mil aşağıda, Smallcumbe Goyle'daki bir mağaraya açılan tüneldi. Çocukken sık sık oyun oynadığı bir yerdi;
ama o eski maden girişinin, ağızdan elli yard uzaklıkta ağır bir kaya düşmesiyle tıkandığı iyi biliniyordu, bu yüzden kazanabileceği pek de umutlu görünmüyordu. Ancak içgüdüsü ona tek şansın orada olduğunu söylüyordu; çünkü diğer kanal, takip edilirse, sadece tepenin kalbine gidebilirdi. O da yola koyuldu ve başını eğerek yirmi yard yol aldıktan sonra, tünel asansörünün çatısını buldu ve macera yaşamadan birkaç yüz yard boyunca oldukça istikrarlı bir şekilde devam etti. Çok kötü bir hava vardı ve kafasını daha fazla
tutabileceğinden şüpheliydi; ama ayaklarını yönlendiren meşale ışığıyla, tek bir şeyin bilincinde olarak sendeleyerek ilerledi, o da dirseğindeki büyük ve giderek artan ağrıydı. Yeğeninin çukura attığı ilk taş onu sıyırıp geçmişti, durdu ve
kemiğe kadar kesildiğini ve çok fazla kanadığını gördü. Kayıp, acıdan daha çok canını sıktı, çünkü güç kaybetmeden kan kaybedemeyeceğini çok iyi biliyordu,
ve diğer tarafta onu kurtarmanın
gücü dahilinde olup olmadığını henüz bilmiyordu. Bu yüzden gömleğinin ucundan bir parça kesti
ve dirseğinin üstüne olabildiğince sıkı bağladı. Sonra tutundu, ama
tükendiğini çok iyi biliyordu. Çünkü elli yaşını çoktan geçmiş bir adam böyle bir geceyi
geçirip bundan hiç de kötü hissetmezdi.

Biraz daha ilerde nefes alacak biraz daha şey vardı ve
tünel alçaldıkça havanın daha tatlı olduğunu hissetti. Ve bu ona tekrar bir tutam daha umut verdi. Kendisi ve zihni bir işkence içindeydi, ama
sonunda hiç düşünmemeye çalıştı ve sadece yaşam için savaşma içgüdüsünün onu tutmasına izin verdi ve tüm zihnini ve kaslarını buna yoğunlaştırdı. Yine de
en kötü anlarında bile bir düşünce ısrar etti: ve o da, eğer başaramazsa, yeğeninin asılmayacağı, bunun yerine iki çiftliğin doğal yaşamının tadını çıkaracağıydı; ve bu görüntü Amos'u o kadar üzdü ki
şüphesiz ona yardım etmek için bir şişe güçlü su kadar faydalıydı.

Yola devam etti ve sonra bir şok geçirdi, çünkü meşale neredeyse bitmek üzereydi ve
sönükleşmeye başlamıştı; bu yüzden ölmekte olan ışınları ihtiyaç duyabileceği
zamanlardan korumak için söndürdü. Ve yavaşladı ve yarım saat dinlendi, sonra
yenilenerek yavaşça tekrar ilerledi.

Ve her şey beklediği gibi oldu; çünkü başka bir
büyüden sonra, aniden durdu ve yolun tıkalı olduğunu gördü ve
tünel ağzından yüz fit ve daha fazla uzakta olmadığını biliyordu
dışarıdaki kayaların arasında çimenli bir vadi tabanında. Ama
on mil uzakta da olabilirdi ve bunu çok iyi biliyordu. Buradaki hava tatlıydı,
çünkü tilkilerin koşabildiği yere hava da gidebilir; ama orada onun için bir çıkış yoktu,
yine de taş kütlesinin bir yerinde bir tilki yolu olduğundan şüphe etmiyordu. Sonra meşaleyi yaktı ve birkaç büyük taşı kaydırdı ve
daha fazlasını hareket ettirdi; ama yarım saat içinde işin kendi gücünün ötesinde olduğunu ve
Gath'ın Goliath'ı olsaydı
o granit perdeyi tek başına yıkamayacağını gördü.

Bir su birikintisi bulup içti ve zihnini
dirseğinin artık kanamayacağına ikna etti ve şimdilik sahip olduğu tek neşe buydu
meşalesi sonsuza dek söndü ve son ışıkla
saatine baktı ve sabahın iki buçuğu olduğunu gördü. Ancak, gece veya gündüz,
Amos için artık aynı olmaya söz veriyordu ve gün ışığının
taşların düşmesine
geçip geçmeyeceğini veya
kayanın buna izin veremeyecek kadar ağır olup olmadığını bilemiyordu. Ve her halükarda sabahın bir parıltısı
ona yardımcı olmazdı, çünkü Goyle, Merripit köyünden iki mil uzaktaydı ve herhangi bir adamın o tarafa gitmesi bir ay sürebilirdi. Ayrıca, Amos
dışarıda bir asker alayı yürüyorsa daha akıllıca olmazdı. Böylece sanki şans sadece kötü saati ertelemiş gibi görünüyordu ve bir taşın üzerine oturdu
ve biraz tütün çiğnedi ve sonunda sonunun geldiğini hissetti.
Soğuklaştıkça yorgunluk ve ürperti adama etki etti ve farkına varmadan
ayaklarını çekti, başını sağlam koluna koydu ve
ağır bir uykuya daldı. Saatlerce uyudu ve bir kütük kadar sert bir şekilde uyandı. Ama
uyku ona iyi gelmişti ve zihninin aktif, uzuvlarının
dinlenmiş ve karnının yemek için ağladığını buldu.

Etrafı yokladı ve sonunda karanlıktan dışarı fırlayan loş bir şey gördü
ve sonra daha da aydınlandı ve aşağıda, dizinden daha yüksek olmayan
bir yerde, taşların arasındaki bir yarıktan geçen mavi bir ışık hayaletini işaretledi. Saatini bırakıp yelkovanı okuyabilene kadar
arttı. Ve saatin altıyı geçtiğini gördü.

Tekrar kayaların üzerinde çalışmaya koyuldu, ancak karanlıkla çevriliydi
nereden başlayacağını bilmiyordu ve aç bir adamın, sadece iki eliyle, tüm o taşta büyük bir etki bırakamayacağını biliyordu; ancak
ışın geldiği yere döndü ve başını yere koyduğunda, orada
gün ışığına doğru dar bir kanal olduğunu gördü ve bir porsuğun şeklini alıp
geçebilmeyi diledi.

Zaman uzadı ve umut azaldı. Ancak su bir güç kaynağı olduğunu kanıtladı ve Amos, su yasağı reddedilmezse bir adamın uzun süre dayanabileceğini biliyordu.
Hayatı tüm iniş çıkışlarıyla zihninden geçti ve
tüm sıkıntılarına rağmen, karısı veya çocuğu olmadan bekar olduğu için şükretmek için zaman buldu. Ve sonra düşünceleri orada olacak büyük gizemi ve onu takip edecek avı düşündü; ve çok net bir şekilde gördü ki
her şey daha önce olduğu gibi gidecekti ve polis asla bir
iz
bulamayacaktı ve Ernest Gregory çok yakın bir yerden gözlerini ovuşturacaktı
ve herkesin ona bir melek olduğunu söyleyeceği kadar büyük bir ödül teklif edecekti
kanatları hariç.

Amos, yeğeninin bu dünyadaki eğlencesini telafi etmek için öbür dünyada ne elde edeceği üzerinde kafa yoruyordu ve basit zihninde kötülerin yeşil defne ağacı gibi gelişebileceğine ve İlahi Takdir tarafından
onlara karşı hiçbir şey yapılamayacağına hayret ediyordu, o zaman bu onun zihnini yine kendi işleriyle doldurdu.

Gözlerini taşların altındaki gün ışığının şaftına dikmiş oturuyordu,
aniden söndü ve bir an için kayboldu. Ama sonra, bir şişeden çıkan mantar gibi, bir şey ortaya çıktı ve Amos uzun kırmızı bir şeyin
gizlice geçip, soluk soluğa, kendisinden üç metre ötede yan tarafına düştüğünü gördü. Ve
koku ona söylememiş olsa bile, bunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu. 'Bu, eski kalay madeninde çalışırken çalılarını kurtaran avlanmış bir tilkiydi--ilk kez olmasa da--ve bu, adam için bir kese dolusu elmastan daha fazla şey ifade ediyordu. O hareket etti ve tilki, bariyerin o tarafında bir düşman bulmayı pek düşünmeden ayağa fırladı ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde geçitten yukarı doğru dörtnala koştu; Amos ise kulaklarını deliğe dikti ve sesini yükseltmeye ve kurtuluş için hayatının haykırışını yapmaya hazırlandı
o an geldiğinde.

Tilkinin tazıların önünde ne kadar süre durduğunu söyleyemezdi; ama uzun ya da kısa, onu kesinlikle kayalara kadar koştururlardı ve sonra hapsedilmiş adam onları duyar ve eğer yapabilirse avcıların onu duymasını sağlamaya çalışırdı. Tazılar o gün Dart Buluşması'nda buluştular ve Gregory bir tilki bulduklarından şüphe etmedi çünkü onları Doğu Dart'a ve sonra Vitifer maden bölgesine götürmüştü, orada güvende olduğunu biliyordu.

Ve on dakika içinde tazıları duydu ve beş dakika sonra birkaç metre yakınına
geldiler, havlıyor ve granitin diğer tarafına doğru burnunu sokuyorlardı.
Avcının yakında mağara ağzında onlarla olacağını tahmin etti ve hemen tilkinin geldiği yola doğru dilini uzattı ve tüm nefesiyle üç kez bağırdıktan sonra bekledi ve gerçekten de bir cevap
bağırışı duydu.

Evet, hayatı için çığlık attığını duymuştu ve hemen dışarıdaki adamlar tazıları
çekip Amos'la sohbet edebildi ve korkunç hikayesinin haklarını öğrenebildi. Bundan sonra sadece zaman meselesiydi ve tarla bir adamı kurtarmak için bir tilki avlamayı bıraktı. İşçiler çağrıldı ve kayalar ciddi bir şekilde saldırıya geçti; ve avcı çok akıllıca bir şey yaptı, çünkü tilki
terrier'ini sırtına bir paket sandviç bağlayarak delikten Amos'a gönderdi. Küçük köpek hemen içeri girdi ve avcılardan biri bu amaç için memnuniyetle verdiği bir şişe kordial ile birlikte, çünkü Amos Gregory iyi bir sporcu olarak tanınıyordu ve tarla onu kurtarmak için çağrıldıkları için çok mutluydu.

Dış dünyayla iletişim kurar kurmaz, Amos her şeyden önce bir şey yapılmasını emretti ve yapıldı. Serbest kalmasından çok önce, çünkü ona ulaşmak beş saat süren umutsuz bir çaba gerektirdi, polis başka bir yerde üzerine düşeni yaptı ve Ernest Gregory'yi Amcası Joe'nun cinayetinden tutukladı. O sırada Four Acres Field'da pislik
yayıyordu ve Tanrı'dan polis memurlarını kendisinden şüphelenilecek kadar
utanç verici bir eylemde bulundukları için öldürmesini istedi.

Ertesi gün gazetelerde her şey yazıyordu elbette ve herkes
daha önce hiç böyle bir ölümden kaçış olmadığı konusunda hemfikirdi. Aslında, arkadaşım Amos uzun süre Dartmoor dünyasının
harikalarından biriydi. Dirseğini asla tam olarak kullanamadı ama bir ay içinde başka hiçbir şekilde
daha kötü olmadı ve yasa önünde tüm maceralarının ona gösterdiği
hakkında tanıklık edebilecek kadar iyiydi.

Ve Ernest, ünlü olduğu sürece, sadece günahı için bile olsa, tarihe borç tarafına geçmekten oldukça memnun olan kendini beğenmiş katillerden biri oldu. Joe Gregory'nin her zaman Moreton üzerinden Exeter'dan eve dönmeyi planladığını ve bunu yaptığını, Ernest'in onunla orada buluştuğunu ve o vahşi, karanlık gecenin yaşlı adamı hapse atmak için çok uygun olduğunu düşündüğünü açıkladı. Joe'nun vasiyetnamesine ek olarak her şeyi biliyordu ve aylar önce maden kuyusunu bulduğu için onu bildiğimiz gibi kullandı. Eve döndüğünde Joe'yu görmeye götürmüş ve tıpkı Amos'a yaptığı gibi onu içeri atmıştı. Ve hepsi tanrısı haline gelen topraklar için yapılmıştı; ve Amos yeğenine vasiyetname yapmadığını söylediğinde, kendi ölüm fermanını imzalayacak kadar iyiydi.

Onu akıl hastası olarak içeri almaya çalıştılar; ancak bu ne jüri ne de yargıç için işe yaramadı ve Ernest Gregory günahları yüzünden Exeter hapishanesine asıldı;
ve onunla evlenmeyi planlayan Sarah White, bunun düğünden önce değil de sonra olmasına çok sevindi.

Vitifer ve Furze Hill'e gelince, ikisi de artık Amos Gregory'nin malı, şüphesiz ki Dük onları bir gün alacak. Aslında, Dük uzun vadede her zaman kazanır, beklemeyi göze alabilenlerin çoğu kazanır.

Ernest Gregory ödülünü aldıktan sonra eski papazımız bu konu hakkında güzel bir vaaz verdi; çünkü Yaratıcısı Joe Gregory'nin harika icadıyla, ölmüş olmasına rağmen, kardeşinin hayatını nasıl kurtarabildiğini ve böylece günahkâr insana Tanrı'nın mucizesini nasıl duyurabildiğini gösterdi. Ve şüphesiz tüm doğru düşünen insanlar ona inandı.

Neyse, Amos bundan sonra elektrikli meşaleye büyük önem verdi ve bu meşale bugün bile şömine rafının üzerinde asılı duruyor. Ve bundan sonra her zaman bir tilki gördüğünde şapkasını çıkardı; çünkü çok minnettar bir adamdı ve bir iyiliği asla unutmazdı.

Hayır. XIII

'ÖRÜMCEK'

Elbette insan doğasının bizi şaşırtmasına izin verme şeklimizden daha aptalca çok az şey vardır.
Bana göre beni şaşırtan tek şey beklenendir, çünkü erkekler ve
kadınlar günümüzde daha iyi eğitim ve bir sürü şeyle birlikte o kadar korkunç derecede hilebaz, gergin ve düzensiz oldular ki,
onlardan beklenmedik olandan başka bir şey beklememelisiniz. Ve ben asla beklemem.

Bu yüzden Jenny Pardoe, Nicky White'ı aldığında, Little Silver'da bu konuda bir şeyler
beklemeyen ve kahkaha atmayan tek parti olduğumu söyleyebilirim, çünkü
sıradan zihin için bu uygun bir şoktu, oysa benim için, ileri görüşlü bakış açıma göre,
Jenny'nin dünyada yapabileceği son şey olduğu için, oldukça emin bir şekilde
beklenebileceğini biliyordum. Sepetin en iyisini seçebilirdi, çünkü güzel fiziği, mavi gözleri ve cesur yapısıyla birkaç iyi erkekle birlikteydi; ama hayır: hepsini geri çevirdi ve Nicky White'a aşık oldu, ya da onu tanıyan herkesin ona 'Örümcek' demesiyle, yaratık için tek olası isim buydu.

Küçük, heyecanlı ve dar görüşlü olan 'Örümcek'ti. Geniş ve güçlü bir vücudu vardı, ama Tanrı'nın istediği kadar zekası yoktu. Sanki bir turba bataklığına batırılmış gibi siyahtı - siyah saçlar, siyah gözler, siyah bıyık ve siyah sakal. Uzun kolları ve üzerlerindeki saçlar is kadar kalındı. Annesi öldüğünde Merripit Tepesi'ndeki Beech Cot'un sahibiydi ve evlendikten sonra Jenny'yi yanına aldı; ve insanlar onlara Güzel ve Çirkin diyordu.

Nicky'de tam anlamıyla canavarca bir şey yoktu ama örümcek gibi bir
görünüşü vardı. Çocuklara karşı nazikti ve asla kimseyle kavga etmezdi - bunun için fazla korkaktı; ama onları yaptıkları kadar çirkindi ve somurtkan bir erkekti. Aptal, hassas bir doğası ve şüpheci bir zihniyeti vardı. Haziran sabahı kadar güzel bir karısı olan böyle bir adam, Jenny'yi biraz zorlayabilirdi; ve şüphesiz öyle de yaptı; çünkü Nicky, Jenny'nin söz konusu olduğu yerde genel olarak insanlığa karşı acımasızca kıskançlık duyuyordu ve bunun için hiçbir sebep olmamasına rağmen, onu çok yakın tutuyordu ve işe gittiğinde komşularıyla dedikodu yapmasını düşünmek istemiyordu. İlk başta, kıskançlığın iyi bir reklam olduğunu düşünerek kocasının bu yanından oldukça memnundu, çünkü onu ne kadar sevdiğini gösteriyordu; ve şüphesiz hiçbir çirkin küçük adamın daha sadık ve hayran bir karısı olmamıştır. O, onun hakkında
dünyayı düşünüyordu ve her zaman harika, zeki, çok değersiz ve daha önemli işler ve daha önce hiç ulaşamadığı kadar büyük paralar için iyi olduğunu söylüyordu.
Ama kadını kör eden şey onun aşkıydı, çünkü gerçekte Örümcek'in
çok kötü düşünen parçaları vardı ve turba kesmek, eğrelti otu kesmek veya kuru bir duvar örmek veya buna benzer ağır işler için yardım etmek, ona güvenilebilecek tek şeydi. Ve tabii ki bundan hiç kimse kötü değildi.
Dünyada iyi aptallar için çok iş var; ve bunu yapacak çok iyi aptal var, eğer düzenbazlar onları rahat bıraksalardı.

Eh, Solomon Chuff Vitifer Madeni'ne ustabaşı olarak gelene kadar Beyazlar'la her şey yolunda gidiyordu ve onları tanıdı ve Jenny adamı sevdi
çünkü ona ölmüş babasını hatırlatıyordu. Örümcek'ten on yaş büyüktü - içinde hiçbir kusur olmayan iri, yakışıklı, zeki bir adamdı; ama hiç şüphe yok ki Jenny'den hoşlanıyordu ve ona yakıştığını harika buluyordu; ve tüm kötülüklerden o kadar masumdu ki bir veya iki kez Örümcek'e homurdanma şansı verdi. Örneğin bir keresinde, gece yolda Jenny'yi geçti ve onu tuzağına
bırakarak eve bıraktı. Vicdanen masum bir hareketti ama Nicky öyle düşünmüyordu; çünkü aptal bir adamda kıskançlık işe yaradığında kısa sürede aklını kaçırır.

Chuff'ın arkasından ona saldıran Örümcek'e korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledim. Çünkü madenci dolandırıcı olsaydı,
Jenny'nin kocasına alarm zilleri çalmaya dikkat ederdi.

"'Doğru," dedim, "herhangi bir eş isterse herhangi bir kocayı kandırabilir. Hiçbir kadın bu kadar aptal değildir ama buna eşittir. Ancak senin durumunda, kocasının yüzünü asmak veya kalbini sızlatmak için bir şey yapmaktansa ölmeyi ve tabutuna girmeyi tercih edecek bir eşin var; Solomon Chuff'a gelince, o senin düşündüğün türden bir adamdan çok uzak, ondan daha düzgün ve Tanrı korkusu olan bir kilise üyesi bulamazsın."

Ancak bilgelik Örümcek'le yaşayamazdı. Bunu hiçe saymak ve kendi koyun kafası yoluna gitmek zorunda bırakıldı. Chuff'a karşı gelip şikayetlerini açıklayacak ve adama bir daha eşiğini aşarsa onu öldüreceğini veya böyle dürüst ve açık sözlü olması gerektiğini söyleyecek cesareti yoktu. Bunun yerine somurttu ve
güçlerinin çok ötesinde korkunç şeyler planladı; ve sonra sonunda
çarpışma, aptalca hayallerine surat asıp surat asmasının üzerinden altı ay geçtikten sonra geldi.

Örümcek, Dart'ın taşkın olduğu ve havanın sert ve vahşi olduğu bir cumartesi öğleden sonra balık tutmaya gitti.
Karısı daha sonra anlattığına göre, kendisi de bir haftadır
çılgın ve vahşiydi; ama karısı onun kaprisleriyle ilgilenmiyordu ve
Mart ayındaki o karanlık öğleden sonra kendisi için alabalık yakalamaya gittiğinde onu hiç bu kadar sevmemişti.
Ama adam geri dönmedi ve karanlıkta teyzesi Maria Pardoe'nun yanına, Little Silver'daki çamaşırcı kadına
geldiğinde ve kayıp adam hakkında korkunç bir karışıklık yarattığında, insanlar ona acıdı ve bir düzine adam Örümcek'i bulup onu
getirmek için nehirden aşağı indi. Oltasını, sepetini ve lob solucanlarıyla dolu şişesini
derin bir havuzun üstündeki kıyıda buldular, ama adamın kendisinden tek bir saç teli bile göremediler;
ve ertesi gün geldiğinde ve uygun bir polis araması başladığında, hiçbir şey
görünmedi ve Jenny'nin kocasının bir ölü olduğu korkunç derecede açıktı.

Bazıları onun sadece şans eseri düştüğünü ve selde sürüklenerek öldüğünü düşündü; diğerleri ise onun ne kadar aptal olduğunu bildiklerinden, Solomon Chuff ile ilgili korkuları yüzünden
aptalca hayatını sürdürdüğünü fısıldadılar. Ama benim açımdan
ben hiç böyle düşünmedim, çünkü Örümcek kendi ipliğini kısaltma cesaretine sahip değildi. Yarım peni kaybederlerse bunu yapacaklarını söyleyen türdendi;
ama yapmıyorlar. Kötü ışıkta kaydığını ve kurtaracak kimsesi olmadan
battığını ve nehre düşüp kendisinden önceki birçok örümcek gibi
boğulduğunu düşündüm.

Aylar geçti ve Jenny dul sayıldı; ama bir dul gibi yas tutsa ve siyahlarını giyse de, durumundan asla emin olamadı;
ve değirmencinin oğlu Bill Westaway onun yanına girmeye başladığında,
ona herhangi bir düşüncenin ona yönelmesi için çok erken olduğunu anlamasını sağladı. Aslında, kocasının anısına en değerli varlığı olarak taptığını söyleyebilirsiniz ve artık o gittiğinde, onun erdemlerinden asla bıkmadı ve adının anılmasıyla ağladı. O gitmeden önce iki yıl ona sahipti ve onu hatırlatan hiçbir aile ve hiçbir şey yoktu, sadece kendi sadık
kalbi. Değersiz bir iblis asla daha iyi bir kadın kazanamazdı.

Ve sonra--tam bir yıl geçtikten sonra--bir sonraki şey oldu. Jenny'nin yanıma geldiği sabahı iyi hatırlıyorum, orada bahçeme tohum ekmemek için biraz gübre kazıyordum. Mart ayıydı, bataklıkta yumuşak bir sis ve arkasında annelerini isteyen yavru kediler gibi ağlayan yağmur kuşları vardı.

"Bana bir şey söyleyebilir misiniz, Bay Bates?" dedi.

"Olabilir," diye cevapladım, "ve ben de sırtımı yaslayıp pipomu
yakacağım, sen de bunu yaparken."

Pazartesi günleri çalıştığı teyzesinin çamaşırhanesine gidiyordu.

"Böyle," dedi. "Çok garip, gizli bir
mektup aldım, Bay Bates. 'Well Wisher' diye imzalanmış ve doğru olduğuna inanıyorum.
Tanrıya şükür, doğru olduğundan eminim."

Bana mektubu uzattı ve ben de okudum. Uzunluğuna gelince pek bir şey yoktu,
ama Jenny için çok güçlü bir anlam taşıyordu. Şöyleydi:

_Sevgili Bayan White, kocanız Meldon Quarry'de çalışıyor, bu yüzden başkasıyla
evlenmeyin . Well Wisher._

"İnandığını söyle," diye yalvardı kadın, mektubunu ona geri verdiğimde.

"Doğru olup olmadığı hemen kanıtlanabilir," diye cevapladım. "Ve eğer doğruysa, o zaman Örümcek düşündüğümden daha aptal ve daha kötü."

"Yaşadığı sürece ne kadar kötü olduğu umurumda değil," dedi.

"Seni terk etmesinin tek bahanesi Dart'ta boğulmaktı ve eğer boğulmadıysa, seni terk etmekle çok utanç verici bir şey yaptı," dedim ona. "Ancak, bunu kanıtlayabilirsin. Dünya, kocan gibi küçük, siyah, çirkin, tüylü adamlarla dolu, bu yüzden fazla umutlu olmana gerek yok;
ama bunun doğru olduğuna inanıyorum. Elbette birileri onun hayaletini görmüş olabilir;
ve Meldon'da dolaşmaya gitmek onun hayaletinin yapabileceği aptalca bir şey; ama bence o orada - aptal. "

"Meldon Quarry nerede?" diye sordu ve ben de ona söyledim.

"Meldon Viyadüğü'nün yanında, Okehampton yolu üzerindeki demiryolunda. Ve onu bulursan o zavallıya ne
şeyler söyleyeceksin?"

"Çok, çok öfkelen," diye cevapladı Jenny - bir güvercin gibi bir sesle.

"Bill Westaway için üzgünüm," dedim, "Senin için çok daha iyi bir
koca olurdu."

Ama sabırsızca başını salladı.

"Ondan nefret ediyorum!" diye yemin etti. "Tam olarak nedenini söyleyemem; ama onda bir şey var--"

"Aşkta her şey mübah," dedim ona.

"Ben sadece Nicky'yi seviyorum ve Meldon Quarry'ye gideceğim ve onu bulana kadar oradan
ayrılmayacağım," diye söz verdi. "Ve lütfen Bay Westaway'e söyleme. Sevgili kocamın boğulmadığını düşünseydi, çok öfkelenirdi.

Ve o anda değirmencinin oğlu da gelmezse. Çok
temiz görünümlü bir adam, iyi bir işçi ve her bakımdan muhtemel bir adam. Beni bırakıp birlikte sokakta yürüdüler; ve sonradan konuştuklarını duydum.

"Daha ne kadar dayanacaksın?" diye sordu. "Tanrı'nın yeryüzünde benden başkasıyla evlenmene
izin vermeyeceğimi biliyorsun."

Jenny büyük umutlarını aklında sakladı, çünkü haberi Will'e
güvenip güvenemeyeceğinden şüpheliydi.

"Nicky'nin öldüğünü bilene kadar nasıl biriyle evlenebilirim?" diye sordu adama, daha önce sık sık yaptığı gibi.

"Eğer yaşıyorsa, o zaman bu onu aşağılık bir kötü adam yapar ve bir daha asla o yaratığı düşünmemelisin. Eğer yaşıyorsa, sensiz
mutludur. Sensiz mutludur--bunu düşün! Ama tabii ki hayatta değil."

"Onun hakkında ciddi, kesin gerçeği öğrenene kadar başka hiçbir adamdan yana değilim,"
dedi ona; ve sözleri Will'e bir fikir vermiş gibiydi.

"'Onun hakkında gerçek': bu bir fikir," dedi.

"Balık tutmaya gidip dünyadan kaybolmasının üzerinden bir yıl geçti," diye devam etti Jenny. "Bazen insanların sevgili adamı
olması gerektiği kadar dikkatli aramadıklarını düşündüm."

"Yaptım, yemin ederim. Adamı bir su samuru gibi avladım."

"Kocamı hiç sevmedin," dedi başını sallayarak ve o da kabul etti.

"Kesinlikle hiç sevmedim. Kocan olan adamı sevebilmem pek mümkün değildi. Ama Örümcek'i bulmaya çalıştım ve tekrar deneyeceğim--evet, inanç! Her zamankinden daha çok tekrar deneyeceğim. O bir yerlerde nehirde--ondan geriye kalanlar. Adamın rames'i[1] balık tuttuğu yerin civarındaki suda olmalı."

[1] Rames = İskelet.

"Böyle zalimce şeyler söylemenin ne faydası var?"

"Her işe yarar. Yemin edecek kadarını bulursam, ona
Hristiyan usulü cenaze töreni yapabilirsin," dedi Will, ona nasıl dokunacağını biliyordu -- o kurnaz
bıçağı. "Bunu düşün -- onun için uygun bir cenaze töreni ve kilise
mezarlığında uygun bir mezar taşı. Sonuçta onu kıyıya çıkarsam bana ne verirsin?"

Jenny White şimdi verdiği sözlerle kendini fazlasıyla güvende hissediyordu. Bir erkeğin aklından her zaman daha güçlü olan bir kadının inancına sahipti, Örümcek hayattaydı ve tekmeler savuruyordu ve fantastik bir kıskançlık
ya da başka bir aptallık yüzünden kaçmıştı. Çünkü küçük adam her zaman aşırı uçlardaydı. Onunla
bir kez karşılaştığında, yakında fethedeceğini ve onu büyük olasılıkla zaferle evine götüreceğini hissediyordu; bu yüzden o sabah Will'e ne söylediğini pek umursamıyordu. Ayrıca, adama belki bir hafta boyunca yolundan çekilmesini sağlayacak bir iş verme düşüncesi onu oldukça memnun etti.

"Zavallı Nicky'nin kemiklerini gün yüzüne çıkarırsan sana verebileceğim her şeyi veririm," dedi. "Ama bunca zamandan sonra bu imkansız."

Will Westaway'in aklı artık tamamen çalışıyordu.

"Birini seven bir adam için hiçbir şey imkansız değildir "Seni sevdiğim gibi bir kadın," dedi. "Zavallı bıçak, ölüme gittiği gün nasıl giyinmişti? Üzerin
de ne olduğunu
söyleyebilir misin?"

"Çoraplarına kadar her dikişi," diye cevapladı. "Eski
billycock şapkasını, köstebek derisi pantolonunu ve koyu
mavi bir flanel gömleğini ve kendim ördüğüm ve ona giydirdiğim kırmızı yünlü bir atkısını
takılıydı çünkü çok soğuk bir öğleden sonraydı. Ve çorapları zencefil rengindeydi.
Bayan'dan çoraplar satın alınmıştı. Carslake'in her türden dükkanı. O gün
asabiydi ve bana karşı korkunç çarpık kelimeler kullanıyordu. Geri dönmeyeceğini
bildiğini düşünüyorum."

"Aman Tanrım, geri dönecek - ondan geriye ne kaldıysa," diye yemin etti Will. "On yılımı alsa bile, ölen kocanızın iskeletini bulana kadar veya
ölmüş olduğunu kanıtlayacak kadarını bulana kadar devam edeceğim. Bulunacak, en azından sana
aşkımın değerini göstermek için, Jenny."

"Küçük adamın kemiklerini Dart'ta aramak samanlıkta ölü bir fare aramak gibi olurdu," dedi.

"Zor, kabul ediyorum, ama söz verdiğin ödüle hiçbir şey."

"Pekala," dedi ona, "eğer Nicky'i bulursan, olduğum gibi beni alabilirsin."

Sonra William'ı bıraktı ve William onun söylediklerini ters çevirdi. O hem kurnazdı
hem de basitti, Bill Westaway. Artık Jenny'nin gerçekten ona çok değer vermeye başladığına ve ona kendi
yoluyla iyi olma şansı verdiğine inanıyordu.

"Eski bir melon şapka ve biraz kırmızı yün atkı, mavi bir gömleğin kuyruğu, bir çift zencefil rengi çorap," diye düşündü. "Benim gibi nüktedan bir adamın gücünün ötesinde gelmiyor. Ama o bundan daha fazlasını isteyecektir. Bir veya iki kemiği bulmalıyız, bir doktor yemin edebilir."

Karanlık, şeytani fikirlerle dolu genç adam yoluna gitti; Jenny
tepeden aşağı indi ve her zamanki gibi teyzesi Maria Pardoe'nun çamaşırhanesine girdi.

Ama kesinlikle kendisi değildi ve yaptığı ilk şey
papazın karısına ait birkaç fırfırı yırtmak oldu. Sonra
başka bir kaza daha geçirdi ve bu yüzden Maria'nın yanına gitti -dünyanın en nazik kadını-
ve
teyzesine bu sabah kendini pek akıllı hissetmediğini ve
eve gitmesi gerektiğini söyledi. "Nicky'nin kaçırılmasının üzerinden daha bir yıl geçti, hepimiz biliyoruz," dedi Maria, "ve şüphesiz ki sen de bundan dolayı istek duyuyorsun, canım.
Ama büyüklerinin sık sık yapmaya çağrıldığı gibi bir kaybı kesmelisin. Sen
bir tane daha almalısın, Jenny, ve geniş görüşlü olmalısın ve nehirde
her zamankinden daha iyi balıklar olduğunu unutmamalısın."

"Nicky nehirde mi?" diye sordu Bayan White. "Onun
yakalanmayacağından eminim,
Teyze Maria."

"O orada," dedi yaşlı kadın neşeyle. "İlkini
endişelenme. Hepimizin
kozuyla yükselecek. Yaratıcısı
Nicky'yi bile
unutmayacak. Ve bu arada, o su altında da tıpkı Avlu'da olduğu gibi
çok huzurlu. Ve adamın ateşli doğasını düşündüğünüzde, ona barıştan daha iyi ne dileyebilirsiniz?"

Böylece Jenny eve gitti ve aklına harika bir fikir geldi, ta ki öğlene kadar kararlarını
alıp yolculuğa hazır olana kadar.

Ve hemen ertesi gün yola çıktı ve evi kilitlendi ve kapıya
üzerinde yazı olan bir parça kağıt asıldı.

_Jenny White bir süreliğine gitti. Lütfen sarı kedisine karşı nazik olun._

II

Çok hasta ve kendine çok üzülen Jenny,
Okehampton'a gidip kocasının hayatta olup olmadığını görmeye gitti.
Ve eğer hayattaysa, onu neden terk ettiğini anlamak her zamankinden daha zor görünüyordu. Görebildiği kadarıyla tek bir açıklama vardı ve bu da onu daha da neşelendirmiyordu. Sadece bir delinin yapabileceği bir şey yapmıştı ve öyleyse, deli olmalıydı. Adamı bulmak için yolda epey gözyaşı döktü o sonuca vardığında; ama Nicky'nin deli olması, onun fikrine göre hiç olmamasından daha iyiydi ve çirkin küçük maymuna olan sadık sevgisi öyleydi ki, Tavistock'tan Okehampton'a kadar trende tutundu ve Tanrı'ya dua etti, Nicky'nin hala hayatta kalması ve aklını başına toplaması için. Çünkü Jenny, insanların delirip sonra iyileşebileceğini biliyordu. Bu yüzden, Okehampton'da trenden inmeden önce yine oldukça neşeliydi; sonra 'White Hart' oteline bir tuzak kiraladı ve Yaratıcısına olan büyük bir güvenle Meldon Quarry'ye gitti. Tuzağı vadide bıraktı ve bir çitin üzerinden atlayıp etrafına bakmaya başladı.

Nehir vadisinin üzerine atılmış ve aşağıdan gökyüzünden görünen bir iplikten daha fazlası olmayan güçlü bir çelik demiryolu köprüsünün yanında çalışmak için onlarca adamın olduğu büyük bir yerdi. Ve sonra, tam da o
işçi ve taş ocağı işçileri yığınının arasında kocasını bulmanın oldukça büyük bir görev olduğunu hissetmeye başladığı sırada, eğer onun üstüne koşmazsa! Gördüğü
ilk adam oydu ve şok onu nefes nefese
aldı ve neredeyse yere serdi. Ama kısa süre sonra Nicky'yi geri almak istiyorsa
tüm aklını başına toplaması gerektiğini anladı ve ilkinden aldığı
satır, önlerinde şiddetli bir irade savaşı olduğunu gösterdi.

Spider'ın bir el arabasıyla
gezerken köşeyi dönüp taş ocaklarının ağzına doğru gidiyordu; ve onun eskisinden çok daha kirli ve vahşi görünmesi dışında pek değişmediğini gördü.
Saçları her zamankinden daha uzundu ve gözleri erikler gibi simsiyah parlıyordu; ve Jenny'nin aklına
hiç şüphesiz onlarda keskin bir delilik dokunuşu vardı. Güçlü ve çevik görünüyordu ve onu gördüğü anda bir maymun gibi gevezelik etmeye, küfür etmeye ve gevezelik etmeye başladı. El arabasını bıraktı ve baktı ve
çenesi düştü ve sonra tekrar kapandı. Beş fit beş inçten fazla olmayan tam boyuna kadar
kalktı ve öfkeyle çığlık attı ve
konuşmasına kimseye yazmayacağım birkaç kelimeyle başladı.
Sonra ona, şeytan adına, onu bulmaya ve önünde durmaya nasıl cesaret ettiğini
söyledi.

"Ne demek istiyorsun, iğrenç kadın?" diye bağırdı. "Sana burada olduğumu kim söyledi?
Kim olduğunu öğrendiğimde kalbini sökeceğim - ve senin de kalbini - iğrenç
cehennem kedisi!"

"Yaşıyor! Yaşıyor, Tanrıya şükür! Bana doğruyu söylediler," diye bağırdı. "Ah, Nicky!"

"Senin için hayatta değil," diye cevapladı. "Ben senin için sonsuza dek öldüm, bu yüzden
yeniden gidebilirsin, aklına geldiği anda. Senin ve yaptıklarının hepsini biliyorum ve belirlediğim zamanda ve daha erken değil, saldırmayı emrediyorum. Ve
sana burada olduğumu söyleyenler bunun için kemiklerinde acı çekecekler! Bu yüzden
git yoksa seni bu ellerle taş ocağının üzerinden atarım."

Onu itmek için el arabasının saplarını aldı; ama o ondan üç santim daha uzundu ve bir midilli kadar güçlüydü; ve bir deliyle birlikte olduğunda
dikkatli durman gerektiğini biliyordu.

"Onu bırak ve beni dinle, Nicky," dedi. "Bu kadar yolu gelip bir tren bileti, bir at ve bir araba için sekiz şilin harcayıp
sesimi duymadan geri çevrilmedim. Dinle, senin için değilse bile benim için hayat memat meselesi. İyi niyetli birinden isimsiz bir mektup aldım,
sizin burada olduğunuzu ve bu yüzden geldiğimi söylüyordu."

Kafasına küfürler yağdırdı ve ona korkunç suratlar yaptı. Eğer bir santim daha yaklaşırsa onu oracıkta öldürmekle tehdit etti ve bunu yapmak için büyük bir taş aldı. Aslında, bir kadının kaybetmekten endişe edeceği türden bir adam olmadığını söyleyebilirdiniz. Ama bir kadının erkek zevki diğer gizemler gibidir ve karısı gibi hoş, yakışıklı bir kadının bu siyah çılgına neden daha fazla ihtiyacı olduğunu açıklamaya çalışmanın bir anlamı yoktur.

"Şeytan--canavar!" diye bağırdı ona. "İki iğne için seni boğardım! Öfkelendirdiğin ve mahvettiğin adamla aynı havayı solumaya nasıl cesaret edebildin?"

"İstediğini yap, beni boğ ve hoş geldin, Nicky; ama önce dinle.
İstersen her şeyi yoluna koyalım. Önce bunu oku. Burada biri -Adam'dan kim olduğunu bilmiyorum- bana Meldon'la çalıştığını söylemek için yazdı; ve seni böyle buldum."

Mektubu okudu ve sakinleşti.

"Buna gelince," dedi, "birkaç taş adama korkunç talihsizliklerimden ve ne yapmak istediğimden bahsettim; ve onlardan biri bana sırtını döndü ve saklandığım yeri sana verdi; ve hangisi olduğunu bilseydim, adamın derisini diri diri
yüzerdim. Ama öğreneceğim."

"Bu kadar yeter," diye cevapladı karısı, "ve bir sonraki şey
neden saklandığın ve neyden saklandığın. Ve ben
sen, hemen eve gelir ve sen geri döndüğünde sana açıklardım."

"Eve!" diye bağırdı. "'Ev' diyorsun! Güzel bir ev! Senin planlarının ve kötülüğünün her bir hileli kötü öğesini bilmediğimi mi sanıyorsun?
Solomon Chuff ile evleneceğini bilmediğimi mi sanıyorsun?
Bakıyorsun,
pis orospu; ama ben biliyorum ve beklediğim şey bu. Adam seni
aldığı anda, seni evimden -evimden- çıkarmak için geri dönecektim, anlıyor musun! Sadece bunu bekliyordum ve Chuff
benim ayakkabılarımı giydiğini düşündüğünde, bir ateş alevi gibi ona saldıracağım ve
o tepelere onu örtmeleri için seslenecek. Ve seni geri almayacağım -bunu
düşünme. Senden ve diğer tüm kadın canavarlarından sonsuza dek işim bitti."

"Ah Jimmery!" diye haykırdı karısı. "Duyuyorum! Ve eğer çok fazla baltalamasaydım
bu güzel yalanları nereden öğrendin?"

"Bir arkadaştan," dedi. "Postbridge'de kalan iyi ve sadık bir arkadaşım var ve onun sayesinde, bu acı gerçeği bunca gündür yaşıyorum."

"Nicky, Solomon Chuff'ın Miller Ley'in en büyük kızına ait olduğunu duymak seni şaşırtır mıydı? Paskalya'da evleneceklerdi ve bunu bana bir ay önce söyleyen Alice Ley'in kendisiydi ve ona mutluluklar diledim."

"Yalancı, ben daha iyisini biliyorum ve Bill Westaway daha iyisini biliyor. Evet,
nefret dolu gözlerinizi kafanızdan dışarı bakabilirsiniz; ama Bill Westaway benim arkadaşım; ve
o dürüst; ve buraya geldiğimden beri beni gerçeklerle temas halinde tutmak için elinden geleni yaptı--şimdilik! Chuff'ın Vitifer Kalay Madeni'ne gittiği andan itibaren peşindeydin ve ben bunu biliyordum. Adama karşı kör değildim ve
intikamımı gördüm--korkunç olsa da."

"Komik bir intikam türü," dedi Jenny, ona gülümseyerek. "Korkarım, zavallı
küçük adamım, intikamın kendi aptal kafana geri döndü.
Bill Westaway'i gördün mü, değil mi?"

"Evet, gördüm. Ve bunu blöf yaparak geçiştirmene gerek yok.
Ben gittiğimden beri her üç ayda bir buraya gelip intikamımın nasıl işlediğini anlatıyordu."

"O zaman senin planın hakkında her şeyi biliyordu ve sen nehirde değildin?"

"Öyle yaptı. Benim gibi bir adamın senin gibi bir kadın için kendini
boğması muhtemel bir şeydi. Ve senin
neler çevirdiğinin ölümcül haberini bana getirdiği için çok üzgündü, gerçi senin olacağını biliyordum. Hiçbir şey beni şaşırtmadı.
Bir yıl bekleyeceğini, utanç verici yüzünü kurtaracağını ve sonra Chuff'ı alacağını biliyordum."

"Ne dünya!" dedi Jenny. "İçinde ne karanlık, kancalı yaratıklar var -çoğu zaman erkekler.
Biliyor musun, insanlar senin nehre düştüğünü ve boğulduğunu
düşündüğünden beri, benimle evlenmem için kimler uğraşıyor,
Nicky? Bay Chuff değil, Billy Westaway'in kendisi. O senin rakibin, canım, ve başkası değil. O adam elli kere beni almaya çağırdı."

"Sen kurnaz yalancı! Kadınlardan benden daha çok nefret ediyor."

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musun? Dart'ın aşağısında kemiklerini avlıyormuş gibi yapıyor. Tanrı benim yargıcım, Nicholas White, eğer sana gerçeği
söylemiyorsam."

Küçük pislik ona baktı ve gözlerindeki gerçeği gördü ve tüm
aptalca intikamının kendisinden kayıp gittiğini hissetti. Ona inanmak
istemedi ve bir mücadele daha verdi.

"Ne saçmalıyorsun kadın? Beni bu şeylerle
baştan çıkarabileceğini mi sanıyorsun? Westaway iyi günde kötü günde benim dostum. Sen mi delisin,
ben mi?"

"Ne biri ne de diğeri," diye cevapladı. "Seni deli bulmayı
doğal olarak düşündüm; ama ben görevimden kaçacak tiplerden değilim, ne olursan ol.
İyisiyle kötüsüyle seni aldım ve eğer seni çatlak bulursam, seni
güzel ve rahat bir şekilde düzgün bir tımarhaneye koymayı, orada sana bakacaklarını,
iyi arkadaşları olan talihsiz bir adam
olduğunu kastettim. Ama sen deli değilsin, sadece
kahrolası bir serseri tarafından kandırıldın. O taşı bırak ve buraya gel ve
beni dinle."

Ona itaat etti ve bir iki adım daha yaklaştı.

"Bununla ilgili ne oldu," dedi. "Yüce Tanrı, birbirimizi fazla sevdiğimiz için bizi cezalandırdı. Ben sana taptım ve Solomon Chuff gelene kadar sen de bana taptın. Ve Tanrı bizim tarafımızdan böyle bir kötülüğe tahammül
edemezdi, bu yüzden gözlerine toz attı ve seni çöle götürdü - bir sürü hizmetçiyle eve ve nadir bir
aldatan tarafından aldatılmaya. Ve sen de görünüşüne bakılırsa dozunu aldın; ben de aldım;
ve çektiğim acıları asla bilemeyeceksin, seni temin ederim."

Siyah saçlarının ardında bir köpeğin dişinden daha beyaz oldu ve gözleri
ona doğru fırladı. Biraz daha yaklaştı ve kadın elini uzattı. Ama
küçük deli henüz gururunu kazanmıştı.

"Ben o kadar emin değilim," dedi. "Hiç şüphesiz bir hikayeyle geldin; ama önce
beni duyman gerekecek. Dilin çok akıcı bir düşünce
hareket ettiriyor sanırım. Bunun gerçek olduğunu nasıl bilebilirim? Bill'den önce sana neden inanayım?
Chuff'ın zamanının yarısını seninle birlikte geçireceğine ve
bağışların çağrılacağına yemin etti. Sana söylediğim gibi, ara sıra gelip bana her şeyi
anlattı ve senin için hiçbir zaman iyi bir söz söylemedi."

"Boynunu kırmalısın," dedi Jenny. "Ancak, henüz her şeyi
duymadın. İlgini çekebilir ki sonunda evlenmeye söz verdim -Chuff değil- o benim babam olacak yaşta- ama Bill'in kendisi."

"Ve sen bana bunu söylemek için mi buraya geldin?"

Nicky tekrar taşını aradı.

"Hayır, gelmedim. İlk olarak seni affetmeye geldim, ki bu hak ettiğinden çok daha fazla, ve ikinci olarak seni eve götürmeye."

"Sanırım seni affetmem gerekiyor; ve neden yapayım?"

"Bir yıl boyunca siyah giydim ve ruhun için dua ettim ve gözyaşlarından ekmek yedim ve dul olduğumu düşündüğüm kadın gibi yaşadım - sadece birlikte geçirdiğimiz güzel hayatın anılarında yaşadım," diyor. "Affetmen gereken tek şey bu, Nicky. Ve bence bu kadar zor olmamalıydı. Zehir - zehir - aldığın şey bu - zehir - Bill Westaway'den küçük bir çocuğun kremayı emmesi gibi emiyordun."

"Ve sen bana o adamla evleneceğini söylüyorsun - ya da öyle olduğunu mu düşünüyorsun? Bu ne anlama geliyor?"

Örümcek şimdi hemen yanına gelmişti.

"Bir şartla kesinlikle onunla evleneceğim, böylece daha fazla surat asmana gerek kalmayacak. Ona nehirde _senden_ geriye kalan her şeyi bulursa onu alacağımı söyledim! Ve öyle yapacağım." "Ama Dart'a girmeyeceğim! Dart'ta değilim!
Yaşıyorum!" diye bağırdı Nicky--sanki bilmiyormuş gibi.

"Bu taş ocağı adamlarıyla birlikte çalışmak seni görünüşte sıkıcı yapmış," diye cevapladı. "Dart'ta olmadığın şüphesiz doğru; ama bu Billy Westaway'in seni orada bulmaması için bir sebep değil. O bunun için yeterince
zeki. O kurnaz, derin bir düzenbaz ve hayatımı ortaya koyarım seni orada
bulur. Kendi kötü amaçlarına ulaşmak için bizi bütün bir acı yıl boyunca ayırdı ve eğer onun ne yaptığını göremiyorsan, sonuçta deli olmalısın."

"Ya geri dönmeyi reddedersem?" diye sordu, maymun suratı hala
çalışıyordu.

"O zaman Bill ile evlenirim--her ne kadar haylaz olsa da. Geçmişe baktığımda ve bana kızların peşinden benim arkamdan koştuğunu
söylediğini düşündüğümde! Ama ona inandım mı? Hayır! Kulaklarını tokatladım ve ona yalancıların nereye gittiğini söyledim. Ben yasal kocamdan kaçıp saklanmadım."

Nicky her şeyi çok yavaş bir şekilde kabul etti.

"O köpekten daha önce hiç duyulmamış korkunç bir intikam alacağım!" diye yemin etti. "Eğer yapmazsam kör olayım! Onu bu ellerle
ulusun önünde boğarım."

"Bunu daha sonra anlatırsın," dedi. "Bu arada en iyisi
senin kitini unutup hemen eve gel. Zalim, kaba ve vahşi
bir hale geldin
görünüşe göre. Beni peşinde istiyorsun."

"Zamanı gelince sakinleşeceğim," dedi ona, "ve şüphesiz bu korkunç olay olmadan önce olduğum gibi olacağım. Hiçbir zaman
giysilerimi çıkarmayı veya tekrar yıkanmayı düşünmedim. Çektiğim sıkıntılarla
vahşi bir hayvan gibi oldum; ama şimdi, izleyen Tanrı'ya şükür, dertlerim
görünüşe göre çok yakın geçti ve onurum, gururum, bir
karım ve bir evim de var."

"O zaman geri dön onlara!" diye yalvardı Jenny ve küçük yaratık örümcek kollarını ona doladı ve onu gömleğine bastırdı.

"Kesinlikle tekrar yıkanmalısın ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi; sonra
tüylü ağzını öptü, başını okşadı ve Tanrı'ya tüm
lütufları için teşekkür etti. Örümcek'e gelince, onu pençeledi ve cennete seslendi ve
kirli gözlerinden yaşlar boşaldı. "Bu neredeyse çok fazla," dedi; "ama beni hatırla, cehennemden gelen o meshedilmiş şeytandan intikamımı alıp boğazını koparana kadar asla dinlenmeyeceğim!" Ancak adamın doğasını bildiğinden Jenny bu konuda fazla endişelenmedi. Hemen işlerin ustasının önüne çıktılar ve insani bir adam olduğu için duruma sportmen bir şekilde baktı ve Örümcek'in karısıyla birlikte gitmesine izin verdi; ki öyle de yaptı. Kesinlikle kendi zayıf fikirli aptallığı yüzünden bir şekilde epeyce acı çekmişti ve Jenny'nin önünde bir solucan kadar uysal ve daha iyi zamanları görebildiği için çok minnettardı.

"Ben de ölmek istiyordum," diye temin etti aptal karısı; "ama İlahi Takdir daha iyisini biliyordu ve sonu en başından gördü."

"İlahi Takdir unutulmayacak," diye söz verdi Nicky. "Yeni bir sayfa açacağım
ve hatta kiliseye gideceğim, şaşırmam --William Westaway'de işim bittikten sonra."

III

O geceyi Plymouth'da geçirdiler ve Nicky'nin giysilerini çıkarıp
yeni bir kıyafet giymesini sağladı; ve ertesi gün onu eve götürdü. Şüphesiz sarı kedisi ikisini görünce çok sevinmişti; ama
eve dönüşün komik bir tarafı da vardı, çünkü hiçbiri onların geldiğini fark etmemişti --bunu yaptıklarında hava kararmıştı--ve yemeklerini yeni bitirmişlerdi,
o sırada patikadan ağır ayak sesleri geldi ve Jenny onların sesini çok iyi tanıyordu.

"Bu Bill Westaway!" dedi. "Ben uzakta olduğum için bilmiyor ve aradığını
bulduğuna şüphe yok. Ben onu içeri
almadan önce içeri gir, o zaman kendin hakkında her şeyi duyacaksın."

Mutfak şöminesinin bir tarafında bir dolap vardı ve Örümcek'i alabilecek kadar büyük olduğundan oraya gizlice girdi ve karısı kapıyı onun arkasından açtı ama duyabileceği kadar biraz boşluk bıraktı. Sonra kulübe kapısına gidip ziyaretçiyi içeri aldı. Kesinlikle William'dı ve yüzü uzun ve hüzünlüydü.

"Çok acımasız zamanlar geçirdim - nehrin içinde olmaktan çok dışında," dedi. "Çürük ve hırpalanmış durumdayım ve nefes alma organlarım da kötü, ayrıca
açıkta ve ıslaklıktan. Hayatımı epey kısalttığımı söyleyebilirim; ama
seni düşündüğümde bunların hiçbiri bir şey değildi, Jenny. Ve şimdi çok kötüyüm
en kötüsüyle yüzleşmek zorunda kalacağından korkuyorum. Bir başlangıç ​​yaptım, üzgünüm." Kolunun altından bir paket çıkardı ve önüne suya batmış bir şapkanın enkazını, koyu mavi bir paçavra gömleğin paçavrasını ve oldukça harap bir haldeki kızıl renkli bir çorabı koydu.

"Bu kederli kalıntılar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Hiç şüphesiz
bir zamanlar senin Örümceğine aittiler ve onları bulduğum yerde korkarım ki zavallı küçük kemikleri çok uzakta değil."

"Düşündüğünden bile daha yakınlar, William Westaway," dedi. "Aslında, onları kendim buldum."

"Onları buldum!" diye soluk soluğa söyledi, ona doğru kaypak bakışlarıyla ve yüzünde bir hayret labirentiyle donuk bir şekilde bakarak.

"Onları buldum - Dart'ta da değil; ama Meldon Quarry'de. Nicky hayatta ve iyi durumda ve sen bunu biliyorsun ve her zaman biliyordun. Ve hesaplaşma günün yaklaşıyor!"

Durakladı. Kocasının dolaptan dışarı
atlamasını bekleyeceğini düşünmüş olabilirsiniz, ama öyle yapmadı; olduğu yerde, bir
tavşan gibi yakın durdu; ve bunu yapacağını biliyordu.

Elbette Bill Westaway biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Örümcek'e tepeden aşağı
ve tepeden
aşağı küfürler etti ve ona bir sürü kaba söz yağdırdı.

"O cahil, kara domuz geri dön! Ve sen onu benim gibilerin önüne koydun. Sen düzgün bir adamı hak etmiyorsun," diye bitirdi. "Ve senin buna değdiğini düşünerek gösterdiğim sabır ve zahmet!"

"Git!" dedi. "Sen kötü, yüzü asık bir serserisin ve Tanrı seni ödüllendirecek. Köpekler tarafından Little Silver'dan kovulman gerekirdi ve artık hiçbir doğru düşünen insan seni drexel'lerinin[1] üzerinden geçirmesine izin vermeyecek."

[1] Drexels = Eşikler

"Yeterince cezalandırıldım," dedi ona. "Elveda, aptal canım! Binlerce
yazık ki o küçük solucanı geri aldın. Zamanla bana çok düşkün olurdun. Onun gibi bir vagon dolusu çöpe değerdim. "

Piposunu yaktı, biraz daha küfür etti, Örümcek'in ona doğru gelmesini umarak ve
sonra kapıyı menteşelerinden çok yakın bir yerden vurarak uzaklaştı; ve binadan
oldukça uzaklaştıktan sonra Nicky kükürt ve gök gürültüsüyle dolu dolabından
dışarı fırladı.

"Kapıyı kilitle," dedi, "yoksa peşine düşüp onu bu ellerle
boğacağım!"

"En çok, dışarı fırlayıp o alçakla yüzleşmenden korktum," dedi Jenny--küçük adamı
memnun etmek için.

"Kendimi tutmayı başardım. Ancak bıçağımı çıkardım; ama
tekrar yerine koydum. Eve dönüşüm gecemi mahvedecek yüreğim yoktu. Sırası
çok da uzakta değil. İpliği örülmüş. Onun ölümü dışında hiçbir şey bana iyi gelmeyecek--şimdi değil."

"Yarına kadar o alçak herifi unutalım o zaman," dedi Bayan White.

Altı ay sonraydı ve yaz bitmek üzereydi, nehirde bir balıkçıyla tanıştım--tanıdığım bir beyefendi--ve onu o insanların hikayesiyle epey güldürdüm.

"Peki Örümcek ne yaptı Bay Bates?" diye sordu balıkçı, hikayenin sonuna geldiğimde ve ona bir benzetmeyle cevap verdim.

"Gelincik kızılgerdanın yumurtalarını emdiğinde, efendim, kızılgerdan ve karısı buna çok sinirlendiler ve ondan korkunç bir şekilde intikam alacaklarına yemin ettiler."

"Peki ne yaptılar?" diye sordu beyefendi.

"Ne yapabilirlerdi?" Ben de ona karşılık verdim.

"Hiçbir şey."

"Tam olarak yaptıkları buydu; ve Nicky White'ın yaptığı tam olarak buydu--hiçbir şey. Bir keresinde--eve döndükten biraz sonra sokakta--Will
Westaway arkasını döndü ve Spider'ın arkasından ona çirkin suratlar yaptığını gördü. Bu yüzden yolun karşısına geçti ve küçük adamın
kulak deliğine vurarak sakalını çekti. Ancak hiçbir şey olmadı."

"Peki William Westaway'e ne oldu?"

"Çoğumuz onun için oldukça üzüldük. Spider'ın
kuyruğunu queerleştirmek ve Jenny için çok zekice bir mücadele vermek için çok uğraşmıştı, anlıyor musun.
Ama kadın en çok küçük siyah böceğini seviyordu. Aslında ona
bugün bile tapıyor. Billy, Princetown'dan çok güzel bir kızla evlendi. Ama sanırım
o, Bayan White'a duyduğu kadar ona aşık olmamıştı."

No. XIV

ODUN YIĞINI

Oakshotts'ta uşak olarak şüphesiz çok meşgul bir adamdım, hazinesi olduğunu bilen çok iyi bir efendiyle. Çünkü şarap ve tütün benim için ikinci doğam ve ikisini de çok az kullansam da, büyük doğal yeteneklerim ve en iyi için bir tür kararlı ve yanılmaz yargım var.
Ve efendinin eğlenceli bir şekilde söylemeyi sevdiği gibi, en iyisi her zaman onun için yeterince iyidir, bu yüzden Oakshotts'tan Sir Walter Oakshott bana güvendi,
kendisine büyük bir itibar ve misafirlerinden alkışlar aldı. Hiç bu kadar cömert bir adam olmamıştı ve elli yaşında dul olarak, o anda tekrar denemeye hiç niyeti olmadan, sosyal içgüdülerinin arkadaşları için harekete geçmesine izin verdi ve
Bazen dediğim gibi, Oakshotts bir kır evinden çok bir otele benziyordu. Çünkü Bahçeci arkadaşları ilkbaharda onun muhteşem yabancı orman güllerini görmeye gelir ve balıkçı arkadaşları yazın göllerini ve nehir kıyılarını görmeye gelir; Eylül gelir gelmez, avcılık sezonunun sonuna kadar sporcular, silahlar ve köpekler gelirdi.

Bu yüzden meşgul ve aynı zamanda müreffeh bir adamdım, çünkü para paraya yapışır
ve Sir Walter'ın arkadaşları çoğunlukla varlıklıydı, ancak onun kadar zengin olan çok az kişi vardı; ve beyler deneyimliydi ve bir uşakla tanıştıklarında onları tanırlardı.

Ancak çok az kişi romantizmle aşırı meşgul olur ve er ya da geç onları ele geçiremezdi ve
kırk yaşında aşık oldum - o yaşta yorucu bir şeydi ve benim gibi bekar bir adamdan beklenmezdi. Ve eğer ikinci bir görüşe sahip olsaydım ve ölümcül tutkunun beni nereye götüreceğini görebilseydim,
gözlerimi Jenny Owlet'ten çok dikkatli bir şekilde uzak tutardım.

Ama öyleydi, aramızda on beş yıl olmasına rağmen, Jenny'nin Tom Bond ortaya çıkmadan önce beni çok sevdiğine dair çok az şüphe var. Çünkü onu görmeden önce hiç sevmemiştim ve yaşlı bir adam bile -ve bir uşak her zaman mesleği gereği yaşlıdır- daha önce hiç sevilmediğini bilirse kadın zihninde bir çekiciliğe sahiptir. Jenny bende iyi düzenlenmiş ve kişiliği olan bir parti gördü,
bir düşünceye eğilimliydi, dolgun bir vücuda sahipti, ama zeki ve aktifti, temiz traşlı ve
her yönden tertemizdi, kahverengi gözleri ve ciddi bir mizacı vardı, yine de
görünür bir eğlence için hoş bir zevki vardı. Saçlarım siyahtı ve tabii ki düzgün ve kısaydı, sesim yavaş ve derindi ve tüm kadınlara yaklaşma şeklim en onurluydu, ister mutfağa ister oturma odasına ait olsunlar. Ve tabii ki, o benim rahat bir adam olduğumu ve
bana gelirse dünyevi servetinin kazanılacağını çok iyi biliyordu. Benim sunabileceğim buydu, o ise yüksek ruhlu ve altın kadar iyi bir şeydi, yirmi beş yaşında, neşeli bir yapıya ve Oakshotts'taki ikinci mutfak hizmetçisine hayatın sunabileceği
zevkleri almada büyük bir sanata sahipti, ki bunlar pek de fazla değildi. Ama o asla zor kariyeri hakkında homurdanmadı,
kendisi için üzülmedi, ya da buna benzer bir şey. Karakterini sevdim,
sağduyusunu sevdim, güzel ve müzikal sesini çok sevdim; ve eğer
eğitimli olsaydı,
eşdeğer olduğunu hiç bilmediğim
geri dönüş cevapları nedeniyle en yükseklerde parlardı. Benimle o yönde bir şansı yoktu, çünkü
ben aşağılıkların benimle
şakalaşmasına izin veren bir adam değilim, gerçi kimse onları benden daha hızlı
yerlerine koymayı
bilmiyor.

Gözleri mavi ve gri arasındaydı ve bazen bir rengi,
bazen de diğerini tercih ediyordu, saçları açık kahverengiydi ve vücudu zayıftı. Ama yaklaşık beş fit sekiz boyundaydı --benden iki inç daha kısaydı-- ve inanılmaz bir hareketliliğe sahipti ve mükemmel bir
sağlığa
sahipti. Evi bizim köyümüz olan Little Silver'daydı; ve sadece
yoksulluk ve çalışma ihtiyacı onu bundan
kurtarmıştı. Orada dul babasına baktı ve kıza karşı öyle bir tutkusu vardı ki, tek kızıydı, onu ondan ayırmaya ancak Union Workhouse'un gölgesi dayanıyordu. Ama onu dışarıda geçirdiği günden daha sık görüyordu ve çoğu zaman bir çavuş kuşu gibi kulübesine doğru koşuyordu, böylece onu bir anlığına görebiliyordu. Ve adamın devam etmesine yardımcı olan şey onun maaşıydı. Oakshotts'ta çalışmasından nefret ediyordu ve geri dönüp kendisiyle birlikte açlıktan ölmesi için durmadan dua ediyordu, çünkü çok mantıksız bir adamdı - tek bir fikri, tek bir ibadeti ve tek bir dini olan köpek gibi bir adam diyebilirsiniz. Aslında sadece Jenny için yaşıyordu ve onunla tanıştığımda aramızda bıçakla bıçakla bir savaş olacağından korktum. Her zaman tuhaf ve zordu ve Jenny'ye olan büyük aşkım dışında hiçbir şey Joshua Owlet gibi bir adama bir an bile tahammül etmemi sağlayamazdı. Kesinlikle onda bir vidanın gevşek olduğunu söyleyemezdiniz, çünkü tek çocuğunuzu doğru ve uygun bir bağlılıkla sevmek
doğanın gereğidir; ancak bir kızla gelecekteki eşi arasına girmek, eşi
benim gibi bir adamken, zayıf fikirli görünüyordu, daha fazlasını söylemeye gerek yok. Aslında çok bencil bir adamdı ve Jenny'nin ondan uzakta kendi evine sahip olma düşüncesi,
her ne kadar her iyi baba için doğru ve uygun bir şey olsa da, Joshua
Owlet'i öfkelendirdi ve ben sınırsız bir sabır göstermek zorunda kaldım. O küçük beyinli bir adamdı ve bu tür insanlar en inatçı olanlardır.

"Böyle bir kadın evlenmek zorunda, Bay Baykuş," dedim ona, "ve mütevazı yaşam tarzınızda sizin için şanslısınız ki, ona layık bir yuva kurabilecek ve onu ülkede yükseltebilecek biriyle birlikte oldu. Ve eğer onu bu kadar çok seviyorsanız, hissetmeniz gereken ilk şey, beni aldığında, zihninizin sonsuza dek onun hakkında rahat olacağıdır. Henüz emekli olmuyorum ve ne olursa olsun, Devonshire'lıyım ve kararlaştırdığım ev çok uzakta olmayacak ve o da yakında olacak ve kendinizi makul bir şekilde çatımın altında hoş karşılanmış bulacaksınız."

Gri sakalını kaşıdı ve bana kaypak gözleriyle baktı,
ve bakışlar öldürebilseydi beni öldürürdü, çünkü o kötü niyetli bir adamdı ve oldukça iyi bir nefret doluydu. Baykuş tercih olarak paçavralar giyerdi
ve geçimini çamaşır mandalları yaparak ve sepet örerek sağlardı.
Bu onun kötü yaşam tarzıydı ve malzemesini
Oakshotts bataklıklarına, nehrin taştığı ve çulluk ve
çullukların kışın spor yaptığı yerlere götürmesine izin verilirdi. Ancak bakıcılar Baykuş'un etrafta dolaşmasından nefret ederlerdi,
çünkü onun söğüt yataklarından sadece dikenli çalılar aldığını söylerlerdi.

Eh, adam maçı onaylamayı en kararlı şekilde reddetti ve
sakındı ve küfür etti ve Jenny'nin görevi olduğunu ve hiçbir koşulda onu terk etmeyi
hayal etmemesi gerektiğini söyledi. Elbette onun üzerinde hiçbir gücü yoktu ve
kalbinde ondan hiç hoşlanmadı, çünkü annesine kötü hizmet etmişti
ve bunu hatırlıyordu. Ancak bana, baba olsam da olmasam da, ilk önce benim olduğumu ve onu almaya hazır olduğumda bana geleceğini söyledi. Bu yüzden Joshua'dan korkmamayı göze alabildim ve kendi yoluma gittim ve evlendikten sonra Sir Walter'a eşlik edeceğim ve karımın kurumda yükselmesini sağlayacağım akıllıca bir plan üzerinde durdum - hizmetçiye yardım etmek veya buna benzer bir şey. Çünkü efendimin beni kaybetmeden önce beni çok daha uzun süre memnun edeceğini biliyordum. Ona sadık bir şekilde hizmet etmiştim ve Büyük Savaş'ta birlikte ölümle yüzleşmiştik.

Ve böylece her zamanki gibi büyük ve sabırlı bir ruhla yerleştim ve Jenny'nin babasıyla sadece dostça bir temas sürdürdüm ve daha fazlasını yapmadım. Jenny eve döndüğünde gelecek hakkında fazla bir şey söylemedi ve bu yüzden şüphesiz Joshua uzun vadede istediğini elde edeceğini umdu.

Ve sonra Tom Bond aksiyon sahnesine çıktı ve odun yığınının korkutucu olayı şekillenmeye başladı. Yeni bir birinci uşak istedik ve o da teklif etti ve kimlik bilgileri o kadar doğru görünüyordu ki Sir Walter, umursamaz tavrıyla, Tom'un fotoğrafından yakışıklı bir adam olduğunu görüp 1,88 boyunda olduğunu duyunca, bunlarla ilgilenmedi. Ve kesinlikle, geldikten sonra, hiç kimse onun karakterini düşünmedi, çünkü daha
zeki ve daha yetenekli bir adamla tanışmak isteyemezsiniz. İşini A'dan Z'ye biliyordu ve hemen şimdi söyleyeceğim ki, sadece birinci uşak olarak
düşünüldüğünde, Tom benim deneyimimde asla yenilmezdi. İsteklerimi anlama ve öngörme konusunda bir sanatı ve bana çok büyük bir tatmin veren
yollarıma düşme becerisi vardı ve beyefendileri de memnun etti ve hizmetçilerin salonunda parladı. Aslında nadiren bir genç adamı daha çok sevdim ve
gelmesinden altı ay sonra olanlar,
benim için korkunç bir şok oldu, çünkü o zamana kadar bu zavallıya karşı alışılmadık derecede dostça hissetmeye başlamıştım.

Kıvırcık saçları, mavi gözleri ve çok güzel dişleriyle inanılmaz yakışıklıydı. Ve kadınları nazik tavırları ve dikkatli kelime seçimleriyle kazanan adamlardan biriydi. Hiçbir zaman yakışıksız bir şey
söylediğini duymazdınız ve en mütevazı olanlara karşı da ev sahibine olduğu kadar medeniydi. Görünüşe göre kaygısız bir adamdı, önünde hayatı vardı
ve ondan oldukça iyi bir şey
yapması beklenebilirdi. Ayrıca bir yetimdi, ya da öyle dedi.

Otuz iki yaşında olduğunu iddia etti, ama gerçekte biraz daha fazla olduğuna karar verdim.

Sonra ölümcül bulut geldi. Jenny ile nişanlı olduğumu bildiğinden, benim için onun doğru tarafını korumaya özen gösterdi, ama çok geçmeden
gelecekteki trajedinin doğuşu başladı ve onu kendi iyiliği için
zevklendiriyordu. Oyunlarını benden sakladı, elbette, ve bunu yapmak kolaydı, çünkü Jenny ile ilgili olarak her türlü şüphenin üstündeydim; ama
bir zaman geldi ki oyunlarını ondan saklamadı ve ancak
onun hakkında tuhaf işaretler görmeye başladığımda
hiçbir huzursuzluğun
beni ele geçirdiğini okuyamadım. Bana göre en dürüst olanı,
uzun süre başına ne geldiğini bilmemesiydi, çünkü beni seviyordu ya da sevdiğini düşünüyordu; ama
yavaş yavaş benimle birlikte olan eski neşeli yolu soldu ve
aklının başka yerlerde olduğunu fark ettim. Söylediklerimi dinlemek yerine hayal görüyordu,
sonra kendine gelip elimi sıkıyor ya da beni öpüyor ve
az önce söylediklerimi tekrar söylememi istiyordu. Bunu birçok kez geçiştirdim ve sonra sessizce babasına bir şey söyledim,
belki de onu ısıran bir şey varsa, o bunu biliyor olabilir diye düşündüm.

Ama pek bir şey söylemedi. Sadece kaşlarını çattı, dik dik baktı ve kaşlarını oynattı
bir maymun gibi--kötü bir numarası vardı.

"Eğer aklında bir sorun varsa," dedi Joshua, "yaşamını yalnız bir babayı terk etme düşüncesiyle feda edebilirsin. Ve eğer vicdanı onda çalışıyorsa, ki Tanrı'ya umarım öyle olur, o zaman kendini yine de perişan ve bitkin bulacaksın,
William Morris."

Benimle böyle konuştu; ama benim büyük sabır armağanım Owlet'le asla beni terk etmedi ve kızının kafasında gerçek bir huzursuzluk olduğunu bilmediği için, konuyu öylece bıraktım ve yanılmış olmayı umdum.

Çok geçmeden öyle olmadığımı fark ettim ve sonra, günlük rutinim için, yağmurda veya güneşte asla kaçırmadığım, zamanı geldiğinde durumu
düşündüm ve Jenny'ye bu konuda yaklaşmaya ve
temiz bir göğüs davet etmeye karar verdim.

Oakshotts'un arkasındaki yüksek arazide bir ormancı yolu vardı ve
burada sağlık uğruna her gün bir saatlik yürüyüş yapmayı nadiren ihmal ederdim.
Yalnız ormandaki ağaçların altına yukarı aşağı gider, doğanın işaretlerini
izler ve zihnimi evin işlerinden uzaklaştırırdım. Ve bazen
Jenny de benimle gelirdi, ama daha sık tek başıma giderdim, çünkü
normal öğleden sonra dışarı çıkmamız bana onun arkadaşlığı için fırsat verirdi ve o
diğer zamanlarda pek sık kaçamazdı.

Yolda, defne ve ladin köknarlarının çalılıklarının arasında gizlenmiş eski bir odun yığını vardı ve yazın sırtımı ona dayayıp pipo içerdim; ama sık sık oradan aşağı yukarı yürürdüm, dar yolun yanında
yukarı doğru
kalkardı. Onu her zaman aşağı çekeceklerdi,
ama odun için hiçbir zaman çağrı yapılmadı ve yıl be yıl orada bekletildi - çok pitoresk ve eski bir nesne.

Oraya gittiğim gün bir sonbahar günüydü, karaçamlar altına dönmüştü ve meşelerden yapraklar uçup kayın ağaçlarında bakır kırmızısı parlıyordu. Ve Jenny'yi dertleri konusunda bir kez ve herkes için meydan okumaya karar verdim,
çünkü eğer gelecekteki kocası onlara ışık tutup onları
temizleyemezse, o zaman onu sandığım adamdan daha aşağı bir adam olmalıydı.

Bir saatimi harcamıştım ve yarım mil aşağıdaki eve geri dönüyordum ki Jenny kendisi geldi, nerede olduğumu gayet iyi biliyordu; bu yüzden
hiçbir kelimeyi boşa harcamadım, ama onun düşüncesi zihnimde en üstteyken
vurmaya hazırdım. Ancak o önce konuştu ve beni çok şaşırttı. 'Onun meseleye girme yolu buydu ve
söyleyeceklerinin kediyi çuvaldan çıkaracağını çok iyi biliyordu.

"William," dedi, "olanları benden başkasından duymana dayanamam ve ilgili herkese karşı merhametli olmanı istiyorum."

Heyecanlıydı ve saçları sonbahar rüzgarında düşen yapraklar kadar kahverengi dalgalanıyordu. Gözleri de vahşiydi ve ağzı aşağı doğru sarkmıştı ve yüzünden epeyce bir
sefalet okunuyordu.

"Merhametin gerekebileceği yerde merhametli bir adam olarak tanınırım, sevgilim," dedim ona. "Sen geldiğinden beri bir kez daha yolumda yukarı aşağı yürüyeceğiz. Aklında çok şey olduğunu uzun zamandır biliyordum ve babana ne olabileceğini soracak kadar ileri gittim; ama o sadece vicdanının onu terk etmene karşı olduğunu söyledi."

"'Vicdanım iyidir," diye cevapladı, "ama öyle değil--bundan çok daha acımasız bir şey. Tom Bond bu öğleden sonra babasını görmeye gitti ve--ah, William, keşke ölmüş olsaydım!"

Sinirlerimi korudum, çünkü şu anki ruh halindeki tek umut buydu.

"'Gelecekteki karımın onun ölmesini istemesi çok uygunsuz bir şey," dedim ona; "ve Tom neden babanı görmeye gitti? Baykuş
Tom gibi genç ve neşeli bir kıvılcımı kendi zevkine göre bulabilecek türden bir adam değil."

"Dinlemelisin," dedi, "ve Tanrı söyleyeceklerimi söylediğim için beni affetsin, ama artık yalan bir şekilde yaşayamam, William ve Tom da artık yalan bir şekilde yaşayamaz. O beni seviyor ve ben de onu seviyorum. Seni sevdiğimi sanıyordum ve seni seviyorum
en emin ve gerçek şekilde ve hiç bu kadar iyi olmamıştım; ama seni
onu sevdiğim kadar sevmiyorum."

Sonra her şeyi döktü -birbirlerinde gerçek benliklerini nasıl bulduklarını ve benzeri şeyleri- ve o anda doğruyu söyleyip söylemediğine ya da sadece öyle olduğunu düşünüp düşünmediğine karar veremedim. Gururlu bir adam olduğumdan, her halükarda benim tarafımdan büyük bir yaygara ve gevezelik olmayacağını, hatta kalbi gitmişse onu tutmak için aptalca girişimlerde bulunulmayacağını çok iyi biliyordum; ama o kadar heyecanlı ve o kadar çılgın ve Tom Bond'a karşı hissettikleri ile bana karşı hissettikleri arasında öylesine ikiye bölünmüş görünüyordu ki, geri çekilmeden önce istikrarlı bir şekilde devam etmem ve gerçekler hakkında daha fazla şey öğrenmem gerektiğini fark ettim. Elbette öz saygım vardı, ama aynı zamanda kıza karşı derin bir sevgim de vardı. Beni şaşırtan şey, gözlerimin önünde olup biteni hiç görmemiş olmam ve personelin hiçbirinin buna dikkatimi çekmemiş olmasıydı. Ama hiçbiri -erkek veya kadın- ve daha sonra, yaşlılardan bir veya ikisine bilmem gereken herhangi bir uygunsuzluğu işaretleyip işaretlemediklerini sorduğumda, hepsi işaretlemediklerini söyledi. Yani bu, bir bakıma Tom Bond'un şapkasındaki bir başka tüydü, çünkü inanılmaz bir şekilde emin
olmuştu ve Jenny'nin sevgisine
güvenle yerleşmişti, gözlerime bile herhangi bir kötülük
yaptığının tek bir işaretini bile vermeden.

Onun zeki olduğunu biliyordum, ama birinin benim seçtiğim kadınla bu kadar zeki olabileceğini düşünmemeliydim. Ve Jenny'nin de inanılmaz derecede zeki olduğunu çok iyi biliyordum. Onu sakinleştirdim ve
hiçbir öfke kıvılcımı göstermedim ve Bond'a karşı sert bir söz söylemedim; ama o gece, akşam yemeğinden sonra, ona kilerime gelip bana ne yaptığını
söylemesini söyledim. Çünkü davayı nasıl
söyleyeceği konusunda kafamda çok şey değişti ve ona boyun eğecek bir ruh halinde değildim. Adamdan kelimeler
kazın tüyleri gibi akıyordu ve pişmanlıkları ve utancının altında
ve geri kalan her şeyin altında, hiç hoşlanmadığım bir tür gizli zafer notası vardı, çünkü bu onun kalbinde bana karşı küçümseyici olduğunu gösteriyordu
ve kırbaç elini aldığını biliyordu.

"Bu şekilde, Bay Morris," dedi. "Sana olan biteni mazur gösterecek pek bir şey
söyleyemem. Senin onunla nişanlı olduğunu ve tüm bunları biliyordum; ve Tanrı benim yargıcım, araya girmeyi hiç hayal etmedim; ama doğa
en güçlüden daha güçlüdür ve buraya altı ay önce gelmemiştim
benim ve Jenny arasındaki hayatın ölüm kalım meselesi olduğunu biliyordum. Bunu bastırdım ve o da
bunu yaptı ve senin asla bilemeyeceğin veya tahmin edemeyeceğin
çok daha fazla acı çektik; ama bu tür şeyler her gün olur ve gerçek aşk asla
pürüzsüz ilerlemez. Ama olanların gerçeğini onun yüzünde görebilirsin ve
hiçbir şey onu bir daha asla değiştiremez. Ve eğer bunu söylediğim için beni mazur görürsen
ben senin ay'ının güneşiyim. Ve böyle bir kadını kazanmanın zaferi benim için tamamen kayboldu, çünkü senin gibi bir adamın -bu kadar açık sözlü ve dürüst-
böyle bir şeyi asla anlamayacağını ve affetmekte zorlanacağını biliyorum. Onun böylesine ölümcül bir hata yapması ve seni sevdim ve aynı şekilde düşünmeni sağladım; ama kızların hayatlarının her günü bu hatayı yaptıklarını ve aşkın onlara
daha gelmeden geldiğini düşündüklerini ve farkı ancak gerçek ve tek erkek
karşılarına çıktığında anladıklarını bilecek kadar yaşlısın."

Böylece koşmaya devam etti ve eski, dik bakışının kaybolduğunu fark ettim.
Gözlerinde yeni bir ifade ve konudan bıktığına ve sadece yüzünü kurtarmakla ve beni olabildiğince çabuk
çıkarmama izin vermekle ilgilendiğine dair bir ima vardı. Aslında bir fatih gibi konuşuyordu ve
benim duygularımı umursamadığını gayet iyi biliyordum.

Ama onu bu kadar kolay serbest bırakmayacaktım. Savaşı görmüştüm, Tom
Bond görmemişti, çünkü cephede efendimin yiğidi olmuştum ve Sir Walter gibi bir savaşçı olmasam da
cesur bir adam olarak tanınıyordum. Yani bu konuda önemsiz bir şey olarak bir kenara atılmayacaktım ve oyundan çıkıp Jenny'yi teslim etmeden önce Bond hakkında daha fazla şey bilmek istiyordum.

Bunu bitirdiğinde konuştum ve bunu yaparken cilalamaya devam ettim:

"Bu kötü işe gözü açık giren bir adam, düşünme
gücüne ihtiyaç duyacaktır," dedim ona. "Kendi gösterişinde
bu kadını kazanmak için çok pis ve sinsi bir oyun oynadın veya bunu yapmaya çalıştın ve bu, karakterin benim gözden kaçırdığım bir tarafına ışık tutuyor
çünkü şüphesiz, bunu saklamakta çok hızlıydın. Jenny Owlet'in
kendi isteği ve arzusuyla benimle evlenmeye karar verdiğini biliyordun ve bunu bilerek
onunla seviştin ve onun sevgisini elinden aldın, bu arada ben seninle arkadaş oldum, seni övdüm ve sana değer verdim. Ve bu
her iki tarafın da ortası ve sonu. Ve doğa hakkında sızlanmaya gerek yok, çünkü
doğa putperest bir şeydir ve sen de buna boyun eğersen seni bir düzenbaz yapacak herhangi bir ayartmaya boyun eğmenin zamanı olmadığını gayet iyi biliyordun. Ve ben hala kadının benimle birlikteyken, senin yaptıklarını yapabilecek bir adamla birlikte olduğundan çok daha mutlu ve güvende olacağını düşünüyorum.
Ve bunu söylüyorum, 'Güneşinize ay' olabilir.

"Bu yüzden şimdilik, onunla daha fazla yakınlaşana ve duygularının dibine inene ve akıl ve terbiyeyi ondan önce tutana kadar, sizden
davranmanızı ve ondan uzak durmanızı isteyeceğim. Şu anda benimle evlenmek üzere nişanlı,
ikiniz ne düşünürseniz düşünün, ve ben onu bu taahhüde bağlı tutuyorum, ta ki onu bozarsam onun için daha iyi olacağından emin olana kadar. Şimdi dikkatli olun, yoksa kendinizi daha önce olduğunuzdan
daha zor bir durumda bulursunuz."

Bilerek tehdit ettim, nasıl karşılayacağını görmek için; ve onun bunu
çirkin karşıladığını gördüm.

Güzel dişlerini gösterdi, kaşlarını çattı ve gözleri parladı.

"Sanırım beni kovacaksın?" dedi. "Dürüst ve açık sözlü olmanın ödülü bu; ve bu sana çok iyi gelecek. Onu geri kazanamayacaksın,
çünkü o gitti ve bunu çok iyi biliyorsun; ve şimdi beni zorbalıkla
ve işimi elimden alacaksın."

"Git," diye cevapladım adama, "ve aptal olma. Eğer benimle
bir yıldır yaşıyorsan, kimseyi zorbalıkla
yamayacağımı iyi bilirsin. Seni kovmayacağım; ama
şunu emrediyorum ve daha fazla veya daha az değil: senden ve ondan memnun olana kadar ondan uzak dur. Ve babasından da uzak dur. Joshua Owlet'in
kızı söz konusu olduğunda bir vidası gevşek ve ona
gidersen hiçbir şey ilerlemeyecek. Şimdi git."

Cevap vermedi, ama kapıyı işaret ettim ve gitti.

O sırada meşguldük ve ev beyefendilerle doluydu, çünkü ekim ayının yarısıydı ve çekimler tüm hızıyla devam ediyordu. Bu yüzden bir süre öylece bıraktım
ve Jenny'den de öğleden sonra dışarı çıkana kadar uzak durdum; sonra ona birlikte yürüyüp Little Silver'daki Wheatsheaf'te çay içeceğimizi söyledim. Bunu yaptık ve durumu açıkladım ve Tom'u tekrar konu hakkında konuşana kadar beklemesini söyledim. Bu konuda çok sinirlendi ve
kendisine
hakaret etti ve bu konuda beni memnun etmek için çok istekli görünüyordu; ama
elbette daha fazla sevişme yoktu; ve Jenny'nin bizi ayıran uçurumu anlamasını sağlamak için kendi çayının parasını ödemesine izin verdim. Onu hala çok seviyordum, ama her şeyin düzgün ve düzenli olmasını istiyordum; ve görebildiğim kadarıyla ikisi de benim isteklerime uydu
ve geleceğimi beklediler emirler.

Sonra çok şaşırtıcı bir şey oldu ve babasıyla bir öğleden sonrasını geçiren Jenny,
babasının beni görmek istediğini söyledi. Bu yüzden adamı aradım ve beni epey şaşırtan
bir haber duydum.

Joshua Owlet köklere dönüşmüştü! Bana kendi isteklerimle çok yakın bir
anlamda olan bir hikaye anlattı ve bu nedenle buna inanmak için geciktim;
ama bana bölüm ve ayet verdi ve kendi hayatımın tehlikeye girdiğini duyduğumda, bunun izlenecek en güvenli yol olduğuna inandım.

"Bu Bond bir haydut, William," diye başladı Joshua ve en başından itibaren çok heyecanlıydı. "Sana katılmaya meyilliyim," diye cevapladım, "çünkü o pis bir şey yaptı
ve gördüğüm kadarıyla, Jenny'yi benden
uzaklaştırmak için çok kurnazca çalıştı, ki hiçbir dürüst adam bunu yapmaya kalkışmazdı."

"Önemli değil," diye cevapladı. "Kız aptaldı ve hala öyle; ama
mesele şu. Kız onun için her şeyi yaparken, Bond gidişatın iyi olduğunu hissetti;
ama şimdi, senin yüce gönüllü hareketin ve bunu ele alış şeklin ve
onun ele alış şekli ve benim söylediklerimle birlikte, kız hala iki arada bir derede. Onu
seviyordu ve seviyor ve bunu inkar etmiyor; ama o, hayat boyu kurtuluşu için, eğer evlenmek zorundaysa, seninle Bond'dan daha güvenli ve daha iyi vakit geçireceğini görmeye başlıyor."

Joshua'nın bu kadar makul konuştuğunu duyduğumda epey şaşırdım ve
sonra söyledikleri beni daha da şaşırttı.

"Bu iyiye çok uzak," diye cevapladım, "çünkü kızın onunla gerçek refahı arasına girmesini çok fazla önemsiyorum. Ama onun dışında, bu olana kadar Tom Bond'un bu dünya için fazla iyi olduğundan her zaman şüphelendim. Erkekler onun kadar mükemmel değil ve onun etrafta olduğunu duyduğumda, Jenny, genç adamın gözle görünenin ötesinde daha fazla şey olduğundan korkmaya başladım."

"Biraz daha cesur," diye ilan etti Baykuş. "Onu bir dakika bırakabilirsin.
Ona geleceğim - o kötü herif. Ama önce şunu bilmeni istiyorum ki
kızımın seninle evlenmesini onunla veya başka bir adamla evlenmesinden çok daha çok isterim; ve onun beni terk etmesinden cehennem kadar nefret etsem de, olması gerektiği gibi, onu senin almanı ve başka hiç kimsenin almamasını emrediyorum. Ve başka hiç kimse
olmayacak."

Elbette kulaklarıma inanamadım ama çok ciddiydi. O, tavırları yüzünden sakalını çekiştirdi ve gözleri parladı ve ben, bana doğruyu mu söylüyor yoksa yalan mı söylüyor, hayatım boyunca söyleyemedim.

"Bu kadarı yeter," dedim, "ve senin bu görüşü benimsemene çok sevindim, çünkü bu konuda mantıklı olman gereken zamandı. Ama Jenny benimle evlenmek istemiyorsa, seni veya kimseyi memnun etmek için değil, onunla evlenmem. Ve bu bizi Tom Bond'a getiriyor. Şu anda zor durumdayım, çünkü onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için
saydığım arayıştan
uzaklaştırıldım. Kimlik bilgileri
olması gereken her şeydi ve Sir Walter bunları doğrulama zahmetine girmedi; ve birkaç gün önce ondan bunları istediğimde, efendinin bunları
bulamayacağını duymaktan epeyce rahatsız oldum. Ama Bond'da bir sorun olduğunu söylemeye cesaret etti, çünkü o dünyayı bir adam olarak görüyor ve onu hiçbir şekilde
uzaklaştırmak istemiyordu."

"Hayatımı ortaya koyarım, o alçak herif o kimlik belgelerini çalmak için
gerekmediği yerde
dolaştı," dedi Joshua; ama ben bunun pek olası olmadığını söyledim.

"Usta onları kesinlikle yok etmiştir, çünkü aceleyle
gözyaşlarına boğulma çılgınlığı var," diye açıkladım, "ve bunu sık sık yapıp çok
geç de olsa yas tutacak."

"Umarım yapmıştır, o zaman ve nedenini söyleyeyim," dedi Baykuş bana. "Ve, şimdi düşününce, sanırım yapmıştır, çünkü Bond çok endişeli ve kaygılı,
ve bir kapana kısılmış fare gibi. Senin peşinde olduğunu biliyor ve eğer o kimlik belgeleri varsa ve onlara elini uzatabilirsen
çok yakında sahte olduklarını bulacağını biliyor. Bu yüzden bunların bulunamayacağını fısıldama."

"Ve sahte olduklarını nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Çünkü bana öyle söyledi," diye cevapladı Joshua. "Jenny hakkında buraya geldi ve bir hikaye anlattı ve ben dinledim ve hemen adamın Oakshotts'ta anlattığından çok
farklı olduğunu gördüm. Biraz rol yaptım, William, ve onu yönlendirdim ve bir fare kadar temkinli olmasına rağmen, bir süre sonra kendimin de yanlış olduğunu düşünmesini sağladım ve onun güvenini kazandım."

"Peki bunu nasıl yaptın?" diye sordum. "Ve neden?"

"Bunu sana karşı koyarak ve kız arkadaşımın onu senden daha çok istediğini söyleyerek yaptım; ve bunu yapmamın sebebi karanlık şüphelerim olmasıydı. Ve Tanrı'ya şükür ki öyleydi. Oakshotts'a karşı olduğumu ve orada kimseyi umursamadığımı ve hayata karşı kanunsuz bir bakış açısına sahip olduğumu anladığında, bunu fark etti. Kötü bir adam ve hapis yattı ve Oakshotts'a hiçbir faydası
olmadan burada. Ama o ateşli bir şeyden daha kötü, William. O tehlikeli bir suçlu ve kızımın yanına tırmanmazsan seni çok yakında yolundan çıkaracak.

"Öyle mi?" dedim. "Peki bunu nasıl yapmayı düşünüyor?"

"Seni buraya söylemek için çağırdım," diye cevapladı Baykuş. "Daha dün planlarını açıkladı ve ben de onları alkışlıyormuş gibi yaptım. Düzenli alışkanlıkların nedeniyle senden daha kolay yok edilebilecek kimse yok ve önümüzdeki Çarşamba günü, yani öğleden sonra izin günü, senin için bir çalının arkasına uzanıp seni öldürecek. Bu ölüm kadar kesin."

Bu hikayeyi duyduğumda epey eğlendim.

"Ve hangi çalı?" diye sordum.

"Seni vuracak," dedi Baykuş, "ve yürüyüşe çıktığında geri dönmeyeceksin. Ve mazereti olacak ve asla şüphelenilmeyecek, bu konuda. Seni ormandan alıp bir şimşek çakması gibi
gitmeyi planlıyor. Bunu ondan, senin ölümünden
daha iyi hiçbir şeyin bana yakışmayacağını söyleyerek aldım; ve sana söylüyorum, böylece
ya avlanan değil avcı olacaksın, eğer böyle bir iş için
yeterince cesursan, ya da sözüm üzerine onu hemen adalete teslim edeceksin. Bir ordu tabancası var ve sen ilk adımı
kendin atmazsan onu kullanacak."

Joshua'ya baktım ve onun hikayesi hakkında çok şaşkın hissettim. Korkmadım, çünkü Savaş'ta olanlar barış içinde olmadığını bilir. Ama bir an için aklım Baykuş'un kendisi tarafından Bond'dan uzaklaştırıldı ve bir şekilde hikayesinin gerçek olduğunu hissedemedim. Aslında ona bunu söyledim ve
bir sürü yemin etti ki bu çok doğruydu.

"Sana söyledim," dedi, "ve bu konuda senin için çalıştım, Morris,
ve kendimi sakladım ve kurnaz şeytanı kandırdım, ta ki kalbim ve ruhumla
onunla olduğuma inanana kadar. Ama bana inanmıyorsan hiçbir şey yapamam. Tek söylediğim
adamın Jenny ile kendisi arasında sadece senin durduğunu çok iyi bildiği ve
eğer dikkatli olmazsan seni önümüzdeki Çarşamba günü öldüreceği.

"Daha önce hiç bu kadar ilginç bir şey duymamıştım, Joshua," dedim, "ama sana
inanıp inanmamam konusunda emin olamıyorum. Ancak, hiçbir şeyden korkma.
Savaştan sağ çıkabilseydim, bu lanet olası haydutun önüne geçmem. Ve
önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Çarşamba günü hava durumu gözümü açık tutacağım, bundan emin olabilirsiniz."

"Bir tabancan var mı?" diye sordu.

"Eski savaş tabancam yanımda," dedim, "ve sağlığım için dışarı çıktığımda cebimde olacak."

"Umarım sağlığın bozulmaz," dedi bana.

Ondan sonra onu bırakıp eve gittim. Jenny yeterince arkadaş canlısıydı ve Tom
Bond o kadar uysal ve nazikti ki ağzında tereyağı erimezdi.
Böylece Çarşamba'ya kadar zaman geçti ve uşak öğleden sonra dışarı çıktı; ve her zamanki saatimde, Jenny'nin o öğleden sonra beni aramasını yasaklayarak, kendi yoluma gittim. Oakshotts'taki silahlar arasında bir hafta boyunca sessiz kaldık. Gökyüzünde kızıllıklar ve donun umut verdiği durgun bir akşam. Düşüncelerim zordu, çünkü Owlet'in bana
söylediklerini ne kadar çok karıştırırsam, o kadar çılgınca geliyordu; ama Bond ve Jenny hakkında hiçbir şey öğrenemedim, ama onun oldukça perişan olduğunu ve bana biraz daha meyilli olduğunu düşündüm. Ancak o yürüyüşte, kendimi korumaya odaklandım, çünkü adam gerçekten beni öldürmeyi düşünürse, elbette önce içeri girmek bana kalmıştı. Bu yüzden ağaçlara geldiğimde çok tedirgin oldum ve inanılmaz derecede iyi bir görüşe sahip olduğum için onu kullandım. Ayrıca kulaklarımı diktim ve silahımı cebimde ve elim üzerinde tuttum. Bir silah sesi duydum, ama donuk ve çok uzaktaydı
ve Oakshotts'ta her zaman duyduğunuz normal silah seslerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Sonra, yarım mil veya daha fazla herhangi bir olay olmadan gittikten sonra, yolumun üzerinde önümde odun yığını gördüm ve bu bana Baykuş'un uyarısını ve bunun doğru olma ihtimalini hatırlattı. Herhangi bir adamın ormancının yolunda bir düşmanı beklemek için yatabileceği çok kullanışlı bir yer; bu yüzden durdum, çalılıkların içine doğru gizlice ilerledim ve yığının arkasına gelmeyi hesapladım, böylece herhangi bir sürpriz olacakmış gibi, onları yapacaktım. Ama sürpriz yine de benimdi. Yığını sanki bir filmiş gibi dikkatli bir şekilde takip ettim ve kanım sıcakken, duyularım çok canlıyken ve tabancam tam kurulu haldeyken defnelerin arasından santim santim ilerledim. Ve sonunda tehlike noktasından sadece bir yaprak perdesi kadar uzaklaştım. Ama tek bir ruh görmedim ve zihnimde biraz rahatlamayla dışarı çıkıyordum ki, gözlerim yere düştü ve yığının arkasında bir yılan gibi hareketsiz yatan, başı yolun yanından geçen patikadan bir metre bile uzakta olmayan bir adam gördüm! Bekliyor ve izliyordu; ama beni duymamıştı; yani
Tom Bond orada öylece yatıyordu, beni bekliyordu; ve ben de
on metre ötede, arkasında duruyordum. Artık alacakaranlık çöküyordu
ve rüzgar başımın üstündeki çıplak dallarda iç çekiyordu ve zaman kaybetmenin bir anlamı olmadığını
gördüm. Onu daha zor bir pozisyona sokmak isteyemezdim; bu yüzden onu tabancamla örttüm ve
şimşek kadar hızlı bir şekilde dışarı çıktım ve daha hareket edemeden, namlum kulağına dayandı.

"Şimdi, lanet olası alçak," dedim, "çizme diğer bacakta, sanırım!"

Ama adamın tek bir kası bile oynamadı ve sonra hayatımın dehşetini yaşadım, çünkü Tom Bond ölmüştü. Yüzüstü yatıyordu, ellerini önüne uzatmıştı ve bir tabanca, benimkiler, elinden düşmüştü ve bir ayak öteye düşmüştü. Ve yakından bakınca, vücudundan ve ağzından gelen büyük bir kan lekesi gördüm.

Benim için çok çirkin bir durumdu ve bunu benden daha çabuk kimse göremezdi; ama cesaretimi korudum ve içinde hayat kıvılcımı kalmadığından emin olduktan sonra adama parmağımı bile kıpırdatmadım. Eve koşarken kendi kendime, yapabileceğim tek şeyin çıplak gerçeği söylemek ve en iyisini ummak olduğunu söyledim, ancak o anda gerçeği anlattığım gibi görmemek mümkün değildi, tarafsız bir göze hayal ürünü gibi görünmeye mahkumdu. Ama doğrudan Sir Walter'a gittim ve ona kelimesi kelimesine anlattım, hikayenin hiçbir noktasını atlamadan ve her şeyi duyduktan sonra koruması için tabancamı masasının üzerine koydum.

Elbette çok şok olmuştu ve Tom Bond'u kaybettiğim için çok üzgündü; ama ona anlattığım her kelimeye inandı ve gerçeklerin tam olarak anlattığım gibi olması gerektiğini biliyordu. Sonra hemen polis ve bir doktor çağırdı ve ben onları olay yerine götürdüm ve adamlar bir engel getirdiler ve Bond'un cesedi garaja getirildi ve gereken saygıyla muamele edildi. Doktor onu muayene etti ve makul bir mesafeden sırtından vurulduğunu buldu; ve kurşun kalbini ve akciğerini delmiş ve onu anında öldürmüştü. Artık hava kararmıştı ve Dr. James ertesi sabah başka bir cerrahla geri döneceğini söyledi. Ama çok garip bir şey zorluklarımı artırdı çünkü onu aramaya gittiğimizde, ölü adamın elinden bir ayak uzakta işaretlediğim silah artık orada değildi. Ve bu iki şey ifade ediyordu. Bana göre, Bond'dan ayrıldıktan sonra birinin yanında olduğu anlamına geliyordu; ve polise göre, sözüme güvenilip güvenilemeyeceği konusunda büyük bir soru işaretiydi. Ertesi güne kadar hiçbir şey yapılmadı ve sonra soruşturma ayarlandı ve bir polis müfettişi uzun süre benimle birlikte kaldı ve bana katlanılabilir
sıkışık bir durumda olduğumu söyleyerek bitirdi. Little Silver'da birbirimizi arkadaş olarak tanıyorduk, ancak müfettiş - Bassett diye çağrılırdı - beni tutuklamaya çok meyilli hissetti ve ancak Sir Walter kefaletle serbest bırakıldığında kaçmayacağımı söyledi.

Elbette Joshua Owlet'e gittiler; ancak orada şok edici bir şey oldu, çünkü adam yalan söylediğime ve olay hakkında hiçbir şey bilmediğine ve beni asla uyarmadığına yemin etti. Bond'un Jenny'yi sevdiğine dair hikayesiyle ona geldiğini ve bana anlattığı gibi ona da Jenny'nin görevinin babasına ait olduğunu ve onun kimseyle evlenmesini istemediğini söylediğini söyledi. Bu yüzden gerçeği bilen tek kişinin ölü adam olduğu ve artık hatırlanamayacak kadar kaybolduğu anlaşılıyordu. Her zamanki gibi bir mermiyle bir ordu tabancasıyla vurulduğunu
ve bilmedikleri daha fazlasını
buldular; ve Sir Walter tabancamın tüm mermilerinin dolu olduğunu ve ateşlenmediğini söylediğinde, polisin tek söylediği, ona vermeden önce onu ateşlemek, temizlemek ve tekrar doldurmak için bolca vaktim olduğuydu.

Ve başıma gelen bir sonraki şey, hapse atılmam, yargıçların önünde yargılanmam ve Assizes'te Tom Bond cinayeti için yargılanmak üzere tutuklanmam oldu.

Elbette beni tanıyan hiç kimse böylesine korkunç bir şeye inanmadı, ama
durumunu ve ayrıntıların halka nasıl göründüğünü görünce, Joshua Owlet dışında hiç kimseyi şüphe
ettiği için suçlamadım; ve hatta o iğrenç
durumumda bile o adamın şeytani
kurnazlığına hayran olmaktan kendimi alamadım. Elbette en başından beri
işini yaptığını biliyordum; ve daha fazlasını biliyordum, çünkü Bond'u bana karşı kullanmak ve böylece birbirimizi yok edip Jenny'yi serbest bırakmak için kurduğu kapsamlı sebepleri ve kurnazlığını görmüştüm. Her şeyi görebiliyordum; ve Sir
Walter, Scotland Yard'dan cinayeti en başından itibaren araştırmak için büyük adamlardan birini görevlendirdiğinde ve o adam benim söyleyeceklerimi duyduğunda, o da gördü.

Kötü huylu, ufak tefek bir adamdı, ama tam anlamıyla zekayla
dolu olan, Dedektif-Müfettiş Bates'ti; ve Sir Walter'ı ve beni dinledikten sonra, masumiyetim konusunda hiç şüphe duymadı.

"Öyledir işte," dedim. "Owlet'in ne yaptığını görebilirsin. Bana Bond'un
hayatımı almaya niyetli olduğunu söyledi; ve şüphesiz Bond'a benim de onun hayatını almaya niyetli olduğumu söyledi;
ve fark şuydu; Bond o öğleden sonra beni vurmayı gerçekten istiyordu,
şüphesiz yapmazsa daha sonra onun ölümü olacağıma inanıyordu.
İstediği zaman beni yakalayabilirdi. Ama ben onun bir serseri olduğunu kanıtlamaktan veya olmadığı konusunda kendimi ikna etmekten fazlasını asla istemedim. Geri kalanı ve
ayrıntıları, sadece Owlet söyleyebilir; ama bana göre benim yaptığımı
söyledikleri şeyi yaptığı çok açık. Bond'un benim için nerede yalan söyleyeceğini biliyordu ve Bond gelip onu öldürmeden önce orada saklanıyordu ve onu
gösterilmesi gerektiği gibi bıraktı, gösterildiği gibi, onu ben öldürdüm. Sanki her şeyi
izlemiş ve Bond'u bulduğumda bir yerlerde dirseğimin dibinde saklanmış gibiydi; ve sonra,
ben gittikten sonra, Bond'un tabancasını aldı ve yalan söylerken yakalanmak ve silahlı olan tek kişi olduğumu kanıtlamak için onu aldım. Ve daha da fazlası: belki de Bond'a tabancayı kendisi ödünç vermiştir."

Sanırım Dedektif Müfettiş benim görüşümden çok memnun kalmıştı; ve benim için bir başka iyi nokta daha vardı, çünkü onu gömmeden önce, ölü adamın parmak izlerini aldılar ve daha önce hapis yattığını buldular. Aslında o kötü bir adamdı - üç hırsızlıktan iki yıl hapis yatmış genç bir yetişkindi; ve bu yüzden Owlet bana yalanlarıyla biraz gerçeği karıştırmıştı. Ama tabii ki zavallı Bond, Owlet onu yakalayıp beni öldürmeye teşvik edene kadar Jenny'ye aşık olduktan sonra hemen kaçmayı düşünmüş olabilir. Oakshotts'taki oyununun ne olduğunu kimse asla bilemeyecek, çünkü
oynamadan öldü. Her neyse, gitmişti ve benim için önemli olan tek şey
eğer yapılabilirse boynumu ilmikten kurtarmaktı.

Ve yapıldı, ancak herhangi bir insan zekasından çok Tanrı'nın eylemiyle. Ancak, ona söylediklerimle hazırlanmış olan Bay Bates, Baykuş'un koluna girdi ve yavaş yavaş gerçeği ortaya çıkardı. Ve Baykuş,
uzun bir süredir bu iş konusunda keskin bir şekilde
aklını kaybetmiş, sonunda cesaretini kaybetti ve kendini ele verdi. Bates'in arkadaşı ve onun tarafında olduğuna inanmak için garip bir şekilde bir yol bulmuştu, çünkü bu derin dedektifler, en çok şüphelendikleri kişilere dostluk göstermenin bir yolunu bulurlar; ve öyle de oldu; çünkü Joshua sonunda bunu açığa vurdu, diğerinin de kendisi kadar çok şey bildiğini gördü. Ve sonra darbyler
üzerine çıktı ve kısa bir süre sonra da benden ayrıldılar.

Bunu bir delinin zekasıyla yapmıştı, kızını serbest bırakmak ve onu geri almak için; ve biraz iş için bir suçlu akıl hastanesine gitti ve
hâlâ orada kalıyor. Ve Jenny'ye gelince, gerisini ona bıraktım ve onu bana çekmek için
parmağımı bile kıpırdatmadım. Ancak o geldi ve Tanrı'nın
sadece beni değil, onu da hayatta
kurtardığını hissetti.

Ondan sonra üç yıl boyunca Oakshotts'ta karı koca olarak çalıştık; ve
sonra emekli maaşımı aldım ve yaşamak için Little Silver'a gittim. Çünkü Sir
Walter çok geç olmadan tekrar evlenmeyi kafasına koymuştu ve yeni
leydisi benden hiç bu kadar hoşlanmamıştı. Bana fazla alkış tutmuştu
ve insan doğasında her zaman ölümcül bir gerçek vardır, eğer bir
yaradığa
gökyüzüne kadar övgüler yağdırıldığını duyarsanız, zihniniz anında
onlara karşı
karşı tavır alır.

Hayır. XV

GECE-ŞAHİNİ

Bir adamın fikirlerinin işiyle birlikte değiştiğine şüphe yok, çünkü
bakış açısı her şeydir. Senin için iyi olan şey,
olmasını istediğin ve olması gerektiğini düşündüğün şeydir; ve eğer olmazsa, o zaman biraz
tedirgin olursun ve şeylerin düzeninde bir yerde bir vidanın
gevşek olduğunu düşünürsün. Örneğin, bugün bir av bekçisiyim ve balıklara ve kuşlara göre bir bakış açısına sahibim; ama bir zamanlar kaçak avcının genç bir
serseriydim ve tüyler ve yüzgeçler hakkında çok farklı bir fikrim vardı.

"Bir balık banka sahibinin balığı olamaz, nehirdeki su da onun suyu olamaz!" Ben de öyle derdim. Çünkü bir somon--o bir deniz balığıdır,
ve hava kadar özgür ve kendi efendisi. Bir kuş için de aynı şey geçerli.
Ay ışığında bir gecede devirdiğim bir sülün yetiştiren kişinin Squire Tom, Squire Dick veya Squire Harry olup olmadığını nasıl bileceğim? Kuşlar uçar, Doğa'nın istediği gibi; ve yine, bu sadece yabani bir kuş olabilir, hiç satın alınmış
yumurtadan çıkmamış, tıpkı babası ve ondan önceki büyükbabası gibi ülkeye aitti. Ve böylece ortak mülktür, tıpkı toprağın olması gerektiği gibi ve eğer onu yakalayıp öldürecek kadar
zekiysem--neden, benim için çok daha iyi! Hepsi serbest ticaret içindi, görüyorsun ya. Ve
bir kaçak avcı olarak bakış açısı bu olmalı. Ama zaman ve şans bir adamla her türlü komik şakayı yapar; ve zaman ve şans beni bu tehlikeli yaşam yürüyüşünden şu an olduğum şeye dönüştürdü. Bunun yolu, bir bakıma, yeterince basitti, ama eminim ki daha önce böyle bir şey
olmamıştır veya tekrar olmayacaktır.

Woodcotes, Dartmoor'un kıyısında çok büyük bir araziydi. Aslında,
örtüler şiddetli rüzgarların izin verdiği kadar tepelere kadar tırmanıyordu; ve
yukarıda soğuk ormanlardı--soğuk ve kayalık ve tilkiler tarafından sülünlerden daha çok seviliyordu. Ama kuşlar yarım mil aşağıda çok iyi iş çıkardılar
ve Woodcotes'tan geçen nehir uygun zamanda çok sayıda somon taşıdı. On kiloluk bir balık şaşırtıcı değildi ve yirmi kiloluk bir balıktan fazlası
onu hafızamda bıraktı.

Bu hikayenin başladığı gece yirmi beş yaşındaydım - yirmi beş yaşındaydım ve
karanlık saatleri seven ve kan dökmekten
övünen tam bir gece kuşuydum. Spor damarlarımdaydı, tabiri caizse, babadan oğula geçmişti, çünkü büyükbabam bir av bekçisiydi ve babam bir su bekçisiydi ve amcam -babamın kardeşi- bir avcıydı.
Bu, benim susadığım hayat çizgisiydi, hatta bir jokey olmayı bile.
Ama Doğa aynı fikirde değildi. On yedi yaşıma gelmeden altı fit uzadım -annemin ailesi tamamen jokeydi- ve bu yüzden binicilik söz konusu değildi ve araziye çıktım ve atların arkasında çalıştım
onların üzerinde çalışmak yerine.

Nehir, köyümün aşağısındaki su çayırlarından çok güzel akıyordu,
ve alabalık için harika ince dikenler ve uzantılar ve somon için uygun
derin göletler vardı. Ve haziran ayında güzel bir gecede, ay ışığı
gündüz kadar parlakken, saat birden biraz sonra onun yanındaydım, küçük bir gece
çizgileri meselesiyle meşguldüm. Ben de bir deney yapmayı düşünüyordum, çünkü
bir kitapta somonların üzerlerine parlak bir ışık tuttuğunuzda bakmak için nasıl
yanınıza geldiklerini okumuştum. Size bakıp
ışığı görünce sersemleyecekler ve sonra onları böğürtlen toplamak kadar kolay bir şekilde
mızraklayabilirsiniz. Bu
benim için yeni bir haberdi, ama doğru olup olmadığını çok iyi bilmek gerekiyordu ve bunu kanıtlamak için bir hedef
feneri aldım.

Bir samanlıktan geçtim--yarı kesilmişti,--ayın her yükselen
kuyruğun yanına bir gölge düşürdüğü, havanın kokuyla ağırlaştığı,
bir yerlerdeki bir çayır tavuğunun tırpanı keskinleştirir gibi bir ses çıkardığı.
Birkaç alabalık gece güveleri tarafından
uyanıyordu, ama açıkta hiçbir şey hareket etmiyordu ve samanlığın ormanın
kenarında bittiği yere doğru ilerledim. Orada, ağaçların sadece elli metre ötesinde, nehrin en uygun havuzlarından biri vardı; ve bir veya iki alabalık için gece oltalarımı
yukarıya çektikten sonra, mızrak elimde somon havuzuna indim ve fenerimi yaktım ve orta kanalda bir kayanın üzerine çıktım, orada hava açık ve durgundu, sadece altımda akan akıntıların yağlı kıvrımı ve dönüşü vardı.

O gece kendimi bir aslan kadar cesur hissettim, çünkü Woodcotes'lu Squire Champernowne şafak vakti ölmüştü ve kırsal alan tamamen kargaşa içindeydi ve biliyordum ki, meyhanelerde konuşup içki içip
bütün gün koşuşturmaktan, hiçbir kalecinin karanlıkta çalışmak istemeyeceğini biliyordum. Squire çok iyi bir adamdı, asabi ve kararsızdı ve hemen alıngandı, ama dürüsttü ve kendisi için çalışan herkes tarafından seviliyordu. Uzun zamandır beklenen ama yine de heyecan verici trajik anlardan biriydi, ölüm geldiğinde ve sabaha kadar nehri kendime ayıracağımdan emindim.

Ama yanılmışım. İşe başlamadan önce şans eseri yukarı doğru baktığımda, çayırda ay ışığında bir adam gördüm. Oradaydı, ormana doğru gidiyordu. Benim izlediğim yolu takip ediyordu ve beş dakika sonra, on metre ötemde, nehir kıyısında olacağını gördüm. Elbette, adamın beni takip ettiğini ve beni bulduğunu düşündüm. Onu fark etmek beni epey şaşırttı ve benden çok daha hafif, uzun, zayıf bir adam olduğunu gördüm, ama aynı boydaydı. Woodcotes bekçilerinden hiçbirine dair bilgimle uyuşmuyordu, bu yüzden kendimi daha iyi hissettim ve bir yabancı,
bir deli veya bana ilgi duymayan biri olmasını umdum. Ama tabii ki
kaymam gerekiyordu, bu yüzden kayamı kopardım ve
sarmaşığın somon havuzunun kuyruğuna düştüğü kıyının altına gittim. Derin, kumlu bir
yerdi, kıyı bir tarafta dik bir şekilde alçalıyordu ve diğer tarafta
çatı gibi uzanan, çakıllı bir sırt vardı. Nehir havuzun dibinde daralıyordu ve bir şelaleden aşağı düşüyordu. İşte oraya gittim ve sarmaşığın arasından
görünmeden baktım ve beyefendimi nehir yolu boyunca izledim.

O geldi ve ay ışığı iki ağaç arasından ona parladı, böylece
kim olduğunu belirleyebildim; ve sonra dünyadaki diğerlerinin
en azından görmeyi umduğum adamı gördüm. Çünkü oraya, eğer izin verirseniz, genç Bay
Cranston Champernowne gitti, ölen adamın yeğeni ve Woodcotes'un varisi olduğu düşünülüyordu! Squire hiç evlenmedi ama birkaç tane yeğeni vardı ve
ikisi de en sevdiğiydi: bu ve kardeşi genç Lawrence
Champernowne. Bunlar, Hindistan'da Victoria Haçı almış ve adının yanında alfabenin yarısını taşıyan ünlü bir savaşçı olan General Sir Arthur Champernowne'un oğullarıydı.

İşte genç adam orada duruyordu ve baykuş ışığında bile
biraz ruhen sıkıntılı olduğunu görebiliyordum. Etrafına baktı, gergin bir şekilde hareket etti ve
sonra cebinden bir şey çıkardı. Siyah ve parlaktı ve
bunun bir şişe olduğundan oldukça emindim; ama sadece bir kez görebildim, çünkü kolunu kaldırdı ve onu havuza fırlattı. Parladı ve
kayboldu ve sonra, sudaki ay halkaları kıyıya ulaşmadan önce,
adam gitti. Çarpık ve titrek bir şekilde yürüyordu ve bir şey bana genç adamın korkunç bir kötülük yaptığını ve bunu hissettiğini söylüyordu. Her ne sakladıysa, şimdi nehrin en derin yerinde yatıyordu ve
şüphesiz bunu biliyordu. Ama ben daha fazlasını biliyordum. Şişesinin yattığı yerin dibi, küçük plaja kadar uzanan ince kumdu;
ve böylece, uygun bir araç verildiğinde, nehir yatağını tırmıklamak
ve o pürüzsüz yüzeydeki her boyuttaki şeyi çıkarmak yeterince kolaydı.

Elbette, ilk düşüncem o şişeyi sudan çıkarmaktı; ama
sonra içimden soğuk bir ürperti geçti ve kendi işime bakmamı ve
Cranston Champernowne'un kendi işine bakmasını söyledim. Ama bir şekilde
bunu yapamadım. Bunun sportif bir tarafı vardı ve benim gibi bir adam
böyle büyük bir maceranın önünde sakince oturacak türden biri değildi. Bu yüzden
kendime dedim ki: "O şişeyi alacağım!"

O günlerde aklım, bir gece kuşu için doğal olduğu gibi, hızlı çalışıyordu ve ben sadece genç adamın ormandan uzaklaşmasını bekledim ve sonra çimenliğe geri döndüm, bir saman tırmığı aldım, cesur bir taş
yaptım, gece iplerimi yukarı çektim ve kısa süre sonra tırmığı şişenin girdiği
noktaya indirdim. İkinci çekişte onu yakaladım ve orada, gerçekten de, Bay Champernowne'un havuza
attığı şey vardı. Ama kesinlikle bir şişe değildi. Bunun yerine, bir ayak uzunluğunda siyah, teneke, su geçirmez bir kutu buldum; ve üzerinde çalışırken, kapağı kısa sürede
açıldı. İçinde bir parça kağıt vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Kutunun sakladığı tek şey buydu; ve yaptığım bir sonraki şey fenerimi yakmak ve genç adamın bu kadar dikkatli bir şekilde ortadan kaldırmak için bu kadar çaba sarf ettiği
için bunun ne kadar harika bir şey olabileceğini görmekti. Çünkü Woodcotes Evi nehirden iki mil uzaktaydı ve
Cranston Champernowne, amcasının öldüğü gün, tüm bu zahmete girmişti.

Eh, kısa sürede her şeyi öğrendim, çünkü mesele yeterince basitti.
Kağıt bir vasiyetnameydi ya da uzun süre sonra duyduğuma göre, bir vasiyetnameye eklediğiniz bir
uyduruk. Ve ölen adamın daha önce yazdığı gibi her şeyi iptal ediyor ve inkar ediyordu. Kağıt birkaç kelimeyle
Squire Champernowne'un önceki vasiyetnamelerini ve vasiyetnamelerini süpürüp atıyor ve Woodcotes'u General Sir Arthur'un oğlu ve kağıdı nehre atan adamın kardeşi Lawrence Champernowne'a bırakıyordu.

İşte böyleydi ve benden daha yavaş zekalı biri bile bilmeceyi bir anda anlayabilirdi. Hiç şüphe yok ki genç Bay Cranston kendini varis olarak görüyordu ve her şeyin açık ve net olduğunu düşünüyordu. Sonra, amcası gittikten sonra
burada ve orada karıştırırken, bu yüze rastladı ve kendini
soğukta buldu. Kağıt iki yıl öncesine aitti ve Woodcotes'taki iki kadın hizmetçinin
isimleri tarafından imzalanmıştı.

Eh, bu büyük keşiften önce kendimi toparladım ve şüphesiz, her zaman ana şansa açık bir spor türü olarak
yapmam gereken doğru ve doğal şey, Lawrence Champernowne'a veya babasına gitmek olurdu, yine de tereddüt ettim; çünkü, av ve benzeri şeyler hakkında bir kaçak avcının fikirlerine sahip olsam da, diğer konularda diğer insanlardan farklı değildim. Dini annemden almıştım, çünkü bana Tanrı sevgisini öğretti ve su bekçisi olan babam da bana Tanrı korkusunu öğretti; ve eğer bu iki şeyi aklınızda düzgün bir şekilde dengelediyseniz, çok fazla yanılmayacaksınız. Ve o anda aklımdaki his, harekete geçmemekti. Hayır, size yemin ederim ki, bu korkunç eylemi yapan genç adam için sadece üzüldüm. Onun için endişeliydim ve
az önce hayal kırıklığından dolayı doğal bir öfke nöbetiyle buna düştüğünü ve
hemen aklı başına geldiğinde, böyle bir
kötü niyetli eylem için acı bir şekilde yas tutacağını düşünerek, bu cazibenin çok büyük olduğunu düşündüm. Elbette, Champernownes büyük insanlardı, her türlü küçük veya bayağı eylemin üstündeydi ve ailenin şöhreti her zaman önlerindeydi. Evet, her şeyi düşündüm ve zihninin çalıştığını gördüm ve bir zaman gelip bu eylemden pişman olacağından ve hayatını mahvettiğini hissedeceğinden ölüm kadar emindim. "Bir gün çok geç olmadan buraya dönecek ve kağıdı almaya çalışacak," diye düşündüm. Ve bununla birlikte, daha iyi bir fikir aklıma geldiğinde, kutuyu tekrar havuza atacaktım. Adam için işi daha kolay ve daha hızlı hale getirecektim ve hatta şimdi,
acı çekerken ve şüphesiz daha iyi doğasıyla mücadele ederken, ona gizlice doğru şeyi yapması için yardım edecektim. O da bunun bir mucize olduğunu düşünecekti, çünkü tabii ki, kendimi bu iş için ele vermeyecektim.
Ve şüphesiz, genç adam kendi adına bir mucizenin gerçekleştiğini görürse,
kötülüğünden dönüp tövbe edecekti.

Kısacası, amacım eve dönmeden önce kağıdı tekrar yoluna koymaktı; ve sadece bu da değil, bir iki kelime söylemek istiyordum -sadece gecenin içinden duyması gereken bir ses. Ruhunu kurtarabilirdim ve ister istemez bunu denemek sportif bir fikirdi. Bu yüzden işe koyuldum ve hatta o heyecan verici anlarda bile Tanrı'nın Yüce işlerini yürütmek için hangi garip elçileri seçtiğini düşündüm.

Genç adamın gitmesi gereken yolu ve ne kadar süreceğini biliyordum. Nehirden iki mil uzakta Woodcotes vardı ve bir tepeyi takip edip diğer tarafa inerek tekrar onun izine girebilir ve
çıktığı ev bahçelerinin kenarında olabilirdim. O yoldan giderek yarım mil tasarruf ettim ve oraya ondan çok daha önce varabilirdim.

Elbette, tüm bunlar aklımdan yazdığımdan çok daha hızlı geçti.
Bir şimşek gibi kararlılığım geldi ve harekete geçtim, gece boyunca koştum ve onu uzaklaştırdım ve eve giderken ormandan ayrılacağı ana yolun hemen yanındaki bir orman gülü çalılığına saklandım. Ve tam yoluna,
ayaklarının gitmesi gereken yere, teneke kutuyu koydum. Tekrar kurumuştu ve
ay ışığında öyle parlak parladı ki, artık onu kaçırması mümkün değildi.

Bir fare kadar hareketsiz bir şekilde onu bekledim ve tam başımın üstünde bir baykuş öttü.
"Hu-hu-hu! Hu-hu-hu-hu!" diye bağırdı; ve çok uzaktaki bir başkası ona cevap verdi.

Ne söylemeliyim? Bay Champernowne'u beklerken aklımdaki soruydu. Ve önce hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm; ama sonra
eğer söylesem daha ciddi ve mucize gibi olacağını düşündüm. Babamın ben küçükken söylediği bir şeyi
umursuyordum. Bunu çok
ciddi bir şekilde söylerdi ve şiirsel olması bunu daha da ciddi hale getiriyordu. "Bunu yapma, yoksa
pişman olursun!" Bunlar, çocukken babamın bana günde yirmi kez söylediği şeylerdi ve o gece bir şekilde bu kelimeler aklıma geldi. Bu yüzden onları söylemeye ve olabildiğince gizemli kılmaya karar verdim, tam da genç adam kutuyu bulduğunda.

Her şey çok iyi gitti - aslında umduğumdan çok daha iyi, şans bana çok tuhaf bir şekilde yardım etti ve Dowl'un kendisi bile Cranston Champernowne için bundan daha büyük veya daha şaşırtıcı bir sürpriz planlayamazdı.
Birazdan geldi, başı öne eğik ve omuzları yukarıdaydı. Perili bir yaratık gibi ormandan sürünerek geldi; yüzü bembeyazdı ve ondan sefalet
bakıyordu. Hemen yukarı, aya baktı, yaşlı ve yorgun bir adam gibi yürüyordu. Ve yüzünü gördüğümde, onun için bu kadar zahmete girdiğim için çok mutlu oldum, çünkü orası acıyla
hakikaten harap olmuştu. Kutuya geldi ve baykuş tüm gücüyle bağırıyordu ve konu şöyle gelişti. Önce Bay Champernowne kutuyu gördü ve sanki görüntü onu dondurmuş gibi hareketsiz durdu; sonra kuş bağırdı ve ben sözümü söylemeden önce onun susmasını beklemek zorunda kaldım.

"Hoo-hoo-hoo! Hoo-hoo-hoo-hoo!" diye bağırdı baykuş. Sonra, durduğu anda,
çok yüksek ve yavaş bir sesle konuştum.

"Bunu yapma, yoksa pişman olursun!" dedim.

Ve genç adam havaya baktı ve çok yakın bir yerde bir nöbetle yere düştü,
sanırım, çünkü sadece bir ses duyduğunu ve baykuşun ona bunu söylediğini
düşündü! Onun için de böyle olmuş olmalı, çünkü
yüksek sesle bağırdı ve ellerini kaldırdı ve nehirdeki bir kamış gibi
titredi.

"Aman Tanrım, bu ne? Delirdim mi?" diyor. Sonra baykuş korktu ve açık kanatla sessizce uzaklaştı ve genç adam durup baktı ve soluk soluğa kaldı. Ellerini yüzüne koyup kutuyu sildi, çünkü kutunun gerçek olduğuna inanmadığı açıktı; ama tekrar baktığında, orada duruyordu, bir yıldız gibi parıldıyordu - bir saat önce nehrin en derin yerine
attığı şey! Sonra sanki bir yılanmış gibi çok yavaş bir şekilde ona doğru süründü; eğilip dokundu ve bunun gerçek bir şey olduğunu ve bir rüya olmadığını gördü. Bunun üzerine onu aldı ve dinlemek için kulaklarını zorladı; ve yüzünde parlayan ter ve gece havasında bir sis halinde
tüten adamın nefesini görebiliyordum. Bir süre şüpheyle durdu, bense öylece kıpırdamadım ki tek bir yaprak bile kıpırdamadı; sonra yoluna devam etti, hasta veya sarhoş bir yaratık gibi ve
bahçelere geçip gözden kayboldu.

O tamamen gidene kadar bekledim ve ondan sonra ormana geri döndüm
ve nehre geri döndüm. Her zaman temiz ve düzenli bir adamdım--çoğu kaçak avcı gibi--saman tırmığını alıp tarlaya geri döndüm ve oltalarımı sardım. Sonra
eve gittim, çünkü artık gün ağarmıştı ve çok düzgün bir gece çalışması yaptığımı hissettim ve bunun için gösterilecek bir şey olup olmayacağını merak ettim.

Eh, yoktu--aslında, sanki hiçbir şey için bir mucize yapmışım gibi görünüyordu. Günler geçti. Squire Champernowne düzgün bir alevlenmeyle gömüldü ve Bay Cranston Champernowne'un Woodcotes'un ve çiftliklerin ve her şeyin varisi olduğunu duyduk. Ve bir dahaki sefere, her zamanki gibi, nehirde dolaşırken, baykuşun bağırdığını duydum ve baykuşa dedim ki: "Sen ve ben boşuna uğraştık, canım, çünkü bizi dinlemeyeceği çok açık. O zor bir vaka ve kötü bir adamdı ve senin ve benim gibi dürüst insanlar, eğer o yolda
kalmazsa, bir adamı doğru yola
koymazlar."

Ve baykuş--"Hoo-hoo-hoo!" diye bağırır--gibi güler.

II

Hikayemin sonuna kadar tam iki yıl geçti. Yeni Squire çok
akıllıca davrandı ve çok
düşünüldü. İyi yönetti, çünkü genç omuzlarının üzerinde yaşlı bir kafası vardı ve iyi bir toprak sahibi ve sabırlı, mantıklı,
iyi kalpli bir adamdı. Ayrıca evlenmek üzere nişanlandı ve olması gerektiği kadar
zeki ve neşeli görünüyordu, kardeşi Lawrence ile iyi arkadaştı ve yüksek ve alçak kesimler arasında popülerdi. Yine de kalbinde acımasız bir yara olduğunu çok iyi biliyordum, çünkü hiçbir soylu adam onun yaptığı şeyi yapıp da ölüm gününe kadar akıllılık etmezse tüm refahının zehir olduğunu hissedemezdi. Amcasının ölümünden sonraki gece benden aldığı korkunç şoktan bahsetmiyorum bile. Bir şekilde, gerçeğin ortaya çıkacağından ve o korkunç akşam hakkında daha fazla şey duyacağımdan emindim. Ve öyle de yaptım, ama tahmin ettiğimden veya beklediğimden çok farklı bir şekilde oldu. Kısacası, dürüst olmak gerekirse, bir gece ben de akıllıca bir belaya bulaştım - Ekim'di ve sülünler için cesur bir yıldı. Woodcotes'taki adamlar hayatlarında ilk kez beni alt ettiler ve küçük oyunlarımı kısa kestiler. Bana bir tuzak kurdular ve yakalandım. Ayrıntılara girmeye gerek yok ama kendimi altı kişiyle çevrili buldum ve eğer savaşırsam sonunda benim için çok daha kötü olacağını çok iyi bildiğimden süngeri kustum, havalı tüfeğimi verdim -bir çingeneden aldığım harika bir silah- ve beni almalarına izin verdim. Kötü talih yüzünden suçüstü yakalandım, ki aslında beni
olmam için tasarlamışlardı. Aslında, meşgul olacağımı bildikleri yerde bekliyorlardı, önce çok akıllıca bir şekilde, bir gece önce bir meyhanede bir kadın arkadaşıma bir sürü yalan söylemelerine izin vererek beni yanıltmışlardı. Bana bir bekçinin ona söylediklerini söyledi ve ben de buna inandım ve sonuç bu oldu.

Beş mil mesafede bir hapishane yoktu ve bu yüzden adamlar beni sabaha kadar
Woodcotes'a götürdüler; ve çok memnun oldular ve kendileriyle çok gurur duydular, çünkü uzun zamandır onların elinde bir diken olmuştum. Ve ben
hiçbir şey söylemedim, bu tür konuları anlayarak ve böyle bir zamanda söylediğin her kelimenin
sana karşı kullanılacağını bilerek.

Ve sonra Woodcotes'a vardık ve konuşmam gerekiyordu, çünkü sabahın üçü veya biraz daha geç olmasına rağmen, genç Squire, olan biteni bildiğinden,
yatmamıştı. Beni önüne getirmelerini emretti ve ben içeri,
kelepçeli bir şekilde, onun özgürlüğüne kavuştum ve orada, iyi bir ateş ve bir kitapla oturuyordu.
Ve çok güzel bir saten tütsü ceketi giymişti ve oda
zengin purolar kokuyordu. Karanlıktan içeri girerken gözlerimi kırpıştırdım ve bekçilere
benimle bir konuşma yapana kadar gitmelerini söyledi. Ve sonra beni
uygun bir şekilde azarladı, ama adamları kapının diğer tarafına gelene kadar değil.

Ailem ve dünyadaki başarısı ve sporla ilgili ünü hakkında her şeyi biliyordu ve benim gibi birinin kaçıp kara koyun olup böyle bir belaya bulaşmasının
ağlayan bir günah ve utanç olduğunu söyledi.

"Bu sıradan bir hırsızlık, ne daha fazlası ne de daha azı," dedi. "Bir kereden fazla uyarıldın ve eğer ısrar edersen
bunun son olacağını çok iyi biliyordun."

Eh, elbette bir kazığa hazırlanmaya başladım ve adamı şaşırtacaktım; ama bir şekilde o kadar nazik ve cömertçe konuştu ve benim için o kadar uygun şekilde üzgün görünüyordu ki, başka bir noktaya değindim. Onun kör noktasına gelip serbest bırakılma şansı gördüğümü düşündüm, bu yüzden teneke kutu gibi hassas bir konudan uzak durdum. Bunun yerine, geleceğe dair umutlarım hakkında çok samimi bir şekilde konuştum ve sülünler ve benzeri şeylerle ilgili meseleyi onun bakış açısından görmeye çalışacağım kadar sadık olacağıma söz verdim. Ve ona, tıpkı kendisi gibi iyi bir kıza ait olduğumu ve bir ay alırsam kalbini kıracağımı ve büyük ihtimalle beni terk edip hayatımı mahvedeceğini ve benzeri şeyler söyledim. Kendimi uygun bir şekilde kızıştırdım ve bildiğim her şeyi adama anlattım. Bir kereliğine merhameti adaletten önce koyması için yalvardım ve beni serbest bırakması için ona bin katını ödeyeceğime dair güvence verdim. Pişmandım ve oyun konusundaki görüşlerimin tamamen yanlış olabileceğine hiç şüphem yoktu. Onun haklı olduğunu ve benim haksız olduğumu kabul ettim. Aslında, hayatım boyunca hiç bu kadar akıllıca konuşmamıştım; ama sonunda gerçekten heyecan verici olan şey ortaya çıktı. Çünkü sonra, sadece iyi bir şaka yapmak için, babamın sık sık söylediği kelimeleri eve çağırdım ve adama, iki yıldan fazla bir süre önce, orman gülü çalılığında saklandığımda ona söylediğim aynı konuşmayı söyledim.

"Bunu yapma, yoksa pişman olursun!" dedim. Ve sonra durdum ve
kalbim de durdu, yemin ederim, çünkü bir anda Squire'ın o uyarıyı ne zaman ve nerede duyduğunu hatırladığını gördüm.
Korkunç bir yeşil renge döndü ve sandalyesinden kalktı.
Sonra tekrar sandalyesine düştü ve sanki bir mezardan yükselen bir tayfmışım gibi bana baktı. Bir süre konuşamadı, ama hemen sesimi geçmişle birleştirdi, onu düzeltti ve aklı başına geldi. Ama
benim önümde bükülmedi, dönmedi veya korkmadı. Aslında, biraz kendine geldiğinde,
korkmaktan çok daha fazla ilgi duyuyordu.

"Bu kelimeler!" dedi. "Acaba olabilir mi--mümkün mü--"

"Tanrı benim yargıcım, Squire Champernowne, buna değinmek istemedim," diye cevapladım. "Yüreğimde ölmüş ve gömülmüştü ve bana söylediğin
güzel sözler onu sonsuza dek orada tutmamı sağlardı.
Yargıcını yasaklamıyorum, ama sen benim yargıcım olacaksın ve bu kelimeleri
hiçbir şekilde tehdit etmek için söylemedim ve daha önce hiç duymadığın gibi sana hatırlatmak için söylemedim. Sadece kelimelerin ciddi şiir olması yüzünden," dedim. "Sadece bu yüzden kullandım, başka hiçbir sebep için değil."

Başını salladı ve düşündü.

"Söyle bana," diye cevapladı basit ve sakin bir şekilde - "o gece hakkında en başından beri bildiğin her şeyi bana anlat."

Ve ben de öyle yaptım. Hiçbir şeyi saklamadım ve her şeyi, hatta konuyla ilgili hislerimi ve erkek erkeğe, ona doğruyu yapması için bir şans daha verme isteğimi bile açıkladım. Ve hiçbir erkek yaratığın Squire'ın hikayeyi anlattığım zamanki kadar etkilendiğini görmedim.

"Bunun bir mucize olduğunu düşündüm," dedi çok sessizce, bitirdiğimde.
Sonra, bir duraklamanın ardından: "Evet, ve bu bir mucizeydi ve bu da bir mucize!"

Sonra sözünü söyledi.

"Dünyadaki her şeyden çok bunun olmasını tercih ederdim," diye ilan etti. "Birincisi, benim için gizem çözüldü ve ikincisi,
gizem sizin için de çözülebilir. Bana yaşayan bir insanın yapabileceği en iyi şeyi
yaptın - beni kendimle barıştırdın. Buna
bakacaksın ama bu doğru. O gece çarpık bir şey yapmıştım; ama
ertesi sabah doğru bir şey yaptım, çünkü o zamana kadar tekrar güçlüydüm.
O zaman avukat geldi ve ona, bir önceki gün başka bir belge ararken tamamen tesadüfen elime geçen eki gösterdim.
Ama o sadece güldü. Merhum amcam güçlü bir
mizaca sahip, fırtınalı, ateşli, kaprisli bir adamdı. Tutkuları
fırtınalar gibiydi - onu ele geçirdiklerinde onları unuturdu. Hayatında bir kereden fazla
bir öfkeyle en ciddi eylemleri yapmış ve sonradan onları tamamen
unutmuştu, ta ki tatsız sonuçlarla
hatırlayana kadar Yapıldı. Avukat bana, 'Amcanız,' dedi, 'kendi özelliklerini iyi anlamıştı ve sonu gelmeden çok önce, vasiyetine haksız eklemeler ve şimdi pişman olunan aceleci değişiklikler şeklinde, geçmişteki kontrol edilemez öfkesinin kanıtlarının var olduğunun farkındaydı. Altı ay önce, siz yurtdışındayken, onu ziyaret ettim ve onun için, kendisinden önceki her şeyi iptal eden ve geçersiz kılan bir vasiyetname yaptım. Siz mirasçısınız ve tek mirasçısınız.' Öyle görünüyordu. Ve şimdi sizden söylediklerimin kanıtlarını görmenizi istemeliyim, çünkü siz bunu yapana kadar huzur bulamayacağım. Avukatlarımla birlikteler ve bir hafta sonra beni görmeye gelirseniz, okumanız için
burada olacaklar."

Genç adam titizdi, görüyorsunuz, ve şerefine çok düşkündü ve
ona inanacağımı düşünmedi. Ama tabii ki inandım.

"Bir hafta sonra klink'te olacağım, Squire," dedim ve kelepçelerimi çıkardım, sadece ona durumun hatırlatılması için. Sonra baş bekçiyi içeri aldı ve beni serbest bıraktı. Bu, şüphesiz bir iyiliğin bir başkasını hak ettiği bir durumdu; ve genç adam bir hatası için kendini asla affetmese de, birçok hatam için beni affetti ve o günden bir ay sonra Woodcotes'a üçüncü bekçi olarak gittim. Ve asla pişman olmadım, sizi temin ederim, o da olmadı. Şimdi baş bekçiyim ve korkunç bir şekilde yaşlanıyorum ve o bunca yıldır ölü, ama umutluyum ve Onunla tekrar karşılaşmayı çok isterdim
uzun vadede, çünkü o bir sporcuydu ve benim için iyi bir efendiden daha fazlasıydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TORCH AND OTHER TALES***


******* This file should be named 15737.txt or 15737.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/3/15737



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

