*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grey Roses (Gri Güller)
Yazar: Henry Harland
Yayın Tarihi: April 29, 2005  [eBook #15733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Grey Roses, by Henry Harland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Grey Roses


Author: Henry Harland

Release Date: April 29, 2005  [eBook #15733]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREY ROSES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Diane Monico ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

GRİ GÜLLER

tarafından

HENRY HARLAND

Aynı Yazar Tarafından

Kardinal'in Enfiye Kutusu
Komediler ve Hatalar
Paramount Hanımı
Mademoiselle Miss

John Lane, The Bodley Head, Londra
John Lane Şirketi, New York
Beşinci Baskı
Üniversite Yayınları Tarafından Basım İşleri
John Wilson ve Oğlu . Cambridge, ABD

1911

_'Evet, tasarım bir güldü,
ama başarı grileşmiş bir
gül.'_--PARASCHKINE

İÇERİK

BOHEMİAN KIZ

MERCEDES

KIRIK BİR AYNA

ERDEMİN ÖDÜLÜ

REENKARNASYON

AYVA ÇİÇEĞİ

KRAL OLDUĞUMDA

BİR SORUMLULUK

İSPANYA YAKINLARINDAKİ ŞATOLAR

I.

Bu sabah çok yavaş uyandım ve nerede uyuduğumu düşünmem biraz zaman aldı--Cromwell Yolu'ndaki kendi odamda değildi. Gözlerim yarı kapalı bir şekilde yatakta yatıyordum,
uykulu bir şekilde, her zamanki ağırbaşlı Londra saatlerinin alayını dört gözle bekliyordum ve o an için dünkü yolculuğu ve beni Paris'te, eski dostum Nina Childe'ın şık yeni evinde bir misafir olarak nasıl bıraktığını tamamen unuttum. Gerçekten de, biri kapımı tıklatana ve kendimi 'Girin' diye seslenmek için uyandırana kadar, duvar kağıdının garipliğini fark etmedim ve sonra, bir anlık şaşkınlıktan sonra, aniden hatırladım. Ah, ruhumda harika bir aydınlanmayla, söyleyebilirim.

Beyaz başlıklı, canlı, taze renkli, sağlıklı bir köylü yüzüne sahip genç bir kadın, bir tepsi taşıyarak içeri girdi - Jeanne, Nina'nın femme-de-chambre'si.

'Merhaba, monsieur,' diye neşeyle bağırdı. 'Monsieur'e kahvesini getiriyorum.' Ve duyurusunu bir koku izledi - kahve perisinin yumuşakça söylenen cevabı. Gümüş ve ketenden, çuha çiçeği tereyağından ve hafifçe kızaran pain-de-gruau'dan oluşan güzel
yüküyle tepsisini dirseğimin yanındaki masaya koydu; sonra
odanın karşısına geçti ve pencere perdelerini geri çekti, halkaların metal çubuklarda
çıtır çıtır ses çıkarmasını ve içeriye göz kamaştırıcı bir güneş ışığının girmesini sağladı.
Yattığım yerden karşıdaki evlerin ön cephelerinin gölgede
inci grisi parladığını ve arduvaz çatıların tepesinin gökyüzüne keskin bir şekilde bastığını görebiliyordum, tıpkı parlak mavi kadife bir çarşafın üzerindeki siyah bir çizgi gibi. Yine de, birkaç dakika önce kendimi
Cromwell Yolu'nda hayal ediyordum.

Jeanne, dağılmış giysilerimi toplayıp çıkarmak ve fırçalamak için, bu arada, beyefendinin rahat bir
gece geçirip geçirmediğini sordu.

'Hizmetçi senin yatağını nasıl yapıyorsa, sen de öyle yatmalısın,' diye cevapladım. 'Ve benim yatağımın düzgün yapılıp yapılmadığını da biliyorsun.'

Jeanne hoşgörüyle gülümsedi. Ama bir sonraki sözü - beni paslı bulduğunu mu ima ediyordu? 'Paris'e uzun zamandır gitmiyorsun.'

'Evet,' diye itiraf ettim; 'Mayıs'tan beri gelmedin ve şimdi Kasım ayındayız.'

'Biraz değişiklik yaptık, değil mi?' diye sordu, odadan çıkan ve evi, sokağı, mahalleyi de kapsayan bir hareketle.

'Aslında,' diye onayladım.

'Beyefendi sıcak suyunu mu istiyor?' diye sordu, aniden alakasız bir şekilde.

Ama ben de aniden alakasız olabilirdim veya en azından öyle görünebilirdim.
'Mademoiselle - kalktı mı?'

'Ah, evet, beyefendi. Mademoiselle sekizden beri ayakta. Salonda seni bekliyor. La voila qui joue,' diye ekledi, zemini işaret ederek.

Nina aşağıdaki odada gam çalmaya başlamıştı.

'O zaman bana sıcak suyumu getirebilirsin,' dedim.

II.

Giyinirken gamlar çalmaya devam etti ve çalanla ilgili birçok dağınık
anım ve maceralarının
olasılığıyla ilgili belirsiz düşünceler,
ritmlerine göre zihnimde uçuşup durdu. İşte buradaydı, daha otuzuna yeni girmişti, güzel, zeki,
kendi başına zengin, her bakımdan kendi iradesini takip etmekte herhangi bir erkek kadar özgürdü, Camille mutlu bir şekilde yanındaydı, on iki yaşında, iyi yetişmiş,
gülümseyen, neşeli bir hanımefendiydi--Nina bugün böyleydi; ve yine de, daha on yıl kadar önce, onu ... ah, gerçekten çok
farklı bir durumda hatırlıyordum. Doğru, hak ettiğinden fazlasını elde edemedi;
başarısının bedelini, her kuruşunu, sıkı çalışmayla ve özveriyle ödedi. Ama insan, burada, aşağıda, Fortune'un kaprisli olduğunu görmek için o kadar çok bekliyor ki, bir kereliğine de olsa, iyiliklerini hak ettiği yere bahşettiğinde, sersemlemekten kendini alamıyor. Dürüst Çaba'nın kapısından eli boş dönmesine o kadar alışmış ki.

On yıl kadar önce - ama hayır. Daha geriden başlamalıyım.
Size Nina'nın babası hakkında bir şeyler anlatmalıyım.

III.

Hayatının büyük bir kısmını Paris'te yaşayan bir İngiliz'di. Bir ressam olduğunu söylerdim, eğer aynı şekilde bir heykeltıraş, bir müzisyen, bir mimar, bir şiir yazarı ve bir
üniversite hocası olmasaydı. Bu kadar çok şeyi yapan biri kaçınılmaz olarak şüphelidir;
hepsini beceremediğini düşüneceksiniz. Tam tersine,
ne yaparsa yapsın, önemli ölçüde bir başarıyla yapardı.
Resmettiği manzaralar çok taze ve hoştu, narin bir şekilde
renklendirilmişti, içlerinde bolca hava ve hayalperest, ima edici bir
duygu vardı. Kardeş heykeltıraşlar, heykelciklerinin
aşırı bir ataklık ve doğrudanlıkla
modellendiğini ilan ettiler; kesinlikle
hayal ürünü ve eğlenceliydiler. Çok sevdiğim birini hatırlıyorum
--Titania'nın Bottom'la buluşmaya gittiği, arabasının bir zambak,
tekerlek olarak papatyalar ve atlar olarak da bir çift cesur tarla faresi.
Bütün bir ev için bir sipariş alıp almadığından şüpheliyim; ancak
tasarladığı merdivenler, şömineler ve diğer bina parçaları,
herkes özgün ve zarif buldu. Yazdığı melodiler
canlı ve akılda kalıcıydı, kelimeler asla aptalca değildi, hatta bazen çarpıcı bir şekilde
mutlu, epigramatikti; ve bunları keyifli bir şekilde, güçlü,
canlı bir baritonla söyledi. Fransız gençlerine, sınavları için, Latince ve Yunanca, tarih, matematik, genel edebiyat -- kim bilir ne konularda koçluk yaptı; ve öğrencileri o kadar nadiren başarısız oldular ki, biri başarısız olduğunda, durum dokuz günlük bir mucizeye dönüştü. Öğrenci Mahallesi'nin ötesindeki dünya onu hiç duymamıştı,
ama orada bir ünlü ve gözdeydi; ve garip bir şekilde,
yayında bu kadar çok tel olan bir adam için, yeterli bir
yaşam kazanmayı başardı.

Bakması muhteşem bir yaratıktı, uzun boylu, güçlü, kanlı,
kırmızı, açık hava tenli; güzel, kalın kaşlı ve burunlu; esprili, zeki, nazik, sizinle karşılaştıklarında her zaman hoş bir şekilde
parlayan kahverengi gözler; ve çok miktarda mavimsi-gri
saç ve sakal. Elbisesinde (çok akıllıca, çünkü ona çok yakışıyorlardı) kadife ceketler, flanel gömlekler, gevşek düğümlü kravatlar ve geniş kenarlı yumuşak keçe şapkalar takıyordu. Boulevard St. Michel'den yürürken, geniş omuzları iyice geriye atılmış, başı dik, çenesi havada, tüm kişiliği sağlık, güç, memnuniyet ve bunların gururunu yansıtıyordu: görülmeye değer, canlı, pitoresk, çekici bir manzaraydı. Onu fark etmeden yanından geçemezdiniz - kim olduğunu merak etmeden, birisi olduğundan emin olmadan - ona hayran olmadan ve tanımanın ilginç olacağı bir adamın gittiğini hissetmeden. Gerçekten de, onu tanımak büyüleyiciydi; küçük bir tapınma tarikatının kahramanı, idolüydü, ayaklarının dibinde oturmaktan daha çok hoşlanan genç adamlardı. Rive Gauche'da, şüphesiz, çoğunlukla, göçmen kuşlarıyız; bir öğrenci gelir, biraz oyalanır,
sonra ayrılır. Böylece, kıdemlilerin ve
_yenilerin_ giriş ve çıkışlarıyla, eski Childe'ın takipçilerinin personeli sezondan sezona değişiyordu; ancak sayıca hemen hemen aynıydı. Montparnasse'ın
höyüklerinde bir yerlerde, birkaç oturma odasıyla birlikte bir stüdyosu vardı, ancak oraya nadiren
gidip onu ararlardı. Kafesinde, Cafe Bleu'da, o zamandan beri Quarter'ın canavar kafesine dönüşen Cafe Bleu'da, en gürültülü, en gürültülü, en gösterişli kafede ağırladı. Ama ben (ne yazık ki) on iki, on üç, on beş yıl önce yazıyorum; o günlerde Cafe Bleu tek bir dikdörtgen odadan oluşuyordu - zımparalanmış bir zemin, bir düzine masa ve iki garson, Eugene ve Hippolyte - burada, _patron_ olan Madame Chanve, tezgahının arkasındaki yüksek izolasyonda, isterseniz hüküm sürüyordu, ancak baş müşterisi olan Childe orada hüküm sürüyordu. En azından, dükkanın alt kısmı yalnızca onun kullanımına ayrılmıştı. Orada yemek yiyor, mektuplarını yazıyor, misafirperverliklerini dağıtıyordu; inanabilirseniz, kendi piyanosu, folyoları ve boks eldivenleri vardı; pelin otu saatinden yatma vaktine kadar orada onun yaşam alanı, ini vardı. Ve o kutsal dönemde Cafe Bleu'yu sıradan bir ziyaret evi sanıp içeri girmeye cesaret eden yabancıya yazıklar olsun. Hiçbir şey söylenmez, hiçbir şey yapılmazdı;
davetsiz misafire bakmaya bile zahmet etmezdik. Yine de
konsantrasyonunun bitmesi için nadiren dururdu, yoksa kaçardı.
Havada bir şeyler hissederdi; yersiz olduğunu anlardı.
Biraz kıpırdanır, biraz kaşlarını çatar, uysalca ayağa kalkar ve
sokağa gizlice
girerdi. İnsan manyetizması çok ince bir güçtür. Ve Madam Chanve
en ufak bir şekilde aldırmazdı; çalılıktaki bir çiftten ziyade elinde bir kuşu tercih ederdi. Yarım düzine ila yirmi kişi her akşam onun uzun masasında yemek yerdi; daha birçoğu öğleden sonra mezelerini içerdi ve gece tekrar grog veya kahve içmeye gelirdi. Görüyorsunuz, bir tür kulüptü, Childe'ın hem başkanı hem de amacı olduğu bir kulüp. Yazılı bir tüzüğümüz olsaydı, şöyle başlardı:
'Bu derneğin amacı Alfred Childe'ın toplumunun eğlenmesidir.'

Ah, o öğleden sonraları, o akşam yemekleri, o nefis geceler! Hava güzelse, elbette, seansımıza _terrasse_'da başlardık, vermutumuzu yudumlar, sigaralarımızı tüttürür, kahkahalarımızı
güler, dedikodu topumuzu oraya buraya savururduk, Bulvar'daki insanların sürekli gelgitlerinin ve mırıltılarının belirsiz bir şekilde
farkındaydık, bu sırada batan güneş Paris'i muhteşem bir
suluboya tablosuna çevirirdi, hepsi soluk, berrak tonlar, kehribar, alçıtaşı ve sedef, ametist gölgeler. Sonra, birer birer, başka yerlerde yemek yiyenlerimiz
kaybolurdu; ve Hippolyte'in bir işaretiyle diğerleri içeri girip uzun dar masanın
her iki tarafına, Childe baş, kızı Nina onun yanına yerleşirlerdi. Ve hemen ardından bıçak ve çatalların şangırtısı,
bardakların şıkırtısı ve insan seslerinin gevezeliğiyle Cafe Bleu yankılanırdı. Madam Chanve'nin mutfağı övünecek bir şey değildi ve Latin Mahallesi için fiyatı oldukça yüksekti - sanırım şarap dahil üç frank ödedik, ki bu çoğumuz için kesinlikle bir
_prix-de-luxe_ olurdu. Ama oh, çok eğlenceliydi; çok gençtik; Childe çok
hoştu. Eğlence en iyisiydi, elbette, az olduğumuzda ve
hepimiz onun yanına oturabildiğimizde ve hiç kimse tek kelime etmeden. Çok olduğumuzda
iyi koltuklar için bir mücadele olurdu.

Kendime şunu soruyorum, eğer onu bugün tekrar duyabilseydim, konuşmasını o zaman düşündüğüm kadar harikulade bulur muydum? O zaman Musset'nin dizelerinde heyecanlanabilir, Theophile'in düzyazısında sevgiyle oyalanabilir, Gustave Droz'un nüktesine gülebilir, acıklılığına ağlayabilirdim... buna sahip olmak
için
bir acıya mal oluyor ama evet, korkuyorum... Henry Muerger'in acıklılığına ağlayabilirdim; ve bunların hepsi o zamandan beri çok üzücü bir
değişim geçirdi. Böylece saatlerce, bir tür
vecit içinde oturup Nina'nın babasının konuşmasını dinleyebilirdim. Konuşması, dolu bir
ölçüden şarap gibi, kolayca, pürüzsüzce, bolca ondan akıyordu.
Olgun, neşeli bir sesi ve kelimelerini kristalleştiren bir telaffuzu vardı; konu yelpazesi ise yeryüzü ve gökyüzü kadar genişti. Size Tanrı'dan ve insandan, metafizikten, etikten,
son yeni oyundan, cinayetten veya bakanlık değişikliğinden; kitaplardan, resimlerden,
özellikle, veya edebiyat ve resmin genel ilkelerinden;
insanlardan, gün batımlarından, İtalya'dan, açık denizlerden, Paris
sokaklarından bahsederdi -- kısacası, ne isterseniz. Ya da size
ağırbaşlı, saçma, gerçekçi veya uydurma hikayeler anlatırdı. Ve, geçişlerle
sonsuz derecede hızlı, ciddi, şakacı--ciddi, küstah--ciddi,
küstah--mantıklı, kaprisli, dönüp dururdu. Ve her cümlede, biçiminde veya özünde, sizin için bir sürpriz
sarardı --beklenmeyen bir kelime, beklenmedik bir iddia,
duygu, sonuç, sürekli olarak gelirdi. Bu arada, fizyonomisini, büyük, gri, tüylü başının hareketlerini, gözlerinin aydınlanıp koyulaşmasını, gülümsemesini, kaşlarını çatmasını, ara sıra yaptığı hafif omuz silkmelerini veya jestlerini izlemek keyfinizi büyük ölçüde artıracaktır. Ama en tuhaf şey, hem alabilmesi hem de verebilmesiydi; dinleyebiliyordu - kesinlikle bir monologcuda nadir bulunan bir yetenek. Gerçekten de, _sizi_ bu kadar ilginç hissettirebilecek bir adam tanımadım.

Akşam yemeğinden sonra kocaman kahverengi bir lületaşı piposu yakar ve
bir çeyrek saat kadar sessizce sigara içerdi; sonra biriyle bir iki satranç oyunu oynardı; ve sonra piyanosunu açar ve gece yarısına kadar bize şarkı söylerdi.

IV.

Ondan yaşlı olarak bahsediyorum ve aslında aramızda ona hep Yaşlı Childe derdik; ama o daha elli yaşında bile değildi. Nina, ilk tanıştığımda, on altı veya on yedi yaşında bir kız olmalıydı; ancak -uzun boylu, oldukça yuvarlak, olgun görünümlü bir vücuda sahip- görünüşüne bakılsa, üç veya dört yaş daha büyük olduğu düşünülebilirdi. Aslında, o zamanlar da şimdiki gibi görünüyordu; neredeyse hiçbir değişiklik göremiyorum. Aynı koyu renk saçları vardı, arkada büyük ve pürüzsüz bir düğüm halinde toplanmış ve alnının üzerinde küçük bukleler halinde bir karmaşa oluşturuyordu; aynı berrak, hassas ten rengi; aynı oldukça büyük, dolgun dudaklı ağız, ucu kalkık burun, yumuşak çene ve neşeli, yaramaz gözler. Aynı şekilde, aynı yavaş, neredeyse tembel zarafetle hareket ediyordu, ancak bu zarafet bazen uyanık, esnek bir canlılığa dönüşebiliyordu; o,
aynı sese sahipti, çoğu kadınınkinden biraz daha derin ve
asla nazik bir şekilde genizden gelmeyen, onu cüretkar ve karakteristik kılan bir kaliteye sahipti;
aynı taze, hazır kahkaha. İfadesinde bir şeyler
kurnazca, biraz
şüpheci, biraz
şaşkındı, sanki,
belki de, dünyayı az çok, bir tutam tuzla almaya meyilliymiş gibi; aynı zamanda zengin,
sıcakkanlı, lüks bir şeyler vardı, bu da onun
hoşluklarını tam bir zevkle tatmayı
bileceğini ima ediyordu. Ama eğer onun
şeylere bakış açısında en ufak bir
acımasızlıkla olduğunu hissediyorsanız,
tamamen iyi huylu olduğunu ve hatta gerektiğinde
kendini kendiliğinden nazik, cömert, bağlı gösterebildiğini de hissediyordunuz. Ve eğer
mizacının münzevi olmaktan çok şehvetliliğe meyilli olduğunu çıkarsıyorsanız, inanın bana, bu onun çekiciliğini azaltmadı.

Şu anda yazdığım zamanda, Nina ile Old Childe'ın genç adamlardan oluşan maiyeti arasında hüküm süren duygu esas olarak bir _esprit-de-corps_ idi. Daha sonra hepimiz ona aşık olduk; ama
şimdilik sadece dostça kardeşçeydik. Ortak bir coşkuyla ona bağlanmıştık; atalarının
sunaklarında birlikte ayin yapan kişilerdik -ya da daha doğrusu, o oradaki baş rahibeydi, biz onun
yardımcılarıydık. Çünkü, onda, evlatlık dindarlığı gerçekten de dinin doğasını paylaşıyordu; o gerçekten, kelimenin tam anlamıyla babasına tapıyordu. Onun yanında otururken onu üç dakika izlemek, onun duygularının derinliğini ve şevkini anlamak için yeterliydi: ona nasıl taptığını,
ona nasıl hayranlık duyduğunu ve ona nasıl inandığını, onunla ne kadar gurur duyduğunu,
onunla nasıl sevindiğini. 'Ah, babamı tanıdığını mı sanıyorsun,'
bir keresinde bize söylediğini hatırlıyorum. 'Onu kimse tanımıyor. Hiç kimse onu tanıyacak kadar büyük değil. Eğer insanlar onu tanısaydı, yere düşüp yürüdüğü
toprağı öperlerdi.' Onu insanlığın en bilgesi, en asil, en yakışıklı, en yeteneklisi olarak gördüğü kesin. Gözlerindeki o küçük alaycı
ışık, ona baktığında, ondan bahsettiğinde veya onu dinlediğinde anında söndü; bunun yerine, şefkatli bir
aşk ışığı geldi ve yüzü şefkatinin
ateşinden solgunlaştı. Yine de, şaka yaptığında, hiç kimse ondan daha çabuk veya daha
içten gülmedi. O günlerde sürekli olarak kurgu yazmaya çalışıyordum; ve Old Childe benim değişmez kahramanımdı. Kaç tane
etkisiz el yazmasında, hangi çeşitli korkunç kılıklarda, sonradan küle döndüğünü unuttum; korkarım ki, bir durumda, onun hakkında skandal bir
çarpıtma basıldı. Yayıncılar bazen
akılsız davranıyorlar; ve böylece gençliğimizin dikkatsizlikleri
çağımızın karışıklıkları olabilir. Bu şey üç ciltti ve
kendisine roman diyordu; ve tabii ki budala yazar, kurbanına bir kopyasını sunarak kötü bir işi daha da kötüleştirmek zorundaydı. Nina'ya okuyup okumadığını sorduğumda bana attığı bakışı asla
unutmayacağım;
hatta hatırladığımda bile
ateşleniyorum. Onun iltifatlarını bekleyerek bekledim ve bekledim; ve sonunda daha fazla bekleyemedim ve ona sordum;
ve bana bir bakışla cevap verdi! Beni tekrar iyi niyetine kavuşturması haftalar, aylar oldu mu emin değilim. Ama Yaşlı Childe cömertti; bana başının küçük bir kurşun kalem çizimini gönderdi, köşesine 'Frankenstein'dan Canavarına' yazmıştı.

V.

Bir kız için garip bir hayattı, Latin Mahallesi'nin o kaygısız, plansız hayatı, okul odası olarak bir kafe ve yoldaş olarak sadece erkekler; ama Nina bundan hoşlanıyordu; ve babasının deliliğinde bir teorisi vardı. O bir Bohemdi, sadece pratikte değil, prensipte; Bohemliği varoluşun en rasyonel yolu olarak vaaz ediyordu, bunun kişinin karakterinde içsel ve otantik olanı geliştirdiğini, kişiyi yapay olandan kurtardığını ve kişiyi dünyanın gerçekleriyle anında temasa geçirdiğini savunuyordu; ve bir insanın cinsiyeti yüzünden neden 'kapalı ve kapalı' olması gerektiğini göremediğini söyledi. 'Oğluma zarar
vermeyecek olan şey, eğer bir oğlum olsaydı, kızıma da zarar vermezdi. Onu bir erkek yapardı - ama onu daha az kadın yapmazdı.' Bu yüzden onu da yanına aldı
Cafe Bleu'ya ve onun yanında, o yokken konuşabileceği kadar özgürce konuştu. Teolojik, politik ve sosyal inançlarının çoğunda aşırı derecede alışılmışın dışında olduğu için, şüphesiz çoğumuzun kızlarımızın kulakları için öğretici olduğunu pek düşünmeyeceği çok şey duydu; ama onun bir sistemi vardı, ne yaptığını biliyordu. 'Zemine dokunup kirlenmeden kalabiliyor musun sorusu,' dedi, 'tamamen ona yaklaştığın ruha bağlıdır. Dünyanın gerçekleri, hayatın gerçekleri, Tanrı'nın evreninin gerçek şeyleri - onları tasavvur etmekten başka ne için gözümüz var? Bunu korkusuzca, dürüstçe, temiz bir kalple yap ve erkek ya da kadın, bundan ancak sen daha iyi olabilirsin.' 
Belki de sistemi bu karmaşık gezegen için biraz fazla basit, biraz fazla belirgindi; ama o buna tüm samimiyetiyle bağlıydı. Aynı sistemin uygulanmasıyla, sanırım, Nina'ya eskrim yapmayı, Latince ve Yunanca okumayı, piyano çalmayı ve omlet çevirmeyi öğretti. En iyilerimize karşı bile bir koz oynayabilirdi.

Ve sonra, aniden öldü.

Sanırım Mart veya Nisan'dı; neyse, erken bir bahar günüydü ve paltosunu çıkarmıştı. O akşam Odeon'a gitti ve oyundan sonra Bleu'da akşam yemeğine katıldığında, üşüttüğünü düşündüğünü söyledi ve sıcak grog sipariş etti. Ertesi gün hiç gelmedi; bu yüzden birçoğumuz, akşam yemeğinden sonra, Montparnasse'daki evine gittik. Onu yatakta, Nina'nın ona kitap okuduğu yerde bulduk. Ateşliydi ve Nina
onun evde kalması konusunda ısrar etmişti. Yarın iyi olacaktı.
Doktora görünmesi gerektiği yönündeki önerimize alaycı bir şekilde güldü; tıp mesleğini küçümseyen adamlardan biriydi. Fakat ertesi sabah erkenden bir komisyoncu bana Nina'dan bir not getirdi. 'Babam çok daha kötü. Hemen gelebilir misin?'
Hezeyan
geçiriyordu. Zavallı Nina, beyaz tenli, korkmuş gözlerle, dalgın biri gibi
hareket ediyordu. Dr. Renoult'u çağırdık, bir Yardım Rahibesi vardı. Yapılabilecek her şey yapıldı. Son ana kadar,
hiçbirimiz bir an bile onun iyileşeceğinden şüphe etmedik.
O güçlü, olumlu yaşamın
sönebileceğini
düşünmek imkansızdı. Ve son geldikten sonra bile, çirkin maddi koşullarla birlikte son, sanırım hiçbirimiz bunun ne anlama geldiğini
anlamadık. Sanki bize Doğanın güçlerinden birinin etkisiz hale geldiği söylenmişti. Ve Nina, tüm bunlara rağmen, mermerden soluk bir şey gibiydi, nefes alıyor ve hareket ediyordu: beyaz, sersemlemiş, çaresiz,
acıyan, inanmaz gözlerle, her şeye acı çekerek,
hiçbir şeyi anlayarak.

Ardından gelen en korkunç ve zorunlu işlere gelince, bazılarımız bir şekilde onu ölüm odasından başka bir odaya çekmeyi ve orada tutmayı başardı, diğerlerimiz ise bunu atlattı. O öğleden sonra kar yağıyordu, hatırlıyorum, hüzünlü, tereddütlü bir kar fırtınasıydı, büyük nemli kar taneleri kararsızca aşağı doğru uçuşuyordu ve hemen sonra yağmura dönüşüyordu;
ama gidecek çok yolumuz yoktu. Sonra Nina'ya döndük ve günlerce
ve gecelerce onu terk etmeye asla cesaret edemedik. Geleceği, özellikle de yakın geleceğiyle ilgili sorularının zihnimizde ağır bir şekilde yer edip etmediğini tahmin edeceksiniz. Ancak sonunda,
kendi kendine çözülmüş gibi görünüyordu--ama çözümün tam olarak
istediğimiz her şey olduğunu iddia edemem.

Babasının üvey bir kardeşi vardı (bunu onun evraklarından öğrendik),
İngiltere'nin kuzeyinde oldukça önemli bir hayat sürüyordu.
Ayrıca, kardeşlerin yirmi yıldır birbirlerini neredeyse iki kez görmediklerini ve yalnızca çok düzensiz yazışmalar yaptıklarını öğrendik.
Yine de, yeğeninin üzücü durumunu anlatan
rahibe bir mektup yazdık ve yanıt olarak Nina'nın kendisine hitaben yazılmış bir mektup aldık,
elbette hemen Yorkshire'a gelmesi ve papaz evini evi olarak görmesi gerektiğini söylüyordu. Ona açıklama yaparken, onu ikna ederken yaşadığımız zorlukları anlatmama gerek yok. Gare du Nord'da, yarım düzine kişiyle birlikte zavallı, uyuşmuş, şaşkın çocuğu kompartımanına yerleştirdiğimizde ve onu Tanrı'nın izniyle, uzun yolculuğuna tek başına gönderdiğimizde bundan daha acı dolu çok az an yaşadım - garip akrabalarına ve aralarında karşılaşacağı garip yaşam koşullarına. Cafe Bleu'dan Yorkshire'daki bir papaz evine! Ve Nina'nın kişiliği kesinlikle tarafsız değildi, zihni de boş bir kağıt parçası değildi. Kendine ait bir iradesi vardı; inançları, özlemleri, gelenekleri, önyargıları vardı ve bunlara babasının olduğu için, babası ona bunları öğrettiği için coşkuyla bağlı kalıyordu; ayrıca tavırları, alışkanlıkları, zevkleri vardı. Gideceği insanları kesinlikle dehşete düşürecekti; eleştirilerinden, en ufak müdahale girişimlerinden kesinlikle rahatsız olacaktı. Ah, kalbim kuşkularla doluydu; ama--parası yoktu, on sekiz yaşındaydı--ona başka ne yapmasını tavsiye edebilirdik ki? Yine de,
tren vagonunun penceresinden bize bakan yüzü, beyaz, kocaman, dehşet dolu gözleri boş,
anlayışsız bir ızdırapla sabitlenmiş, haftalarca beni suçlamaya devam etti. Onu sanki şahsen ben ona haksızlık etmişim gibi vicdanımda taşıyordum.

VI.

Yokluğunda bize neredeyse hiç
yazmaması onun karakteristik bir özelliğiydi. Mektup yazma işini nazikçe üstlenemeyecek kadar aceleci ve düşüncesiz bir yapıya sahip; ruh halleri çok değişken; düşünceleri, hayalleri birbirini çok hızlı bir şekilde değiştiriyor. Her neyse, ona güvenli bir şekilde varacağını duyuran, göndermeye söz verdiğimiz telgrafın ötesinde, en çok kayırılanımız, eğer çok fazla alırsa, ara sıra yazılmış düzensiz bir nottan başka bir şey alamadı; bazılarımızın ona hitap etmekle yükümlü hissettiği uzun mektupların çoğu, bir onayın benzerliğini bile uyandırmadı. Bu nedenle, deneyiminin ayrıntıları hakkında oldukça karanlıktaydık, ancak genel özellikleri hakkında, büyük, gösterişli, uzlaşmaz bir şekilde, onlardan 'nefret ettiği' konusunda kısa ve öz bir şekilde bilgilendirildik.

VII.

Nina'nın bizi Nisan sonu mu yoksa Mayıs başı mı terk ettiğinden emin değilim. Ama ekim ayının ortalarına doğru bir gün, öğle yemeği yediğim
restorandan eve dönerken, posta kutumda, kapıcının odasında, köşeleri aşağı doğru kıvrılmış, iki tane yarım sayfa kağıt buldum ve adım kurşun kalemle yazılmıştı. El yazısı beni biraz ürküttü - ama hayır, imkansızdı. Sonra aceleyle açtım ve okudum ve tabii ki olan imkansızdı.

'Mon cher, seni evde bulamamış olmaktan dolayı üzgünüm ama köşedeki kafede on iki buçuğa kadar bekleyeceğim. Şimdi midi juste.' Bu ilkiydi. İkincisi şöyleydi: 'Bire çeyrek kala bekledim.
Şimdi öğle yemeği için Bleu'ya gidiyorum. Üçe kadar orada olacağım.'
Ve her biri N.C. baş harfleriyle imzalanmıştı.

Henüz iki olmamıştı, bu yüzden bolca zamanım vardı. Ama inanacaksınız ki
ben o yüzden oyalanmıyordum. _Loge_'dan fırladım -sokağa--Boulevard St. Michel'den aşağı--Bleu'ya, nefes nefese.
En uçta Nina mermer bir masanın önünde oturuyordu, yanında Madam Chanve gülümsüyor ve
gözyaşlarıyla. Küçük bir ağlama duydum; kendimi
bir an için bir kasırgaya benzer bir şey tarafından
yakalanmış ve sarılmış hissettim--ah,
ama çok hoş bir kasırga, sıcak ve taze ve
menekşe kokulu; iki kuvvetli öpücük aldım, biri iki yanağımdan; ve sonra
bir kol boyu mesafede tutuldum ve bir çift gülen göz tarafından
incelendim.

Ve sonunda bir ses--bir kadının sesi için oldukça derin, sadece
keskin bir ses, biraz genizden denebilecek ama
hoş ve bireysel--bir ses dedi ki: 'En voila assez. Gel ve otur.'

Öğle yemeğini bitirmişti ve kahve içiyordu; ve eğer tüm gerçeği söylemek gerekirse, korkarım ki onu bir _petit-verre_
ve bir sigarayla içiyordu. Göğsünde bir demet menekşe olan son derece sade siyah bir elbise ve siyah bir tüy ve cesur bir siperliği olan bir şapka giymişti. Koyu, lüks saçları alnının etrafında kabarık küçük buklelerden oluşan bir isyan
yaptı ve oradan arkada toplandığı yere doğru zengince dalgalandı; yanakları hoş bir
renkle parlıyordu (şüphesiz Yorkshire esintileri sayesinde; zorlukların faydaları tatlıdır); gözleri parlıyordu; dudakları sürekli bir gülümseme oyunuyla kıvrılıyordu, narin küçük dişlerinin gizlice kendilerini göstermesine izin veriyordu;
ve aniden, hiç düşünmediğim bu kızın, birinin küçük kız kardeşini düşünmesi dışında, aniden bir kadın olduğunu, ve ışıl ışıl, hatta belki de tehlikeli derecede yakışıklı bir kadın olduğunu fark ettim. Aniden onun sadece bir özellik, bir başkasının bir yönü, sadece Alfred Childe'ın kızı olmadığını gördüm; o kendi başına bir kişilikti, hesaba katılması gereken bir kişilikti.

Bu yeterince belirgin algı bana öyle bir güçle geldi ve öyle bir duyguya yol açtı ki, bir süre boş boş oturup ona, dalgın bir şekilde baktığımı söyleyebilirim. Neyse, birdenbire güldü ve bağırdı, 'Ee, geri döndüğünde...?' ve, 'Belki de,' diye sordu, 'belki de böyle yün toplamaya gitmeyi kibar buluyorsun?' Bunun üzerine irkilerek kendimi toparladım ve ben de güldüm.

'Ama şaşırdığınızı söyleyin, en azından sevindiğinizi söyleyin,' diye devam etti. Şaşırdım! Memnun oldum! Ama ne anlama geliyordu? Neydi bütün bunlar?

'Daha fazla dayanamadım, hepsi bu. Eve döndüm. Oh,
que c'est bon, que c'est bon, que c'est bon!'

'Ve--İngiltere?--Yorkshire?--halkınız?'

'Bunun hakkında konuşma. Kötü bir rüyaydı. Bitti. Kötü rüyalardan bahsetmek
uğursuzluk getirir. Unuttum. Buradayım--Paris'teyim--evdeyim. Oh, que c'est bon!' Ve yaşlarla dolu gözleriyle
mutlulukla gülümsedi.

Bana mutluluğun bir yanılsama olduğunu söyleme. Onun alışkanlığı, eğer istersen, önümüzden kaçıp kaçmaktır; ama bazen, bazen
ona yetişiriz ve onu uzun süre kalplerimizde sıcak
tutabiliriz.

'Ah, mon pere! Nina daha sonra mırıldandı.

Bir gece önce gelmişti; Rue de Medicis'te, Lüksemburg Bahçesi'nin karşısındaki Hotel d'Espagne'de bir oda tutmuştu. Ben, henüz eski takımın baktığı tek üyesiydim. Elbette, ilk önce nereye gittiğini biliyordum ama ağlamak için değil, öpmek için, üzerine çiçek koymak için. Ağlayamazdı, şimdi değil. Çok mutluydu, mutluydu, mutluydu. Ah, Paris'e, evine, onunla yaşadığı yere, her sopanın ve taşın onun için değerli olduğu yere geri dönmek!

Sonra, saate baktı ve aniden bir anahtar değişikliği yaptı, 'Mais
allons donc, paresseux! Beni camarades'i görmeye götürmelisin. Beni Chalks'ı görmeye götürmelisin.'

Ve sokakta kolunu benimkine geçirdi, gülerek, 'On nous croira fiances' dedi. Yürümedi, tökezledi, yanımda neredeyse
dans etti, dönüşümlü Fransızca ve İngilizce neşeyle gevezelik etti. 'Durup hepsini öpebilirdim - erkekler, kadınlar, kaldırımlar. Ah, Paris! Ah, bu iyi, neşeli, nazik Parisliler! Gökyüzüne
bak! Manzaraya bak - o çıkmazın aşağısına - evlerin, kapıların, insanların üzerindeki güneş ışığına ve gölgelere. Ah, hava! Ah, kokular! Que
c'est bon--que je suis contente! Et dire que j'ai passe cinq mois,
mais cinq grands mois, en Englanderre. Ah, veinard, sen - ne kadar
mübarek olduğunu bilmiyorsun.' Şu anda kendimizi dizlerimize kadar siyah önlüklerin arasında bulduk ve Nina göğsünden bir demet menekşe koparmıştı ve onları hevesli parmakların ve pembe meleksi gülümsemelerin arasına bırakıyordu. Ve sürekli olarak, 'Tiens, orada
Madam Chose büfesinde. Bonjour, madam. Vous allez toujours
bien?' ve 'Ah, bakın! Yaşlı Perronet gömleğiyle dükkanının önünde duruyor, tıpkı her gün bu saatte, kış veya yaz, on yıldır durduğu gibi. Bonjour, M'sieu Perronet.' Ve nazik Fransız Chose'ların ve Perronet'lerin ona
gülen yüzlerle selam verdiğinden emin olabilirsiniz. 'Ah, mademoiselle, que c'est bon de vous
revoir ainsi. Que vous avez bonne mine!' 'Hiçbir şeyin değişmediğini görmek çok garip,' dedi, '. Her şeyin her zamanki gibi sessizce ilerlediğini düşünmek. Sanki sürgünde bir sonsuzluk geçirmemişim gibi!' Ve bir sokağın köşesinde, kaldırımda sergilenen gösterişli Doğu mallarının ve aralarında böcekler gibi dolaşan küçük siyah dükkan sahiplerinin olduğu geniş bir gösterişli 'çarşı'nın önünde, 'Ah,' diye haykırdı, '"Mecque du Quartier"! '"Mecque du Quartier"i gördüğüm için
sevinçten ağlayabileceğimi düşünmek!'

Az sonra karanlık bir koridora daldık, uzun, iğrenç, tirbuşonlu bir merdivenden çıktık ve bir kapıyı çaldık. Boğuk bir sesin, 'Trez!' diye cevap vermesinin ardından, Chalks'ın çıplak, kasvetli, boya kokan
stüdyosuna girdik. Sırtı bize dönük bir şekilde (bir meslekten olmayan kişi olarak) çalışıyordu; ve bizim gelişimiz sonrasında bir iki dakika daha çalışmaya devam etti,
konuşmadan. Sonra bir tür homurtuyla, 'Eh bien, qu'est ce
que c'est?' diye sordu, her zaman işine ara vermeden veya etrafına bakmadan. Nina
iki küçük _ahem_ çıkardı, bastırılmış neşeyle gergin; ve yavaşça,
kayıtsızca, Chalks dalgın bir şekilde yüzünü bize doğru çevirdi. Ama, hemen ardından bir haykırış duyuldu - bir telaş - zeminin ortasında bir şekil karmaşası - ve bir öpücük ve kucaklamayla onurlandırılan tek kişinin ben olmadığımı fark ettim. 'Ah, beni boyayla örtüyorsun,' diye itiraz etti Nina aniden; ve gerçekten de fırçasını ve paletini bırakmayı unutmuştu ve büyük renk lekeleri onun pelerinine yapışmıştı. Kefaretini öderken, terebentinle ıslatılmış bezlerle giysiyi ovalarken, başını sallamaya devam etti ve ara sıra ona bakarken, 'Eh, aptal yerine konacağım,' diye mırıldandı.

'Çok nazik ve kibarsın, Chalks,' dedi, yavaş yavaş, 'cinsiyetime karşı çok zarif bir taviz. Ama, eğer bunun seni bir kez ve sonsuza dek rahatlatacağını düşünüyorsan, bunu ilan etmen için tam iznim var -- amned.'

Tebeşirler o öğleden sonra daha fazla iş yapmadı; ve o akşam yirmi kişi kadar Madam Chanve'de yemek yedik; ve neredeyse eski zamanlar gibiydi.

VIII.

'Ah, evet,' diye açıkladı sonradan bana, 'amcam iyi bir adam. Teyzem ve kuzenlerim çok iyi kadınlar. Ama benim onlarla yaşamam mümkün değil, mon cher. Onların düşünceleri benim düşüncelerim değildi, aynı dili konuşamıyorduk. Beni tarifsiz bir şekilde onaylamıyorlardı.
Acılar çektiler, zavallılar. Ah, çok naziktiler, çok sabırlıydılar. Ama--! Tanrılarım onların şeytanlarıydı. Babam--büyük, büyük, muhteşem babam--"zavallı Alfred", "zavallı amca Alfred"di. Que
voulez-vous? Ve sonra--hayat, toplum! Cemaatçiler--çay içmeye gelen insanlar--bazen yemek yediğimiz evler! Mahsullerle
ilgileniyor musunuz? Av hayvanlarının korunmasında mı? Sığır hastalıklarında mı? Olala! (C'est bien le cas de s'en servir, de cette
expression-la.) Olala, lala! Ve sonra--hiç memleket hasreti çektin mi?
Ah, Paris'i özledim, hasret çektim, tıpkı boğulan birinin hava için
öleceği gibi. Enfin, artık dayanamıyordum. Sigara içmeyi
kötü buluyorlardı. Zavallı teyzem--yatak odamda
sigara dumanı kokladığında! Ah, yüzü! Gizlice
kaçmak zorundaydım, bahçenin sonundaki çalılıkların arkasına, gizlice koklamak için.
Ve Fransız tütünü bulmak imkansızdı. Sonunda boğayı
boynuzlarından yakaladım ve kaçtım. Onlar için korkunç bir şok olacaktı.
Ama sonsuz küçük darbelerdense tek bir iyi darbe daha iyiydi; faizli
taksitlerdense toptan bir meblağ daha iyiydi.'

Ama ne yapacaktı? Nasıl yaşayacaktı? Çünkü, sonuçta, Paris'i ne kadar sevse de, havası ve güneşiyle geçinemezdi.

'Ah, korkmayın! Bir şekilde hallederim. Açlıktan ölmem,' dedi kendinden emin bir şekilde.

IX.

Ve gerçekten de çok iyi idare etti. Mahallenin çocuklarına müzik dersleri, katiplere ve tezgahtar kızlara İngilizce dersleri verdi;
biraz çeviri yaptı; ara sıra bir ressam arkadaşına poz verdi - örneğin, Norton'un bildiğiniz 'Kadın
Dans'ının orijinaliydi. Hatta Chalks'ın 'in_floo_ence' dediği şeyi istihdam etmesi sayesinde, Chalks'ın memleketi olan ABD, Michigan, Battle Creek'te yayınlanan bir gazete olan _Palladium_'a haftalık bir Paris dedikodusu köşesi bile yazmıştı. 'Benim hakkımda çok şey yaz ve sanki dünyada sadece iki önemli medeniyet merkezi varmış gibi konuş, Battle Crick ve Parus, o zaman patlama olur,' demişti Chalks. Eskiden o Paris dedikodusu köşelerini hazırlarken çok eğlenirdik. Nina gerçekten de kalemi tuttu ve belirleyici oyu kullandı; ama hepimiz işbirliği yaptık. Ve Chalks hakkında çok şey yazdık - belki de pazarlık ettiğinden daha fazla. Battle Creek'in iyi insanları tarafından şüphelenilmeyecek kadar ince bir ironiyle (güvendiğimiz), seçkin yurttaşlarını Papa ile Cumhuriyet Başkanı arasına, gelişigüzel bir şekilde tanıştırırdık; Monsieur Meissonier ile
Bulvar'da kol kola yürürken, Fransız Akademisi'nin Daimi Sekreteri ile
yemek yerken veya öğleden sonra Legion of Honor Büyük Şansölyesi ile
birasını içerken onu taslak halinde çizerdik; neredeyse gülmekten ölmemize neden olan eserlerinin ciddi betimleyici eleştirilerini
yazardık; onunla herhangi bir konu hakkında uzun uzun röportaj yapardık; sağlığı hakkında ayrıntılı bültenler ve tuvaletlerinin
parlak kalem resimleri verirdik. Bazen onu nişanlardık,
evlenirdik, boşanırdık; Bazen, ilham perimiz bizi özellikle cüretkar bir uçuşa zorladığında, karanlık bir şekilde, hüzünle,
belki de büyük adamın ahlakının... ama hayır! Söylentilerin onu yalan yere suçladığına ikna olmuştuk.
Bullier'de meşhur Düşes de Z---- ile dans ederken görüldüğü hikayesi temelsiz bir uydurmaydı. İlkesiz mi? Ah, ilkesiz olmaktan başka bir şey değildik.
Ve zevkimiz o kadar harikaydı ki, kurbanımızı da çok endişelendiriyordu. 'Sanırım bunun komik olduğunu düşünüyorsun, değil mi?' diye sorardı,
üstün bir alaycılıkla, bizim neşemize güzel çiçeğini katarak. 'Dikkatli ol, yoksa patlarsın,' diye uyarırdı bizi, oradaki tek sarsılmamış üyeyi. 'Aman Tanrım, kolayca eğlenebiliyorsun.' Biz her zaman ondan 
saygılı bir şekilde Bay Charles K. Smith olarak bahsederdik; Onun
lakabına dair hiçbir zaman belli belirsiz bir imada bulunmadık. O zamanlar, K'nin ne anlama geldiğini bize söyleyebilecek herhangi birini cömertçe ödüllendirirdik. Gizemli kelimeyi soyadıyla bir tireyle birleştirmeyi özledik; bunu yapmanın soyut fikri bile bizi korku dolu bir sevinçle doldurdu. Chalks haklıydı, diyebilirim; biz
kolayca eğlenirdik. Ve Nina, bu edebi çılgınlık anlarında--onu şimdi görebiliyorum: başı el yazmasının üzerine eğilmiş, saçları biraz
dağınık, boşta duran elinin parmaklarının arasından tavana doğru kıvrılan bir sigara dumanı spirali, dudakları aralık, gözleri
yaramaz ilhamlarla parlıyor, yüzü neşesinin yoğunluğuyla
soluklaşmış. Onu birinin önerisini dinlemek için hevesle yukarı bakarken veya bize sessiz olmamızı işaret ederken, 'Katıl--bir fikrim var,' diye bağırırken görebiliyorum. Sonra kalemi hızla,
gürültülü bir şekilde, bir süre kağıdının üzerinde gezinirdi, hepimiz beklerken
hepimiz heyecanla; ve sonunda geriye yaslanır, derin bir nefes alır,
kalemi bir kenara atar, paragrafını bize okurdu.

Tek kelimeyle, çok iyi idare etti ve açlıktan ölmedi.
Madame Chanve'nin üç franklık table d'hote'unu zor karşılayabiliyordu, doğru; ama yolun karşısındaki Leon'da mütevazı bir şekilde yemek yiyebilir ve kahve içmek için
Bleu'ya geri dönebilirdik,--ancak şunu da eklemek gerekir ki, o işletme artık bizim tekelimizde değildi. Biz de onu ve
Vachette'i, Source'u, Ecoles'i, Souris'i kayıtsızca desteklerdik. Ya da bazen akşamlarımızı Nina'nın odalarında geçirirdik. Avenue de l'Observatoire'da son derece gösterişli bir evde yaşıyordu, --altıncı kattaydı, ama 'tamamen halı vardı.' Kendine ait mobilyaları ve piyanosu olan (eskiden kafemizi süsleyen piyano) büyüleyici küçük bir salonu ve babasından miras kalan veya arkadaşlarının hediye ettiği kitaplar, resimler, perdeler ve güzel şeylerle doluydu.

Bu sırada kaçınılmaz olan gerçekleşmişti ve hepimiz ona aşıktık, --umutsuzca, boyun eğmişçesine ve aramızdaki düşmanlık olmadan, çünkü bize ayrım gözetmeksizin, dingin, tarafsız, hoşgörülü bir alaycılıkla davranıyordu; ama vahşice, korkunç bir şekilde, kıskanç ve tüm yeni gelenlere ve tüm yabancılara karşı şüpheciydik. Eğer _biz_ onu kazanamazsak, başka hiç kimse kazanamazdı; ve etrafımızı bir ateş halkası gibi sardık. Ah,
birimiz ona tutkusundan dolayı iç çekmeye cesaret ettiğinde,
o çıldırtıcı, sahte duygusal, sahte sempatik suratını takınırdı!
Kaşlarını kaldırması ve sana bir acıma parodisiyle bakması,
başını düşünceli bir şekilde sallaması ve 'Mon pauvre ami! Sadece
fantezi!' diye mırıldanması ve sonra gözlerinin köşelerinde gizlenen,
sadece kendini gizlemeye çalışmanın en ufak bir bahanesiyle,
birdenbire kahkahalarla
atlaması! Son zamanlarda Bay Howells'ın 'Undiscovered Country'sini okumuştu ve Shakers'ın aşk için kullandığı ifadeyi benimsemişti: 'Aptal hissediyorum.'--'Bugün oldukça aptal hissediyorum, hava, beyler?' diye sordu, Chalks lehçesini taklit ederek. 'Sanırım, göründüğünden daha aptal hissetmiyorsun.'--Keşke bizi ciddiye alsaydı! Ve en kötüsü, onun mizaç olarak soğuk biri olmadığını bilmemizdi. Chalks, pişmanlıkla, hüzünle, sık sık yaptığı gibi, 'Cehennem gibi sevebilirdi,' dediğinde, onda keşfettiğimiz potansiyelleri formüle etti. Bir keresinde, pervasız bir anda, bunu ona açıkça söyleyecek kadar ileri gitti.
'Ah, yaramaz Chalks!' diye itiraz etti, parmağını ona doğru sallayarak. 'Bunun hoş bir kelime olduğunu mu düşünüyorsun? Ama--Sanırım yapabilirim.'

'Yine de, Tanrım evlendiğin adama yardım et,' diye devam etti Chalks kasvetli bir şekilde.

'Ah, asla evlenmeyeceğim,' diye haykırdı Nina. 'Çünkü, öncelikle, evliliği bir kurum olarak onaylamıyorum. Ve sonra - dediğin gibi - Tanrım
kocama yardım et. Çok rahatsız bir eş olurdum. Çok
kaprisli, uçarı, baştan çıkarıcı, huzursuz edici, itaatsiz, talepkar ve her şey. Ah, ama korkunç bir eş! Hayır,
asla evlenmeyeceğim. Evlilik çok eski bir şey. Evlenmeyeceğim; ama, eğer bir erkekle tanışır ve onu seversem--ah!' İki
parmağını dudaklarına koydu, öptü ve öpücüğü gökyüzüne doğru salladı.

Bu konuşma parçası Lüksemburg Bahçesi'nde geçti; ve ona eşlik eden üç veya dört kişi, bir gün tanışıp sevebileceği o imkansız olmayan
yeni yetme imajımıza tehditkar bir şekilde baktık. Elbette, onun bir canavar olacağından emindik; ondan sadece bizi onunla birlikte olmaktan çıkaracağı için değil, aynı zamanda
bizden çok daha aşağı, umutsuzca ona layık
olmayacağı, onu takdir etmekten aciz olacağı için nefret ediyorduk. Sanırım onu ​​uzun boylu, sarkık sarı bıyıklı ve
giyiminde aşağılayıcı derecede titiz biri olarak
tasavvur ediyorduk. Muhtemelen
Çeyrek'ten olmayacaktı; _bize_ alaycı bir şekilde
sevgiyle bakacaktı.

'Onu anlamayacak, ona saygı duymayacak. Onun
tuhaf
görüşlerini al. Bunları nereden aldığını biliyoruz. Ama o--onlardan
yararlandığı anda onu hor görecek,' dedi biri.

Konuşmacının kastettiği, evlilik kurumuna ilişkin tuhaf görüşleriydi.
Bunları babasından almıştı. 'Cinsiyetler arasındaki ilişkiler
arkadaşlık kadar özgür olmalı,' diye öğretmişti. 'Bir erkek ve bir kadın birbirlerini seviyorsa, bu sadece onların kendi işidir. Ne Kanun ne de Toplum, herhangi bir adalet gösterisiyle, karışamaz. Karışmaları, feodalizmin bir kalıntısıdır, bireyin, tebaanın hiçbir özgürlüğünün, hiçbir hakkının olmadığı
sistemin bir kalıntısıdır. Bir erkek ve bir kadın birbirlerini seviyorsa, ilişkilerinin niteliğini, kapsamını ve süresini, iki arkadaşın olması gerektiği gibi, kendileri belirlemede özgür olmalıdırlar. Aynı çatı altında birlikte yaşamak istiyorlarsa, bırakın. Ayrı ikametgahlarını korumak istiyorlarsa, bırakın. Ölüm onları ayırana kadar birbirlerine bağlı kalmak istiyorlarsa, birleşmelerinin ertesi günü ayrılmak istiyorlarsa, Tanrı aşkına, bıraksınlar. Fakat bir rahip veya yargıcın önüne çıkan ve törensel bir evlilikle kendilerini bağlayan çiftler, tiranlığı sürdürmeye hizmet ediyor, insan doğasının onuruna hakaret ediyorlar. Nina'nın özümsediği (Tanrı aşkına, alıntıladığım için onayladığımı düşünmeyin) ve tüm iyi niyetiyle itiraf ettiği müjde böyleydi. Gelen adamın hem onu ​​hem de onu yanlış anlayacağını hissettik - ama bundan bir kolaylık sağlamaktan çekinmeyecekti. Ugh, o alaycı!

Canavarı korkutup kaçırmak umuduyla etrafını bir ateş halkası gibi sardık. Ama sefil, vahşi, endişeli, şüpheci, kıskançtık. Onunla herhangi bir şekilde temas eden bir erkek şeklindeki her şeyi kıskanıyorduk: sokakta yanından geçen veya otobüste onunla birlikte seyahat eden erkeklerden; İngilizce dersleri verdiği küçük _employes de commerce_ çalışanlarından; herkesten. Sanırım o görüş alanımızdan
uzaklaştığında zihnimizde her zaman az çok huzursuzluk oluyordu. Neler olabileceğini kim söyleyebilirdi? O dudaklarıyla, o gözleriyle - oh, nasıl sevebileceğini biliyorduk: Tebeşirler
söylemişti. Neler olabileceğini kim söyleyebilirdi? Gelen adamın
daha
önce gelmediğini kim söyleyebilirdi? Onu bizden tamamen gizleyebiliyordu. Bazen, akşamları,
yokmuş gibi görünürdü, meşguldü. Onun onu
düşünmediğinden nasıl emin olabilirdik? O gün onunla geçirdiği saatlerin tadını yeniden
çıkararak mı? Ya da yarın için ona söz verdiği şeyleri hayal ederek mi? Eğer
bizden
ayrılsaydı--o köşede ona katılmak için
bekliyor olamaz mıydı? Eğer bir akşamı bizden uzakta geçirirse...

Ve o--sadece gülerdi; kıskançlığımıza, korkularımıza,
önlemlerimize gülerdi, tıpkı özlem dolu alevimize güldüğü gibi. Ama bizi
güvendiren bir kahkaha değildi; anlaşılmaz, muammalı bir kahkahaydı, bir sürü günahı
örtebilirdi. Hepimize topluca
_Loulou_ demeye başlamıştı. 'Ah, le pauv' Loulou--şimdi kıskanç olma
iddiasında bulunuyor.' Sonra bir kahkaha nöbetiyle kesilirdi;
sonra, 'Oh, qu'il est drole,' diye soluk soluğa kalırdı. 'Pourvu qu'il ne
devienne pas genant!'

Gülmek çok güzeldi; ama bazılarımız, kişisel denklemimiz
bir yana, şakanın tehlikeli bir nitelikte olduğunu, durumun trajik olasılıklar barındırdığını hissetmekten kendimizi alamadık. Genç ve çekici bir kız, hiçbir şekilde yapısal olarak
hassasiyetsiz değil ve
evliliğe dair heterodoks fikirlerle dolu--Latin Mahallesi'nde tek başına.

X.

Daha doğmamış bir adamın, kalbinin derinliklerinde, konuyu tekrar düşündüğünde, herhangi bir kadının neden başka bir erkeğe karşı aşk tutkusunu deneyimlediğini kavrayamayacak kadar şaşkın olduğunu duydum; bir kadının seçimi, seçilmiş olanlar dışında tüm erkekler için, doğası gereği Hegel'in varsayımları kadar
anlaşılmazdır. Ama Nina'nın durumunda,
bu zaman mesafesinden baktığımda bile, o zamanlar hepimizin hissettiği gibi, gizemin olağandan daha belirsiz olduğunu hissediyorum. Her şeye hazırlıklı olduğumuzu düşünmüştük; hazırlıklı olmadığımız tek şey, başımıza gelen şeydi. 'Onun' saldırgan olmasını beklemiştik ve saldırgan değildi. Basitçe önemsizdi.
Bir Güney Amerikalıydı, bir Brezilyalıydı, Maden Okulu'nun bir üyesiydi:
zavallı, ufak tefek, solgun, ruhsuz, özür dileyen bir yaratıktı, biraz
Töton görünümlü bir isme sahipti, Ernest Mayer. Babası veya amcası, memleketinde
Tarım veya Ticaret Bakanı veya buna benzer bir şeydi; ve kendisi de Rue de Teheran'daki Brezilya Elçiliği'ne nominal olarak bağlıydı, oradan, resmi vesilelerle,
zavallı küçük kişiliğini çok
güzel bir diplomatik üniformayla sarma ayrıcalığından yararlanıyordu. Sakalsızdı, belirsiz
yüz hatları, ürkek, açık mavi gözleri ve mavimsi, kansız bir cildi vardı. Davranışlarında
sinirli, titrek, küçümseyiciydi - sürekli eğiliyor, kıvranıyor,
sizin geçmenize izin vermek için geri çekiliyor, ellerini avuç içleri dışarı bakacak şekilde sallıyor, sanki
size sorun çıkarmamak için protesto ediyormuş gibi. Ve konuşmasında - yemin ederim ki,
hava güzel olduğu veya size iyi günler dilediği gibi daha tehlikeli bir iddiayla kendisini tehlikeye attığını hiç duymadım.
Çoğu zaman sessizce, kıkırdayan, yüzeysel bir
gülümsemeyle dinliyordu. Zaman zaman, arkasında korku salan bir havayla ve yaklaşan ölümcül gediklere doğru atılarak, bir 'Ah,
oui' veya bir 'Pas mal' demeye cesaret ederdi. Gerisi için, piyanoyu yeterince güzel çalardı, renksiz, doğru Fransızca şiirler yazardı ve parlak olmasa da çalışkan bir öğrenci olarak bilinirdi - buna _un
serieux_ derdik.

Güzel, görkemli Nina Childe'ın, zekâsı, mizahı, hayal gücüyle, bu tarafsız küçük adamı sevdiğine inanmak zordu;
ama bunu gizlemiyordu. Bunu açıklayacak bir teori oluşturmaya çalıştık. 'Bu annelik içgüdüsü,' diye önerdi biri. 'Bu onun şövalyeliği,' dedi bir diğeri; 'o, kendi boyutundaki bir adam tarafından asla şiddetle ilgilenemeyecek türden bir kadın. 'Bakabileceği birine ya da koruyup başını okşayabileceği birine ihtiyacı olacaktı.' '"Tanrıya şükür, yaratıklarının en aşağılığı bile iki ruh tarafına sahiptir, biri dünyaya karşı koymak için, diğeri bir kadına sevdiğini göstermek için,'' diye alıntıladı üçüncüsü. 'Belki de Coco' -biz ona 'Coco' lakabını takmıştık- 'bizim hayal bile edemediğimiz, _bir çift_ olduklarında dizginleri ona verdiği parlak niteliklere sahiptir.' 
Neyse, eğer onun böyle birini bize tercih etmiş olmasından utanıyorsak, korktuğumuz gibi bir alçakın pençesine düşmediğini düşünerek rahatladık. Coco'nun bir alçak olduğunu hiç tahmin etmemiştik. Onu en iyi şekilde kullandık, çünkü bunu yapmakla Nina'yı daha az görmek arasında seçim yapmak zorundaydık: zamanla, korkarım ki - alışkanlığın etkisi böyledir - onu sevmeye başladık, tıpkı zararsız, geleneksel bir şeyi sevmemiz gibi. Ve eğer durumu sevmezsek - çünkü hiçbirimiz, ne yaparsak yapalım, Nina'nın cinsel gelenekler hakkındaki kalıtsal teorilerini paylaşmıyorduk - bunu değiştiremeyeceğimizi fark ettik ve omuzlarımızı teslimiyetle silktik, daha kötü olmayabileceği umuduyla.

Ve sonra, bir gün, 'Ernest ve ben evleneceğiz' dedi. Ve neden diye bağırdığımızda, evliliğin barbarca bir kurum olduğuna dair kendi inancına rağmen, kamuoyunun şu anki durumunda insanların çocuklarına meşruiyet borçlu olduğunu hissettiğini açıkladı. Yani, hem Fransız hem de Brezilya yasalarına göre, 
o yaşta, ailesinin izni olmadan evlenemeyen Ernest, 
evini almak için eve gidiyordu. Gelecek hafta yelken açacaktı; üç aydan önce geri dönecekti. Ernest Lizbon'dan yelken açtı; ve posta, denizde güvende olduktan bir veya iki gün sonra, Nina'ya ondan bir mektup getirdi. Bu, 
çılgınca, histerik, pişmanlık dolu bir mektuptu; içinde kendine her türlü ismi takmıştı. 
Ebeveynlerinin onunla evlenmesine asla izin vermeyeceğini söylüyordu. Katoliklerdi, çok dindarlardı, önyargıları vardı, eski kafalı fikirleri vardı. Ayrıca, doğduğundan beri kendi seçtikleri bir hanımla nişanlıydı. 
İkinci kuzeniyle evlenmek için eve gidiyordu. 
XI. 
Camille'in doğumundan kısa bir süre sonra Londra'ya gitmek zorunda kaldım ve 
Paris'e dönmem neredeyse bir yıl sürdü. Nina,
ben ayrıldığım zamandan daha iyi görünüyordu, ama hala eskisi gibi değildi - solgun, yıpranmış ve endişeli, eskisinin hayaleti olan bir gülümsemeyle.
Dönüşümün benimle uzun bir konuşma yapmak için beklediğini söyledi. 'Küçük bir plan yaptım. Bana tavsiyede bulunmanı istiyorum. Elbette, buna uymam için bana tavsiyede bulunmalısın.'

Ve onun evine vardığımızda ve salonda yalnız kaldığımızda, 'Bu
Camille ile ilgili, onun yetiştirilmesiyle ilgili,' diye açıkladı. 'Latin Mahallesi mi? Senin için, benim için her şey çok iyi; ama büyüyen bir
çocuk için? Ah, benim durumum farklıydı; babam vardı. Peki ya Camille?
Restoranlar, kafeler, stüdyolar, Boul' Miche ve bu küçük
çatı katı--sağlıklı bir ortam oluşturuyorlar mı? Ah, hayır, hayır--ben bir
hain değilim. Ben bir Bohemim; her zaman öyle kalacağım; kemikte yetiştirilmiştir.
Ama kızım--en azından farklı olma, diğer kızlar gibi olma fırsatına sahip olmamalı mı? Görüyorsunuz ya, benim babam vardı;
o sadece bana sahip olacak. Ve kendime güvenmiyorum; bir "sistemim" yok.
O zaman, dünyanın sistemini benimsemek daha iyi olmaz mı? Ona geleneksel eğitimi, geleneksel "avantajları" vermek? Bir ev,
ev etkileri dedikleri şey. Sonra, büyüdüğünde,
kendisi için seçim yapabilir. Ayrıca, frank ve sent meselesi var. Kendi geçimimi sağlayabildim, bu doğru.
Ama bu bile şimdi daha zor; çalışmak için daha az zaman ayırabiliyorum;
borcum var. Ve iki kişiyiz; ve masraflarımız doğal olarak yıldan yıla artmalı. Ve bir şeyleri bir kenara koyabilmeyi isterdim. Büyüyen bir çocuğunuz olduğunda elden ağza kötü bir prensiptir.'

Kısa bir duraklamadan sonra devam etti, 'Yani benim sorunum, birincisi, geçimimizi nasıl sağlayacağımız ve ikincisi, Camille için bir yuva gibi bir şey nasıl yapacağım, Latin Mahallesi'nin bu tütün dumanlı, pelin kokulu atmosferinden daha iyi bir şey. Ve bu iki şeyi başarmanın sadece bir yolunu görebiliyorum. Gülümseyeceksin - ama ben bunu her açıdan düşündüm. Kendimi, kendi yeteneklerimi inceledim. Tüm olasılıkları tarttım. Şehrin başka bir mahallesinde, Etoile veya Parc Monceau yakınlarında bir daire tutmak ve bir _pansiyon_ açmak istiyorum. İşte planım.'

Benim çok daha basit ve daha hoş bir planım vardı ama bildiğim kadarıyla o bundan hiçbir şey duymayacaktı. Ancak ben onun planına gülümsemedim; gerçi
Çılgın Nina'yı bir ev sahibesi rolünde, hesapları düzenlerken ve bir pansiyonun masasına başkanlık ederken hayal etmek kolay değildi itiraf ediyorum. Onun bu pansiyonu başarıyla dolduracağına dair en ufak bir olasılık olduğunu
inandığımı iddia edemem. Ama onu
cesaretini kıracak hiçbir şey söylemedim; ve bugün zengin olması, onun karakterinin kaynaklarını
ne kadar az tahmin ettiğimi kanıtlıyor. Çünkü tuttuğu pansiyon son derece iyi bir pansiyondu; kendini en pratik metreslerden biri olarak gösterdi; ve inanılmaz bir şekilde
başarılı oldu. Babası yakın zamanda ölen ve ona bir servet bırakan Jeanselme, ona başlangıçta ihtiyaç duyduğu parayı ödünç verdi; Avenue de l'Alma'da bir daire aldı ve döşedi; ve ben--ben onun ilk pansiyoneri olduğumu hatırladığımda kendimi tarihi bir şahsiyet gibi hissediyorum. Diğerleri de kısa süre sonra beni takip etti, çünkü dünyadaki tüm halklar arasında arkadaşları vardı - İngilizler ve Amerikalılar, Ruslar, İtalyanlar, Avusturyalılar, hatta Rumen ve Sırplar ve Fransızlar; ve her biri yardım etmek için elinden geleni yaptı. Bir yılın sonunda üstteki daireye taştı; sonra alttaki daireye; sonra tüm evin kirasını aldı. Çok çalıştı, sabah erken ve akşam geç saatlere kadar çalıştı, gözleri her yerdeydi; mükemmel bir masa kurdu; hayranlık uyandıran hizmetçiler çalıştırdı; ve eğer fiyatları biraz yüksekse, size paranızın karşılığını verdi ve hiçbir 'sürpriz' olmadı. Rahat ve sessizdi; sokak aydınlıktı; mahalle elverişliydi. İsterseniz ortak salonda yemek yiyebilirdiniz,
ya da özel oturma odanızda. Ve ev sahibenizi asla iş amaçlı olarak görmezdiniz. Ayrı yaşıyordu, asma katta,
Camille ve hizmetçisi Jeanne ile yalnız. Yapmaya karar verdiği 'ev' oradaydı.

Bu arada başka bir tür başarı da istikrarlı bir şekilde üzerine geliyordu--onu aramak için kesinlikle hiçbir zaman yolundan çıkmadı; bunu yapmak için çok
meşguldü. Paris'te kalan eski arkadaşlarından bazıları onu görmeye sık sık gelirdi ve yeni arkadaşları etrafında toplanırdı. Güzeldi, zekiydi, duyarlıydı, eğlenceliydi. Cuma akşamları
salonunda, şehirdeki aslanların yarısıyla karşılaşırdınız--yazarlar, ressamlar, aktörler, aktrisler, milletvekilleri,
hatta ara sıra bir Kabine bakanı. Kırmızı kurdeleler ve kırmızı rozetler
odanın her köşesinden parlıyordu. _La haute Boheme_'in oligarklarından biri olmuştu, Paris'in ünlülerinden biri olmuştu. Ona ithaf edilen romanları, şiirleri, şarkıları, Mirlitons'da veya Palais de l'Industrie'de görülen onun portrelerini, boyalı veya heykellerini saymak yorucu olurdu. Onunla evlenmesini isteyen sayısız _parti_ vardı (en azından birini tanıyorum, tekrar tekrar suçlamaya geri döndü), ama o sadece güldü ve asla evlenmeyeceğine yemin etti. Onun
hiçbir zaman hayalleri, deneyimleri olmadığını söylemiyorum; ama evlilikle sürekli olarak alay etti. Her neyse, bazı insanların onun 'hatası' olarak adlandıracağı şey için en ufak bir pişmanlık duymadı. Onun doğru ve yanlış hakkındaki fikirleri çok az değişikliğe uğradı. Ernest Mayer'in karakteri hakkındaki tahmininde yanılmıştı, isterseniz; ama onunla olan ilişkilerinde günahkâr, utanılacak bir şey olduğunu öfkeyle inkar ederdi. Ve eğer,
bunlar yüzünden, bir zamanlar çok fazla acı çektiyse, eminim
Camille'i fazlasıyla büyük bir telafi olarak görüyordur.
Camille'in onun çocuğu olduğunu gizlemek istemezdi.
Madame'ın uzlaşmacı unvanını üstlenmeyi küçümsedi. Sıradan bir Mademoiselle olarak,
bir kızı olan, onu ya almalısın ya da bırakmalısın. Ve, bir şekilde,
tüm bunlar onun _müşterileri_ için, hatta İngilizlerin en asilleri için bile en ufak bir fark yaratmamış gibi görünüyor.
Ona onun gibi saygıyla davranmayan ve
evini tavsiye etmeyen birini bile düşünemiyorum.

Ama _evini_ artık tavsiye etmelerine gerek yok, çünkü sattı. Geçtiğimiz bahar, Paris'teyken, bana bunu yapacağını söyledi. 'Of!
Ben burnumu değirmen taşına dayayarak yeterince uzun yaşadım. "Emekli olacağım." Mevsimden mevsime biriktirdiği parayı, diye açıkladı, arkadaşı Baron C----'ye spekülasyon için emanet etmişti. 'O bir büyücü ve ben de zengin bir kadınım. Gelirim yaklaşık üç bin pound olacak, moncher! Oh, buna
dalaca
ğız. On kötü yıl geçirdim -on nefret dolu yıl. Bu işten, bu angaryadan, bu kesin ve net,
metodal varoluştan
nefret ettiğimi bilmiyorsun -ben, enfant de Boheme! Ama, enfin, bu zorunluydu. Şimdi bunların hepsini değiştireceğiz. Nous reviendrons a nos
premieres amours. On iyi yıl geçireceğim -on yıl boyunca
açıkça zevk. Sonra -kendimi sıraya koyacağım--belki. Satılık
çok sevimli küçük bir ev var, kırmızı tuğladan yapılmış, sivri pencereleri ve diğer şeyleri olan bir tür şale. Onu satın alacağım - döşeyeceğim - dekore edeceğim. Ah, göreceksin. Arabam olacak, tuvaletlerim olacak, misafir ağırlayacağım, akşam yemekleri vereceğim - olala! Artık pansiyoner yok, can sıkıntısı, dert, sorumluluk yok. Sadece arkadaşlarım ve -_hayat_! Kendimi on yıl kürek mahkûmluğundan, on yıl ağır hizmetten çıkmış gibi hissediyorum.
Pansiyon Childe'a - bonsoir!'

'Bunların hepsi senin için çok iyi,' diye yakındı dinleyicisi kasvetli bir şekilde. 'Ama
benim için? Paris'e geldiğimde nerede duracağım?'

'Benimle. Misafirim olacaksın. Başka bir yere
gidersen seni öldürürüm. Yaşlılığını en iyi odada büyük bir sandalyede geçireceksin ve Camille ve ben gut hastalığını tedavi edip sana bitki çayı yapacağız.'

'Ve oturup neler olabileceğini düşüneceğim.'

'Evet, tüm küçük zaaflarını hoş göreceğiz. Oturup "aptalca hissedeceksin" - şafaktan çiyli akşama kadar.'

XII.

Eğer bu öğleden sonra Bois-de-Boulogne'da yürüyüşe çıkmış olsaydınız, iki parlak saç telinin çektiği ve bir kadının sürdüğü şık, küçük bir sepet faytonun hızla geçtiğini görebilirdiniz - ışıldayan gözleri, hoş bir rengi, bol miktarda yumuşak koyu saçları ve bir figürü olan bir kadın - 'Helas, mon pere, la taille d'une deesse' - harika mavi-gri bir tuvalet, gri sürüş eldivenleri ve dalgalanan tüyleri olan kalın kenarlı gri keçe bir şapka giymiş gülümseyen bir kadın. Ve yanındaki adamda - hizmetçinizi tanırdınız. Beni çok şanslı
düşünürdünüz, belki de beni kıskanırdınız. Ama - _esse, quam videri_! - Keşke göründüğüm kadar kıskanılacak biri olsaydım. MERCEDES

Çocukken biri bana beyaz farelerden oluşan bir aile verdi. Kaç yaşında olduğumu hatırlamıyorum, sanırım on veya on bir yaşındaydım; ama onları aldığım günü çok net hatırlıyorum. Perşembe günüydü, yarı tatil günüydü, çünkü öğleden sonra okuldan oldukça erken dönmüştüm. Kapıyı bana açan sevgili yaşlı, kırmızı, yuvarlak yüzlü Alexandre, sanki "Sizin için bir sürpriz var, efendim." der gibi gülümsedi. Sonra annem de gülümsedi, bana göre tuhaf bir vaat ve ilgi dolu bir gülümsemeydi. Onu öptükten sonra "Yemek odasına gel. Hoşuna gidecek bir şey var." dedi. Belki de bunun yenecek bir şey olduğunu düşündüm. Neyse, merakla onu yemek odasına kadar takip ettim ve Alexandre de sevince katılmak için beni takip etti. Pencerede
beyaz fare ailesini çevreleyen büyük bir kafes vardı.

Gerçekten çok büyük bir kafes olduğunu hatırlıyorum; şüphesiz tekrar görebilseydim
oldukça orta boyutlara küçülmüş halde bulurdum.
İçinde üç nesil fare vardı: ırkın kurucuları olan şişman yaşlı bir çift, bir köşede defnelerinin üzerinde soğukkanlı bir şekilde uyukluyordu; sonra
bir düzine orta boy, ince, genç görünümlü, komik, meraklı küçük yüzleriyle
bir o yana bir bu yana alakasızca koşuşturan fare;
sonra tırtıllar gibi kıvranan pembe şeyler,
gerçekten yeni doğmuş, bebek farelerdi. Yine de uzun süre bebek kalmadılar.
Birkaç gün içinde beyaz kürkten erkeksi togalar giydiler ve
kafes içinde dolaşıp yiyeceklerini
büyükleri kadar bağımsız bir şekilde kemiriyorlardı. Farelerimin ne kadar hızlı çoğalıp olgunlaştıkları benim için sürekli bir şaşkınlık kaynağıydı. Sanki her sabah kafeste yeni bir yavru fare buluyordum - gerçi
üzerini kaplayan tel örgüden nasıl bir giriş yaptıkları
umutsuz bir bilmeceydi - ve bunlar çok geçmeden sorumlu, kendi kendine yetebilen fareler haline gelecekti.

Annem bana kırsaldan birinin bana bu ruhu harekete geçiren
hediyeyi gönderdiğini söyledi ve oturup bir teşekkür mektubu
yazmam istendi diyebilirim. Ama verenin kim olduğunu
hatırlayamadığımı itiraf etmekten utanıyorum. Bir hanımefendi, yaşlı bir kız-hanımefendi - Mademoiselle ... P ile başlayan bir şey - Tours yakınlarında
yaşayan ve yılda bir veya iki kez Paris'e gelen ve
bana her zaman bir kutu kuru erik getiren biri olduğuna dair belirsiz bir fikrim var.

Alexandre kafesi oyun odama taşıdı ve
duvara dayadı. Kendimi onun önüne yerleştirdim ve öğleden sonranın geri kalanında orada kaldım, büyülenmiş bir şekilde içeri baktım.
Onların maskaralıklarını,
gelip gidişlerini, emeklerini ve eğlencelerini izlemek,
kurnaz, uyanık fizyonomilerini incelemek,
duygularını, düşüncelerini,
niyetlerini merak etmek,
meşgul cıvıldama dillerinin anlamını çıkarmaya çalışmak--çok keskin, derin bir zevkti. Elbette
bir antropomorfisttim ve onlara çok fazla insan doğası okudum;
aksi takdirde bu kadar eğlenceli olmazdı.
Akşam yemeğine çağrıldığımda kendimi isteksizce
uzaklaştırdım. O akşam kendimi okul
kitaplarıma vermek zordu. Yatmadan önce onlara veda ziyaretinde bulundum;
pamuklu yuvalarında bir araya toplanmışlardı,
derin bir uyku çekiyorlardı. Ve ertesi sabah, okula gitmeden önce onlarla bir dövüş yapmak için duyulmamış bir saatte kalktım. Gece başlığı ve uzun beyaz önlüğüyle Alexandre'ı, dediği gibi, _soins de
proprete_ ile meşgul buldum. Kafesi temizledi, taze yiyecek ve
su koydu ve sonra, şişman yaşlı çifti, tembelce yatakta durup, oturup burunlarını birbirine sürten
büyük anne ve büyük babayı işaret ederek, 'Tiens! On
dirait Monsieur et Madame Denis,' diye bağırdı. Onun göndermesinin yerinde olduğunu hissettim; ve yaşlı çift, şarkının kahramanı ve kahramanına benzedikleri için derhal resmen Monsieur ve Madam Denis olarak adlandırıldılar - hangisi Monsieur, hangisi Madam, emin değilim ama hiç net olarak bilemedim.

Bundan biraz sonra hayatımda ilk kez oyuna götürüldüm. Sanırım tiyatro Porte St. Martin'di; her neyse, Bulvar'da ve Doğu'ya doğru bir tiyatroydu, çünkü oraya ulaşmak için yaptığımız uzun yolculuğu hatırlıyorum Ve oyun _Monte Kristo Kontu_ idi. Macera hafızamda, elbette, belirsiz bir ışık ve neşe bulanıklığı olarak parlıyor; bir çocuğun oyuna ve o oyuna _Monte Kristo Kontu_ ilk ziyareti! Tüm bu, romantizmin nefes kesici hoşluğunun görünür, duyulabilir ve gerçek hale getirilmesiydi. Işık ve neşenin belirsiz bulanıklığı, sadece iki ayrıntının
kendisini ayırdığı. Önce hapishane sahnesi ve uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam, duvardan büyük bir taşı hareket ettiriyor; sonra--Mercedes figürü. Eve Mercedes'e fena halde aşık olarak gittim. Elbette ki
olgun yaşamda, ergenliğimizden önce gizlice yandığımız o çaresiz, ifadesiz tutkular kadar büyük tutkular_ yoktur; kesinlikle
bir daha asla bu kadar şiddetli, çaresizce, tükenmişçesine aşık olmayacağız. Her neyse, eve Mercedes'e fena halde aşık olarak gittim. Ve--tüm çocuklar mizah duygusundan yoksun mudur?--koleksiyonumdaki en güzel genç hanımefendi görünümlü fareyi seçtim, bıyıklarını kestim, onu özel evcil hayvanım olarak sahiplendim
ve ona _dea certe_ ismiyle seslendim.

Bu zamana kadar tüm farelerim oldukça evcilleşmişti. Bol miktarda yiyecek ve içecek, rahat bir evleri ve dünyada hiçbir dertleri yoktu;
ve efendileriyle olan yakınlıkları güven yaratmıştı; ve böylece
oldukça uysal ve utanç verici, iğrenç bir şekilde tembel olmuşlardı. Lüks, bize öğretildiği gibi, tembelliğin annesiydi. Elimi aralarına sokabilirdim ve hiçbiri benden kaçmak için en ufak bir kıpırdama bile yapmazdı.
Mercedes ve ben ayrılmazdık. Onu her gün okula götürürdüm; bir kuzudan daha rahat ve özel bir şekilde taşınabilirdi. Her liselinin önünde bir sıra vardı ve okul saatlerini benimkinde geçirirdi, ben de kapağı biraz açık bırakırdım, böylece ışık ve hava alabilirdi. Bir gün, görevli bir an için odadan ayrıldıktan sonra onu yere koydum, böylece
yerlerinden kalkıp onun etrafında hevesle bir daire oluşturan arkadaşlarım arasında büyük bir heyecan yarattım. Sonra aniden görevli geri geldi ve hepimiz yerlerimize koştuk, o ise Mercedes'i görünce, "Bir fare! Beyaz bir fare! Sınıfa beyaz bir fare getirmeye kim cesaret eder?" diye bağırdı. Ve ona doğru koştu. Ama o, Monsieur le Pion gibileri için fazla hızlı ve fazla sevimliydi. Bir sıçrayış yaptı ve göz açıp kapayıncaya kadar bacağımın üzerinden, pantolonumun altından kayboldu. Görevli onu her yerde aradı, ama o ihtiyatlı bir şekilde saklandığı yerde kaldı; ve böylece hayatı kurtuldu, çünkü, etkisiz kovalamacasını bıraktığında, "Boynunu kırardım." dedi. Saç teli kadar farkla kurtulduğu felaketi hayal etmek için solgunlaştım. "Hanginizin onu buraya getirdiğini sormanın faydası yok," diye devam etti. 'Ama sözlerimi unutma: Eğer sınıfta bir
fare daha bulursam _boynunu kıracağım_!' Ve yine de, özel
hayatında, bu kana susamış _piyon_ oldukça nazik, kibar, yetersiz beslenmiş, düşük ücretli, bakımsız, mücadeleci, edebi özlemleri olan, bir sineği bile incitmeyecek bir adamdı.

Bir okul çocuğunun cebinin sırları! Bir keresinde bir çocuğun Kensington Bahçeleri'nde gizlice olta
tuttuğunu gördüm, bir ip ve eğik bir iğneyle. O anda
bir balık yakaladı, belki baş parmağınızdan daha büyük olmayan, ama yine de bir balık. Canlı, ıslak ve çırpınırken cebine kaydırdı. Ben de Mercedes'i cebimde taşırdım. Bir akşam, onu çıkarmak için elimi uzattığımda, şaşkınlıkla
yalnız olmadığını keşfettim. Ona yapışmış dört küçük pembe fare yavrusu vardı.

Tiyatro ziyaretimden o kadar keyif almıştım ki babam _jour de
l'an_'da hediyelerim arasına bir oyuncak tiyatro da eklemişti. Yukarı aşağı yuvarlanan gerçek bir yeşil çuha perdesi,
kaydırabileceğiniz güzel renkli dekorlar, ayak ışıkları ve sahnenin ortasında bir
kapak vardı; ve gerçekten de
Topluluk olmasa
tamamen mükemmel olurdu. O zamandan beri tiyatrolarda bunun sıklıkla olduğunu öğrendim. Topluluğum, sanatçılar olarak bana fazlasıyla
tatmin edici gelmeyen
mukavva erkeklerden ve kadınlardan oluşuyordu. Kollarını veya bacaklarını hareket ettiremiyorlardı ve
çok duygusuz, ilgisiz yüzleri vardı. Hepsini kapatıp yerlerini farelerimle doldurma fikri ilk nasıl aklıma geldi bilmiyorum.
Elbette Mercedes başrol oyuncusuydu; Monsieur ve Madame Denis
ağır ebeveynlerdi; ve Leander adında beyefendi görünümlü genç bir fare
_jeune premier_ idi. Sonra, boş zamanımda, en muazzam oyunları oynarlardı. Sahne yönetmeni, teşvikçi, oyun yazarı, koro
ve seyirciydim, tiyatroyu bir aynanın önüne yerleştiriyordum, böylece,
görevlerim beni geride tutsa da,
kenardan bakabiliyor ve
gösteriyi önden izliyormuşum gibi izleyebiliyordum. Dizelerini icat edip
onları sunuyordum, ama illüzyonum daha eksiksiz olsun diye,
her karakter için sesimi değiştiriyordum. Dizelerin dizeler olması için çok çaba sarf ediyordu; şüphesiz _vers libres_ idiler. Her neyse,
ağız doldurucu ve gürdüler. Denediğimiz ilk oyun, söylememe gerek yok, _Le Comte de Monte Cristo_ idi, hafızamdan yeniden oluşturabildiğim bir versiyonuydu. Oldukça uzun bir süre devam etti. Sonra
_Aladdin ve Harika Lamba_, _Paul et Virginie_, _Quentin
Durward_ ve _La Dame de Monsoreau_'yu canlandırdım. Mercedes büyüleyici bir Diane,
Leander zeki ve gösterişli bir Bussy yaptı;
Mösyö Denis Frere Gorenflot rolü için seçildi; ve uzun, zayıf, ceset gibi görünen bir fare,
Don Quichotte adında, Chicot'u biraz yetersiz bir şekilde temsil etti.
Gördüğünüz gibi, melodramla başladık; hemen sonra hafif komediye geçtik, _Les Memoires d'un Ane_, _Jean qui rit_ ve ölümsüz Madame de Segur'un diğer eserlerini oynadık. Ve sonra sonunda
yeni bir sayfa açtık ve natüralist olduk.
Natüralist okulu hiç duymamıştık, ancak Mösyö Zola _Rougon-Macquart_'ın birkaç cildini yayınlamıştı; ama fikirler havada; ve biz,
kendimiz için, doğalcılığın olanaklarını
sanki o sanat biçiminin kabul görmüş havarisiyle
eş zamanlı olarak keşfettik. Kendi dünyamızın karakterlerini canlandırırdık -okul arkadaşlarımız ve öğretmenlerimiz, ebeveynlerimiz, hizmetçilerimiz, arkadaşlarımız- ve onları gerçek yaşamdan edindiğimiz izlenimlerden türetilen deneyimler ve durumlar boyunca taşırdık. Belki de onları dansa kaldırırdık; ve cesaret edip
sevmediklerimizin epeyce cezalandırıcı adalete maruz kaldığını söyleyebilirim.
Küçük bir evrendi, baş hakemleri bizdik, irademiz
son kanundu.

Tüm çocukların mizah eksikliği olup olmadığını bilmiyorum; ama eminim ki hiçbir yetişkin yazar-yönetici işini benimkinden daha fazla ciddiye alamaz. Ah, çok keyif aldım; geçirdiğim saatler
coşkulu saatlerdi; ama kasvetli, kasvetli ve ciddiydi. Bir süre sonra daha az öznel bir kitle, daha çeşitli bir izleyici kitlesi özlemi çekmeye başladım. Hizmetçileri çağırır, onları odanın bir ucuna sandalyelere oturtur,
tiyatronun arkasına saklanır ve oyunu ateşli bir ciddiyetle
okurum. Ve onlar kıkırdar, küstah yorumlar yapar ve
en tutkulu doruk noktalarımda kahkahalarla gülerlerdi. Daha önce de söylendiği gibi, farelerim aşırı beslenmiş ve tembeldi ve ben onları
kanatlardan çıkan çubuklarla parçalarından dürtmek zorunda kalırdım; ancak bu, üstün bir hayal gücünün sanatın geleneklerinden biri olarak kabul etmesi gereken bir ayrıntıydı. Ancak hizmetçileri güldürürdü; ve
ben şahsen öne çıkıp, gözlerimde yaşlarla,
onlardan ayık olmalarını rica ettiğimde, daha da yüksek sesle gülerlerdi. 'Tanrı sizi korusun, efendim, onlar sadece fareler--_ce ne sont que des souris_,' diye seslendi aşçı böyle bir durumda. Bunu bir özür ve bir teselli olarak kastetmişti, ama hepsinden daha kaba bir ifadeydi. Gerçekten de sadece farelerdi!
Benim için Sahra Çölü'nde kaybolmuş, susuzluktan ölmek üzere olan ve bir Bedevi Arap çetesi tarafından saldırıya uğrayıp, yakalanıp köle olarak satılmak üzere olan genç bir beyefendi ve hanımefendiydiler. Ah, peki,
sanatçı halkın ilgisizliğine veya alaylarına, görmezden gelinmeye, yanlış anlaşılmaya veya alay konusu olmaya kendini hazırlamalı; ve gerçek, meşru ödülünü işinde bulduğu zevke dayandırmalıdır.

Ve şimdi hayatımda büyük bir değişiklik oldu. Paris'teki evimiz dağıldı ve St. Petersburg'a taşındık. Farelerimi yanımıza almamız imkansızdı; kafesleri bizim engellerimizi umutsuzca karmaşıklaştıracaktı. Bu yüzden onları kapıcımızın çocuklarına verdik.
Ancak Mercedes'ten ayrılmamaya karar verdim ve onu
elimle Rusya'nın başkentine kadar taşıdım. Kalbimde
başka bir aile kurmasını bekliyordum - geçmişte sık sık
anne olmuştu. Ama aylar geçti ve o beni
sonsuza dek hayal kırıklığına uğrattı ve sonunda umudumu yitirdim. Yalnızlık ve sürgünde
Mercedes hüzünle yozlaştı; korkunç derecede şişmanladı; kemirmek için fazla tembelleşti,
dişlerinin saçma bir uzunluğa kadar uzamasına izin verdi; ve sonunda aşırı _smetana_ yüzünden öldü.

Yirmi yaşında, Latin Mahallesi'nde _faire mon droit_
için Paris'e döndüğümde, eski evimizi ziyaret ettim ve
aynı eski kapıcıyı _loge_'da buldum. Ona fareleri sordum ve
çocuklarının onlara bakmayı o kadar zahmetli bulduğunu söyledi ki
ilk başta onları ihmal ettiler ve sonunda kaçmalarına izin verdiler.
'Duvarlara tutundular ve uzun bir süre sonra, Mösyö,
bu mahalledeki fareler alacalıydı. Bugüne kadar
başka yerlerdekinden daha soluk bir renkteler.'

KIRIK BİR AYNA

Üç kat taş merdiveni tırmandı ve anahtarını kilide
taktı; ancak çevirmeden önce durdu --dinlenmek, nefes almak için.
Kapıya adı büyük beyaz harflerle yazılmıştı, Bay Richard Dane.
Tapınak gece yarısı her zaman sessizdir; bu gece sessizlik
sis gibi yoğundu. Pazar gecesiydi; ve Pazar gecesi,
Tapınağın sessiz sınırları içinde bile, insan daha
derin bir sessizliğin farkına varır.

Oturma odasındaki lambayı yaktığında,
kendini boş şöminenin önündeki bir koltuğa bıraktı. Yorgundu, bitkindi. Yine de onu yoracak hiçbir şey olmamıştı.
Her pazar olduğu gibi, Cheyne Walk'ta Roderick'lerle akşam yemeği yemişti;
bir faytonla eve dönmüştü. Yorgun olması için hiçbir sebep yoktu.
Ama yorgundu.
Bedenine ve ruhuna ölümcül bir bitkinlik, bir sıvı gibi
işledi. Yatağa gitmek için çok yorgundu.

'Sanırım yaşlanıyorum,' diye düşündü.

İkinci bir kişiye mesele bir varsayım değil, kesinlik, ilerleme değil, başarı gibi görünürdü. Gerçekten yaşlanıyor muydu? Ama o _yaşlıydı_. Orada, rahat koltuğunda, gevşek, kendi üzerine çökmüş bir şekilde oturan, gri, kırışık ve bitkin yaşlı bir adamdı. Yıllar içinde, kesinlikle, altmışın altındaydı;
ama yetmiş beş yaşında bir adam gibi görünüyordu.

'Yaşlanıyorum, sanırım yaşlanıyorum.'

Ve belirsiz, donuk bir şekilde, arkasında sisli bir manzara gibi uzanan hayatını düşündü ve ne kadar başarısız olduğunu düşündü. Ne
sonra
gelmişti? Ona ne getirmişti? Ne yapmıştı veya kazanmıştı?
Hiçbir şey, hiçbir şey. Ona sadece yaşlılık, yalnızlık,
hayal kırıklığı ve özellikle bu gece, boğucu bir battaniye gibi üzerine çöken bir yorgunluk ve ilgisizlik hissi getirmişti. Bir veya iki metre ötedeki bir masanın üzerinde, bir sürahi viski, birkaç soda şişesi ve bardak duruyordu; ağır gözlerle baktı ve
ihtiyacı olan şeyin orada olduğunu biliyordu. Biraz viski onu güçlendirecek,
canlandıracak ve kendine gelip soyunmasını ve
yatmasını mümkün kılacaktı. Ama kalkıp viskiyi
doldurmak için hareket etmeyi düşündüğünde, bu çabadan Herkül'ün yaptığı bir işten korkar gibi ürktü;
hayır--çok yorgundu. Sonra aklı yarım saat önce Chelsea'de bıraktığı arkadaşlarına gitti; tarif edilemeyecek kadar uzun bir zaman
önceymiş gibi geldi, yıllar ve yıllar önce; bulanık hayaletler gibiydiler, uzak bir geçmişten belirsizce
hatırlanıyorlardı.

Evet, hayatı bir başarısızlıktı; tamamen, sefil, aşağılık.
Hiçbir şeye
uğramamıştı; hasadı kül hasadıydı. Eğer
yararlı bir hayat olsaydı, mutsuzluğunu kabul edebilirdi; eğer
mutlu bir hayat olsaydı, yararsızlığını affedebilirdi; ama hem
yararsız hem de mutsuzdu. Başkaları için hiçbir şey yapmamıştı, kendisi için
hiçbir şey
kazanmamıştı. Ah, ama denemişti, denemişti. Oxford'dan
ayrıldığında insanlar ondan büyük şeyler bekliyordu; o da kendinden büyük şeyler
beklemişti. Zeki, yetenekli olduğu kabul ediliyordu; hırslıydı, ciddiydi. Bir isim yapmak istiyordu,
varlığını verimli bir çalışmayla haklı çıkarmak istiyordu. Ve çok çalışmıştı.
Bütün bilgisini, bütün yeteneğini, bütün enerjisini
işine koymuştu;
kendini esirgememişti; zahmetli günler ve çalışkan geceler geçirmişti. Ve geriye ne kalmıştı?
Politik Ekonomi üzerine üç veya dört cilt, o günlerde biraz okunmuş, biraz tartışılmış ve sonra tamamen unutulmuş--daha yeni insanların kitapları tarafından
yerini almıştı. 'Hamur haline getirilmiş, hamur haline getirilmiş,' diye düşündü acı bir şekilde.
Burada ve orada dağılmış bir düzine kopya dışında--British Museum'da,
College kütüphanesinde, kendi kitap raflarında--yayımlanmış yazıları bu zamana kadar (şüphesiz) takdir edilmeyen edebiyatın ortak kaderiyle
karşılaşmış ve 'hamur haline getirilmişti.'

'Hamur haline getirilmiş--hamur haline getirilmiş; hamur haline getirilmiş--hamur haline getirilmiş.' Nefret dolu kelime yorgun beyninde tekrar tekrar ritmik bir şekilde çarpıyordu; ve bir süre boyunca tek bilincinde olduğu şey buydu.

Hayatının işi bu kadardı. Peki ya gerisi? Oyun? Yaşam? Ah, hatırlayacağı tek şey başarısızlıktı.
Bir şeyi arzulaması, onu özlemesi için;
bir şeye kalbini
vermesi, onun olası ediniminin
alanının ötesine taşınması için yeterliydi. Başından beri böyleydi; her zaman böyleydi. Bir taş gibi hareketsiz oturdu ve düşüncelerinin hafıza akıntısında
oradan oraya isteksizce sürüklenmesine izin verdi.
Her yerde enkaz, terk edilmişler; yenilmiş özlemler,
kırılmış umutlarla karşılaştılar. Bunları uyuşuk bir şekilde hayal etti. Kızgınlık duymak, isyan etmek için çok yorgundu. Hatta kaderin ona ne kadar değişmez bir sertlikle davrandığını fark edip, hak etmediği şeye razı olarak, belli bir uyuşuklukla tatmin bile buldu.

Kahverengi deri sandalyesinin kolunda düz ve hareketsiz yatan elini gördü.
Gözleri ona kaydı ve bir an için
diğer her şeyi unuttu, bir tür uyuşuk incelemeyle. Ne kadar beyazdı, ne kadar ince, ne kadar solgundu; tırnaklar
küçük kıvrımlara
kavrulmuştu; damarlar koyu teller gibi belirgindi; deri gevşekçe sarkıyordu ve kuru bir parlaklığı vardı: yaşlı bir adamın eli. Gözleri kapanana ve başı öne düşene kadar ona sabit bir şekilde baktı.
Ama uykulu değildi, sadece yorgun ve güçsüzdü.

Başını irkilerek kaldırdı ve pozisyonunu değiştirdi.
Üşüdüğünü hissetti; ama soğuğa katlanmak, kalkıp bir şeyler giymekten veya yatağa girmekten daha kolaydı.

Dünya ne kadar sessizdi; odası ne kadar boştu. Üzerine
muazzam bir yalnızlık, izolasyon hissi çöktü. Buradaki
insanlığın geri kalanından tamamen kopmuştu. Eğer başına bir şey gelirse, eğer
herhangi bir yardıma ihtiyacı olursa, ne yapabilirdi? Seslenebilir miydi? Ama kim duyabilirdi?
Sabah dokuzda kapıcının karısı çayını getirirdi. Ama
bu arada başına bir şey gelirse?
Tek yapabileceği
saat dokuza kadar beklemek olurdu. Ah, keşke evlenseydi, çocukları, bir karısı, kendi evi olsaydı, bu ıssız bekar odaları yerine!

Evlenseydi, gerçekten! Evlenmemiş olması, evlenememiş olması, evlenmek istediği kızın onu
kabul etmemesi üzüntüsünün tacıydı. Başarısızlık mı? Başarı mı? Başka şeylerdeki başarısızlığı önemsiz sayabilirdi, dünyanın
başarısızlık dediği şeye gülebilirdi, eğer Elinor Lynd karısı olsaydı. Ama
talihsizliğinin özü buydu, onu kabul etmezdi.

Onu ilk kez yirmi yaşında bir delikanlıyken görmüştü ve o da on sekiz yaşında bir kızdı. Şimdi onu önünde elle tutulur şekilde görebiliyordu: incecik kız gibi vücudu, parlak gözleri, gülen ağzı, alnının etrafında kıvrılan sıcak kahverengi saçları. Ah, onu ne kadar da sevmişti. On iki yıl boyunca ona göz kulak oldu, onu baştan çıkarmaya çalıştı, onu kazanmayı umdu. Ama o her zaman, 'Hayır--seni sevmiyorum. Sana çok düşkünüm; seni bir arkadaş olarak seviyorum; hepimiz seni o şekilde seviyoruz--annem, babam,
kız kardeşlerim. Ama seninle evlenemem.' demişti. Ancak, başka hiç kimseyle evlenmedi,
başka hiç kimseyi sevmedi: ve on iki yıl boyunca babasının evinde her zaman hoş karşılanan bir misafir oldu; ve onunla konuşur, ona oyunlar oynar,
ona acırdı; ve umut edebilirdi. Sonra o öldü. Bir gün onu aradı ve
hasta olduğunu söylediler. Ondan sonra hafızasında bir boşluk oluştu--karanlık ve kızıllık, ızdırap ve karışıklıkla dolu bir uçurum; ve sonra ona öldüğünü söylediklerinde bir tür korkunç ani sakinlik.

Cenaze töreninden sonra, babası, annesi ve kız kardeşi Elizabeth ile birlikte odasında durduğunu hatırladı. Onu
dolduran soluk gün ışığını ve her şeyin ne kadar düzenli, soğuk ve terk edilmiş
göründüğünü hatırladı. Ve orada yatağı, içinde öldüğü yatak; ve orada tarakları ve fırçalarıyla
tuvalet masası; ve orada yazı masası, kitaplığı. Şömine rafındaki bir sıra ilaç şişesini
hatırladı; onlara
baktığında yüreğinde kabaran, sanki canlıymışlar gibi, şiddetli öfkeyi, nefreti hatırladı, çünkü işlerini yapmamışlardı.

'Onun olan bir şeye sahip olmak isteyeceksin, Richard,' dedi annesi. 'Ne istersin?'

Tuvalet masasının üzerinde fildişi çerçeveli küçük bir ayna vardı. Bunu alıp alamayacağını sordu ve onu yanında götürdü.
Binlerce kez bakmıştı, şüphesiz; saçını
içine yapmıştı; onu yansıtmış, onu sarmış, onu içermişti. Kendini
neredeyse onun bir parçasının içinde kalması gerektiğine ikna edebilirdi.
Ona sahip olmak, kendisinden bir şeye sahip olmak gibiydi.
Onu evine taşıdı, bir tür tutkuyla yanına aldı.

Onu değerli görmüştü, hala değerli görüyordu, en değerli hazinesi olarak;
yüzünün binlerce kez yansıdığı ayna;
onu içinde barındıran, onu tanıyan cam;
kendisinden bir şeyin,
kalması gerektiğini hissettiği cam. Ona dokunmak, ona bakmak, içine,
arkasına bakmak, onunla mistik bir birlik kurmak gibiydi; ona
sonsuzca tatlı ve acı bir duygu,
sevinçte eriyen bir acı veriyordu.

Cam şimdi, fildişi kutusunda katlanmış bir şekilde, önündeki
şömine rafında duruyordu. Yeri orasıydı;
onu her zaman şömine rafında tutardı, böylece odasına her baktığında onu
görebilirdi. Sandalyesine yaslandı ve ona baktı; uzun süre
gözleri ona sabitlendi. 'Eğer benimle evlenmiş olsaydı,
ölmezdi. Sevgim, ilgim onu ​​iyileştirirdi. O
ölemezdi.' Monoton bir şekilde, otomatik olarak, cümle zihninde tekrar tekrar kendini tekrar ederken, gözleri
aynasının katlandığı fildişi kutuya sabitlenmişti. Gözleri bir nesneye bir kez yöneldiğinde, onu başka bir şeye
bırakmakta yavaş olması, şüphesiz yorgunluğunun bir etkisiydi; bir cümlenin düşüncesinde bir kez telaffuz edildiğinde, tekrar tekrar kendini tekrarlama eğilimi vardı. Ama sonunda kendini biraz toparladı ve öne eğilerek elini uzattı ve raftaki bardağı almak için yukarı kaldırdı. Tutmak, dokunmak ve içine bakmak istiyordu. Ona doğru kaldırdığında, açıldı, aynanın kendisi fildişine yapıştırılmış ve bir menteşe oluşturan deri bir arkalığa tutturulmuştu. Açıldı; ve kavrayışı
güvensizdi; ve açılırkenki sarsıntı yeterliydi. Parmaklarından
kaydı ve bir çatırtıyla ocak taşına düştü.

Ses, fiziksel bir acı gibi içinden geçti. Sandalyesine
geri yaslandı ve gözlerini kapattı. Kalbi, güçlü bir fiziksel efordan sonra atıyormuş gibi çarpıyordu. Başına bir felaket geldiğini belli belirsiz biliyordu;
ayaklarının dibindeki kırık cam parçalarını belli belirsiz hayal edebiliyordu.
Ama fiziksel olarak yere serilmesi o kadar büyüktü ki, duyguları yok ediyor, etkisizleştiriyordu. Çok üşüyordu. Karanlık ve soğuk havada korkunç bir hızla acele ettirildiğini hissetti. Kulaklarında hızlı hareketin sürekli uğultusu, kafasında hafif, baş döndürücü bir şaşkınlık vardı. Bir şeyleri yakalamaya, ilerlemesini durdurmaya çalıştığını hissetti, ama elleri boşluğa kapanmıştı; yardım çağırmaya çalışıyordu, ama ses çıkaramıyordu. Devamlı, uzayın ölçülemez uçurumunda
dönüyordu.

* * * * *

'Ah, evet, öldü, tamamen öldü,' dedi doktor. 'Öleli
birkaç saat oldu. Burada sandalyesinde otururken huzur içinde ölmüş olmalı.'

'Zavallı beyefendi,' dedi kapıcının karısı. 'Ve yanında kırık bir ayna. Ah, bu kesin bir işaret, kırık bir ayna.'

ERDEMİN ÖDÜLÜ

Latin Mahallesi'nin kurumlarından biriydi, en az hayranlık duyulanlardan biriydi. St. Michel Bulvarı'nda dolaşırdı, kafelerde takılırdı,
geçen yabancılardan dilenirdi, sigara izmaritleri toplardı ve
sıkıntı halinde, ayak işlerini yapar veya tuhaf işler yapardı.

Solgun, kırışık teni, gri sakal ormanı, kalın, keçeleşmiş ve parlak, kulaklarını örten ve omuzlarına düşen gri saçlarıyla, pek de çekici görünen bir insan değildi. Ayrıca, bir gözünü kaybetmişti; ve boş göz yuvası karşı konulmaz bir şekilde bakışlarınızı çekiyordu - iğrenç bir boşluk. Giysileri, dağılmanın son aşamalarında olan öğrencilerin
uşaklarının ıvır zıvırı olacaktı. Kronik bir kamburluğu vardı; hayatta kalan gözünü her zaman eğik bir kafayla size doğru eğik bir şekilde yöneltiyordu; ve genel bir kendini kınama gibi görünen bir tür sarkık köpek sürümesiyle yürüyordu.

Nerede uyuduğu, bir çatı altında mı yoksa kaldırımda mı ve ne zaman uyuduğu
sırları arasındaydı. Ne kadar geç veya ne kadar erken yurt dışına
çıktığınızın bir önemi yok, Bibi'ye, Lüksemburg ile Rue des Ecoles arasındaki
Boul' Miche'de bir yerlerde, uyanık bir şekilde rastlardınız. Orası
onun bölgesiydi. Belki de banklardan biri eviydi.

Yaklaşık bir sarhoşluk halinde yaşıyordu. Alkol kokusu almadan ona asla yaklaşmadım, yine de onu asla radikal bir şekilde
sarhoş görmedim. Emme kapasitesi muazzam olmalıydı. Kesinlikle
toplayabildiği tüm sou'ları sıvılar için harcıyordu (asla
yemeğe para harcamazdı; ekmek kabukları ve kırık et için nereye gideceğini bilirdi; restoranların arka kapılarında emekliler olurdu) ve eğer
başka birinin konuğu olarak içmeye davet edilirse, eğlendiricisi onu durdurana kadar bardak bardak içmeye devam ederdi ve
başlangıçtakinden daha fazla denizaşırı bir yere gitmezdi.
Karşılaştırmalı ayıklığında, yerine getirilmemiş bir özlem gibi acıklı bir şey vardı.

O, Mahallenin kurumlarından biriydi, tanınmış kişilerden biriydi. Onunla iyi geçinmek, ona sen ve sen gibi davranmak ve ona Bibi, Bibi Ragout lakabıyla seslenmek bir gurur meselesiydi: Benim zamanımdan çok önce edindiği ve kökenini hiç duymadığım bir lakap. Yeterince saygısızca görünüyordu ama bunu neşeyle kabul etti ve hatta kendisinden bahsederken kişisel zamir yerine sık sık kullanırdı. Örneğin, _jour de l'an_'da "Bibi'yi unutmayacaksın - zavallı Bibi Ragout'u unutmayacaksın" şeklinde selamlaşırdı.

Onun ayak işlerini yapacağını veya tuhaf işler yapacağını söylemiştim. İnsanların onu görevlendirdiği iş, genellikle ne bir acenteye ne de müdüre parlaklık kazandıracak nitelikte değildi. Paris'in kirli sayılacak bir yerinde, bir öğrencinin, hatta bir _etudiante'nin_ kirli işlerini yapardı. Ondan beklenen en
az onur kırıcı hizmet, rehin dükkanı _clou_ ile aracılık etmekti; Müşterilerinin büyük memnuniyetine göre yaptığı bir hizmetti, çünkü sınırsız küstahlığı ve uzun yıllara dayanan pratiğiyle (Fransız argo deyimiyle) çiviyi kanatmayı biliyordu. Değerli eşyalarımızı ve paramızı ona emanet ettik, ancak bir zamanlar hırsızlıktan dolayı 'hapis yattığı' kayıtlardaydı. Ancak kurbanı nehrin karşı yakasından bir burjuvaydı; bir Quarternion'a karşı onurlu bir şekilde davranacağından emindik - _esprit de corps_'a sahipti.

Ancak bizi özellikle ilgilendiren, mesleki değil, sosyal yönüyle Bibi'ydi. Bir kafe masasında ona katılmasını, ona içki ikram etmeyi ve onu 'çizmeyi' - konuşturmayı çok modaydı. Herhangi bir konudan konuşurdu: sanat, edebiyat, siyaset; yaşam ve ahlak; günün haberleri. Bize kişiler, yerler, olaylar hakkında anekdotlar anlatırdı; birçok öğrenci neslinden daha uzun süre yaşamıştı ve yemek dönemlerinde, artık ünlü olmuş kişilerle, tıpkı şimdi bizimle olduğu gibi,
birlikte vakit geçirmişti. Oldukça utanmazdı, kendine veya başkalarına karşı hiç saygısı yoktu; konuşmaları
çok
lezzetli, skandal, iftira niteliğinde ve belirsiz şakalarla
fazlalıklı olmaya meyilliydi; yine de -onu büyüleyici ve trajik kılan şey- şüphesiz
eğitimli bir adamın konuşmasıydı. Sesi yumuşaktı, aksanı
gelişmişti , cümleleri güzelce yontulmuştu. _Mot
juste_'u, mutlu figürü, patavatsız imayı biliyordu. Dokunuşu hafifti; onun
konuşması neredeyse kibarca olabilirdi, öyle ki, aniden yukarı baktığınızda, konuşmacıda, takım elbisesiyle cilalı bir dünya adamı değil, paçavralar içindeki bu bira gibi yaşlı, tek gözlü serseriyi görmek belirsiz bir
şaşkınlık hissettirirdi. Onun geçişlerine tanık olmak garipti. Bir an Goethe'den yüksek sesle söz ediyor ve klasik Fransızcaya açıklayıcı pasajlar
çeviriyordu; bir sonraki an, _la deche_ hakkında sızlanıyor ve Paris'in kenar mahallelerinin
şivesiyle _petite salete de vingt sous_ için yalvarıyordu. Ya da, tanıdığı göze çarpan bir şahsiyetin karakterinin analizinden,
uygunsuz bir şarkı
söylemeye başlıyordu ya da Gigolette ile küflü
saçlarla
bir sohbete geçiyordu.

Evet, o bir beyefendiydi. Bu itibarsız yaşlı adam, gri saçları onu
saygıdeğer kılmaktan çok, sırılsıklam aşağılanmasını vurguluyordu; bu sarhoş, pis, müstehcen yaşlı adam; bu hapishane kuşu, bu
kirli işler yapan, bu pandar, dilenci, dışlanmış, Bibi Ragout gibi bir aşağılama
ünvanını hiç gücenmeden taşıyan, düşmüş bir beyefendiydi,
bir zamanlar asil olan bir şeyin enkazıydı.

Tarihinin parçalı taslağından daha fazlasını bilmiyorduk.
Rus olduğunu; adının Kasghine olduğunu;
Rus ordusunda bir subay olarak
hayatına başladığını; yıllar
önce, varsayımsal suçlar nedeniyle ülkesinden kaçtığını; ve bizim
günümüzden çok
önce, onu bulduğumuz yere, St. Michel Bulvarı'nın
çamuruna çekildiğini biliyorduk.

Varsayımsal suçlar nedeniyle. Bazılarımız bunların
politik olduğuna inanıyor ve Bibi'de çürümüş bir Nihilist örneği olduğunu hayal ediyorduk. Kendisini sık sık bir sosyalist olarak ilan ettiği gerçeği göz önüne alındığında, bu bir olasılık gibi görünüyordu; ancak buna karşı, Latin Mahallesi'nin güney sınırında yaşayan küçük Rus mülteci klanının üyelerinin hiçbirinin Bibi'ye söyleyecek bir şeyi olmadığı durumu öne sürüldü. Ona en geniş mesafeyi verdiler ve nedenleri sorulduğunda, sadece omuzlarını silkip, onun utanç verici yaşlı bir kişi, sarhoş bir serseri olduğunu söylediler; şaşırtıcı olan, ondan kaçınmaları değil, herhangi bir düzgün insanın tahammül edebileceğiydi. Bu makul geliyordu; yine de suçları politik olsaydı, ona daha fazla hoşgörüyle bakabileceklerini hissettik. Bibi'nin kendisi hakkında soru sormak da aynı şekilde boşunaydı. Asla değinmeyeceği bir konu vardı: önceki durumu, geçmişi, gördüğümüz şeye dönüşmeden önce. 'Evet, ben bir beyefendiyim. Ben
Kaptan Kasghine'im. Ben allotropik formda bir beyefendiyim'; ondan duyduğum
kadarı buydu. Kendini gizemle örtmekten hoşlanıyordu,
kendisine çektiği meraktan hoşlanıyordu; ama belki de biraz
gurur kırıntısı, biraz pişmanlık korları, biraz da acı ve utanç
vardı.

Yaygın olan diğer efsanelerden biri, karısını öldürdüğü; ikincisi, bir kadın arkadaşının kocasını zehirlediği; üçüncüsü, savaşta beyaz tüyü gösterdiği; dördüncüsü, kartlarda hile yaptığı yönündeydi. Bibi bu suçlamaların hiçbirini ne kabul eder ne de reddederdi ve bunlar onun huzurunda tartışıldığında en ufak bir
kızgınlık göstermezdi. Onları savuşturur, hoşgörüyle gülümserdi: ve (sonradan ortaya çıktığı gibi, hepsinin iğrenç derecede yalan olduğu düşünülürse) bu, adamın ne kadar derinlere battığını her şeyden daha iyi gösteriyor gibi görünüyor. Belki de bu arada, Latin Mahallesi'ndeki gençlerin ne kadar kalpsiz ve hayal gücünden yoksun olduğunu da gösteriyor. Bibi'nin böbürlendiğini gördüm; somurtkan, küstah, alaycı olduğunu gördüm; öfkeli olduğunu gördüm, küfür ettiğini duydum; ama dürüstçe öfkeli olduğunu hiç görmedim. Bir gece Cafe de la Source'ta, Fil de Fer'in ona brendi ısmarlayıp hikayesini anlatmasını sağlamaya çalıştığını hatırlıyorum; aniden tek gözünü bize doğru çevirdiğini ve uzun bir retorik uçuşuna başladığını hatırlıyorum. Onu hala görebiliyorum - yıkanmamış kırmızı eli likör bardağının sapıyla oynuyor, ya da arada sırada alnından saçlarını itmek için kalkıyor, ıslak tutamlar halinde sallanıyordu, bir yandan da yemek masasındaki ses tonuyla bu biraz şaşırtıcı duyguları dile getiriyordu.

'Siz diğerleri, yirmili yaşlardaki gençler, kariyerleriniz önünüzdeyken, - günlerinizi Bibi gibi sonlandırabileceğinizi düşünseydiniz dehşete düşerdiniz, değil mi? Temiz bir yolda yürümek, başarılı olmak, saygın olmak, güzel keten giymek, onurlu, pişman olarak ölmek istersiniz. Ve yine de, inanın bana, başarısız olan, düşen, dibe çöken biz zavallı şeytanlar, telafimizi aldık. Hayatın gerçeklerini, başarılı olan ve zirveye çıkanlardan çok daha fazla görüyoruz. Daha temel, daha önemli bir deneyime sahibiz. Hayatın gerçek tadını alırız. Çamurda terleriz; tortuyu içeriz. Ama gerçek çamurdadır; gerçek tat tortudadır. Ah, tazminatımız var. Paçavralar giyeriz, köpeklere yaraşır
artıklar yeriz, köprülerin kemerlerinin altında uyuruz. Hapishanelerde yatarız, polis tarafından itilip kakılırız, bütün insanlar tarafından hor görülürüz. Bize içki
verirseniz ve bir anlığına bizimle dedikodu yapmaya kalkarsanız, bunu yalnızca rezilliğimizin, zayıflığımızın, uyumsuzluğumuzun
gösterisi ile kendinizi memnun etmek için yaparsınız. Tüm umudumuzu, tüm öz saygımızı yitirdik. Bizler, felakete uğramış, batmakta olan, yakında batacak olan gemileriz. Yine de tamamen acınacak değiliz: hayatı biliyoruz. Saygın bir adama, zengin bir adama, hayat kendini ancak dünyada, 
terbiyeli bir şekilde giyinmiş olarak gösterir: onu evinde çıplaklığıyla tanırız. Onun için
görgü kuralları, iyi bir davranış, bir toplum gülümsemesi var; bizimleyken açıkça
kendisi--acımasız, isterseniz, hastalık ve ahlaksızlıkla yozlaşmış, bayağı,
dinsiz, şehvet düşkünü ama samimi. Ona karşı nazik ama
ikiyüzlü, yapmacıklı, alçakgönüllülük, dindarlık, bir kalp ve vicdan, tavır takınan, sahte kızarmalar, timsah gözyaşları döken; bize karşı acımasız ama samimi. Bizimle rahat - utanmaz. Bize binbir türlü ruh halini gösteriyor. Sırlarını bizden saklama zahmetine girmiyor. Çirkinliğini gizleyen pelerini, çatallı toynağının önündeki çizmeyi çıkarıyor. İştahlarına serbestçe
oynama hakkı veriyor. Onu tanıyoruz.

'İşte hayat ağacının meyvesi,' diye devam etti, açık elini uzatarak. 'Saygın adam sadece kabuğunu koklar; ben derinden yerim,
özünü tadarım. Kokusu tatlıdır belki; tadı ölümcül derecede acıdır.
Ama yine de? Hayat ağacının meyvesinden yiyen kişi tanrıların
görüşünü paylaşır. O, gerçeğin çıplak yüzüne bakar.
Gerçeğin yüzünün güzel olduğunu iddia etmiyorum. Hayal edilemeyecek kadar
iğrençtir. Bütün nefret, bütün vahşet, bütün kötülük ondan parlar ve
bütün pislik onun üzerindedir. Ama o gerçeğin yüzüdür; onu görmek
nihai, yüce bir tatmin verir.

'Ne derseniz deyin, hayatın sonunda önemli olan
yaşamış olmaktır. Eh, her şey bittiğinde ve müreffeh adamla ben ölüm makalesinde eşit yattığımızda, talihimiz, koşullarımız, bakış açımız
en sonunda bir kez aynı olduğunda, sonuçlarımız aynı olduğunda, yaşamış olacağım, görmüş olacağım, anlamış olacağım, ondan bin kat daha fazla. Onun yakınlığında hayatı tanımış olacağım; onunla sadece nazik bir
tanıma yaşamış olacak.'

Bibi'nin bu felsefeyi sınama saati, tahmin ettiğinden daha yakındı. Kendini 'tamamen iyileşmiş ve olgunlaşmış' olarak tanımlardı ve 'daha uzun süre dayanacağını' öngörürdü. Fakat, Aralık ayında bir gün, Boul' Miche'de bir yorum konusu Bibi'nin
yokluğuydu; ve gece çökmeden önce, Avenue de l'Observatoire'da, bir ağacın altında, çimenlerin üzerinde, bir _coup de sang_ sonucu ölü
bulunduğu ve şimdi Notre Dame'ın arkasındaki küçük tuğla evde meraklıların bakışlarına açık bir şekilde yattığı haberi yayıldı.

Öğrencilerden oluşan bir toplantı düzenlendi ve Bibi'ye
düzgün bir cenaze töreni yapılmasına karar verildi; ve nehri geçen arkadaşlarının buna yardım etme fırsatına sahip olabilmeleri için gazetelerde bir _lettre de
faire part_ yayınlandı. Bu konuların sorumluluğunu üstlenen Komite, Rus Kilisesi'nden bir Papa'nın töreni yönetmesini sağlamaya çalıştı; ancak din adamları bu istekten rahatsız oldular ve
küstahça reddettiler. Bu yüzden sivil bir cenaze töreni
elde edilebilecek en iyi şeydi.

Yağmurlu, kasvetli bir Aralık sabahı, kendimizi ikişerli bir alay halinde oluşturduk ve Place St. Michel'den başlayarak, Bibi'yi tanıdık Bulvarı'ndan Montparnasse Mezarlığı'na kadar takip ettik; ve dün onu hor görecek adamlar, onun yanından geçerken başlarını açtılar ve kadınlar haç çıkarıp dualar mırıldandılar. Yaklaşık yüz kişiydik ve sayılarımızın dörtte biri köprülerin ötesinden, _lettre de
faire part_'ımıza karşılık vererek geldi. Her ziyaretçiyle birlikte bir öğrenciye yürüyüşe çıkması söylendi; ve
bu düzenleme, Bibi'nin hikayesinin eksik bölümünü tamamlamamı sağlayan araç oldu.

Kendimi görevlendirildiğim kişi, yakasında kırmızı rozet olan, yaşlı, asker görünümlü bir adamdı;
son derece iyi giyimli ve bakımlı; dik, kırmızı, parlak gözlü;
kısa kesilmiş beyaz saçları ve sarkık beyaz bıyığı vardı: seçkin, memnun, iyi kalpli yaşlı bir Fransız beyefendisinin resmi:
onu bu birliktelikte görmek beni çok şaşırttı.

Mezarlığa giderken çok az konuştuk. Ancak oradaki işimiz
bitince, dönüş için bana arabasında, arkamızdan ağır ağır yürüyen bir faytonda yer teklif etti. Ve arabanın kapısı üzerimize kapanır kapanmaz başladı--

'Ben yaşlı bir adamım. Konuşmak istiyorum. Dinler misiniz?

'Bu ölüm, bu cenaze beni derinden etkiledi. Kasghine'i yıllar önce Rusya'da tanıdım, ikimiz de gençtik, o Rus ordusunda subaydı, ben Fransız Büyükelçiliği'nde ataşemdim.

'Kariyeri çok üzücüydü. Birçok üzücü gerçeği gözler önüne seriyor.

'Bazen -böyle söylemek basmakalıp olur- bir alçaklık, bir suç, bir adamın kurtuluşunun başlangıcı, ilk nedeni olabilir. Onu ayağa kaldırır, vicdanını uyandırır. Yaptıklarından dehşete düşerek,
düşünür, tövbe eder, kendini düzeltir. Bu rahatlatıcı bir durumdur, Tanrı'nın iyiliğinin bir göstergesidir.

'Ama tam tersi olduğunda ne diyeceğiz? Bir adamın ahlaki çöküşüne yol açan şey
asillik, muhteşem kahramanlık, muhteşem özveri eylemi olduğunda? Böyle bir şeyin mümkün olduğunu kabul etmek korkunç, değil mi? Ve yine de, aniden büyük bir kahramanlık eylemi yapabilecek olan aynı adam,
bu eylemin kendisine
gereken
uzun, günlük, yıllık zorluklarla mücadeleyi sürdürmekten
çok aciz olabilir.

'Kasghine için de böyleydi. Onu ülkesinden
sürgüne sürükleyen çok asil bir eylemdi. Paris sokaklarına atılmış, arkadaşsız, parasız, onu
aşağı çekmek için faaliyette olan güçlere karşı
ayakta duracak güce sahip değildi. Hangimiz onun bu güce sahip olacağından emin olabiliriz? Kasghine, para kazanmak için iş dilenmekten, bizzat para dilenmeye düştü. Binlerce yara alan gururu, bu yaralarla
güçlenmek yerine, öldürüldü. Temizlik bir lüks, bir emektir; kişiliğini ihmal etmeye başladı; ve bir beyefendi söz konusu olduğunda, kişinin ihmali genellikle ruhun ihmaline doğru atılan ilk adımdır. Yavaş yavaş medeni karakterini kaybetti ve ilkel
hayvana geri döndü. Vahşiydi.

'Ama otuz, otuz beş yıl önce, St. Petersburg'da Kasghine'den daha iyi mevkilere, daha parlak geleceklere sahip çok az genç adam vardı.
Mükemmel bir aileye mensuptu; zeki, yakışıklı, popülerdi; iyi bir alayda Yüzbaşıydı. Amcalarından biri savaş bakanı olmuştu ve Çar'ın gözünde yüksek bir yere sahipti.

'1847 baharında, Kasghine'nin alayı Varşova'ya gönderildi ve oradaki kalede garnizon olarak görevlendirildi. Yirmi Polonyalı vatansever, idam edilmeyi bekleyerek
kazamatlara hapsedildi; eğitimli, onurlu,
erkekler, karıları ve çocukları olan,
ülkelerinin özgürlüğü için Rusya'nın tiranlığı olarak gördükleri şeye karşı birlikte komplo kurdukları için asılmaya mahkûm edilen adamlar. Hiçbir darbe indirmemişlerdi, ama yazmış ve konuşmuşlardı; ve
asılacaklardı.

'Bu adamların kaderi Kasghine'e çok adaletsiz, çok insanlık dışı görünüyordu.
Bu onun aklını kurcalıyordu. Onları kurtarmayı,
kaçışlarını planlamayı kafasına koydu. Bunun akıllıca veya doğru olduğunu söylemiyorum; ama
kesinlikle cömertçeydi. Hiç şüphe yok ki bir tereddüt dönemi geçirdi.
Bir yanda Rus askeri olarak _emri_ vardı; diğer yanda,
bir adam olarak görevi olarak gördüğü şey. Düşündüğü eylemin kendisi için yıkım, ölüm anlamına geldiğini biliyordu; ve
hayatı tatlı tutmak için her türlü sebebi vardı.

'Ancak, mahkûmlarla ve kasabadaki arkadaşlarıyla iletişim kurdu. Ve bir gece hepsini güvenli bir şekilde dışarı çıkardı, şafak vakti saklandıkları yerde güvendeydiler. Kasghine
kendisi geride kaldı. Birisi cezalandırılmalıydı. Suçlu adam kaçarsa, masum bir adam cezalandırılacaktı.

'Eh, Askeri Mahkeme tarafından yargılandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Ancak
İmparator, Kasghine'nin ailesini düşünerek, cezayı Kara madenlerinde ömür boyu ağır işçiliğe çevirdi, zalimce bir
iyilik. Madenlerde geçirdiği sekiz yılın ardından, körelmiş yeteneklerle,
bozulmuş sağlıkla, bir gözünü kaybetmenin verdiği çirkinlikle ve şüphesiz
çektiği zorluklardan dolayı bir ölçüde moral bozukluğuyla, affedildi,--bir başka zalimce nezaket. Rus topraklarını terk etmesi ve bir daha asla oraya girmemesi şartıyla affedildi. Kara'da, hapishaneleri temizlemek ve yeni mahkumlara yer açmak için, periyodik olarak toptan aflar olduğunu biliyorsunuz.

'Kasghine'in özel servetine el konuldu. Ailesi onunla
tüm ilişkilerini kesmişti ve onun için hiçbir şey yapmayacaktı. Paris'e
geldi ve varoluş mücadelesine girmek zorunda kaldı, tamamen yabancı olduğu, tamamen
donanımsız olduğu bir mücadele. Bildiği tek meslek askerlikti. Fransız ordusunda bir komisyon almaya çalıştı.
Başka hiçbir şey olmasa bile, uluslararası düşünceler bunu imkansız kılıyordu. İş bulmaya çalıştı, öğretmenlik, çeviri. İyi bir öğretmen değildi; çevirileri işverenlerini memnun etmiyordu. Unutmayın, sağlığı
zayıflamıştı, bir gözünü kaybetmişti; Kara'daki madenlerde sekiz yıl geçirmişti. Batmaya başlamıştı. Yüzmenin
ne kadar zor olduğunu bilenler onu suçlasın. Borç almaktan, dilenmekten
neredeyse tahmin bile edemiyorum. Bir süre Rus gizli polisine casus olarak hizmet ettiğinden şüphem yok; ama
karlı bir casus olduğu ortaya çıktı; onu kapattılar. İçkiye başladı, daha da
aşağıya battı, en aşağı ne varsa o oldu. Onu yıllardır görmemiştim veya duymamıştım, dün, _Figaro_'da ölümünün duyurusunu okuduğumda.

Yaşlı adam beni Rue Racine'in köşesine bıraktı. Onunla bir daha hiç karşılaşmadım; kim olduğunu hiç öğrenemedim.

Geçen gün, Paris'teyken, Bibi'nin mezarına bakmak için
Montparnasse Mezarlığı'na bir hac ziyareti yaptım. Üzerine diktiğimiz tahta haç
hava lekelerinden lekelenmişti, yazıtın yarısından fazlası
silinmişti--

ALEXIS DIMITRIEVITCH KASGHINE

Ne a MOSCOU, le 20 JANVIER, 1823,

MORT a PARIS, le 20 DECEMBRE, le 20 DECEMBRE, 1884.

_Priez pour lui_.

BİR REENKARNASYON

Her geceki alışkanlığımız uyarınca, Cafe des
Souris'in sahibiydik--sevgili Cafe des Souris, artık yok; ve bizim gayretli
himaye söylentisinin onun ölümü olduğunu iddia ettiği--Cafe des Souris'in mülkiyetindeydik, yirmi kadarımız, çoğunluğu İngilizce konuşanlar ve hepimiz 'quatre-z-arts'lardan birinin veya diğerinin taraftarlarıydık, kapı açıldığında ve içeri girdi.

Şimdi, bizim özel _cenacle_ üyemiz olmayan birinin Cafe des Souris'e girmesi, (nedenini bilmiyorum) kuruluşta mülkiyet haklarımız olduğunu hisseden bizler, bunu bir tür haksız müdahale olarak değerlendirmekten kendimizi alamadık; bu yüzden konuşmamızı bir anlığına durdurduk ve ona baktık: orta boylu, iri yapılı, saçları omuzlarına kadar inen, geniş kenarlı, yumuşak keçe şapkanın, bisikletçininki gibi diz altı pantolonunun ve palto yerine bej rengi kumaştan bir tür yeleğin veya büyütülmüş pelerinin altından kaçan bir adam. İncelememizi ve sıradan et ve kanın utanç verici bulabileceği, eşlik eden sessizlik aralığını, fazlasıyla sakin bir şekilde destekledi - bana öyle geldi ki, belli belirsiz, deri altından bir gülümsemeyle, sanki memnuniyetten - ve tek boş masaya oturdu. Bu dünyada dikkatimizi otuz saniyeden daha uzun süre çekmeye değer hiçbir insan yoktu, bu yüzden çok geçmeden tekrar hararetli bir tartışmaya girdik. Mayıs ayının ilk pazar günüydü; Konumuzun, çoğumuzun katıldığı _Vernissage_ olduğunu eklememe gerek yok.

Ancak, kendi adıma, bakışlarımın ara sıra yabancıya kaymasını engelleyemedim: bu, daha az pişmanlık duyduğum bir hoşgörüydü, çünkü (haklı bir çıkarımdı) tam da böyle bir ilgi çekmek için kasıtlı olarak kendini hazırlamıştı. Yoksa
neden sombrero ve pantolon, uçuşan saçlar ve eksantrik sarı pelerin? Hayır, bence kısmen adamın bu gizlenmemiş kibriydi, insanın gözlerini ondan ayırmasını zorlaştıran: mizah duygusunu gıdıklıyor ve merakı zorluyor. On Dokuzuncu Yüzyılın bunaklığında, diyelim ki sahte bir Vandyke'a
parça parça bir benzerlik yaratmak için zahmetle yolundan çıkan birinin zihin durumu ne olurdu?

Odanın sıcaklığı onu etkilemeye başladığında, dış giysisini bir kenara attı ve şapkasını astı, böylece kadife bir
ceket ve çok düşük kesimli bir gömlek, kolalanmamış yuvarlak yaka ve soluk yeşil Liberty ipeğinden denizci düğümü keşfetti. Uzun, soluk, tozlu kahverengi saçları alnından geriye doğru taranmış ve kafa derisine yapıştırılmıştı, bu da ona yanıltıcı bir kellik etkisi verecek şekildeydi. Sarkık kahverengi bir bıyığı ve Elizabeth dönemine ait bir sivriliğe kesilmiş, mat kahverengi bir sakalı vardı. Cildi soluktu; gözleri iri, birbirinden geniş, şeffaf olmayan düğmeli bir parlaklıkta ve donuk mavi renkteydi. Her şeyiyle ele alındığında, uzun saç ve Elizabeth dönemi sakalının tesadüfi yardımlarından yoksun yüzü, özellikle ruhsuz ve önemsiz olurdu, ancak her çizgisinde bir merhem gibi parlayan rehavetten ve kostümünün çalışılmış pitoreskliğinden, benzersiz ve ilginç bir karakter, gizemli ve romantik, melankolik ve nadiren yetenekli bir varlık olarak poz verdiği açıktı - kötü bir oyundaki sanatçı gibi. Sanatçı, gerçekten de, bir tür tasvir, kendi kendime, yanılmaz bir şekilde
sayılmalı dedim. Hangi sıradan profesyonel adam veya tüccar, kişiliğini böylesine belirgin kılmaya
gönülden razı olurdu? Ve onu bir _model_ olarak
elden çıkarabilecek
hipotez, giysilerinin tazeliğiyle
dışlanmıştı. Bir şair, ressam, heykeltıraş, muhtemelen bir aktör veya müzisyen -her neyse, sanatçının genel adının, tüm aşağılık kullanımlarla
kirletilmiş, az çok iltifatla
uygulanabileceği bir şey- olduğundan emin oldum; üstelik, bizim kendi İngilizce konuşan
ırkımızın bir süsü, gürültülü konuşmamızı takip ederken yüz hatlarında oynayan zeka ışığıyla böyle ilan edildi; ve,
tahminen, iki veya otuz üç yaşındaydı.

'Saçlı budalanın kim olduğunu bilen var mı?'

ABD, Michigan, Battle Creek'ten Charles K. Smith tarafından başlatılan ve Latin Mahallesi'nde yaygın olarak _Chalks_ lakabıyla anılan bu soru, turlarımızda alçak sesle söylendi; ve herkes 'Hayır' diye cevapladı. 

'Nedir? Konuşabiliyor mu? 'Armutlar gibi duyup anlıyormuş gibi' Chalks'ın bir sonraki yorumuydu. 'Üzerinde bir 'hortum' çalıştıralım mı?' 

Chalks'ın 'hortum' çalıştırma olarak adlandırdığı süreç, Cafe des Souris'te eski bir kurumdu; ve diğer öğrenim merkezlerinde de bilinmediğine inanıyorum - nesilden nesile aktarılan, nezaket gibi az maliyetli olmasına rağmen cömert getirisi olan bir gelenek. Aramızda tesadüfen bulunan bir yolcu, iyi toplumun kurallarını ihlal edip, bir giriş yapmadan, konuşmamıza gönüllü olarak katkıda bulunursa, kural hemen ondan misafirlere ikramda bulunmasını istemekti; ve eklemek zorunda olduğum için üzgünüm ama, sıklıkla susadığımızda ve kendi paramızın değerini canlı bir şekilde takdir ettiğimizde, belirgin bir nezaketle, gülümsemelerle, baş sallamalarla, sempatik anlayışlı bakışlarla veya başka bir şeyle, böyle birini bize hitap etmeye teşvik ederdik ve böylece kendisini bizim vergimize maruz bırakırdık. 'Eğer yapmazsak,' diye devam etti Chalks, 'İlahi takdire karşı uçmuş olacağız. Adam ağzını açmak için can atıyor. Son yarım saattir içinde söyleyecek bir şeyleri var. Bunu söylemesine izin vermek bir Hıristiyan merhameti eylemi olacak. Ve kendi adıma itiraf ediyorum
Ben oldukça kuruyum. '

Tebeşirler şüphesiz adamın bize baktığı hevesli gözlerden; koltuğunu tutarken, kıpırdanırken ve
bizim yönümüze doğru yaklaşırkenki huzursuz tavrından; ve ara sıra öksürdüğü çekingen tavırdan
çarpıyordu.

Şimdi, Amerikalı tarafından ikna edilerek, kurbanımıza fırsat vermek için teker teker sessizleştik; ona en yakın olanlar ise yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde bakarak tuzağı yemlediler.

İhtiyacı olan tek şey buydu.

'Özür dilerim,' diye başladı, çekingenlik belirtisi göstermeden, 'ama ben de bugün _Vernissage_'daydım ve sizin bu konudaki yorumlarınızdan bazıları
beni şaşırttı.' _Staccato_ bir kuzey ülkesi aksanıyla, neşeli, sızlanan küçük bir sesle konuşuyordu; ve her hece havayı
küçük bir balta darbesi gibi kesiyordu. 'Bouguereau'nun muhteşem resmini bir _croute_ olarak kınadığınızda ciddi olduğunuzu mu anlamalıyım? _Croute_, eğer yanılmıyorsam, İngiliz _daub_'ına eşdeğerdir?'

Tek kollu garsonumuz Pierre, bu krizin gelmesini ve siparişlerimizi almasını bekliyordu. Siparişlerimiz geldiğinde, Tebeşirler durumu yeni başlayana nazikçe açıkladı ve daha fazla formalite olarak, bize adını ve mesleğini bildirmesi gerektiğini ekledi.

Bunu gayet iyi bir şekilde kabul etti. 'Eğer benimle içerseniz, bundan onur duyacağımdan eminim,' dedi ve Pierre ile hesaplaşmayı halletti.

'İsim? İsim?' diye bağırdı bir düzine kişi koro halinde.

'Bu kadar çok İngiliz ve Amerikalı arasında birinin beni tanıyacağını düşünmüştüm,' diye cevapladı. 'Ben Davis Blake'im.'

Bunu, 'Ben Bay Gladstone'um' -ya da Lord Salisbury- ya da Bismarck'ım- der gibi söyledi, bunu da onurla, bilinçli bir yücelik vurgusuyla söyledi, doğru, ama ne kibir ne de gösterişle.
Ancak, Latin Mahallesi'ndeki çağdaş İngiliz edebiyatı hakkında oldukça cahiliz -aslında, başlıca okuma materyalimiz Maupassant ve _Le Petit Journal pour Rire_- ve kısa süre sonra öğrendiğimiz gibi, eserleri Birleşik Krallık'taki her kitapçıda satılan, Amerika Birleşik Devletleri'nde korsan olarak satılan ve Baron Tauchnitz tarafından Kıta'da her yere dağıtılan bir yazar vardı, ancak duyurusu bizi aydınlanmamış bıraktı.

'Ressam mı?' diye sordu Chalks.

Yüzünden bir gölge geçti. 'Adımı kesinlikle biliyorsunuzdur?'

'Bildiğim kadarıyla hiç duymadım,' diye cevapladı Chalks; sonra sesini yükselterek, 'Burada bulunan herhangi bir beyefendi duymuş muydu? - adınızın ne olduğunu söylemiştiniz?' diye sordu bir kenara; ve bilgi aldıktan sonra, 'Bay Davis Blake'ten mi?' diye devam etti.

Hiç kimse konuşmadı.

'Çamur?' diye sordu Chalks.

'Çamur?' diye tekrarladı Bay Blake, şaşkın bir şekilde.

'Heykeltıraş olup olmadığınızı sormak istiyor,' diye cesaret ettim.

'Heykeltıraş - kesinlikle değil.' Sert bir şekilde konuştu, başını geriye attı.
'Burada kimsenin beni duymamış olması imkansız; ve bu cehalet
sahtekarlığı şaka amaçlıdır. Ben bir romancıyım - yaşayan en iyi bilinen romancılardan biriyim. Ben Davis Blake'im, 'Crispin Dorr' ve 'The Card Dealer'ın yazarıyım. Portrem, kısa bir biyografik taslakla birlikte, bir aydan kısa bir süre önce _Illustrated Gazette_'de yayınlandı. Eserlerim Fransızca, Almanca, Rusça ve İtalyancaya çevrildi. "The Card Dealer"ın otuz binden fazla kopyası yalnızca Büyük Britanya'da satıldı. '

'Ah, o zaman bize içki ısmarlayabilirdiniz,' diye neşeli bir yorum yaptı Chalks. 'Biz, nehrin bu tarafında kitap öğrenmeye pek meraklı değiliz, Bay Blake. Biz, el emeğinden utanmayan, kısacası, kaba saba adamlar. Ama yine de sizin gibi kültürlü bir beyefendiyle tanıştığımız için gururluyuz ve onunla tanıştığımızda onu takdir edebiliyoruz.' 

Blake biraz zayıf bir şekilde güldü ve şöyle cevap verdi, 'Sizin bir mizahçı olduğunuzu anlıyorum. Yurttaşlarınız yazılarımın büyük hayranlarıdır; "Crispin Dorr"un, piyasada en az üç rakip baskısı olduğu söylendi; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden iltifat mektupları ve imzam için talepler aldım, bence Amerikan mizahının kalitesi abartılmış: ama kötü niyetle yapılmadığı sürece kendi pahasına yapılan bir şakayı affedebilirim.'

'Bizim tarikatımızdaki her acemi, efendim,' dedi Chalks, 'başlangıç ​​çilesinin doğasında olan bir şeyden geçerek onun cesaretini onaylamalıdır.
Artık aptallığı bırakıp zeki insanlar gibi sohbet edebiliriz.
Willy'nin karalamaları hakkında fikrimizi soruyordun----'

'Willy?' diye sordu Blake.

'Ay--Bouguereau. Onun takma adı William değil mi?' Ve Chalks, sanki _ex cathedra_ konuşuyormuş gibi, Monsieur
Bouguereau'nun bir ressam olarak derecelendirilme iddialarını gerçekten çok kısa bir sürede halletti. Blake, açık gözlü bir hayretle dinledi. Ama biz, Paris sanat okullarının zor eleştirmenleriyiz, yirmi ile yirmi beş yaşları arasındayız; soğuk, alaycı, herhangi bir Old Bailey yargıcı kadar şüpheciyiz; ve eseri dikkatimizi çekebilen ve '_croute_' veya '_plat d'epinards_'tan daha hafif bir eleştiriyle kurtulabilen adam nadirdir. Ancak, yıllar geçtikçe daha hoşgörülü hale geliyoruz. Zaten otuz yaşında, kendi tuvallerimizden başka tuvallerde de umut verici işaretler sezmeye başlıyoruz. Kırk yaşında, muhtemelen, belirli bir ölçüde gerçek değer bile kabul edeceğiz.

Chalks açıklamasını bitirip odanın başka bir köşesine
kaybolduktan sonra, Blake ve ben ayrı ayrı konuşmaya başladık.

'Bu akşam küçük _çevrenizle_ tanışmış olmayı olağanüstü bir şans olarak saymalıyım,' diye bilgilendirdi beni,
'kahramanımın Latin Mahallesi'nde birkaç yıl öğrenci olarak geçirmesi gerekecek bir roman yazmak üzereyim; ve özellikle yerel renkleri toplamak için Londra'dan geldim. Hiç şüphe yok ki,
en iyi şekilde nasıl başa çıkabileceğim konusunda bana bir iki ipucuyla yardımcı olabilirsiniz.'

'Buraya gelip bir süre yaşamaktan daha iyi bir şey düşünemiyorum,'
dedim.

'Dün gece geldim ve Grand Hotel'de kaldım. Ama
uygun konaklama yeri
bulabildiğimde nehrin karşısına geçmek niyetindeydim.
Tavsiye edebileceğiniz bir yer biliyor musunuz?'

'Eğer öğrenci hayatını _par excellence_ görmek istiyorsanız, benim bulunduğum dükkândan daha iyisini bulamazsınız - Rue St. Jacques'daki Hotel du Saint-Esprit.'

Ve beni eğlence eviyle ilgili olarak biraz ayrıntılı olarak inceledikten sonra, 'Evet,' dedi, 'o zaman, eğer orada bana bir oda
verirseniz, yarın gelip bir hafta veya on gün kalırım.'

'Bir hafta veya on gün?' diye sordum.

'On beş günden fazla zaman ayıramam. 20'sine kadar şehre geri dönmeliyim.'

'Ama Latin Mahallesi gelenekleri hakkında bir on beş günde ne öğrenmeyi umabilirsiniz? Bizi yazmaya kalkışmadan önce, en azından bir yıl burada yaşamak gerekir.'

'Ah,' diye karşılık verdi, başını sallayarak ve kafenin dumanlı atmosferinin ötesindeki
görünmez bir şeye dalgın dalgın bakarak, 'dramatik bir anlayışa sahip bir adam, sıradan bir insanın yarım ömründe öğrenebileceği kadarını iki haftada öğrenebilir. Sezgi ve ilham, not defterinin ve arşının yerini alır. _Venedik Taciri_ kitabının yazarı hiç İtalya'yı ziyaret etmemişti. _Crispin Dorr'da yaşlı denizcilerin ürperdiği bir fırtınayı ve bir gemi kazasını anlattım: ve en uzun yolculuğum Holyhead'den Kingstown'a oldu. Ayrıca,' diye ekledi, eğilerek ve gülümseyerek, 'Latin Mahallesi için, beni korumanız altına alırsanız, eminim ki büyük bir 'reis'in hizmetlerinden faydalanacağım.' 
Ve ertesi öğleden sonra geldi. Onunla otelin eşiğinde buluştum, ev sahibimiz Madame Pamparagoux'yla tanıştırdım (oda sahibini bu kadar ortaçağ kıyafetleri içinde görmeye alışkın olmadığı için
biraz çılgınca
baktı) ve onu tuttuğum odaya götürdüm.

Orada, valizini açarken ve eşyalarını düzenlerken beni oturmaya davet etti. Bunların, İngilizlere özgü olmayan şekilde az ve basit olduğunu fark ettim. Ne süngerden ne de küvetten hiçbir iz göremiyordum. Çekmeceli dolabıyla tuvalet masası arasında ileri geri hareket ederken, bazen _dolap_ın camında, bazen de bacanın üstündekinde duran
ikizine sık sık şefkatli bakışlar
atıyordu. Bu arada bana otobiyografik bir görünümde sürekli bir monologla iltifat ediyordu.

'Ben kendi kendini eğitmiş bir adamım. Babam Leeds'te şarap tüccarıydı.

On altı yaşında beni bir kuzeninin, bir matbaacının dükkanında hizmet vermeye koydu. Sanırım edebi içgüdülerim orada uyandı. Yerel bir gazeteye ara sıra sanat notları yazıyordum. Yirmi yaşında Londra'ya geldim ve muhabir olarak kesin kariyerime başladım. Kısa süre sonra haftada otuz şilin kazanıyordum, bu bana muhteşem geliyordu. Ama daha yüksek şeyler
istiyordum. İçimde, deha olduğuna inanmaktan kendimi alamadığım şeyin kıpırtılarını hissettim - gerçek deha. Kendimi ayırt etmeyi, kalabalığın arasından, arka plandan çıkmayı, kendimi fark ettirmeyi, bir şeyler yapmayı, birisi olmayı, adımı ünlü görmeyi özledim. Bu çağda, şair X----'nin dikkatini çekecek kadar şanslıydım. Bana inanıyordu ve kendime inanmam için beni teşvik etti. Hayatımın pişmanlıklarından biri, ben ünümü elde etmeden önce onun ölmesiydi. Ancak, başardım. Adım, İngilizcenin okunduğu her yerde
bir ev kelimesidir. Zamanımın yaşayacağından emin olduğum
tek romanlarını yazdım. Sadece tarzları ve içerikleri sayesinde değil, aynı zamanda sahip oldukları ve _evrensel_ olarak adlandırmam gereken bir özellik sayesinde yaşayacaklar - her seviyeden okuyucuya eşit güçte hitap eden ve beş yüz yıl sonra da bugün olduğu kadar geniş bir popülerlik kazandıracak bir özellik. Onlara roman diyorum ama aslında düzyazı şiirler. 'Roman,' diye devam etti, bir an için kişisel olmayan yüksekliklere yükselerek, 'roman benim dönemimin edebi biçimi veya ifadesidir, tıpkı dramın Shakespeare'in, destanının Homeros'un olduğu gibi. Beni takip ediyor musun? Ah, işte "Crispin Dorr"un bir kopyası - işte "Kart Dağıtıcısı." Bunları al ve oku ve bitirdiğinde geri ver. Yazarın kopyaları oldukları için olağanüstü bir değere sahipler. Bu, ön sayfadaki benim imzam. Bu, karımın bir fotoğrafı. O iyi bir
kadındır, ancak büyük bir edebi kültüre sahip değildir ve birlikte
olduğumuz kadar mutlu değiliz.
Komuta sahibi erkekler nadiren iyi
koca olurlar ve ben çok genç yaşta evlenmek gibi bir akılsızlık yaptım.
Karım, gördüğünüz gibi,
geldiğim toplumun o sınıfına aittir. Ben bir şarap tüccarının oğluyum, yine de akranlarımla yemek yiyorum ve
akrabalarımın gülümsemeleriyle şımartıldım. Karım benimle
uyum sağlayamadı. Bu benim küçük kızım -tek çocuğumuz- kızım
Judith. İşte kendi portremin olduğu _Resimli Gazete_.'

Latin Mahallesi'ndeki bazılarımız adamın egoizmini dayanılmaz buldu ve
ona geniş bir mesafe koydu. Diğerleri, aralarında bastırılamaz Chalks'ın da bulunduğu, sayıca daha fazla olanlar, bunu alay konusu yaptılar ve onu kandırmak ve giderek daha da çirkin gösteriler sergilemeye ikna etmek için yaratıcılıklarını tükettiler; oysa, yüzüne gülmeseler bile, en azından, göz kırpma ve dürtmelerinin neşeli alışverişini gizlemek için en ufak bir çaba sarf etmediler. Chalks, "Eğer sadece bir eşek olsaydı," diye ısrar etti, "insan onu bağışlamaya meyilli hissedebilirdi. Merhametli bir adam bir hayvana merhamet eder. Ama o tam bir ahmak, üstelik - karısının adını Latin Mahallesi'nde dolaştırıyor, Tom, Dick ve Harry'ye evliliklerindeki anlaşmazlıklardan bahsediyor ve diğer kadınlarla olan başarılarından övünüyor!'

Ancak birkaçımız eğlencemize bir miktar acıma duygusunun karışmasını engelleyemedik. Eğer kendini beğenmişliği, dürüstlüğü nedeniyle komikse, ortaya koyduğu zavallı, cüceleşmiş, aç ruh yüzünden kesinlikle acınasıydı. İşte bir adam vardı, damarlarında hayat vardı ve etrafında yaratılışın tüm gizemi ve zenginliği vardı ve ciddi olarak, giyimiyle, konuşmasıyla, duruşlarıyla kendisini tüm gözlemcilerin
izlediği
bir şey olarak nasıl göstereceğini düşünemiyordu!

Nereye giderse gitsin, hangi toplulukta olursa olsun, tek önemsediği şey dikkatin merkezi olmak,
bakılmak, dinlenmek, tanınmak ve bir ünlü olarak hayranlık duyulmaktı. Ve eğer olay başka türlü gerçekleşseydi, eğer yanındaki insanların zihinlerinin başka bir konuya kaymasına izin verdiğinden şüphelenmek için bir sebebi olsaydı,
yüzü kararır, tavrı açıkça kin dolu olurdu.
Tebeşirlerle, aşinalık cesaret doğururdu; Blake'in aramızdaki son günlerini aşırı derecede mutsuz etti.

'Şimdi, Bay Blake,' derdi, 'bir süre sanattan, aşktan ve genel olarak şeylerden konuşacağız, beyinlerimizi "Crispin Dorr"un yazarından dinlendirmek için. Lütfen şu köşeye çekilin ve somurtun.'

Ve biraz argo da vardı, bunu bir müzik ölçüsüne uydurdu ve sanki aklı başında değilmiş gibi, konuşma sona erdiğinde, Bay Blake'in sonsuz rahatsızlığına
şöyle söylerdi:--

'Saçını kestir - saçını kestir - saçını kestir - _kısa_!'

'Eğer bu benim içinse,' diye itiraz etti Blake bir keresinde, 'bunu son derece kaba bir davranış olarak kabul ediyorum.'

'Sevgili beyefendi, düşüncelerimden yirmi bin fersah uzaktaydınız. Ve saçınızı kestirmeye gelince, yalvarırım, yapmayın. Sevincimizin
doğasını kesmiş olursunuz,' diye cevapladı Chalks.

Blake'in şöhreti hakkında tuhaf bir şekilde abartılı bir fikri vardı; ve kıskançlığı
kadınların kıskançlığından daha fazlaydı. Herkesin onu duyduğunu kabul ediyordu ve
duymamış biriyle karşılaştığında, sanki kişisel bir hakaretmiş gibi, dizginleniyordu. Kimliğini bilmeden onunla şans eseri bir konuşma yaparsanız, sizi bilgilendirmeden
üç dakika geçmesine izin veremezdi. Ve sonra, yeterince etkilenmemiş gibi görünürseniz, sinirlenirdi.
Kişiliğinin ve eylemlerinin
tüm dünya için ilgi çekici olduğuna gerçekten ikna olmuştu. Bir şey olmak, bir şey yapmak, belki de dürüstçe arzuluyordu; ancak bir şey _gibi_ görünmek kesinlikle onun en büyük tutkusuydu.

Bir pazar öğleden sonra, onun önerisi üzerine, birlikte Z----'nin stüdyosuna gittik ve onu Üstat'la tanıştırdım. Ama, o küçük, paha biçilmez tuvallerin arasında, geniş odada dolaşırken, arkadaşımın zihninde bir sıkıntı olduğunun bilincine vardım. Gözleri gezindi; sözleri kısa ve kuruydu. Sonunda beni bir köşeye sıkıştırdı ve şöyle dedi, 'Beni sadece Bay Blake olarak tanıttın. Belli ki kim olduğumu bilmiyor.'

'Ah, bu Fransızlar Fransız olmayan şeylere karşı çok kayıtsızlar, biliyorsun,' dedim.

'Evet--ama--yine de--ona bunu bildirmek için bir fırsat yaratsaydın.
Beni tanıtırken "seçkin bir İngiliz
yazar" da ekleyebilirdin.'

'Ama _onun_ kim olduğunun farkında mısın?' diye bağırdım. 'Yaşayan en seçkin
ressamlardan biri.'

'Önemli değil. Şimdi bana Brown, Jones veya Robinson'a davrandığı gibi davranıyor.' Bu çok ince bir düşünceyle yapıldığından, bir fark talep etmek mantıksız görünüyordu. Yine de, Usta'nın kulağına istenen etkiyi yaratacak bir iki kelime fısıldamak için bir fırsat yakaladım. '_Tiens_!' sakin bir şekilde geri döndü ve ziyaretçisine en başından beri yaptığı gibi davranmaya devam etti.

Blake, Latin Mahallesi hakkında bilgi toplamak istediğini duyurmuştu; ve amacının samimi olduğundan şüphem yok, ancak bunu başarmak için
yeni bir yöntem kullandı. Onu her yere götürdük, her şeyi gösterdik; baktığını veya dinlediğini asla gözlemleyemedim. Otururdu (veya ayakta durur veya yürürdü), gözleri yüzümüzden hayranlık
istiyordu; dili kendi kendine sallanıyordu; ilk zorlukları,
ilk başarısı, çalışma alışkanlıkları, karısıyla yaşadığı sıkıntılar, Leydi Blank ile
_ilişkisi_, meyve ve şarap zevkleri,
el yazısı, dişleri ve çizmeleri. Hayatını bir tür trans halinde, kendine dalmışlığın verdiği bir coşkuyla geçirdi; metafizik bir Narsis gibi kendi
kendisi hakkındaki
kavramına aşık olmuştu. Bu
özellik, çeşitli komploları yenmenin yoluydu; bu komplolarda, elbette Chalks, onun saflığını
zorlamak ve onu yanlış bilgilerle yüklü olarak Londra'ya geri göndermek için hesaplanmıştı.

'Aman Tanrım, yanağı!' diye haykırdı Chalks. 'İki hafta boyunca Quarter'da yaşa, gözlerini ve kulaklarını kapalı tut, sürekli Davis
Blake'ten bahset ve sadece kendi eserlerini oku, sonra eve gidip bunun hakkında bir kitap yaz. _Onu_ dörtte birlik bir yere koyacağım!'

Ama Chalks, adamı olmadan sayılırdı. Closerie des Lilas'ın kurucusu olan Monsieur Bullier, aynı zamanda College de France'da Ahlak Felsefesi Profesörüydü; _etudiante_ kelimesinin (çünkü Blake sadece bir turist kadar Fransızca biliyordu) tam anlamıyla _öğrenci_ olarak çevrilmesi gerektiğini ve bu ismi taşıyan genç hanımların gerçekten de Sorbonne'da zorlu dersler aldıklarını; Quarter'daki birinci sınıf öğrencisinin (_nouveau_) kayıttan sonraki ilk ay boyunca kafasını kazıtıp tahta ayakkabılar giymesinin zorunlu olduğunu - Blake, asla dikkat etmeme konusundaki büyük yeteneği sayesinde bu ve benzeri batıl inançlardan kurtuldu.

Bu arada bazılarımız kitaplarını okumuştu: temel renklerle basılmış kromo-litografiler; tutku ve maceranın mukavva komplikasyonları, yıpranmış kuklaların muhafazakar bir şekilde iç içe geçmesiyle - uzun boylu, altın rengi bıyıklı ve mavi gözlü bir kahraman; kıvrak, 'güneşli buklelere' sahip bir kadın kahraman; sonra esmer bir kötü adam,
çoğunlukla bir asilzade ve İspanyol görünümlü kadın suç ortağı, sözlerini
'sıkılmış dişlerinin arasından' ve genellikle 'kan donduran bir tıslamayla' iletme gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı - anlatı, sürekli bir _fortissimo_ ile anlatılıyordu ve
tanrının makineden zamanında çıkışlarıyla noktalanıyordu. Asla bir
mutluluk, asla bir izlenim. Sanırım insan doğasına dair notlarını, bir taşra tiyatrosunda bir melodramın karakterlerini gözlemlerken almıştı. Açıkça görülen duyguyu, açık ve ama yaklaşık kelimeyi severdi.

Ancak hayranlığının doruk noktası, bizi terk etmeden önceki geceye kadar açıklanmadı. Yine Cafe des Souris'de bir oturumdaydık ve
konuşma metempsikoza dönmüştü. Blake, şaşırtıcı bir şekilde,
kulaklarını dikti ve dinliyormuş gibi göründü, aynı zamanda
söz söyleme şansını izliyordu. Ancak önce yarım düzine adam sözlerini söyledi;
sonra o söze karıştı.

'Metempsikoz bir teori değil, bir gerçektir.
Kişisel deneyimimden buna tanıklık edebilirim. Biliyorum.
Önceki hayatımı açıkça hatırlayabiliyorum. Size kim olduğumu, arkadaşlarımın kim olduğunu, ne yaptığımı, ne hissettiğimi, her şeyi, akşam yemeğinde tercih ettiğim yemeklere kadar anlatabilirim.'

Chalks, Blake'in yüz hatlarını bir anlığına şaşkınlık ve kötülüğün karışımını ima eden bir dikkatle taradı; sonra, birdenbire, gözlerinde bir ışık parıltısı gördüm, hemen
bana uğursuz gelen bir şekilde parıldamaya başladı.

'Erken gençliğimde,' diye devam etti Blake, 'bu anım, eğer böyle ifade edebilirsem, parça parça ve ara sıraydı. Sıradan bir adam olmadığımı hissederek, içimde mücadele eden garip güçlerin bilincinde olarak, sanki eski bir duruma dair geçici ve tatmin edici olmayan anlık görüntüler elde ederdim. Sonra giderlerdi, uzun aralıklarla geri dönmezlerdi. Ancak, zaman geçtikçe, bu anlık görüntüler, onlara öyle demek gerekirse, daha sık ve kalıcı hale geldi, unutulma aralıkları daha kısaldı; ve sonunda, bir gün Hampstead Heath'te, kendimi ani bir içgörü patlamasıyla
tanıdım. Fundalıkta yürüyordum ve
çalışmamı düşünüyordum--onda fark ettiğim belli bir niteliğe hayrandım, ki bunun ona sonsuz yaşam sağlayacağına ikna olmuştum:
bana yabancı gelmeyen ama
isimleri aklımdan geçen yazarların hiçbiriyle bağdaştıramadığım bir nitelik;
Byron, Shelley veya Keats ile değil, Wordsworth veya Coleridge, Goethe veya Dante ile değil, hatta Homeros ile bile değil. Benim evrensel dediğim nitelikten bahsediyorum--gerçekliğinde evrensel, çekiciliğinde evrensel.
Bu arada, her zaman yanımda taşıdığım küçük bir cep aynası çıkardım ve
içine baktım, yüzümü inceledim. Tek bir bakış yeterliydi. Orada,
aniden, Hampstead Heath'te, her şey gözümde çaktı. Gördüm,
anladım; kim olduğumu fark ettim, her şeyi hatırladım.'

'Dur orada, Bay Blake,' diye bağırdı Chalks gür bir sesle.
'Tek kelime daha etme. Yarım dakika içinde seni doğru isminle selamlayacağım. Sanırım seni ilk gördüğümde, seçkin fizyonomini gördüğümde tanımış olmalıyım; ama seni
bir türlü _yerleştiremedim, Amerika'da dediğimiz gibi. Ama senin jibinin tamamında, benim için ekmek ve kahve kadar tanıdık bir _je ne
sais quoi_ vardı. Daha önce ne zaman ve nerede bu zevki yaşadığımı düşünmeye çalıştım. Ama şimdi eski bir varoluş durumundan bahsettiğine göre--neden,
ben _orada_yım! Tek ihtiyacım olan buydu, hafızamı canlandırmak için böyle küçük bir ipucu. Melekleri farkında olmadan eğlendirmekten bahsediyoruz! Sakal, ha? Ve
sarı pelerin? Ve Boulevard Haussmann yolunda senin bir heykelin yok mu? Shakesy, ihtiyar, shake!'

Ve Chalks kurbanının elini tuttu ve hararetle sıktı. 'Seni bu şekilde gördüğüm için özellikle mutluyum,' diye ekledi, 'çünkü ben de
Kraliçe Elizabeth'tim; ve tüm bu yozlaşmış
sonraki nesille birlikte burada yalnızken kendimi ne kadar
dışarıda hissettiğimi anlatamam.'

Blake soğuk bir şekilde elini çekti ve Chalks'a kibirli bir şekilde kaşlarını çattı. 'Saçmalıklarını daha uygun durumlar için saklamalısın,' dedi. 'Aptalca bir hafiflikle konuşuyor olsan da, bildiğinden
daha iyisini inşa ettin. Ben gerçekten de Shakespeare'in yeniden canlanmış haliyim. Tek başına
kitaplarım bile bunu kanıtlardı; başka hiçbir zihin tarafından dikte edilemezlerdi.
Ama--şuna bak.'

İç cebinden kırmızı bir maroken kutusu çıkarıp bana uzattı. 'Sen,' dedi, zamirin üzerinde iltifat dolu bir vurgu yaparak, 'sen ciddi bir konuyu ciddiye alabilen bir adamsın.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?'

Kutunun içinde bir fotoğraf vardı ve fotoğraf Bay Blake'in başını ve omuzlarını ve yanak yanağına yerleştirilmiş bir Shakespeare büstünü temsil ediyordu. Sivri sakalında ve geniş gözlerinde, belki de uzaktan da olsa bir benzerliğin temelleri vardı.

'Bu kesin değil mi?' diye sordu. 'Bu gerçeği soru işaretinin ötesinde bir yere koymuyor mu?'

'Eskiden olduğundan daha fazla saçın var,' dedi Chalks. 'Ön saçlarından bahsediyorum--alnın eskisi kadar yüksek değil. Ama
arka saçların yeterince iyi.'

'Parmağını tek, tek, fark noktasına koydun,' diye onayladı Blake,

Eve giderken kolumu tuttu ve sesini güven
anlamında yükseltti. 'Stratford'daki doğumumdan bugüne kadar otobiyografimi yazıyorum. İki bölümden oluşacak; insanların beni
ölmüş sandığı, ayrılıklarını işaretlediği ara dönem. Ölmedim;
rüyasız bir uyku uyudum. Şimdi tekrar uyuyacağım; insanların dediği gibi,
öleceğim; sonra şüphesiz tekrar uyanacağım. Yaşam ve ölüm daha büyük bir ölçekte uyumak ve uyanmaktır. Küçük hayatımız bir uykuyla yuvarlanıyor.
Sarkaçın salınımı, kürenin dönüşüdür. Evet, otobiyografimi
yazıyorum. Shakespeare'in özel tarihi hakkında çok az şey biliniyor, bunun insanlığa ne kadar büyük bir lütuf olacağını düşünün.
El yazmalarını, bir sonraki uzun dinlenmeme uzandıktan sonra yayınlamaları için
yürütücülerime bırakacağım. Oyunları nasıl yazdığımı anlatan, tartışmalı okumaları çözen, Hamlet'in akıl sağlığıyla ilgili tüm tartışmaları kapatan ve Bay W.H.'nin gerçek kişiliğini ifşa eden bölümler özel bir değere sahip olacak.

Yatmadan önce küçük bir ziyaret için odama geldi. Orada, elinde mumla şömine camıma uzun ve içten bir şekilde baktı.

'Evet,' diye iç çekti sonunda, 'benzerlik sadece saçlarımın miktarında
yok oluyor.'

Şimdi neden saçlarını geriye doğru tarayıp kafa derisine yapıştırdığını anladım; kaba bir bakışta, başının tepesinin kel olduğu izlenimini edinebilirdiniz. Sanırım iki yarım kürede zıt durumu pişmanlık konusu bulan tek adam o.

AYVA ÇİÇEĞİ

I.

Theodore Vellan otuz yıldan fazla bir süredir İngiltere'den uzaktaydı.
Otuz küsur yıl önce, içinde yaşadığı topluluk ani kaçışı ve
kayboluşuyla irkilmiş ve şaşkına dönmüştü. O zamanlar
buradaki konumu oldukça hoş görünmüştü. Gençti -yirmi yedi veya
sekiz yaşındaydı; oldukça iyi durumdaydı - yılda yaklaşık üç bin doları vardı; mükemmel bir aileye, Shropshire Vellans'a mensuptu ve bu ailenin unvanlı başkanı, Norshingfield Lord Vellan amcasıydı; yakışıklı,
sevimli, eğlenceli, popülerdi; ve Avam Kamarası'nda (Sheffingham'ın genç üyesi olarak) yeni bir koltuk kazanmıştı; burada hırslı olduğu kadar zeki olduğuna da inanıldığı için, genel olarak
çok yol kat etmesi bekleniyordu.

Sonra, aniden, Chiltern Yüzlercesi için başvuruda bulunmuş ve
İngiltere'den ayrılmıştı. Bu olası olmayan yolun sebeplerini kimseye açıklamamıştı. Birkaç yakın arkadaşına kısa veda mektupları yazmıştı. 'Dünyanın etrafında bir yolculuğa çıkıyorum. Belirsiz bir
süre için gideceğim.' Belirsiz süre, kendisini otuz yıldan fazla olarak tanımlayarak sona eriyordu, ilk yirmi yılı için sadece avukatı ve
bankacıları adresini verebilirdi, ama onlar vermediler. Son on yıldır Porto Riko adasında yaşadığı ve şeker ektiği anlaşılıyordu. Bu arada amcası ölmüştü ve kuzeni (amcasının
tek oğlu) soyluluk unvanını almıştı. Fakat geçen gün kuzeni de ölmüş ve çocuksuz ölmüştü, böylece mülkler ve onurlar kendisine kalmıştı. Bununla birlikte, İngiltere'ye dönmek bir zorunluluk haline gelmişti; kuzeninin vasiyeti altında, mirasları büyük bir gecikme olmadan ödenemeyecek olan bir sürü küçük mirasçı vardı, yeni lord yakınlarda olmadığı sürece.

II.

Bayan Sandryl-Kempton geniş, havadar, soluk oturma odasındaki ateşin önünde oturmuş, eski günlerin Theodore Vellan'ını düşünmüş ve şimdiki Lord Vellan'ın nasıl biri olduğunu merak etmişti. O sabah ondan bir not almıştı, bir gün önce Southampton'dan gönderilmişti, 'Yarın şehirde olacağım - Cork Caddesi'ndeki Bowden's Oteli'nde,' diye bildiriyordu ve ne zaman kendisine gelebileceğini soruyordu. 'Bu akşam sekizde gel ve yemek ye,' diye telgrafla cevap vermişti, o da buna bir kabul mektubu göndermişti. Bunun üzerine oğluna kulübünde yemek yemesi gerektiğini söylemişti; ve şimdi ateşinin önünde oturmuş,
Theodore Vellan'ın gelmesini bekliyordu ve otuz yıl öncesini düşünüyordu.

O zamanlar bir gelindi ve kocası, kardeşi Paul ve Theodore
Vellan, Oxford'da birlikte lisans öğrencisi oldukları zamandan beri süregelen ateşli bir genç-erkek arkadaşlığı ligine bağlıydı. Üç yakışıklı, mutlu,
çok yetenekli genç adamı ve her biri için öngördüğü
parlak geleceği düşündü: Barodaki kocası, Kilisedeki kardeşi
ve Vellan--siyasette değil, onun siyasi özlemlerini asla anlayamıyordu, karakterinin geri kalanıyla oldukça çelişiyor gibi görünüyorlardı--ama edebiyatta, bir şair olarak, çünkü çok
sıra dışı ve hoş bulduğu şiirler yazıyordu. Bunu düşündü ve sonra
kocasının öldüğünü, kardeşinin öldüğünü,
ve Theodore Vellan'ın dünyasından, en azından otuz yıldır
öldüğünü hatırladı. Hiçbiri hiçbir şekilde kendini gösterememişti; hiçbiri gençliğinin vaadini hiçbir şekilde yerine getirmemişti.

Anıları hem tatlı hem de acıydı; kalbini parlatıyor ve sızlatıyorlardı.
Vellan, hatırladığı kadarıyla, her şeyden önce nazikti.
Espriliydi, mizah duygusu vardı, hayal gücü vardı; ama her şeyden önce nazikti - en nazik sese, en nazik gözlere, en nazik tavırlara sahipti. Kendi kendine, nazikliğinin çekiciliğinin en önemli unsuru olduğunu söyledi - nazikliği, ki bu aslında onun
tevazusunun bir aşamasıydı. 'Çok nazikti, çok mütevazıydı, çok zarifti
ve nazikti,' dedi; ve onun nazikliğinin, mütevazılığının, nezaketinin yüzlerce örneğini hatırladı. Ah, ama o süt çocuğu değildi.
Çok
canlıydı, çok
eğlenceliydi; çocuksuydu, hoplayıp zıplayabilirdi. Ve
o anda, bir sahne zihninde tekrar etti, otuz yıldan fazla bir süre önce aynı oturma odasında
geçmiş bir sahne. Çay
zamanıydı ve çay masasının üzerinde bir tabak inci bisküvi vardı ve o,
kocası ve Vellan yalnızdı. Kocası bir avuç
inci bisküvi aldı ve onları tek tek havaya fırlattı, Vellan ise
başını geriye attı ve aşağı inerken ağzıyla yakaladı--bu onun başarılarından biriydi. Bunu hatırladığında gülümsedi,
ama aynı zamanda mendilini gözlerine götürdü.

'Neden gitti? Ne olabilirdi ki?' merak etti, onun davranışına olan eski şaşkınlığı, onu anlamaya yönelik eski özlemi, eski güçten bir şeylerle canlanarak. 'Acaba... olabilir miydi?
Acaba... olabilir miydi?' Ve eski bir tahmin, eski bir teori, hiç kimseye söylemediği ama sessizce çok düşündüğü bir şey, yine zihninde sorgulayıcı bir şekilde belirdi.

Kapı açıldı; uşak bir isim mırıldandı; ve uzun boylu, beyaz saçlı, solgun yaşlı bir adamın ona gülümsediğini ve ellerini uzattığını gördü.
Kim olduğunu anlaması biraz zaman aldı. Zamanın hareketine karşı düşüncesiz bir
reddetmeyle, yirmi sekiz yaşında, kahverengi saçlı ve kızıl saçlı genç bir adam bekliyordu.

Belki de o, şapkalı orta yaşlı bir kadınla tanıştığında biraz şaşırmıştı.

III.

Akşam yemeğinden sonra onun yanından ayrılmasına izin vermedi, ancak onunla birlikte oturma odasına geri döndü ve sigara içebileceğini söyledi. O, kokusu narin ve aromatik olan tuhaf küçük Küba sigaraları içti. Her şeyden bahsetmişlerdi; eski sevinçleri ve üzüntüleri için
gülüp iç çekmişlerdi. Hafıza Mahkemelerinde, Neşe
ve Hüzün'ün nasıl el ele dolaştığını biliyoruz. Kocası ve kardeşinden ilk kez bahsedildiğinde biraz ağlamıştı, ancak onlarla ilgili komik bir
anımsamadan sonra, bir an gözyaşlarının arasından gülümsüyordu. 'Şunu ve şunu hatırlıyor musun?' ve 'Şöyle birinin başına ne geldi?' birbirlerine sordukları soruların türleriydi, geçmişten gelen hayaletler gibi eski dostları ve düşmanları canlandırıyorlardı. Bu arada, Porto Riko'yu ve zencilerini ve İspanyollarını, iklimini, hayvanlarını ve bitkilerini tarif etmişti.

Oturma odasında ateşin zıt taraflarına oturdular ve bir süre sessiz kaldılar. Kadının kendisine verdiği izinden yararlanarak, Küba sigaralarından birini çıkardı, uçlarını açtı, açtı, tekrar sardı ve yaktı.

'Şimdi bana en çok bilmek istediğim şeyi söylemenin zamanı geldi,' dedi.

'Bu ne?'

'Neden gittin?'

'Ah,' diye mırıldandı.

Kadın bir dakika bekledi. Sonra, 'Söyle bana,' diye ısrar etti.

'Mary Isona'yı hatırlıyor musun?' diye sordu.

Kadın aniden ona baktı, sanki irkilmiş gibi. 'Mary Isona? Evet,
elbette.'

'Eh, ona aşıktım.'

'Mary Isona'ya aşıktın?'

'Ona çok aşıktım. Korkarım ki, bunun üstesinden hiç gelemedim.'

Ateşe sabit bir şekilde baktı. Dudakları sıkılmıştı. İncecik, sade siyah bir elbise giymiş, hassas, solgun yüzlü, aydınlık, hüzünlü, koyu renk gözlü ve koyu, dalgalı saçlı bir kız gördü - İtalyan asıllı, küçük bir müzik öğretmeni olan Mary Isona, Theodore Vellan'ın yaşadığı dünyayla tek ilişkisi profesyoneldi. Arada sırada bir iki saatliğine, çalmak veya müzik dersi vermek için gelirdi. 
'Evet,' diye tekrarladı; 'Ona aşıktım. Başka hiçbir kadına aşık olmadım. Yaşlı bir adamın bunu söylemesi saçma gelebilir,
ama ben hala ona aşığım. Yaşlı bir adam mı? Gerçekten hiç yaşlanır mıyız?
Vücudumuz yaşlanır, cildimiz kırışır, saçlarımız beyazlar; ama
zihin, ruh, kalp? "Ben" dediğimiz şey? Neyse, bir gün, bir saat bile geçmiyor ama onu düşünüyorum, onu özlüyorum, onun için yas tutuyorum. Onu tanıyordun, ne olduğunu biliyordun. Çalmasını hatırlıyor musun?
Harika gözlerini? Güzel solgun yüzünü? Ve alnının etrafındaki saçların nasıl uzadığını? Ve konuşmasını, sesini, zekasını! Zevkini, içgüdüsünü, edebiyatta, sanatta - şimdiye kadar
tanıdığım en iyisiydi.'

'Evet, evet, evet,' dedi Bayan Kempton yavaşça. 'O nadir bir kadındı. Onu
yakından tanıyordum, -sanırım herkesten daha iyi. Hayatının
tüm mutsuz koşullarını biliyordum: korkunç, kaba annesi; zavallı, hayalperest, verimsiz babası; yoksulluğu, ne kadar çok
çalışmak zorunda kalması. Ona aşıktın. Neden onunla evlenmedin?'

'Aşkım karşılıksız kaldı.'

'Ona sordun mu?'

'Hayır. Gereksizdi. Söylemeye gerek yok.'

'Asla bilemezsin. Ona sormalıydın.'

'Elbette, bunu yüzlerce kez yapmak dilimin ucundaydı.
Hayatım, bir şansım olup olmadığı sorusuyla kendime işkence ederek, umut ederek ve korkarak geçti. Ama kendimi onunla baş başa bulduğumda bunun umutsuz olduğunu biliyordum. Bana karşı tavrı - samimi bir dostluktu. Yanılgıya yer yoktu. Beni
sevmeyi hiç düşünmemişti.'

'Ona sormamakla hata ettin. İnsan asla emin olamaz. Ah, neden ona
sormadın?' Eski arkadaşı büyük bir duyguyla konuştu.

Ona şaşkınlıkla ve hevesle baktı. 'Gerçekten bana değer vermiş olabileceğini mi düşünüyorsun?'

'Ah, ona söylemeliydin: ona sormalıydın,' diye tekrarladı.

'Eh, şimdi neden gittiğimi biliyorsun.'

'Evet.'

'Onun - onun - ölümünü duyduğumda' - intihar ettiğini söyleyemedi - 'başka yapacak bir şeyim yoktu. Çok iğrençti, çok
anlatılamazdı. Eski hayatıma, eski yerde, yaşlı insanların arasında devam etmek
imkansızdı. Onu takip etmek, onun yaptığını yapmak istiyordum. Tek alternatif İngiltere'den, kendimden olabildiğince uzağa uçmaktı.'

'Bazen,' diye itiraf etti Bayan Kempton, 'bazen, senin kayboluşunun Mary'nin ölümüyle böyle bir bağlantısı olup olmadığını merak ediyordum - hemen ardından geldi. Bazen, belki de ona değer verip vermediğini merak ediyordum. Ama buna
inanamıyordum - bunun tek sebebi iki şeyin üst üste gelmesiydi. Ah, neden ona söylemedin? Korkunç, korkunç!'

IV.

Onu terk ettiğinde, ateşin önünde bir süre kıpırdamadan oturdu.

'Hayat hata yapma şansıdır - hata yapma şansı. Hayat
hata yapma şansıdır.'

Geçen gün okuduğu bir kitapta karşılaştığı bir cümleydi:
sonra ona gülümsemişti; şimdiyse kulaklarında alaycı bir iblisin sesi gibi çınlıyordu.

'Evet, hata yapma şansı,' dedi yarı yüksek sesle.

Ayağa kalktı ve masasına gitti, bir çekmecenin kilidini açtı,
içindekileri çevirdi ve bir mektup çıkardı - eski bir mektup, çünkü kağıt sarıydı ve mürekkebi solmuştu. Şöminenin başına geri döndü ve
mektubu açtı ve okudu. Altı sayfa not kağıdını kaplıyordu, küçük bir kadın el yazısıyla. Mary Isona'nın, Margaret Kempton'a, ölmeden önceki gece, otuz yıldan fazla bir süre önce yazdığı bir mektuptu. Yazar, hayatındaki birçok zor durumu anlattı; ancak bunların hepsinin katlanılabilir olduğunu, ancak bir büyük ve korkunç sır dışında, söyledi. Varlığının neredeyse farkında olmayan bir adama aşık olmuştu; o, biraz belirsiz bir İtalyan müzik öğretmeni, Theodore Vellan'a aşık olmuştu. Sanki başka bir gezegenin sakinine aşık olmuştu: ait oldukları dünyalar birbirinden çok uzaktı. Onu seviyordu - onu seviyordu - ve aşkının umutsuz olduğunu biliyordu ve buna
dayanamıyordu. Ah, evet; bazen onunla karşılaşıyordu, burada ve orada, oynamaya, ders vermeye gittiği
evlerde. Ona karşı nazikti: nazik olmaktan
fazlasıydı - nazikti; ona edebiyat ve müzik hakkında konuşuyordu.
'Çok nazik, çok güçlü, çok bilge; ama beni hiç bir zaman bir kadın olarak düşünmedi - sevebilen, sevilebilen bir kadın. Neden düşünsün ki?
Eğer güve yıldıza aşık olursa, güve acı çekmelidir.... Ben
korkak; zayıfım; ne derseniz oyum; ama
dayanabileceğimden fazlasına sahibim. Hayat çok zor--çok zor. Yarın ölmüş olacağım.
Neden öldüğümü bilen tek kişi sen olacaksın ve sırrımı saklayacaksın.'

'Ah, yazık--yazık!' diye mırıldandı Bayan Kempton. 'Acaba
Mary'nin mektubunu ona göstermeli miydim?'

BEN KRAL OLDUĞUMDA

'_Qu'y faire, mon Dieu, qu'y faire?_'

Bir gecekondu sokağına dalmıştım ve
otele geri dönmenin yolunu sormanın zamanının geldiğini düşünmeye başladım: sonra bir köşeyi dönüp
rıhtımlara çıktım. Bir yanda açık gece vardı, birçok geminin belirsiz şekilleri ve
yıldızlar direkler ve halatlardan oluşan bir ağ gibi asılıydı; diğerinde, bir sıra meyhanenin gösterişli aydınlatması: _Au Bonheur du Matelot_, _Cafe de la Marine_,
_Brasserie des Quatre Vents_, vb.; gürültülü görünümlü dükkanlar
yeterince, baş güvertenin eğlencesi için tasarlanmış. Ama
yerel renklerin doğasında bir şeyler vaat ediyor gibiydiler; ve
_Brasserie des Quatre Vents_'e girdim.

Bir _brasserie-a-femmes_ olduğu ortaya çıktı; sizinle oturup
sohbet edecek ve masrafları size ait olmak üzere ikramlarda bulunacak, bolca ruj sürmüş ve umursamaz tuvaletlerde olan hanımlar tarafından karşılanıyordunuz. Odanın ön kısmı, yarım yüz müşterinin yüksek sesle konuşarak korkunç bir gürültü
yarattığı masalarla doluydu - denizciler, askerler, birkaçı katip veya esnaf olabilir ve ara sıra bluzlu bir işçi. Ötesinde, dans için ayrılmış, bir düzine çiftin beceriksizce ayaklarını bastığı açık bir alan vardı;
ve en uçtaki bir platformda, bir adam piyano çalıyordu. Bütün bunlar, bir fırın patlaması kadar sıcak ve gaz dumanlarıyla, kötü tütün, misk, alkol ve insanlık kokularıyla
zehirli bir atmosferde oluyordu.

Müzisyen, topluluktan uzağa bakıyordu, böylece sadece omuzları ve gri kafasının arkası, klavyesinin üzerine eğilmiş halde görünüyordu.
Bu durumda gri bir kafa görmek üzücüydü; ve insan, onu oraya neyin getirdiğini, hangi ahlaksızlık, zayıflık veya kötü talih hikayesi olduğunu merak ediyordu.
Enstrümanı sertti ve konuşmanın gürültüsünün üstünden duyulabilmek için şiddetle vurması gerekmesine rağmen, adam bir tür
zekayla ve iyi bir stilin bazı geçici imalarıyla çalıyordu. O
bir zamanlar bir sanat öğrenmişti ve umutları ve özlemleri vardı, şimdi, o yaşta, sarhoş denizcilerden oluşan bir grubun eğlencelerine, fahişelerle dans ettikleri
saygın olmayan bir meyhanede hizmet etmeye gelmişti. Nedenini bilmiyorum ama ilk andan itibaren dikkatimi çekti; ve hizmetçimi cazibesini ihmal edilmiş saymaya bıraktım, ben de oturup onu izledim,
onun hakkında melankolik bir şekilde, bir tür dolaylı utançla spekülasyonlar yaptım.

Ama kısa bir süre sonra onu unutmama sebep olacak bir şey oldu - kendi yaptığı bir şey. Bir dans sona ermişti ve bir nefes alma seansından sonra bir ara bölüm çalmaya başladı. Bu, melodilerin, parfümler gibi,
uyuyan anıları uyandırma gücüne sahip olduğunun bir örneğiydi. Şimdi çaldığı melodi, ninni gibi basit ve düşsel ve garip bir şekilde çevreyle çelişen, beni bir anda, gerçek hayattan -on, on beş yıl geriye- Paris'teki öğrencilik hayatıma götürdü ve uzun zamandır düşünmediğim şekilde, kahramanım, arkadaşım ve yoldaşım Edmund Pair'i düşünmeye yöneltti; çünkü Pair'in bestelediği bir melodiydi, bir çocuk şarkısına yazdığı ve yarı eğlence yarı ciddi olarak sevgilisi Godelinette'e sıkça söylediği bir melodiydi:

'Lavanta'nın mavisi, diddle-diddle,
Lavanta'nın yeşili;
Ben kral olduğumda, diddle-diddle,
Sen kraliçe olacaksın.'

Kesinlikle çok ciddi bir şekilde, eğer krallığına gelirse, Godelinette'in kraliçe olacağını kastettiği kesin. Şarkı basılmıştı, ama bildiğim kadarıyla, hiç fazla rağbet görmemişti; ve bu akşam, tek bir gece geçtiğim bir Fransız liman kasabasında, bir denizci meyhanesine
tesadüfen girip
tekrar duymam garip bir şans gibi görünüyordu.

* * * * *

Edmund Pair, ben olduğumda Latin Mahallesi'nde yaşıyordu, ama artık
sıradan bir öğrenci değildi. Çok sayıda şarkı yayınlamıştı;
gazetelerde
onlar hakkında makaleler yazılmıştı; ve odalarında
'gelen' adamlarla karşılaşırdınız -aktörler, ressamlar, müzisyenler,
yazarlar ve ara sıra bir politikacı--ve böylece onu az çok kendilerinden biri olarak tanırlardı. Herkes onu severdi; herkes,
'Muhteşem bir şekilde yetenekli; çok yol kat edecek,' derdi. Birkaçımız ona, belki yarı şakacı bir şekilde, _cher maitre_ diye hitap etmişti.

Benden üç veya dört yaş büyüktü - yirmi beşime göre sekiz veya yirmi dokuz yaşındaydı - ve ben hala okuldaydım; ama tüm bunlara rağmen çok iyi arkadaştık. Özel yeteneğinin yanı sıra, dikkate değer bir adamdı - sohbeti eğlenceli, yakışıklı, cömert, şefkatliydi. Okumuştu; seyahat etmişti; her çeşit ve koşuldaki insanla
ilgilenmişti. Zekası, hayal gücü, mizah anlayışı ve söylediği her şeyi kulağa hoş gelen bir sese sahipti. Kendi adıma, ona hayrandım, ondan hoşlanıyordum, onu aynı şevkle seviyordum; tüm kahraman hayranlığım ve arkadaşlığımın aslan payı ondaydı; belki de onun yakınlığıyla ayırt edilmekten hem memnundum hem de kibirliydim. Haftada iki veya üç akşamı birlikte geçirirdik, onun evinde veya benim evimde, veya bir kafenin masasında, sabahın erken saatlerine kadar konuşurduk - Elysian
seansları, bu seanslarda saymak istemeyeceğim kadar çok sigara içer ve daha fazla _bocks_
içerdik. Pazar günleri ve tatillerde Bois'da kol kola uzun yürüyüşler yapardık veya Godelinette eşliğinde Viroflay veya Fontainebleau'ya gider, açık havada öğle yemeği yer, şapkalarımızı kır çiçekleriyle süsler ve çocuklar gibi
koşup eğlenirdik. Uzun boylu ve ince yapılı, koyu dalgalı saçları, narin kartal profili, berrak kahverengi bir teni ve tetikte, zeki, nazik gri gözleri vardı. Güneşle dolup taşan, arada sırada uzun, canlı gölgelerle kırılan St. Michel Bulvarı'nı hayal ediyorum; tramvaylar ve omnibüsler tepeye doğru boynuzlarını öttürerek tırmanıyor; öğrenciler ve _etudiantes_ _trottoir_ üzerinde neşeyle ileri geri yürüyorlardı; asfalt, kaporal tütün kokusu; ben
bir kafenin terasındaki kalabalığın içindeydim; ve Edmund ve Godelinette
bana katılmaya geliyorlardı - o sallanan adımlarıyla, bir selamlama
hareketi, gülen bir yüzle; o en taze parlak renkli
bahar tuvaletlerinde: Bunu hayal ediyorum ve altın çağın bir macerası gibi görünüyor. Sonra _aperatiflerimizi_, belki de Turin bitterimizi,
absinthimizi içer ve Lavenue'nin bahçesinde birlikte yemek yemeye giderdik.

Godelinette halkın çocuğuydu, ama Pair onu uygarlaştırmak için
harikalar yaratmıştı. İngilizce öğrenmişti ve bunu o kadar tuhaf ve canlı bir aksanla gevezelik ediyordu ki
aksi takdirde belki de sıradan gözlemlerine nokta atışı yapıyordu. Okumayı severdi;
biraz oynayabilirdi; mükemmel bir ev hanımıydı ve genel olarak
çok iyi huylu ve oldukça gösterişli küçük bir insandı.
Parisliydi ve uyumluydu. Onunla tanışmak için, kökeninden asla şüphelenmezdiniz; sarhoş bir terzinin karısı olduğuna ve onu dövdüğüne inanmanız zor olurdu. Bir Ocak gecesi, dört veya beş yıl önce, Pair bu beyefendiyi Rue Gay-Lussac'ta onu döverken alenen şaşırtmıştı. Adam itiraz etmek için acele etti; ve
kocası, ihlal edilen haklarını hıçkırarak ve evreni, karışan yabancının yasasına sahip olacağına tanıklık etmesi için çağırarak
gitti. Pair kızı aldı (o zamanlar henüz on sekiz yaşındaydı ve
sadece altı aylık evliydi), onu kaldırımda yarı baygın bir şekilde düştüğü yerden aldı, onu yakındaki evine taşıdı ve bir doktor çağırdı. El yazmalarıyla dolu çalışma odasında, dokuz haftadan biraz fazla bir süre, darbelerin, bitkinliğin ve maruz kalmanın sonucu olarak ateşli bir yatakta yattı. İyileştiğinde
gitmesiyle ilgili hiçbir konuşma olmadı. Pair, onun terzisine geri dönmesine izin veremezdi; onu sokağa atamazdı. Ayrıca, ona baktığı aylar boyunca, bir şekilde ona karşı büyük bir şefkat
duymuştu; geçmişte çektiklerini düşünmek yüreğini keder ve öfkeyle yakıyordu ve gelecekte onu desteklemek, korumak ve rahatlatmak için can atıyordu. Bu belki de
doğal bir şeydi; ancak, arkadaşlarının hesaplarını daha da altüst eden şey, kendisini bir hayırsever olarak
kurduğu kadın, ona karşı bir kin beslemek yerine, tutkulu bir
minnettarlık ve şefkat besliyordu. Bu yüzden, Pair'in söylediğine göre, evlenmek için sadece terzisinin kendini içkiye vermesini bekliyorlardı; ve
bu arada, karısına gösterilmesi gereken tüm saygıyı ondan talep ediyordu; ve herkes ona ismiyle sesleniyordu. O çok güzel bir şeydi, çok zarif yapılı, minik elleri ve ayakları ve büyük çingene kahverengi gözleri vardı; ve çok narin, çok kırılgandı--sanki onu
herhangi bir şey taşıyabilecekmiş gibi görünüyordu. Adı, Godeleine, bu kadar küçük ve gerçek bir kişi için çok
büyük ve ortaçağdan kalma görünüyordu, Pair onu
Godelinette'e
çevirmişti.

Hepimiz, 'O muhteşem yetenekli; büyük şeyler yapacak.' dedik.
Paris'e gelmeden önce Cambridge ve Leipzig'te eğitim görmüştü. Bilgili, aydın ve son derece moderndi; çok çalışkandı.
Büyük şeyler yapacağını
söyledik; ama o günlerde ve aslında
hala düşünüyorum--ve daha da önemlisi, müzisyen ve besteci olan, isimleri bilinen adamlar,
düşünmede benden önceydiler--onun zaten büyük şeyler başardığını, daha önce yayınladığı şarkıların birer başarı olduğunu. Bize
tasarım olarak orijinal, işlenmiş ve başarılı görünüyorlardı; melodi ve hareketle doluydular, armonik sürprizlerle doluydular; stilleri vardı ve 'hareket ediyorlardı.' Aynı anda kültürlüleri ve genel halkı memnun etmeleri gerektiğini düşünürdünüz. Neden popüler olmadıklarını asla anlayamadım. Basılacaklardı; uzun uzun ve seçkin imzalarla eleştirilerde övüleceklerdi; alışılmadık bir beğeni başarısı elde edeceklerdi; ancak --_satılmayacaklardı_ ve konserlerde şarkıları söylenmeyecekti. Eğer çok iyi olsalardı, insanların anlayabileceğinin ötesinde olsalardı --ama öyle değillerdi. Oldukça iyi, oldukça modern, ancak daha
fazla melodik veya ilginç olmayan birçok eser yazarlarını zengin ediyordu. Bunu anlayamadık, bunun bir şans eseri, bir tesadüf, bir kaza olduğu sonucuna varmak zorundaydık. Pair hala çok genç bir adamdı; kapıyı çalmaya devam etmeliydi ve bir gün -yarın, gelecek hafta, gelecek yıl, ama bir gün
kesinlikle- halkın gözdesi ona açılacaktı. Bu arada
onun konumu hiç de kıskanılmayacak bir konum değildi, Tanrı bilir. Paris sanat dünyasında yörüngeye oturmak ve orada bir yıldız olarak tanınmak; _Revue des Deux-Mondes_'da hakkında yazı yazılmak;
ustaların dostluğuna sahip olmak, size inandıklarını bilmek, 'O büyük şeyler yapacak' diye kehanetlerde bulunmalarını duymak - bunların hepsi bir şeydir, mallarınız pazarda 'tutulmasa' bile.

'İyi ki onlara göre yaşamak zorunda değilim,' dedi Pair; ve orada gerçekten de önemli bir noktaya değindi. Halkı ölmüştü; babası küçük bir oğuldu; kendi parası yoktu.
Ancak babasının Hampshire'da bir toprak sahibi olan ağabeyi ona oldukça cömert bir harçlık veriyordu - sanırım yılda altı yüz sterlin civarındaydı,
bu Latin Mahallesi'nde zenginlikti. Şimdi, squire, Pair'in Godelinette ile ilişkisinin başlangıcından beri farkındaydı ve onaylamamıştı. Paris'e yaptığı ziyaretlerde onlarla birlikte yemek yemiş, onlara akşam yemekleri vermiş ve ona son derece hoşgörülü davranmıştı. Fakat,
güzel bir sabah, terzisi öldüğünde ve benim Don Kişotvari arkadaşım onunla evlenme niyetini açıkladığında, _dans les delais legaux_, squire
itiraz etti. Sanırım tüm yazışmaları okudum ve hatırlıyorum ki
başlangıçta yaşlı adam paradoks ve şakacı bir ton takınmıştı. 'Şerefsizce davran, sevgili dostum. Daha önce metresine göz kırptım, çünkü erkekler erkektir; fakat evlenen _erkek_
olur. Ve her neyse, bir kadın sahte bir
pozisyonda çok daha ilgi çekicidir.' Fakat kısa süre sonra ciddileşti, hemen öfkelendi ve evlilik gerçekleşmiş bir gerçek olduğunda, parayı kesti.

'Önemseme canım,' dedi Pair. 'Londra'ya gidip servetimizi arayacağız. Halkın şarkılarını yazacağız ve yasaları kimin yapacağını belirleyeceğiz. Zengin ve ünlü olacağız ve

"Ben kral olduğumda, diddle-diddle,
Sen kraliçe olacaksın!"'

* * * * *

Böylece servetlerini aramak için Londra'ya gittiler ve--onları
son gördüğüm, neredeyse duyduğum son şeydi.
Pair'den hicretlerinden bir ay içinde yazılmış iki mektup aldım--dedikodu dolu, neşeli
mektuplar, karşılaştıkları insanları anlatıyor, Godelinette'in İngiltere ve İngiliz şeyleri hakkındaki tuhaf gözlemlerini bildiriyor,
umutlarını, niyetlerini, hepsini çok güvenle açıklıyor--ve sonra
başka
bir şey kalmadı. Tekrar tekrar yazdım, ta ki hiçbir cevap alamayınca,
elbette yazmayı
bırakana kadar. Kırılmış ve şaşkındım; ama baharda
Londra'da buluşacaktık ve bunu konuşabilirdik. Ancak bahar geldiğinde
planlarım değişti: Amerika'ya gitmem gerekiyordu. Altı hafta kalmayı
umarak Havre'den geçtim ve altı yıl gittim.

İngiltere'ye döndüğümde insanlara, 'Pair adında parlak bir genç
besteciniz var. Adresini almam için bana yardımcı olabilir misiniz?' dedim. Aradığı serveti kesinlikle bulacaktı;
tanınmış bir adam olacaktı. Ama insanlar boş boş baktılar ve
onu hiç duymadıklarını söylediler. Müzik yayıncılarına başvurdum--aynı sonuç. Hampshire'daki amcasına yazdım; beyefendi cevap vermedi.
Paris'e ulaştığımda oradaki arkadaşlarımıza sordum; onlar da benim kadar
cahillerdi. 'Ölmüş olmalı,' diye sonuca vardım. 'Yaşasaydı,
onu duymamış olmamız imkansızdı.' Ve Godelinette'in
ne olduğunu merak ettim.

Sonra sekiz veya on yıl daha geçti ve şimdi, Bordeaux'daki bir su kenarı halk evinde, belirsiz yaşlı bir piyanist Pair'in 'Lavender's blue' düzenlemesini çalıyordu ve arkadaşımın yüzlerce acı-tatlı uzak
anısını canlandırıyordu. Sanki hayatımdan on beş yıl silinmişti. Godelinette'in yüzü önümde elle tutulur gibiydi - solgun, hüzünlü küçük gülümsemesi, parlak çekici gözleri. Edmund masanın karşısında sigara içiyor olabilirdi - sesini duyabiliyordum, elimi uzatıp ona dokunabilirdim. Ve etrafımda sokaklar, ışıklar, kokular, Latin Mahallesi'nin yoğun genç _va-et-vient_'ı vardı; ve kalbimde özlem, yarı sevinç ve tamamen umutsuzluk ve ıstırap, gençken eski günleri, ne kadar gerçek ve değerli olduklarını, ne kadar geri döndürülemez olduklarını düşündüğümüz.

Ve sonra müzik durdu, Brasserie des Quatre Vents apaçık bir gerçeklik oldu ve dirseğimde _eau-de-vie_ yudumlayan boyalı kadın, 'Tu n'es pas rigolo, toi. Veux-tu faire
une valse?' diye acıklı bir şekilde söyledi.

'Müzisyeninizle konuşmalıyım,' dedim. 'Affedersiniz.'

Pair'in müziğinden biraz çalmıştı. Bin kerede bir şanstı ama ona besteci hakkında bana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sormak istedim. Bu yüzden dükkanın dibine kadar girdim ve
platformuna yaklaştım. Birkaç nota kağıdının üzerine eğilmişti--şüphesiz
bir sonraki seçimini yapıyordu.

'Affedersiniz--,' diye başladım.

Bana doğru döndü. Şaşırmayacaksınız--Pair'in kendi yüzüne bakıyordum.

* * * * *

Şaşırmayacaksınız ama benim için ne olduğunu hayal edeceksiniz.
Ah, evet, onu anında tanıdım; hiçbir hata olamazdı. Ve o
beni tanıdı, çünkü kızardı, irkildi ve geriye doğru irkildi.

Sanırım bir süre ikimiz de konuşamadık, konuşamadık
ve hareketsiz kaldık, kalplerimiz atmayı bıraktı. Sonra sanırım dedim ki--durumu bozmak için bir şey söylenmeliydi--sanırım dedim ki,
'Sen misin, Edmund?' Bir nota kağıdıyla uğraştığını ve
gözlerini ona dikip anlaşılmaz bir şeyler mırıldandığını hatırlıyorum. Sonra
başka bir dilsiz, çaresiz duraklama oldu. Başını kaldırmadan
müzikle uğraşmaya devam etti. Sonunda, bir tür hastalık ve sersemlik içinde, 'Hadi buradan çıkalım - konuşabileceğimiz
bir yerden.' dediğimi hatırlıyorum.

'Henüz gidemem. Başka bir dansım var,' diye cevapladı.

'Pekala, beklerim,' dedim.

Yanına oturdum ve bekledim, zihnimdeki kaostan bir tür düzen yaratmaya çalışıyordum ve dansını çalarken yarı otomatik olarak onu izliyor ve düşünüyordum - Edmund Pair fahişeler ve sarhoş denizciler için bir dans çalıyordu. Çok fazla değişmemişti. Aynı geniş alnın altında aynı gri gözler, derin ve geniş aralıklıydı; aynı güzel burun ve çene, aynı hassas ağız. Tüm
yüz hemen hemen aynıydı, sadece belki daha inceydi ve benim
hatırladığım kadarıyla yabancı olan bir kayıtsızlık, cansızlık ifadesi vardı. Saçları epeyce beyazlamıştı, ama bunun dışında yaşından daha yaşlı görünmüyordu. Uzun, ince, iyi örülmüş vücudu canlılığını ve seçkinliğini
koruyordu. Eski püskü kahverengi bir Norfolk
ceket giymiş ve sakalı iki günlük olmasına rağmen, onu hiçbir koşulda bir beyefendiden başka bir şey olarak düşünemezdiniz. Yalnız kalacağımız
zamanı endişeyle bekledim - endişeyle, ama bir tür
dehşetle. Anlamak için yanıp tutuşuyordum, ama yine de bunu yapmaktan çekiniyordum.
Hangi deneyimlerin onu buna getirebileceğini, hangi karanlık şeylerin acı çektiğini veya yaptığını belirsiz bir şekilde bile tahmin etmek, isimsiz yaşlı bir müzisyenken
melankolikti, şimdi ise dehşet vericiydi ve duymak için can attığım
açıklamadan korkuyordum.

Sonunda son akorunu çaldı ve piyanodan kalktı. Sonra bana döndü ve sakin bir şekilde, 'Eh, hazırım,' dedi. Görünüşe göre, bir ölçüde kendini toparlamıştı. Sokakta
kolumu tuttu. 'Bu yöne doğru yürüyelim,' dedi,
'kasabanın Hristiyan mahallesine doğru.' Ve bir an sonra devam etti: 'Bu garip bir buluşmaydı. Seni Bordeaux'ya getiren ne?'

Biarritz'e doğru yolda olduğumu, iki tren arasında geceyi geçirmek için
durduğumu açıkladım.

'O zaman Brasserie des Quatre Vents'e
rastlamış olman daha da şaşırtıcı. Çok az değişmişsin.
Dünya seninle iyi gidiyor? Zengin görünüyorsun.'

Tutarsız bir itiraz haykırdım. Sonra, 'Ne duymak
istiyorum biliyor musun? Bu ne anlama geliyor?' dedim.

Sinirli bir şekilde güldü. 'Ah, anlamı yeterince açık. Kendini
konuşuyor.'

'Anlamıyorum,' dedim.

'Ben Brasserie des Quatre Vents'in piyanistiyim. Beni
görevlerimi yerine getirirken gördün.'

'Anlamıyorum,' diye çaresizce tekrarladım.

'Ve yine de çıkarım açık. Bir adamı böyle bir duruma
ne getirebilirdi ki içki veya kötü yemekler?'

'Ah, önemsiz şeyler yapma,' diye yalvardım ona.

'Önemsemiyorum. En kötüsü bu. Çünkü ben içki içmiyorum ve
özellikle kötü şeyler yaptığımın bilincinde değilim.'

'Ne?' diye sordum. 'Ne?'

'Asıl mesele şu ki ben başarısız dedikleri türdenim.
Hiçbir zaman başarılı olamadım.'

'Anlamıyorum,' diye üçüncü kez tekrarladım.

'Ben de anlamıyorum, eğer buna gelirsen. Sanırım bu Cennetin isteği. Her neyse, seni benden daha fazla şaşırtamaz. Tüm
koşulların mantığına aykırı görünüyor, ama gerçek bu'

Şimdiye kadar isteksizce, bir tür acı hafiflikle, bir kayıtsızlık
sahtekarlığıyla konuşmuştu; ama kısa bir sessizlikten sonra ruh hali
değişmiş gibi göründü. Kolumdaki eli daha sıkı kavradı ve
hızlıca, duygulu bir şekilde konuşmaya başladı.

'Birbirimizi görmeyeli neredeyse on beş yıl olduğunun farkında mısın? Benim açımdan o on beş yılın tarihi, tek bir kesintisiz
_deveine_'in tarihiydi -- oyunun her olasılığına, kartlarımı etkili bir şekilde oynamak için yapabileceğim her çabaya karşı, sürekli bir kötü şans serisi. Başladığımda, insan şöyle düşünebilirdi, en iyi şansa sahip olan bendim. Çok çalışmıştım; çok çalışmıştım. Kesinlikle
en azından
genel zekam, özel bilgim, belirgin
yeteneğim vardı, rakiplerim kadar. Ve ürettiğim şeyler
size, arkadaşlarıma iyi görünüyordu ve bana tamamen kötü değildi. Müzikaldi, melodikti, samimiydi; eleştirmenlerin hepsi övdü; ama--asla tutmadı! Halk bunu istemezdi. Neyi eksikti? Bilmiyorum. Sonunda yayınlatamadım bile--görünmez mürekkep! Ve
bakmam gereken bir karım vardı.'

Bir dakika durakladı; sonra: 'Görüyorsun ya,' dedi, 'gençken, bilge otoriteye aykırı olarak,
başarıyı emretmenin ölümlülerde olduğuna, hak edenin emredebileceğine inanmak gibi bir hata yaptık. Yarışın hızlı olanın, savaşın güçlü olanın olacağına; bir adamın kendi kaderinden sorumlu olduğuna,
hak ettiğini alacağına inanıyorduk. Dürüst emeğin
mükafatsız kalamayacağına inanıyorduk. Çok büyük bir hata. Başarı, inanç gibi, aşk gibi, saçınızın rengi gibi bir
mizaç meselesidir. Ah,
çalışkanlık, kararlılık ve hiçbir kötü huysuzluk hakkındaki eski hikaye!
Çalışkandım, kararlıydım ve ortak paydan fazla kötü huyum yoktu. Ama başarısız bir mizaca sahiptim; ve işte buradayım. Eğer
güdülerim aşağılık olsaydı--ama öyle olduklarını göremiyorum.
İyi bir geçim sağlamak istiyordum; varlığımı dünyanın kabulüne layık bir şey yaparak
haklı çıkarmak istiyordum. Ama kendi yollarındaki
yıldızlar bana karşı savaştı. Kendimi
yazdığım müziğin çöp olduğuna ikna etmek için çok uğraştım. Şüphesiz ki kusurları vardı. Harika değildi, çığır açıcı değildi. Ama, günümüzde müzik böyle olunca,
çok iyiydi. Ortalamadan çok daha iyiydi.'

'Ah, bu kesin, bu kesin,' diye haykırdım, o tekrar durakladığında.

'Neyse, satılmadı ve sonunda yayınlatamadım bile. Sonra başka bir iş bulmaya çalıştım. Her şeyi denedim. Öğretmeye çalıştım - armoni ve kompozisyon teorisi. Öğrenci bulamadım. Çok az insan bu tür şeyleri öğrenmek ister ve orada zaten iyi ustalar vardı. Çalmayı bilseydim, kesinlikle!
Ama ben beşinci sınıf bir icracıdan daha iyi olmadım; buna hiç girmedim; benim "lay"ım kompozisyondu. Piyano dersi veremedim,
Kamu önünde çalamadım--az önce çıktığımız
delik gibi bir _gargotte_ dışında. Ah, her şeyi denedim. Gazeteler için müzik
eleştirisi yapmaya çalıştım. Elbette müzik
eleştirisi yapabilecek kadar yetenekliydim. Ama hayır--beni işe almazlardı. Kötü şansım vardı,
kötü şansım, kötü şansım--sadece kötü şans, yenilgi, hayal kırıklığı. Bu
Cennetin iradesi miydi? Böyle cezalandırılmak için hangi affedilmez günahı işlediğimi merak ettim. Çalışmanın,
dua etmenin, beklemenin, gün be gün gelip gitmesini ve
size hiçbir şey getirmemesini izlemenin nasıl bir şey olduğunu biliyor musunuz? Ah, ertelenmiş umudun tüm yürek bulantısını
tattım; Dev Umutsuzluk benim sürekli yatak arkadaşımdı.'

'Ama--bağlantılarınızla--' diye başladım.

'Ah, bağlantılarım!' diye haykırdı. 'İşte sorun oradaydı. Londra, Avrupa'nın
en acımasız şehridir. Çünkü katıksız soğukkanlılık ve kalpsizlik, Londralılara avucunu verir. İlk bir ay veya daha uzun bir süre için yeterince bağlantım vardı ve sonra insanlar onları ilgilendirmeyen şeyler öğrendiler. Bazı
gerçek şeyleri öğrendiler ve bazı
yanlış şeyleri hayal ettiler. Karımı istemezlerdi; onun hakkında en rezil yalanları söylediler; ve ben de _onları_ istemezdim. _Ona_ hakaret eden ve iftira atan insanlara karşı medeni olabilir miydim? Londra'da yeraltı dünyası dışında hiçbir bağlantım yoktu. Tiyatro orkestraları için parçalar kopyalamaya başladım; ve günde on iki saat çalışarak haftada yaklaşık _otuz şilin kazandım.'

'Paris'e geri dönebilirdin.'

'Ve daha kötü durumdaydım. Paris'te otuz peni bile kazanamazdım. Dikkat et, öğrendiğim tek meslek müzik besteciliğiydi; ve insanların satın alacağı müzik bestelemezdim. Paris'te, kopyacıların daha çok olduğu ve daha kötü ücret aldığı yerde, bir kopyacı olarak açlıktan ölürdüm. Orada ders vermek mi? Ama Londra'daki yetenekli bir armoni ustasına göre Paris'te on tane var. Hayır; umutsuz bir vakaydı.'

'Anlaşılmaz - anlaşılmaz,' dedim.

'Ama bekle - sonunu duyana kadar bekle. İnsan yeterince
yeterince yediğimi düşünürdü - öyle değil mi? Acı dolu bardağımın dolduğunu düşünürdü. Korkma! Benim için hala daha güçlü bir bardak demleniyordu. Fortune
bir adama kin beslediğinde, asla pes etmez. En
son kuruşu alır. Oldukça kötü durumdaydım ama elimde bir hazine kalmıştı - Godelinette'im vardı. Eskiden onun benim telafim olduğunu düşünürdüm.
Kendi kendime, "Bir adam tüm nimetlere sahip olamaz. Ona sahipken başkalarından nasıl bekleyebilirsin?" derdim. Ve başarısızlığımdan şikayet ettiğim için kendimi nankörlükle suçlardım. Sonra hastalandı. Aman Tanrım, ona nasıl göz kulak oldum, dua ettim! İmkansız görünüyordu - inanamıyordum - benden alınması. Yine de, Harry, o zavallı çocuğun ne düşündüğünü biliyor musun? Ölümcül düşüncelerinin, isteklerinin ne olduğunu biliyor musun? Uzun ve acı dolu hastalığı boyunca, benim yolumda bir engel, üzerimde bir yük olduğunu düşünüyordu; eğer o olmasaydı, ben ilerleyecektim, arkadaşlarım, bir pozisyonum olacaktı; ölürse benim için iyi bir şey olacaktı; ve zavallı küçük
kalbinde iyileşmeyeceğini umuyordu! Ah, biliyorum, biliyordum ve beni burada canlı görüyorsun. Benim için ölmesine izin verdi; sanki onsuz hiçbir şeyi umursamıyormuşum gibi. Bizi buraya, Fransa'ya, Bordeaux'ya getiren şey buydu; hastalığı. Doktorlar, baharı İngiltere'den, Mart rüzgarlarından uzakta, Güney'den geçirmesi gerektiğini söylediler; ve onu götürmek için yeterince para yalvardım ve borç aldım. Ve biz Arcachon'a doğru yola çıktık; ama Bordeaux'ya vardığımızda yolculuğa devam edemeyecek kadar hastaydı ve--burada öldü.'

Bir süre sessizce yürüdük, sonra ekledi: 'Bu dört yıl önceydi. Bunu sana anlatmak için neden yaşadığımı, neden
boğazımı kesmediğimi merak ediyorsun. Korkaklık mı yoksa vicdani
tedirginlikler mi bilmiyorum. Bir Tanrı'ya inandığımı söylemek biraz alakasız görünüyor, değil mi?--insanın hayatının sonunu kendisinin
olmadığına inanmak? Neyse, işte buradayım, bir _brasserie-a-femmes_ müzisyeni olarak bedenimi ve ruhumu bir arada tutuyorum. İngiltere'ye geri dönemem, Bordeaux'dan ayrılamam--burada gömülü. İş için her yeri aradım ve
_brasserie-a-femmes_ dışında hiçbir yerde bulamadım. Bununla ve arada sırada biraz kopyalamayla
yol paramı ödemeyi başarıyorum.'

'Peki ya amcan?' diye sordum. 'Onun parasından bir kuruşa bile dokunacağımı mı düşünüyorsun?' diye karşılık verdi Pair, neredeyse
sertçe. 'Başlatan oydu. Karım kendini ölüme bıraktı. Bu neredeyse
intihardı. Onu buna sürükleyen durumu
yaratan oydu.'

'Ama sen onun varisisin, değil mi?'

'Hayır, mülkler söz konusu değil.'

Otelimin kapısına gelmiştik. 'İyi geceler ve _iyi yolculuklar_,' dedi.

'Bana _iyi yolculuklar_ dilemene gerek yok,' diye cevapladım. 'Elbette ki şimdilik
Bordeaux'dan ayrılmıyorum.'

'Ah, evet, ayrılacaksın. Yarın sabah Biarritz'e gidiyorsun, planladığın gibi.'

Ve böylece uzun ve çok acı verici bir mücadele başladı. Onu
benim hiçbir yardımımı kabul etmemeye ikna edebilirdim. 'Kendim için yapamadığım şeyleri,' diye ilan etti, 'onsuz yaparım. Sevgili dostum, önerdiğin her şey Doğa yasalarına aykırı. Bir adam bir başkasını tutamaz - bu imkansız bir ilişki. Ve ben tutulmayacağım; bir yük olmayacağım. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, umursamayı geçtim. Beni içinde bulduğun durum sana korkunç görünüyor; bana göre bir başkasından daha kötü değil. Görüyorsun ya, katılaştım; umursamayı geçtim.'

'Her neyse,' diye ısrar ettim, 'Biarritz'e gitmeyeceğim. Tatilimi burada geçireceğim ve her gün birbirimizi görebileceğiz. Yarın saat kaçta buluşacağız?'

'Hayır, hayır, seninle tekrar buluşamam. Bunu benden isteme; bunu iyi niyetle söylüyorsun, biliyorum, ama yanılıyorsun. Sana her şeyi anlatmak bana iyi geldi, ama seninle tekrar görüşemem. Arkadaşlığa gönlüm razı değil,
ve--sen bana birçok şeyi çok fazla hatırlatıyorsun.'

'Ama yarın gece _brasserie_'ye gelirsem?'

'Ah, eğer bunu yaparsan, oradaki işimi bırakmaya ve senden saklanmaya beni mecbur edeceksin. Bir daha gelmeyeceğine söz vermelisin--isteklerime saygı göstermelisin.'

'Sen zalimsin, biliyorsun.'

'Belki, belki. Ama bence ben sadece mantıklıyım. Neyse, elveda.'

Aceleyle elimi sıktı ve uzaklaştı. Ne yapabilirdim? Gecenin karanlığında kaybolana kadar ona
baktım, ona yardım edemediğimi sefil bir şekilde
şaşkınlıkla kabul ettim.

SORUMLULUK

Bu, yüklemi sonunda olan bir Almanca cümle gibi bir bölümdü. Önemsiz olaylar gelişigüzel meydana geldi, göründüğü kadarıyla ve ben bunların mantıklı olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Sonra, bu sabah,
biraz ani bir şekilde, fiil ve nokta geldi.

Dün anlatılacak bir şey olmadığını söylemeliydim; bugün ise çok fazla şey var. Ölümünün duyurulması, ilişkilerimizi gözden geçirmeme neden oldu ve bunun sonucunda benim de olaydan önce suç ortağı olduğumu keşfettim. Onu öldürmedim (yine de, orada bile, yardım etmediğimden emin değilim), ama hayatını kurtarmış olabilirim. Bana sıkıntı sinyalleri verdiği kesin -zayıf, utangaç, çekingen ama kesin- ve ben de anlamıyormuş gibi davrandım:
sadece renklerimi indirdim ve yolumu korudum. Ah, eğer onun sıkıntısının aşırı olduğunu hayal etmiş olsaydım--çöküp batma noktasında olduğunu! Ancak, bu beni temize çıkarmaz: Bunu öğrenmek için bir kenara çekilmeliydim. Bu bir suç ihmali vakasıydı. Zavallı adam, muhtemelen beni hiç suçlamamış, sadece vicdanımdaki yükü artırıyor. İnsanları suçlamayı aşmıştı, diyebilirim ve şüphesiz beni sadece geri kalanlarla--hayatı çekilmez kılan şeylerin toplamıyla--bir araya getirmişti. Yine de, ilk tanıştığımızda, bir an için yüzünde belirgin bir umut ışığı belirdi; bu yüzden belki de belirgin bir hayal kırıklığı vardı. O noktaya gelmeden önce çok fazla hayal kırıklığı yaşamış olmalıydı; ama onlara karşı katılaşmış olsaydı, bu noktaya gelmezdi. Muhtemelen ana hatlarını kaybetmişlerdi ve katlanılması çok zor olan tek bir sıkıcı genel hayal kırıklığında birleşmişlerdi. Rahip ve Levili'nin
öldükten sonra pişmanlık duyup duymadıklarını merak ediyorum. Ne yazık ki,
bu durumda, hiçbir iyi Samiriyeli onları takip etmedi. Uzun _table d'hote_'umuzun dibinde bir Fransız, bir Norman, dev ama soluk ve oldukça gevşek bir dev vardı, eğer Monsieur'den başkası varsa, adını hiç duymadım. Ressam olduğunu iddia ediyordu, yemeklerin arasında menü kartının arkasına kuşlar ve profiller çizerdi, düğme deliğinde yabancı bir tarikat rozetini utanmadan takardı ve epeyce fizyonomiyle konuşurdu. Ben sağındaki köşe koltuğundaydım ve sırayla Bayan Etta J. Hicks, Chicago'dan zıplayan genç bir kişi tarafından çevriliydim, onun arkasında, tilkiler arasında tavşanlar gibi, Bay ve Bayan Jordan P. Hicks, iki kırık ruhlu Amerikalı ebeveyn vardı. Monsieur'ün solunda ve bana bakan, çok kırmızı ve neşeli Albay Escott oturuyordu; sonra Albay Cornel'i arayan ve Dublin'den gelen, kendini bir avukat ilan eden ve adını Flarty olarak veren genç bir adam, kartında Flaherty yazmasına rağmen; ve sonra Sir Richard Maistre. Ondan sonra, meşgul
yemek yiyenlerin azalan bir perspektifi - bizim açımızdan, sohbet amacıyla,
Dördüncü Boyut sakinleri.

Yakın takımyıldızımızda, Sir Richard Maistre, gözün üzerinde oyalanmaya
meyi düşündüğü tek üyeydi. Diğerleri
açıktı - basit denklemler, 'kafada' çözülebilir. Ama o,
kalem ve tahta istedi, şüphe ve spekülasyon için malzemeler sundu, ancak bunların nerede olduğunu söylemek
kolay olmazdı. Yüzeysel bir incelemede kendini gösteren şey oldukça sıradandı: sadece orta boylu, kare kesilmiş
sade yüz hatlarına, kızıl-kahverengi saçlara, gri gözlere ve her zamanki gibi kıyafet ve tavırlara sahip, düzgün görünümlü genç bir İngiliz. Yine de, bu sıradan yüzeyden görünen, gizemli bir şey vardı. Benim için, en azından, ona bakmamak için sürekli bir çaba gerekiyordu. Bunu en başından beri hissettim ve
sonuna kadar hissettim: alaycı bir merak, gözlerimi ona doğru çeken bir tür
çekim. Buna direnmek için her zaman tetikteydim
ve bu aslında onu ihmal etmemin başlangıcıydı.
Hangi aptalca gurur
sayesinde, bende uyandırdığı ilgiyi fark etmemesi için endişeliydim; bu yüzden ona, hiç uyandırmayan diğerlerine göre daha az görünür bir ilgi gösterdim.
Onun ilgisiz bir kişilik olduğunun farkında değilmiş gibi görünmeye, ona
sadece bir bütün olarak grubun bir parçası olarak davranmaya çalıştım. Sonra, ona gizlice bakmak, onu incelemek için ortaya çıkan bu tür fırsatları iyileştirdim
_a la derobee_--onu bir bulmaca yapan niteliği, her neyse onu yoklayarak--formüle etmeye, sınıflandırmaya çalıştım.

İlk yemeğimin sonunda, kendini seçmiş ve
bir izlenim bırakmıştı. Sigara odasına girdim ve bir fincan kahve ve sigara eşliğinde,
kim olduğunu merak etmeye başladım. Sesini duymamıştım; fazla konuşmamıştı ve birkaç gözlemi
yan komşularının kulağına fısıldanmıştı. Yine de,
bir izlenim
bırakmıştı ve kendimi onun kim olduğunu merak ederken buldum, kare şeklinde kesilmiş yüz hatlarına ve kızıl-kahverengi saçlara sahip genç adam.
Yüz hatlarının kare şeklinde kesilmiş ve sade olduğunu söylemiştim, ama küçüktüler ve
dikkatle tamamlanmışlardı ve mümkün olduğunca sıradan olmaktan uzaklardı. Ve
gri gözleri, boyut veya güzellik açısından göze çarpmasa da, bir karaktere, bir ifadeye sahipti. Bir şey _söylediler_, mükemmel bir şekilde
çeviremediğim bir şey, kurnazca, esprili, hatta belki biraz
alaycı ve yine de hüzünlü bir şey; şiddetli bir şekilde değil, asi bir şekilde üzgün değil (asla onu umutsuz çarelere sürükleyecek bir üzüntü olduğunu hayal etmemeliydim), daha ziyade teslimiyetçi, itaatkar bir şekilde üzgün, sanki üzücü bir işe en iyi yüzü koymaya karar vermiş gibi. Bu, hareketlerinde, başını çevirme biçiminde, ellerini kullanma biçiminde belli bir anilikle, hafif bir nezaket eksikliğiyle gerçekleştirildi. Koşullar altında gereksiz görünen bir kararlılık derecesine işaret ediyordu. Peçetesini açmış ve yemeğine kararlı bir tavırla saldırmıştı, önünde bir görev olan bir adam gibi, 'Eh, bunun yapılması gerek ve ben de yapacağım.' diye mırıldanıyordu. Tehlikeye rağmen, 30-20 yaşlarındaydı, ama boynundan aşağısı daha yaşlı görünüyordu. Herkes gibi giyinmişti, ama kostümü bir şekilde, yaşının ötesinde bir ayıklık etkisi yaratıyordu. Kesinlikle şık değildi ve şıklık, Hotel d'Angleterre'deki baskın notaydı.

O ilk akşam, sigara içme odasının bir köşesinde, hala az çok belirsiz bir şekilde onu düşünüyordum, yanımda durduğunu fark ettim. Başımı kaldırdığımda, gözlerimiz buluştu ve bir saniyenin kesri kadar bir süre birbirine sabitlendi. Bir saniyenin kesri kadardı, ama bir mesajın iletilmesi için yeterli bir zamandı. Bunu sanki öyle bir şey söylemiş gibi kesin olarak biliyordum, buzları kırmak, bir tanıdığımla ilgilenmek istiyordu; bana yaklaştığını ve mahallemde o belirli amaç için dolaştığını biliyordum. Bilmiyorum, o anın psikolojisini boşuna inceledim, neden onu uzaklaştırmak için sapkın bir dürtü hissettiğimi anlamak için. Ona ilgi duyuyordum, merak ediyordum; ve orada duruyordu, ilginin karşılıklı olduğunu, ilerlemeye hazır olduğunu, sadece bir bakış veya cesaretlendirme hareketi beklediğini ifade ediyordu; ve ben bilerek kahve fincanımın ve sigara dumanımın arkasına saklandım. Sanırım bu, belirsiz bir erkeksi kibrin işleyişiydi -- bir kadında kendini naz ve cilve olarak tanımlayacak bir şeyin. Eğer konuşmak istiyorsa -- bırak konuşsun; ona yardım etmem. _Onun_ zihninin süreçlerini kendi
zihnimden bile daha net bir şekilde fark edebiliyordum - arzusunu, tereddüdünü. Engelleri aşmak için çok çekingendi;
Ona bir kapı açmalıyım. Bir dakika daha yanımda dolandı
ve sonra uzaklaştı. Hayal kırıklığını, omuzlarını manevi olarak silktiğini hissettim; ve aniden kendimin hayal kırıklığına uğradığımı fark ettim. Herhalde başından beri _quand meme_
konuşmasını umuyordum ve şimdi peşinden koşmaya, onu geri çağırmaya yöneldim. Ancak bu, bir suçluluk bilinci, tavrımın kasıtlı olduğunun bir
kabulünü ima ederdi; bu yüzden yerimde oturdum,
yarın için onunla zihinsel bir buluşma ayarladım.

İrlandalı _karşı_ Flaherty'mle benim aramda böyle bir gerginlik yoktu. Hemen yanıma geldi ve
sanki eski dostlarmışız gibi kolayca sohbete başladı.

'Peki, sağlığınız için mi yoksa eğlenceniz için mi buradasınız?' diye başladı. 'Ama gecenin bu saatinde siyah kahve içip tütün
tüten bir adama bunu sormama gerek yok. Masanın bizim tarafındaki tek
yaralıyım ve kendim de amatörden daha iyi değilim. Benimki bir avukat boğazı - Doblin'deki odamda
bilgileri beklerken yakaladım.'

Yarım saat kadar sohbet ettik ve ayrılmadan önce bana
bir sürü genel bilgi vermişti - kasaba, yerliler, ziyaretçiler, kumlar, golf sahaları, avcılık ve
diğerleriyle birlikte masadaki komşularımız hakkında.

'Şu pembe yüzlü, kel, ufak tefek adamı fark ettiniz mi? O, emekli
Cornel Escott, C.B.. Her sabah deniz banyosu yapıyor, mektuplara layık olmak için; ve inanç, bu tür havalarda bir kahramanlık eylemi, daha azı değil. Burada üç haftadır bulunuyorum ve sadece
soluk bir
güneş günü ve cıva asla ellinin üzerine çıkmadı. Diğer adam,
o soldaki, görünüşünden şüphelenmeniz zor olacak türden,
Ben kefaletle serbest kalacağım; ve o da bir bar'net, Sir Richard Maistre, Hampshire'da bir yeri var ve eğer bir peniyse yılda on bin. Genç bayan
kendinden geçmiş bir şekilde Hicks'in hoş ismiyle seviniyor ve
Popper ve Mommer'ını bir Roma zaferinde köleler gibi arkasında eğitiyor.
Eğer gerçeği bilmek istiyorsan, onlar Amerikalılar, ama bunu onlara söylememeliyim, çünkü ben de bir İrlandalıyım ve kazan kazana
hikayeler anlatmak için değil. Ancak, dilleri onları ele veriyor;
bu yüzden hiçbir güveni ihlal etmedim. '

Genç adamımın Hampshire'da bir yeri olan bir baronet
olduğunu bilmek beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Hampshire'da bir yeri olan bir baronet
hayal gücüne çok az şey bırakıyordu. Açıklama onun potansiyellerini kısıtlıyor, yörüngesini belirliyor, şalgam tarlalarını, ev partilerini ve bütün bir İngiliz
sıradanlığını çağrıştırıyordu. Yine de, ertesi gün öğle yemeğinde onu tekrar
canlı olarak karşımda gördüğümde, ilgim yeniden canlandı. Bu ilgi kaybı, artık bilimsel olmadığını anladığım
bir fikir
ilişkisinden kaynaklanıyordu. Hampshire'da yirmi yeri olan bir baronet, sonunda bir insan olarak kalırdı; ve hiçbir insan yarım düzine kelimelik bir formülle bitirilemezdi. En azından Sir Richard Maistre olamazdı. Gizemliydi ve benim üzerimdeki etkisi de gizemliydi. Neden
ona bakmak için o baştan çıkarıcı eğilimi hissettim, bununla birlikte
onunla açıkça konuşmaya başlamak için o isteksizliği? Neden öğle yemeğine o kasvetli kararlılıkla saldırdı? Bir dakika boyunca,
oturduktan sonra, bir işçinin kaldırması gereken bir yükü tartması gibi
bıçağına, çatalına ve peçetesine baktı,
başa çıkması gereken zorlukları ölçerek; sonra kararlı bir şekilde başını salladı ve
işe koyuldu. Bugün, dün olduğu gibi, çok az konuştu, Flaherty'nin kulağına ara sıra bir söz mırıldandı, genellikle buna aniden kısa bir gülümseme eşlik etti; ama her şeyi dinledi ve bunu belirgin bir takdirle yaptı.

Duruşmamızı, Albay Escott'a,
'Peki, Albay, bu sabah banyonuzu yaptınız mı?' diye soran Bayan Hicks açtı.

Albay kıkırdadı ve cevap verdi, 'Ah, evet - evet, evet - banyodan vazgeçemezdim, bilirsin - banyodan vazgeçemezdim.'

'Peki suyun sıcaklığı neydi?' diye devam etti.

'Elli iki - elli iki - havadan üç derece daha sıcak - üç derece,' diye cevapladı Albay, sanki tüm bu olay aşırı derecede komikmiş gibi, hala kıkırdayarak.

'Ve siz, Bay Flaherty, sanırım Bayonne'a gittiniz?'

'Hayır, alışkanlığımı bozdum ve otelden ayrılmadım.'

Daha sonraki deneyimlerim bana bunların her gün sohbetin başlatıldığı geleneksel yöntemler olduğunu öğretti, tıpkı satrançtaki ön hamleler gibi. Akşam yemeğinde başka bir ritüelimiz daha vardı: Bayan Hicks daha sonra albayın
atına binip binmediğini sordu ve Flaherty golf
oynadı. Bir sonraki kaçınılmaz adım her iki öğünde de ortaktı.
Albay Escott kendine bir bardak _vin ordinaire_ doldururdu, her tabağın yanına bir sürahi konurdu ve onu ışığa tutarak,
taklit bir zevkle haykırırdı, 'Ah! Güzel eski şarap! Dikkat çekici derecede zengin bir
lezzet!' Bu nezaket karşısında hepimiz hafifçe gülerdik; ve kelime
özgürdü.

Sir Richard, dediğim gibi, dikkatli ve takdir eden bir dinleyici gibi görünüyordu, en hafif çıkışlarımıza bile gülümsemekten geri kalmıyordu; ama,
onu göz ucuyla izlerken, kendi
gözlemlerimin ona tuhaf bir güçle çarptığını fark ettim--bu da beni ona _konuşmaya_ yöneltti. Neden ona, onunla konuşmayayım ki? İlgi karşılıklıydı;
bir diyalog kurmak isterdi; bir diyalog başlatma şansını memnuniyetle karşılardı; ve ben ona her an böyle bir şans verebilirdim.
Ona _konuştum_, bu doğru; ama Flaherty veya Bayan Hicks ile veya genel olarak şirket ile konuştum. Ayrı kimliğinden dolayı, bana inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Bir dizi nedenden dolayı, ki bunda utancından duyduğu belli bir putperest zevkin bir şey ifade etmediğinden emin değilim, eğer beni tanımak istiyorsa tüm mesafeyi kat etmesi gerektiğine karar verdim; onunla yarı yolda buluşmayacaktım. Elbette bunun o adam için en ufak bir gerçek öneme sahip olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Onun duygularını kendi duygularımla yargıladım; ve ona ilgi duymama rağmen, eğer beni geceleri uyanık tuttuğunu düşünüyorsanız, tamamen abartılı bir ilgi
anlayışı iletmiş olacağım. Onun durumunun daha ciddi olduğunu nasıl tahmin edebilirdim ki? Sadece biraz eğlenceli sohbete değil, biraz insan sempatisine, biraz kardeşçe sevgiye ve yoldaşlığa aç olduğunu? Anormal derecede hassas bir zihin durumunda olduğunu, olumsuz tepkisizliğin ona bir küçümseme veya tersleme gibi zarar verebileceğini? Hafta içinde, orada bir villası olan Winchfield'larla bir gün geçirmek için Pau'ya koştum. Geri döndüğümde, Sir Richard Maistre hakkında anlatabilecekleri her şeyi yanımda getirdim. Zeki ve sevecen biriydi ama utangaç adamların en utangacıydı. Genel toplumdan uzak duruyordu, belki de İngiliz Mamma tarafından korkutuluyordu ve her yılın büyük bir bölümünü yurtdışında, kasabadan kasabaya oldukça isteksizce dolaşarak geçiriyordu. Genç ve zengin olmasına rağmen ne hızlıydı ne de hırslıydı: Avam Kamarası'na Üyelerin girişi, müzik salonlarının sahne kapıları onun için aynı derecede ihtişamsızdı; ve eğer bir Sulh Yargıcı ve Yardımcı Teğmen ise, ülkedeki hissesinin örtük işleyişiyle öyle olmuştu. St. James's Caddesi'nde odaları vardı, Travellers Kulübü'nün bir üyesiydi ve kemanı amatörler için oldukça iyi çalıyordu. Kardeşi Mortimer Maistre diplomasi alanındaydı - Rio Janeiro'da veya başka bir yerde. Kız kardeşi bir Avustralyalıyla evlenmiş ve Melbourne'de yaşıyordu. Hotel d'Angleterre'de utangaçlığının kayıtsızlıkla karıştırıldığını gördüm. Herkese karşı medeniydi ama hiç kimseyle samimi değildi. Hiçbir partiye bağlı değildi, hiçbir bireyle eşleşmemişti. Kimseyi aramadı. Öte yandan, onu aramak için ellerinden geleni yapan kişiler, kendilerini iğrenmiş hissettikleri için geri döndüler. Kibardı ama uyuşuktu. Ancak bunlar, onun umurunda olabilecek türden kişiler değildi. Onun soğuk, çekingen olduğu yönünde genel bir anlayış hakimdi. Kesinlikle çok fazla
yalnız dolaşırdı - kumlarda, uçurumlarda, sert küçük sokaklarda, amaçsızca dolaşırken, nadiren bir arkadaşıyla. Ama bana göre, yalnızlığı zorunluluktan, seçimden değil - mizacının zorunluluğundan oynadığı açıktı. Bir arkadaş, her şeyden önce kalbinin arzuladığı şeydi; sadece birini nasıl ilhak edeceğini bilmiyordu. Eğer kimseyi aramıyorsa, bunun nedeni
nasıl yapacağını bilmemesiydi. Gözlerinin söylediği şeyin bir parçası da buydu;
arzusunu, şaşkınlığını, cesaretsizliğini yansıtıyorlardı. Kendisini
aramak için yola çıkan kişiler arasında Bayan Hicks vardı; Leeds'ten Bunn adında bir aile, bir baba, anne, oğul ve her öğünde şampanya içen, modanın zirvesinde giyinen, seslerini en yüksek sesle söyleyen ve müzayedeci oldukları anlaşılan iki saygıdeğer kız vardı; Bayswater'dan Krausskopf adında bir aile. Ben, onun arkadaşlık kurmak istediği kişiler arasındaydım. Yollarımız kesiştiğinde, gözleri bana
durup konuşmak ve gezintiye yan yana devam etmek istediğini söylüyordu. Bir yaramazlık iblisinin kontrolü altındaydım; onu atlatmaktan ve şaşırtmaktan kötü niyetli bir zevk alıyordum - başımla onaylayarak geçip gidiyordum. Bu bir tür oyun olmuştu; boğayı boynuzlarından tutup yakalayacak kadar
cesaret kazanıp kazanmayacağını merak ediyordum. Sonuçta, geleneksel bir bakış açısından, davranışım oldukça
haklı sayılırdı. Her zaman bir dahaki sefere ona karşı daha iyisini yapmayı amaçladım ve sonra
her zaman bir sonrakine erteledim. Fakat, geleneksel bir bakış açısından, davranışım oldukça
saldırganlıksızdı. Bunu kendi kendime, anlık vicdan azabı çektiğimde söyledim. Şimdi, günün oldukça geç bir saatinde, geleneksel bakış açısının özel duruma yeniden ayarlanması gerektiği aklıma geliyor. Onun kişisel denklemine izin vermeliydim.

Kuzenim Wilford, İspanya'daki bir turdan eve dönerken, bu sıralarda Biarritz'e geldi ve bir hafta boyunca orada kaldı. Hotel d'Angleterre'de ona yer bulamadım, bu yüzden yolun karşısındaki rakip bir handa kaldı; ama geldiği akşam benimle yemek yedi, benimkiyle Monsieur'ünki arasında bir yer
hazırlandı. Kim olduğu söylentisi yayılmadan önce beş dakika bile
masaya oturmamıştı - birileri onu
tanımıştı. Sonra sesini duyabilenler
tüm kulaklarıyla dinlediler - Albay Escott, Flaherty, Maistre ve tabii ki
Bayan Hicks, hatta ona ismiyle seslendi: 'Ah, Bay Wilford,' 'Şimdi, Bay Wilford,' vs. Akşam yemeğinden sonra, sigara içme odasında,
bir grup insan etrafımızda asılı duruyordu; hiç tanımadığım adamlar neşeyle yanımıza gelip tanıştırılmak istediler. Albay Escott ve Flaherty bize katıldı. Grubun dışında Sir Richard
Maistre'i gördüm. Gözleri (belki de farkında olmadan) beni davet etmem, tanıştırmam için yalvarıyordu; ve ben de anlamamış gibi yaptım! Kendimi affetmede en çok zorlandığım küçük şeylerden biri bu. Genç adama karşı tüm davranışlarım artık kendimi suçlamama sebep oluyor; eğer farklı olsaydı, dün yaşanan trajedinin
hiç yaşanmayacağını kim bilir? Eğer onun çekingen tekliflerine cevap verseydim, onunla yürüseydim, konuşsaydım, arkadaşlığını
geliştirseydim, ona benimkini verseydim, onunla
iyi bir insan ilişkisi kursaydım,
bu kadar umutsuz bir duruma
düşmeyeceğini, onu
cesaretlendirebileceğimi, ona yardım edebileceğimi, onu
kurtarabileceğimi hissetmekten kendimi alamıyorum. Özellikle Wilford'u
düşündüğümde bunu hissediyorum. Gözleri buna tanıklık ediyordu; onunla
tanışmaktan çok keyif alırdı. Şüphesiz o da adamı çoktan sevmişti, onu
kitapları aracılığıyla sevmişti, tıpkı diğer birçok kişi gibi. Eğer onu ben tanıştırsaydım? Eğer
ertesi sabah onu Cambo'ya yapacağımız geziye yanımıza alsaydık?
Onu ara sıra sigaralarımıza ve sohbetlerimize dahil ettiniz mi?

Wilford, Hotel d'Angleterre'de bir daha yemek yemeden İngiltere'ye gitti. Ülkeyi 'gezmekle' meşguldük ve akşam yemeği saatinde Biarritz'de olma şansımız olmadı. O hafta Sir Richard Maistre'yi neredeyse hiç görmedim.

Özellikle şimdi canımı sıkan bir başka küçük olay, olayların sona erme şekli olmasa
gülünç olurdu. Bunu söylemek kolay değil - çok önemsizdi ve çok utanıyorum. Albay Escott, Londra'ya
sövüyordu, onu Avrupa'nın başkentleri arasında en az güzel olanı olarak tanımlıyor, Paris, Viyana ve St. Petersburg ile olumsuz şekilde karşılaştırıyordu. Onu savunmak için sopayı aldım, atmosferinden, tonundan bahsettim; Paris Viyana, St. Petersburg lirikti, Londra
destansıydı; ve bunun gibi şeyler. Sonra, estetikten
faydacılığa geçerek, tüm büyük kasabalar arasında en sağlıklısı olduğunu, ölüm oranının en düşük olduğunu savundum. Sir Richard Maistre tezimi dikkatlice ve onay ifade eden bir yüz ifadesiyle takip etmişti; ve ölüm oranına atıfta bulunarak
durduğumda, aniden gemilerini yaktı. Gözlerimin içine baktı ve
"Otuz yedi, sanırım?" dedi. Renginin koyulaşması, dudaklarının gergin bir şekilde hareket etmesi, harcadığı çabayı ele veriyordu; ama sonunda
başarmıştı_--cesaretini zor bir yere
yerleştirmişti ve
konuşmuştu. Ve ben--asla unutamam--bunu düşündüğümde ateş basıyor--ama bir şeytan tarafından ele geçirilmiştim. Gözleri yüzümde asılıydı,
cevabımı bekliyordu, bir işaret için yalvarıyordu. "Hadi," diye ısrar ettiler. 'İlk, zor adımı attım - bir sonraki adımı benim için daha pürüzsüz hale getir.' Ve ben - ben ona sadece şöyle bir bakış atarak ilgisizce cevap verdim, 'Rakamları bilmiyorum' ve kendimi yiyeceklerime verdim.

İki veya üç gün sonra onun yerini bir yabancı doldurdu ve
Flaherty bana Riviera'ya gittiğini söyledi.

Bütün bunlar geçen Mart ayında Biarritz'de oldu. Onu üç hafta öncesine kadar bir daha hiç görmedim. Temmuz ayının o korkunç sıcak öğleden sonralarından biriydi; kulübümden çıkmıştım ve St. James's Caddesi'nden Piccadilly'ye doğru yürüyordum; o zıt yönde hareket ediyordu; ve
böylece birbirimize yaklaştık. Ancak, birleşmeye oldukça yaklaşana kadar beni görmedi: sonra hafifçe
tanıdığını belli edercesine irkildi, gözleri parladı, adımları yavaşladı, sağ eli
ilerlemeye hazırlandı--ve ben hafifçe eğildim ve yoluma devam ettim.
Neden yaptığımı sormayın. Açıklamak zorunda kalmadan itiraf etmek yeterlidir.
Bir ara, omzumun üzerinden geriye baktım.
Benimle tanıştığım yerde duruyordu, yarı dönmüş ve arkamdan bakıyordu.
Ama onu gözlemlediğimi gördüğünde, aceleyle kıpırdandı ve
sokağın aşağısına doğru inmeye devam etti.

Bu sadece üç hafta önceydi. Sadece üç hafta önce hala harekete geçme gücüm vardı. Eminim ki--nedenini bilmiyorum ama _eminim_
onu caydırabilirdim. Geride bıraktığı kısa nottan anlaşıldığı kadarıyla, özel, kesin bir nedeni yok gibi görünüyor; hiçbir kayıp yaşamamış, hiçbir belaya bulaşmamıştı; sadece hayattan ve kendinden bıkmış ve yorgundu. 'Hiç arkadaşım yok,' diye yazmıştı. 'Kimse umursamayacak. İnsanlar benden hoşlanmıyor; insanlar benden kaçınıyor. Nedenini merak ettim; kendimi izlemeye ve keşfetmeye çalıştım; terbiyeli olmaya çalıştım. Sanırım itici bir sıvı yayıyorum; sanırım 'kötü bir türüm.' İnsanların ondan hoşlanmadığı, insanların ondan kaçındığı konusunda hastalıklı bir fikri vardı! Ah, elbette, Bunn'lar, Krausskopf'lar ve onların gibileri vardı, yeterince çoktu: ama onları çeken şeyin ne olduğunu anlamıştı. Diğer insanlar, _onun_ hoşlanabileceği insanlar, mesafelerini korudular - gerçekten medeniydiler ama çekingenlerdi. Ekmek istiyordu ve ona bir taş verdiler. Sanırım, çekingenliği ona atfettikleri hiç aklına gelmemişti. Ama ben--biliyordum ki çekingenliği sadece utangaçlığının bir sonucuydu; ekmek istediğini biliyordum: ve bu bilgi benim ahlaki sorumluluğumu oluşturuyordu. İhtiyacının aşırı olduğunu bilmiyordum; ama kendimi bu düşünceyle
affettirmeye boşuna çalıştım. Soruşturma yapmalıydım.
St. James's Caddesi'ndeki o öğleden sonrayı düşündüğümde--sadece üç hafta önce--bir suikastçı gibi hissediyorum. Durup bana baktığı o anki görüntü--onu aklımdan çıkaramıyorum. Neden iyi bir ruh beni geri dönüp onu geçmeye
-yöneltmedi?

Zihnin geri dönüşü olmayan bir şeyle uzlaşması çok zor.
Yapılması gereken bir şeyler olduğu hissini üzerimden atamıyorum. Çok geç olduğunu fark edemiyorum.

İSPANYA YAKINLARINDAKİ KALELER

I.

Başından beri tahmin etmemiş olması tuhaf görünüyor,
eğer isterseniz, konuyu iki kez düşünene kadar; sonra, bence,
sonuçta, bunu yapması için hiçbir sebep olmadığını görüyorsunuz, --gerçekten, aklına herhangi bir anda gerçeğe dair bir şüphe gelse bile, bunu saçmalık olarak
araştırmak için en iyi sebeplere sahip olacağını görüyorsunuz. İlk kelimeden itibaren bizim için açık, çünkü içgüdüsel olarak aksi takdirde bir hikaye olmayacağını biliyoruz; bu, basit bir olay dizisini tutarlı, iletilebilir bir bütün halinde
ören şeydir. Ancak, onun algılarına göre, bu şey
hiçbir zaman bir hikaye olarak sunulmadı. Birisinin onu anlatması için sıkıştırdığı bir anekdot değildi; bu,
kendini içinde bulduğu bir maceraydı, parça parça tadına varılacak bir deneyimdi, olduğu gibi, ama hiçbir şekilde tek bir belirli doruk noktasını ima etmiyordu. İki kadının kimliğini çıkarsamak için hangi dünyevi ipucunu almıştı? Aksine, birinin eylemleri, herkesin ona hayat tarzı olarak
güvendiği şeyle, davanın gerekliliklerinin onu diğerinin ruh hali olduğuna inandırdığı şeyle tamamen
tutarsız değil miydi? Eğer hikaye
yayınlanacak olsaydı, eğlence okuyucuyu şaşırtmaya çalışmakta değil,
kahramanın şaşkınlığını onunla birlikte izlemekte,
kaderiyle nasıl bir serseri-körlük oynadığını ve gözlerinden bandajı çıkarıldığında kimi yakaladığını gördüğünde ne kadar şaşırdığını göstermekte yatardı.

II. O ilk sabah, Saint-Graal'a varışından sonraki ilk sabah,
ve ayrıca ormanda karşılaştıkları birçok sabahın ilki,
Granjolaye'ye duygusal bir hac yolculuğuna çıkmaya kararlıydı. Kısmen itaat ediyor, kısmen de bir duyguyu arıyordu.
Zihni, kaçınılmaz olarak, eski anılarla doluydu; onlara eşlik eden melankoliyi belirgin bir şekilde hoş buldu ve beslemeye meyilliydi. Erkek-kız aşklarının sahnesini yeniden ziyaret etmek, başlı başına romantik olurdu. Kısa bir süre sonra park kapısına varacaktı,
ve şatoya giden uzun, düz yola bakabilirdi, orada,
yirmi yıl önce, çocukken, o ve o,
evli olmayı çok ciddiye almış, neredeyse her çocukluğun bildiği o garip, ifade edilemeyen tutkulardan biriyle birbirlerine
acımışlardı; ve şimdi, dul olmaktan daha da kötüsü, kendini sessiz, gizemli, trajik bir inzivada sakladığı yerde.

Ve sonra bir atın nallarının ritmini duydu; ve ileriye,
yeşil patikaya, ormanın iki duvarı arasında, ona doğru dörtnala koşan bir hanım gördü.

Bir anda geçti; ve onun retinasına
yansıttığı siyah ve beyaz bulanıklığın netleşip bir görüntüye dönüşmesi biraz zaman aldı--ki o zaman bile, yetersiz pozlamadan dolayı belirsiz ve
parça parçaydı: esnek bir malzemeden yapılmış, bir sürü güzel kıvrım ve kıvrımla çırpınan siyah bir binicilik kıyafeti; gevşekçe tutturulmuş bir siyah saç kütlesinin üzerine yerleştirilmiş küçük siyah bir şapka, bir
_miğfer_; yoğun beyaz bir yüz--yumuşak yuvarlak bir yüz, ama yoğun beyaz; yumuşak dolgun dudaklar, tekil olarak kırmızı; ve iri gözler, çok koyu.

Elbette pek fazla değildi ama devam etti.
İzlenim, kusurlu da olsa, hoştu; sıcak bir
dişilik, zarif bir hareket izlenimi. Ayrıca,
beklenmedik ve kaçak bir niteliğe ve ormanlık bir
arka planın avantajına sahipti. Her neyse, onu takip etti. Yolculuğunun sonuna doğru ilerledi;
çok sayıda kıvrım ve süsleme, taçları ve iç içe geçmiş baş harfleriyle büyük yaldızlı ızgaranın önünde durdu;
çınar ağaçlarının gölgeli koridorundan, sonunda güneşte parıldayan kale parçasına baktı; çocuk Helene'i ve onun ve onun orada, yüz yıl önce birbirlerini nasıl
sevdiklerini hatırladı; ve şimdi orada hapsedilmiş, duldan da beter olan sürgün edilmiş kadını düşündü: ama bu sadece
hatırlamaktı, sadece düşünmekti, sadece düşünmekti. Aradığı duygu
gelmedi. Onun temel bir parçası başka bir yerdeydi, siyah binicilik kıyafeti giymiş soluk benizli hanımı takip ediyor, yüzünü daha net görmeye çalışıyor, dikkatsizliğinden dolayı onu suçluyor, kim olduğunu merak ediyordu.

'Eğer komşum olduğu ortaya çıkarsa, kendimi burada bu kadar
korkunç bir şekilde sıkmayacağım,' diye düşündü. 'Acaba eve dönerken
onunla tekrar karşılaşacak mıyım?' Büyük ihtimalle gittiği yoldan geri dönecekti. Ama oyalanmasına rağmen, onunla tekrar karşılaşmadı. Kimseyle
tanışamadı. Bir bakıma, o ıssız orman yolunun çekiciliği, neredeyse hiç kimseyle karşılaşmamaktı.

III.

Saint-Graal'da Andre onunla öğle yemeği için bekliyordu.

Paul, Bayan Winchfield'a yazdığı bir mektupta, 'Çocukken,' diye yazmıştı, 'Bahçıvanımızın oğlu Andre ve ben kardeşler kadar yakındık, o
cinsiyetim ve yaşımda mahallenin bana sunduğu tek arkadaştı.
Ama şimdi, yirmi yıllık bir ayrılıktan sonra, bizim tedavimiz olan Andre, bana mesafeli davranmakta ısrar ediyor.
Malikanenin efendisi olduğum gerçeğini göz ardı etmiyor ve bana durmadan Mösyö diyor.
Onu yumuşatmak için her şeyi yaptım ama omurgası
granitten. Yaramazlık düşkünü gençlerin en neşelisinden
sonra,
çok uzun bir üst dudağı ve beni ziyaret etmeden önce her zaman taktığı en korkunç
cübbesinin kumaşı kadar sert tavırlarıyla
en ciddi kare ayak parmaklarına dönüştü. Zavallı genç bir adam ne yapabilir? İlk karşılaşmamızda, benim gelişimden sonra, boynuna atıldım ve eskiden olduğu gibi ona sen ve sen dedim; italik yazılmış bir _vous_ ile beni geri çevirdi. Sonunda bir sebep
sordum. "Neden bana bu amansız saygıyla davranıyorsun? Bunu hak etmek için
ne yaptım? Bunu kaybetmek için ne yapabilirim?" _Il devint
cramoisi_ (geleneksel tabirle) ve baktı.--Çocukluğunun evine geri dönmek böyle bir şey.'

Andre, en iyi cüppesini giymiş, terasta bekliyordu. Paul'ün öğle yemeğini sipariş ettiği yer terastı. Saint-Graal'daki
teras çok neşeli bir yer. Evin güney cephesinin tamamına kadar uzanıyor ve cömertçe geniş. Büyük eşkenar dörtgen biçimli mermer levhalarla döşenmiştir, likenlerle
narin pembe ve gri tonlarında lekelenmiştir; ve mermer bir korkuluk, onu, aşırı büyümüş, sütunlar yarı köklerinden sökülmüş ve dikine doğru bükülmüş, yaşlı bir sarmaşık asması tarafından, bir ağacın gövdesi kadar
sağlam bir gövdeyle sınırlamaktadır. Orada otururken, beyaz duvarlı köylerle noktalanmış ve Nive ve Adour tarafından geçilen, zengin ağaçlı, millerce uzanan kırsal alana, İspanya'yı
gizleyen mor perdelere, Pireneler'in çarpık kitlelerine bakılabilir.

Burada, bir tente altında, masa kurulmuştu, beyaz keten ve
parıldayan cam ve gümüşle neşeli, çiçeklerle ve kırmızı ve sarı şarap sürahileriyle bir merkez parçası. Sarmaşık çiçek açmıştı, renk ve koku dünyasıydı, ara sıra sayısız
kertenkelenin hızlı
atışlarıyla sarsılıyordu. Güneş sıcak ve berrak parlıyordu; durgun hava, dokunduğunuzda kadife gibi hissettiriyordu.

'Ah, ne cennet gibi bir yer, ne cennet gibi bir gün,' diye haykırdı Paul; 'sadece
bir kadına ihtiyacı var.' Ve sonra, Andre'nin gözleriyle buluştuğunda, pişmanlık dolu bir hareketle kendini yakaladı. 'Binlerce özür dilerim. Kumaşını unuttum.' diye ekledi, 'sen de unutsaydın, birlikte
ne şakalar yapardık. _Allons, bir masa_.'

Ve oturdular.

Paul, Andre'nin saygısını kaybetmeyi içtenlikle isteseydi, bunu yapmak için, takip eden yemek boyunca konuşmasından ve davranışlarından daha etkili bir yol kullanamazdı. Ruh hali ona geldiğinde ne kadar küstah, ne kadar 'uçup giden' olabildiğini, ne kadar
yüreklice aptalı oynayabildiğini biliyorsunuz. Bugün gerçekten
aşırı derecede davrandı; ve rahip dik bir ifade takındığı için,
şaşılacak şey onu aforoz etmemiş olması.

'Gençken içki içmeyen bir adam olduğunu hatırlıyorum, Andre,' diye başladı ev sahibi, bir sürahiyi ona doğru iterek.

'Bunun sebebi, mösyö, annemin istemesi ve babamın ayyaş olmasıydı,' diye cevapladı Andre açık açık. 'Babamın ölümünden beri, şarabı
ılımlı bir şekilde içiyorum.' Kadehini doldurdu.

'Bir keresinde bir içki ocağında kestane pişirdiğimi hatırlıyorum ve sen
alkollü oldukları gerekçesiyle onlara dokunmayı reddettin.'

'Bu, düşünce karmaşasından kaynaklanmış olmalı,' diye açıkladı papaz, hiç gülümsemeden.

Ama titizlikten yana olmak, kendini şımartmaktan daha iyiydi.'

'Ah, bu duruma bağlı. Bu,
vazgeçişinizden aldığınız hazzın kestanelerden aldığınız hazza eşit olup olmadığına bağlı.'

'Saf Paganizm vaaz ediyorsun.'

'Ah, amatörce bir şekilde Pagan olduğumu inkar etmiyorum. Sana biraz kuşkonmaz vereyim. Yemek aralarında sigara içen bir adamın
kurtulabileceğini düşünüyor musun?'

'Kurtulmak mı?' diye sordu Andre. 'Sigaranın bir adamın kurtuluşuyla ne ilgisi var?'

'Rusya'da öğrendiğim bir alışkanlık. Bunun bir şekilde Şizma ile ilişkili olabileceğinden korktum.' Ve bir sigara yaktı. 'Fransa'dayken her zaman katı bir Katolik oluyorum.'

'Peki ya sen İngiltere'deyken?'

'Ah, insan yerel renklere, pitoreskliğe düşkündür, bilmiyor musun? İngiltere Kilisesi sarmaşıklarla kaplı. Ve ayrıca, onu ortadan kaldıracaklar. Kişi,
var olduğu sürece bundan en iyi şekilde yararlanmalıdır. Söyle bana--neden Katolik ülkeler dışında
düzgün _brioçlar_ bulamıyorsun?'

'Bu bir gerçek mi?'

'Yemin ederim.'

'Çok tuhaf,' dedi Andre. 'Bu, bir adamın seyahatten öğrendiği birçok garip şeyden sadece biri.--Şşş! Bir dakika bekle.'

Hızla ayağa kalktı ve elini bir demet glicin yaprağından baştan çıkarıcı bir şekilde sarkan bir kertenkelenin kuyruğuna doğru uzattı. Ama kertenkele onun için fazla hızlıydı. Bir çırpma teliyle
kaybolmuştu. İçini çekerek sandalyesine geri çöktü. 'Her zaman böyledir. Beni yakalamama yetecek kadar uzun süre hareketsiz kalmazlar.
Üniversite eğitiminin ve kozmopolit bir kültürün ne faydası var,
eğer kertenkeleleri yakalayamıyorsan? Sence kafalarının arkasında gözleri var mıdır?'

Andre baktı.

'Ah, anlıyorum. Beni ciddiyetsiz mi buluyorsun,' dedi Paul acıklı bir şekilde. 'Ama beni
bir iki saat önce görmeliydin.'

Andre'nin gözleri sordu, 'Neden?'

'Ah, en uygun duyguların hepsine dalmıştım - kayıp çocukluğum ve boşa harcanmış gençliğim için
sel gibi gözyaşı döküyordum. Arada sırada iyi bir ağlamayı sevmez misin? Ah, tabii ki gerçek gözyaşlarından bahsetmiyorum; sadece ruhsal gözyaşlarından. Çünkü mektup öldürür ama
ruh hayat verir. Granjolaye'ye doğru yürüdüm.'

Andre şaşırmış görünüyordu. 'Granjolaye'ye mi? Sen--sen--'

Tereddüt etti ama Paul anladı. 'Ondan haber aldın mı? Davet edildin mi?' 'Aman Tanrım, hayır,' diye cevapladı. 'Böyle bir şans yok. Şatoya değil, sadece kapılara--Doğu Kapısı'na.' (Granjolaye'nin ana parkına ana giriş, Route Departementale'ye açılan Güney Kapısı'dır.) 'Saygılı bir şekilde dışarıda durdum ve
ızgaranın parmaklıklarından baktım. Ormanın içinden,
Sentier des Contrebandiers'in yanından yürüdüm.'

'Ah,' dedi Andre.

'Ve yolda neyle karşılaştığımı düşünüyorsun?'

'A--bir engerek,' diye cevapladı Andre. 'Sıcak hava onları dışarı çıkarıyor.
Dün bahçemde ikisini öldürdüm.'

'Ah, zalim şey! Zavallı genç yaratıkları neden öldürmek istedin? Ve sonra bununla övünmek için!--Ama hayır, bir engerek değil. Bir hanımefendi.'

'Bir hanımefendi mi?'

'Evet--gerçek bir hanımefendi; eldiven takıyordu. At biniyordu. Umarım
utanç verici sorular sorduğumu düşünmezsin ama bana kim olduğunu söyleyebilir misin diye merak ediyorum.'

'Sentier des Contrebandiers'de at binen bir hanımefendi mi?' diye tekrarladı Andre
inanmaz bir şekilde.

'Bir hanımefendiye benziyordu. Elbette aldatılmış olabilirim. Konuştuğunu duymadım. Sizce aşçı mıydı?'

'Sentier des Contrebandiers'de hiç kimsenin at sürdüğünü bilmiyordum.'

'Ah, bunun için sana şeref sözü veriyorum. Siyah binicilik kıyafeti giymiş bir hanımefendi -ya da bir kadın diyelim-; koyu renk saçlı ve gözlü; çok solgun, kırmızı dudaklı ve benzeri şeyler. Ah, sana yük olmaya çalışmıyorum. Yolun kenarından yaklaşık yarım mil uzaktaydı.'

'Ocak'tan Aralık'a kadar Sentier des Contrebandiers'de durabilir ve tek bir kişiyle karşılaşmayabilirsin,' dedi Andre.

'Ah, anlıyorum. Seni ikna etmenin bir yolu yok. Şüpheci! Yine de, yirmi yıl önce, orada birkaç küçük çocukla karşılaşacağından oldukça emindin, değil mi?'

'_Si fait_,' diye onayladı Andre. 'Oraya çok gittik. Ama
imtiyazlıydık. Bu ülkedeki tek erkek çocukları artık köylü çocukları ve
ormanda dolaşmaya vakitleri yok. Okulda olmadıklarında tarlalarda çalışıyorlar. Büyüklerine gelince,
yol engebeli ve dolambaçlı; ana yol daha düzgün ve kısa, nereye giderseniz gidin. Bizim zamanımızdan beri, yirmi kişinin
oradan geçtiğinden şüpheliyim.'

'Bu, insanların zevki için kötü bir argüman. Yer çok güzel. Ayaklarınızın altında,
yosunlarla kaplı; ve dallar tepede iç içe geçiyor.
Güneşin süzüldüğü yerlerde, ışık ve gölgenin sevimli efektlerini elde ediyorsunuz. Korkutucu derecede romantik; sevişmek için mükemmel ve bu tür şeyler. Ah, keşke buradaki tüm kadınların böyle şahin burunları olmasaydı! Görüyorsunuz ya, Wellington Dükü 1814'te buradaydı.--Hayır mı? O
değildi mi? Sanırım o olduğunu okumuştum.--Ah, peki, sınırın hemen ötesindeydi. Ama bu sabahki hanımın şahin benzeri bir burnu yoktu. Ne tür bir burnu olduğunu
tam olarak hatırlayamıyorum ama şahin benzeri değildi. Açıkça söylüyorum, eski dostlar arasında, onun kim olduğunu
hiçbir fikrin var mı?'

'Ne tür bir atı vardı?'

'Ah, işte!' diye haykırdı Paul, umutsuz bir hareketle. 'Benim
hassas noktama dokundun. Atlar için hiçbir zaman bir anım olmayacak. Sanırım
siyahtı--hayır, kahverengiydi--hayır, gri--hayır, yeşil. Ah, ne diyorum?
Hatırlayamıyorum. Ya--sen bunu olmazsa olmaz bir şey mi yapıyorsun?'

'Bayonne'dan olabilir.'

'Bayonne'dan kim at sürer? At üstünde bir Bayonnaise hayal et! Hepsi
dükkanlarında meşgul.'

'Askeriyi unuttun. Bir subayın karısı olabilir.'

'Ah, dehşet! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? O zaman sonuçta
çamurlu ve taşralı olmalı; ve onu çok zeki ve seçkin görünümlü ve her şey olarak düşündüm.'

'Ya da belki Biarritz'den bir İngiliz kadın. Bazen buraya kadar
gidiyorlar.'

'Sevgili Andre, eğer İngiliz olsaydı, bunu bir bakışta anlardım ve konu orada biterdi. En azından İngiliz kadınları için
uygulanmış bir gözüm var. Hayatımın yarısını İngiltere'de bir şeyler öğrenmeden geçirmedim.'

'Şey, bu mevsimde Biarritz'de sadece İngiliz var.'

'O asla İngiliz değildi. _Bana_ zorbalık etmeye çalışma. Ayrıca, ülkeyi
açıkça biliyordu. Aksi takdirde,
Sentier des Contrebandiers'i nasıl bulabilirdi?--Granjolaye'den değildi?'

'Granjolaye'de Kraliçe'nin kendisinden başka kimse yok.'

'Aldatıcı! Manuela dün gece bana söyledi. Küçük bir sarayı, nedimeleri var. Sanırım benim _tanımadığım_ nedime gibi görünüyordu.'

'Teyzesi, yaşlı Mademoiselle Henriette ve telaffuz edilemeyen isimleri olan birkaç Alman kadın, kontes veya barones veya benzeri bir şey var.'

'Alman olduğuna inanamıyorum. Yine de _bazı_
Hristiyan Almanlar olduğunu düşünüyorum. Belki de...'

'İkisi de orta yaşlı. Ellili yaşlarını geçmiş olmalılar.'

'Oh.--Ah, peki, bu onları bitirir. Ama Majestelerinin yanında kalan bir arkadaşı, bir misafiri olmadığını nereden biliyorsun?'

'Mümkün, ama çok düşük bir ihtimal, yaşadığı yakın emeklilik dönemini
göz önüne alınca. Üç, dört yıl önce geri döndüğünden beri bahçesinin dışına hiç çıkmadı; ne de ziyaretçi aldı. _Personne_--Bayonne Piskoposu ya da Sous-Prefet değil, hatta
_feu_ Monsieur le Comte bile değil, hepsi nezaket gereği çağırsalar da. Onun özel papazı var. Granjolaye'ye bir misafir
gelseydi, bütün ülke bunu bilir ve bundan bahsederdi.'

'Ah, ne ima etmeye çalıştığını anlıyorum,' diye haykırdı Paul. 'Onun
Chateau Yroulte'den geldiğini ima etmeye çalışıyorsun.' En yakın
bir sonraki kır evi orasıydı.

'Öyle bir şey değil,' dedi Andre. 'Chateau Yroulte iki yıldır kapalı ve ıssız -- yaşlı Monsieur Raoul'un ölümünden beri. Bir İspanyol Yahudisi tarafından satın alındı; ama orada hiç yaşamadı ve
hiçbir zaman da bırakmadı.'

'Peki, o zaman nereden geldi? Dördüncü Boyuttan değil miydi? O kimdi? Bir hayalet, bir hayalet değil miydi? Neden böyle tuhaf varsayımlarda bulunuyorsun?'

'Bayonne'dan gelmiş olmalı. Şüphesiz bir subayın karısı.'

'Ah, sen tamamen pişman değilsin,' diye içini çekti Paul ve konuyu değiştirdi.
Ama ikna olmamıştı. Bayonne gibi garnizon kasabalarındaki subayların eşleri, onun ifadesine göre, her zaman
çamur gibi ve taşralıydı.

IV.

Bu zamana kadar, zavallı rahip, bir anlık zihinsel dinlenmeyi hak ettiğini düşünürdü; ama Paul'un bilgiye olan susuzluğu doymak bilmiyordu.
Ona Kraliçe hakkında sorular sormaya başladı. Ve Andre
ona çok az şey anlatabilse de ve bunların hepsini bir önceki gece Manuela'dan duymuş olsa da, tekrar duymak ilginç bir şekilde ilgisini çekti.

Bu, tek bir yetersiz olgudan biraz daha fazlasıydı. Boşanmadan birkaç ay
sonra, Granjolaye'ye dönmüştü ve o günden bu güne kadar
bir kez bile bahçesinin sınırlarının ötesine adım attığı görülmemişti. Gece vakti gelmişti ve yanında iki Alman nedimesi vardı. Bir araba onu Bayonne'daki tren istasyonunda karşılamış ve teyzesi, yaşlı Mademoiselle Henriette'in onu beklediği Şatosunun kapılarına bırakmıştı. Orada nasıl bir hayat yaşadığını
hiç kimse en kötü şekilde keşfedememişti. Kendi hizmetçileri
(korku veya sevgiyle dilleri tutulmuştu) konuşturmayı başaramıyordu; ve tüm
dışarıdakilerin
gözlerinden özenle gizleniyordu. Paul onu, büyük aşağılanmasıyla, yüce kaderinin yıkıntıları arasında yalnız, yaralarını saklarken hayal edebiliyordu; merakla yüzleşmek için fazla hassas, dünyanın acımasına katlanmak için fazla gururlu. Ona çok
görkemli ve trajik bir figür gibi görünüyordu ve kendini onun hakkında düşüncelere dalmış bir şekilde kaybetti - çocukken, burada, çok uzun, çok uzun zaman önce, evli olma
oyunu oynadığı kadın. O, son Duc de la Granjolaye de Ravanches'ın kızı, tek çocuğu ve varisiydi; aynı soylu adam hakkında, Louis Napolyon'un kendisine nazik davranmak için, 'Büyük bir isim taşıyorsun, Mösyö,' dediğinde, tatlı bir şekilde, 'Sanırım hepsinin en büyüğü,' diye cevap verdiği söylenmişti. Kesin olan şu ki, Avrupa'nın asilzadelerinin en seçkin evlerinden birinin başıydı, Bourbonlar aracılığıyla, Fransa'nın Saint Louis'inden doğrudan ve meşru olarak geliyordu; ve üstüne üstlük, inanılmaz derecede zengindi, (söylendiğine göre) İspanya'nın kuzeyindeki demir madenlerinin yarısına ve Bayonne şehrinin büyük bir bölümüne sahipti. Paul'un büyükannesi, Louvance Kontesi, onun bir sonraki komşusuydu. Paul onu belirsiz bir şekilde uzun boylu, donuk, yumuşak huylu, geri çekilmiş çeneli ve yumuşak, oldukça tiz sesli bir adam olarak hatırlıyordu. Ona bahşiş verir ve Granjolaye'de kalması için
bir hayli para verirdi.

Madame de Louvance'ın ölümü üzerine, Saint-Graal'ın mülkü
oğlu Edmond'a, Andre'nin _feu_ Monsieur le Comte'una geçmişti. Edmond
nadiren orada yaşardı ve kız kardeşini veya oğlunu oraya hiç çağırmazdı;
bu yüzden, yirmi yıl önce, sırasıyla on üç ve on bir yaşlarındayken, Paul ve Helene birbirlerinin
bilgisinden kaybolmuşlardı. Ama Edmond
hiç evlenmedi; ve geçen kış öldüğünde, Paul'ü varisi olarak
belirleyen bir vasiyet bıraktı. Helene'in sonraki tarihi hakkında Paul,
dünyanın bildiği kadarını biliyordu ve daha fazlasını da bilmiyordu; yani, gazetelerden ve kamu söylentilerinden öğrenilebilecek kadarını. Babasının ölümünü biliyordu, bu sayede onun muazzam servetinin mutlak efendisi olmuştu. Prenslik evliliğini ve yaşlı kral tarafından kocasının Kraliyet Hazretleri rütbesine yükseltilmesini biliyordu. Kocasının tahta çıkmasıyla sonuçlanan o hızlı, beklenmedik ölümler serisini ve kendisinin nasıl Kraliçe Eşi olarak taçlandırıldığını biliyordu. Ve sonra üç veya dört yıl sonra kocasının sadakatsizliği ve zulmü bahanesiyle Papa'dan Ayrılma Boğası için dava açtığını ve bunu elde ettiğini biliyordu. Sadakatsizlik, şüphesiz, bir kadın olmasa bile bir Kraliyet ailesi olarak pazarlık edebileceği ve katlanabileceği bir şeydi; ancak herkes o zamanlar konuşulan kralın sarhoş şiddetinin hikayelerini hatırlar. Herkes, Papalık Ayrılığının bir zamanlar ilan edilmesinin ardından, ona kesin boşanma kararı ve kendi parlamentosu tarafından oylanan ebedi sürgün cezasıyla karşılık verdiğini de hatırlayacaktır. Paul'ün hiç duymadığı bu sıkıntılardan sonra nereye gitmişti - ta ki dün Saint-Graal'a varana kadar, Granjolaye'deki bir rahibe gibi manastırda yaşadığını söylediler.

Haberler hızla yayılır ve geveze Gaskonya'nın o kayıp köşesindeki her yere
işler. Paul'ün Saint-Graal'da ikamet ettiği haberinin Kraliçe'ye ulaşmaması neredeyse imkansızdı. Çocukça yakınlıklarını hatırlayacak mıydı? Ona bir işaret verecek miydi? Eskilerin hatırına onu görmesine izin verecek miydi? Ah, büyük olasılıkla hayır. Kesinlikle hayır. Ve yine de - ve yine de, kalbinde küçük bir gizli umudun
titremesini engelleyemiyordu.

V.

Daha Nisan ayıydı ama güneş yaz ortası gücüyle parlıyordu.

Andre onu terk ettikten sonra bahçeye indi. Biraz uzaktan, gökyüzüne karşı ev,
özsüz, gri ve kehribarla boyanmış, parlak mavi bir tarlada
bir suluboya gibi görünüyordu. İsteseydi,
kendini çiçeklerle
yıkanabilirdi; sümbüller, çiğdemler, nergisler, kamelyalar, güller her yerde etrafında
büyüyerek, sıcak kokuların bir senfonisini yaratıyordu; daha ileride,
çimenlerde, menekşeler, anemonlar, kırlangıçotu; daha da ileride, göletin
kenarlarında, nergisler ve uzun beyaz çiçekler-de-luce; ve, çalılıklarda, satenimsi açelyalar; ve yukarıda, fildişi kupalarıyla
sarkmış manolya ağaçları. Portakal bahçesinin cam kapıları açıktı, önlerinde ağır bir tatlılık bulutu asılıydı.
Parkta, kestaneler tam yapraklanmıştı; ve kesinlikle binlerce
kuş dallarının arasında cıvıldıyor ve ötüyordu.

'Ah, can sıkıcı! Kadın için nasıl da haykırıyor,' dedi Paul. 'Bu iyi bir
malzemenin israfı'

Güzellik insanın başına vuruyordu. İnsan onu paylaşacak sempatik bir arkadaş, onun ateşlediği şevkleri
boşa harcayacak bir kadın istiyordu. 'Dikkat etmezsem
duygusallaşacağım,' dedi yalnız adam kendi kendine. 'Doğa çok korkunç derecede incelikten yoksun. Paris'ten daha yakın tek bir insan
kadını tanımayan zavallı bir adamın kulağına bir epithalamium söylediğini hayal edin.' Daha da kötüsü, gün ateşli bir
gün batımıyla sona erdi ve sonra dolunay çıktı; ve gül bahçesinde bir bülbül hıçkırıklı serenatını yaptı. 'Lütfen dışarı çık ve o kuşa bir peni ver ve ona gitmesini söyle,' dedi Paul bir hizmetçiye. Şaka yapmak çok güzeldi ama her iki nefesinde derin bir şekilde iç çekiyordu. Korkarım ki duygusallaşmıştı. Kalbinin dolu olduğu şeyin kendini beceriksiz havaya harcaması ciddi bir
acıma gibi görünüyordu. Mizah anlayışı uyuşmuştu. Ve,
şu anda, yüz metre ötedeki göletteki kurbağalar tekdüze,
acı dolu konserlerini
kurduğunda, silahlarını indirdi. 'Hiçbir faydası yok,
benim başıma gelecek,' diye itiraf etti. Sonuçta, İngiltere'den
çıkmıştı.
Aşık Fransa ile eski romantik İspanya arasındaki sınır bölgesi olan
Gaskonya'daydı.

Hayal gücünün kiminle daha çok ilgilendiğini bilmiyorum:
Orada, karanlıkta ve sessizlikte yalnız,
gecenin Granjolaye ormanında uzandığı yerde,
çaresiz Kraliçe; yoksa sabahın
soluk atlı kadını.

Ama kesinlikle, henüz ikisinin aynı olduğunu hayal etmek için en ufak bir sebebi yoktu.

VI.

'Şimdi mantıklı olalım,' dedi ertesi sabah. 'Mantıklı ve
umutlu olalım - ama fazla umutlu olmayalım, ütopik olmayalım. Meselenin yüzüne
cesaretle bakalım. Bir kere oraya gittiğine göre, neden
Sentier des Contrebandiers'de tekrar ata binmesin? Neden
sık sık -hatta her gün- ata binmesin? Bence bu mantıklı. _Siz_ de_ bunun mantıklı olduğunu düşünmüyor musunuz?'

Hitap ettiği kişi, uzun boylu, ince yapılı, taze renkli bir tene, düz bir buruna ve biraz da kaba gözlere sahip genç bir adam, önündeki aynada sarımsı saçlarını
zorlukla tarıyordu.

'Tush! Ama tabii ki _sen_ öyle düşünüyorsun,' diye devam etti Paul. 'Sen de
benim gibi
düşünüyorsun. Bir dalkavuğu ne kadar hor gördüğümü bilseydin! Ve yine de--sen
kötü
görünmüyor . Hayır, dürüstçe kötü
görünümlü olduğunu söylersem asılırım. Güzel saçların var, hem de bolca; ve ağzınla çenende kalbime
giden bir zayıflık var. Sert insanlardan
nefret ediyorum.--Ne? Sen de mi? Ben öyle düşünmüştüm.--Ah, zavallı dostum,
bu sabah şok edici derecede uzun bir yürüyüşe çıkacaksın.
En büyük
cesaretini toplamalısın.--_Yeşil ağaç altında, kim benimle
yatmayı sever?_' diye bağırdı Marzials'ın melodisiyle. 'Ama gel! Diyorum ki!
Bu önceden tahmin etmek.'

Ve Kaçakçıların Yolu'na doğru yola koyuldu,--orada, gerçekten de,
tekrar at sırtındaydı. Yanından geçerken gözleri onunkilerle buluştu: bu sırada içeride epeyce bir karmaşanın
farkındaydı. 'Aman Tanrım, o
muhteşem, o gerçekten
şaşırtıcı,' diye haykırdı kendi kendine. Onun oldukça iri, uzun boylu, ince yuvarlak,
düzgünce akan hatlara sahip bir kadın olduğunu algıladı. Saçları, gölgelerinde kadifemsi mavi-siyah, ışığın yakaladığı yerlerde donuk bir şekilde ışıldıyordu. Yüz hatları, yüzüne yüksek derecede bireysellik kazandıracak kadar düzensizdi, ancak hiçbir şekilde onu incelikten veya çekicilikten mahrum bırakmıyordu. Muhteşem beyaz bir boğazı ve yumuşak, dolgun bir çenesi vardı; ve 'Yaşadığım sürece
böyle bir ağız görmedim,' dedi Paul.

Nereden geldi? Bayonne'dan mı? Asla. Andre, Chateau Yroulte konusunda yanılmış olabilirdi; İspanyol Yahudisi belki de onu satmıştı,
ya da bir kiracı bulmuştu. Ya da daha uzakta, Chateaux Labenne,
Saumuse, d'Orthevielle vardı. Ya da Kraliçe'nin bir misafiri vardı.

'Neyse,' diye düşündü eve vardığında, 'bu, onu bir anlığına görebilmek için
yürüdüğün beş, altı mil eder. Neyse ki
yürümenin bünyeye iyi geldiğini söylüyorlar. Bu sadece
kırsal yaşamın insanı ne kadar uçlara sürükleyebileceğini gösteriyor.'

Ertesi gün, gözleri onunkiyle buluşmakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse gülümsediğine yemin edebilirdi. Ah, çok gizli bir gülümseme, sadece geçici bir gülümseme
imasi. Ama iç kargaşası daha belirgindi.

Ertesi gün (dördüncü gün) şüphesiz gülümsedi ve başını hafifçe eğdi. Şapkasını çıkardı ve eve gitti ve yirmi dört saat boyunca sabırsızlıkla aşınmasını bekledi. 'Gülümsedi - eğildi,' diye tekrarlayıp durdu. Ama ne yazık ki, o
ücra kırsalda insanların yollarda ve sokaklarda karşılaştıklarında eğilmelerinin çok moda olduğunu unutamıyordu.

Beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci günlerde eğildi ve gülümsedi.

'Kendime şaşıyorum - bir selam ve gülümseme için o mesafeyi yürümek,' dedi Paul. 'Yarın konuşacağım. _Faut brusquer les
choses_.'

Ve ormana daldı, konuşmaya kararlı bir şekilde. 'Sadece
söyleyecek pek de hoş bir şey düşünemiyorum,' diye iç çekti. 'Merhaba!
Atından indi.'

Atından inmişti, yanında duruyordu, elinde bir kayışın gevşek ucunu tutuyordu.

İlahi takdir ona yardım ediyordu. İşte onun için açık bir fırsattı. Bir şeyler
yanlıştı. Yardımını sunabilirdi. Ve yine de, o içsel
kargaşa o kadar şiddetliydi ki, _mot
juste_ konusunda biraz şaşkın hissediyordu. Kendini toparlamaya ve
aklını toplamaya çalışarak ona yavaşça yaklaştı.

Kadın başını kaldırdı ve Fransızca 'Özür dilerim. Bir şeyler
bozuldu.' dedi. Bana yardım edebilir misin?'

Sesi fildişi kadar lezzetli, serin ve pürüzsüzdü. Kalbi çarpıyordu.
Belirsizce eğildi ve mırıldandı, 'Çok mutlu olurum.'

Kadın biraz kenara çekildi ve adam onun yerini aldı. Gevşek olan
kayışın üzerine eğildi, dudaklarını ısırdı ve utancına küfretti.
'Hadi, onun beni tam bir eşek sanmasına izin vermemeliyim.'
Kendine
şaşırmıştı. Hâlâ bu kadar zorlu bir duyguyu yaşayabiliyor olması!
'Ve ben de kendimi bıkkın sanmıştım!'
Sessizliğin, ormanın yalnızlığının ve loşluğunun ve orada, birbirlerine bu kadar yakın olan o muhteşem soluk kadınla kendisinin
yalnızlığının yoğun bir şekilde farkındaydı. Ama gözleri, parmaklarının arasında çaresizce tuttuğu yaramaz kayışa dikilmişti.

Sonunda ona baktı. 'Ne kadar sıcak, güzel ve hoş kokulu,' diye düşündü. 'Beyaz yüzüyle, koyu renk gözleriyle, o kırmızı dudaklarıyla ve o muhteşem fiziğiyle - ne kadar da kahraman görünümlü bir kadın!'

'Bu tamamen utanç verici,' dedi, 've sizi temin ederim ki
kafam karışmış durumda. Ama saklamıyorum. Ne yapılması gerektiği hakkında en ufak bir fikrim yok. Korkarım ki hayatımda ilk kez bir ata ait bir şeye dokundum.'

Bunu acıklı bir şekilde söyledi ve kadın güldü.--'Ve yine de sen
İngilizsin.'

'Ah, sanırım yeterince İngilizim. Ama bunu nasıl
bildiğini anlamıyorum. Bana aksanımdan
bunu bildiğini söyleme.'

'_Oh, non pas_,' diye itiraz etti aceleyle. 'Ama sen
Saint-Graal'ın yeni sahibisin. Elbette, ülkenin herkes Saint-Graal'ın yeni sahibi Bay Warringwood'un İngiliz olduğunu biliyor.'

'Ah, o zaman o ülkeden,' diye düşündü Paul'ün aklından.

'Ve ben tüm İngilizlerin atlı olduğunu sanıyordum,' diye devam etti. 'Ah, birkaç parlak istisna var - biraz dağınık
kalıntı var. Tipik olmaktan kaçınmak için hayatımı incelemem.'

'Ah, peki, o zaman _bana_ kayışı ver.'

Ona kayışı verdi ve göz açıp kapayıncaya kadar gerekli
tokayı kırmıştı. Sonra ona baktı ve garip bir şekilde gülümsedi.

Aklına kayış komedisinin tamamının belki de bir sohbeti başlatmak için
bir bahane olarak icat edilmiş olduğu geldi; ve aynı anda hem gururlandı hem de hayal kırıklığına uğradı. 'Ah, eğer o türden biriyse...' diye düşündü.

'Sana hizmet edemediğim için kalbim kırık,' dedi.

'Atağa binmeme yardım edebilirsin,' diye cevapladı.

Ve nasıl yapıldığını tam olarak anlamadan, ona binmesine yardım etmişti ve
o patikadan aşağı dörtnala gidiyordu. Sıcak eldivenli elinin omzunu sıkıca kavraması onu Saint-Graal'a kadar eşlik etti. 'Aklımda
nasıl kaldığına şaşıyorum,' dedi. Dikkatini
başka hiçbir konuya
veremiyordu. 'Acaba o şeytan kimdir. Bana
yürüyerek
paramın karşılığını veriyor. O kayış işi gerçekten
küstahçaydı. Yine de, eğer kişi amacı arzuluyorsa, araçlarla
kavga etmemeli. Umarım o öyle biri değildir.'

VII.

Onuncu, on birinci ve on ikinci günlerde, ona bir reveransla
ve bir günaydınla geçti.

'Bu çok fazla!' diye inledi, odasının sessizliğinde. 'Bunu
kötü niyetle
yapıyor. Benimle
oynatılmayacak. Ben--ben bir şeyler yapacağım
çaresizce. Bayılmış gibi yapacağım ve o da aşağı inip
yaralarımı sarmak zorunda kalacak.'

On üçüncü gün, karşılaştıklarında atını durdurdu.

'En azından bir konuda tipik bir İngiliz'sin,' dedi.

'Ah, kaba kadın! Bunu bana bu ani şekilde duyurmak. O zaman
hayatımın bir başarısızlığı.'

'Uzun yürüyüşlere olan düşkünlüğünden bahsediyorum.'

'Ah, o zaman tamamen yanılıyorsun. Uzun yürüyüşlerden nefret ediyorum.'

'Ama evine gidip gelmek için iyi bir on kilometre var; ve sen bunu
her sabah yapıyorsun.'

'Bunun tek nedeni omnibüs, taksi veya benzeri bir şey olmaması.' Ve' (kendisine eğer o türden biriyse, cüretkar olabileceğini hatırlattı) 'Buraya karşı konulamaz bir şekilde çekiliyorum.'

'Çok güzel,' diye itiraf etti ve atına bindi.

Dişlerini gıcırdatarak onun arkasından baktı. _O_ öyle miydi? 'Hiçbir
anlayışla
bilemezsiniz. Yüzü çok güzel - hatta çok asil.'

Ertesi gün, 'Evet, sanırım çok güzel. Ama ben Doğa'yı düşünmüyordum,' diye bilgilendirdi, yaklaşırken.

Kadın yaklaştı.

'Ah, şüphesiz insani bir ilgisi de var.' Granjolaye Şatosu'na doğru baktı.

'Kraliçe,' dedi. 'Ama onu asla göremezsiniz.'

'Bu gizemli bir çekicilik katıyor, hissetmiyor musunuz? O zavallı genç sürgün kadını, böylesine görkemli bir başlangıçtan sonra, böylesine
ıssız bir şekilde sonlanırken - gizemli şatosunda tek başına! Bir
efsane gibi.'

'O zaman sen onun sarayından değilsin?'

'Ben mi? Onun sarayından mı? _Mais quelle ideae_!'

'Sadece bir varsayımdı. Elbette, merakla
yendiğimi biliyorsun. Günlerim senin kim olduğunu merak ederek geçiyor.'

Güldü. 'Bir derdin olmalı, yoksa tipik olursun,' diye uyardı onu.

'Ben asla insan olmadığımı söylemedim,' diye seslendi arkasından, o dörtnala
giderken.

VIII.

Ertesi gün (onbeşinde), 'Çocukken
Saint-Graal'da yaşadığını duymadım mı?' diye sordu.

'Eğer duyduysan, söylentiler bir bakıma gerçeği söyledi. Ben on üç yaşıma kadar
Saint-Graal'da yaşadım.'

'O zaman belki onu tanıyordun?'

'Onu mu?'

'Kraliçe. Mademoiselle de la Granjolaye de Ravanches.'

'Ah, onu çok iyi tanıyordum - çocukken.'

'Bana onun hakkında her şeyi anlat.'

'Uzun bir hikaye olurdu.'

Atından atladı; sonra binicilik kırbacını kaldırıp
hayvanın gözlerinin içine sertçe bakarak, 'Bezigue! Dikkat,' dedi
etkileyici bir şekilde. 'Tam olarak olduğun yerde duracaksın ve hiçbir
oyun oynamayacaksın. _Entendu? Bien_.' Yol boyunca birkaç adım ilerledi ve
ağaçlar arasında, zeminin parlak yeşil yosundan bir yastık olduğu
bir açıklıkta durdu. 'Aman Tanrım, o _rahat_,' diye düşündü Paul, onu takip etti. 'Ne kadar da muhteşem yürüyor - ne dalgalanmalar!' Fransız bakış açısından, farkında olması gerektiği gibi, durum ona
her türlü hakkı veriyordu.

Yumuşakça, zarifçe, yosunların üzerine çöktü.

'Uzun bir hikaye. Bana anlat,' diye emretti ve
toprağı işaret etti. Biraz uzakta, onun karşısına oturdu.

'Burayı seçmiş olman tuhaf,' dedi.

'Tuhaf mı? Neden?' Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bir an için gözleri
birbirine kenetlendi; ve birdenbire kan, boğucu bir şiddetle onun içinden geçti. O kadar güzeldi, o kadar görkemliydi, o kadar sıcak
ve zengin bir şekilde kadınsıydı; ve kesinlikle koşullar da teskin edici değildi. Yumuşakça yuvarlanmış yüzü, çok solgunluğu, dudaklarının kıvrımı ve rengi, parlak koyu gözleri, sesinin yumuşak geçişleri ve sonra gevşek siyah saçları, göğsünün şişkin çizgileri, belinin ve kalçalarının akıcı hatları, elbisesinin ince siyah kumaşının altında - tüm bunlar, ormanın sessizliği, güney gününün sıcağı, havanın dolu olduğu ormanlık alan kokuları ve onunla samimi bir şekilde yalnız olma hissiyle birlikte, içinde yarı sevinç, yarı acı dolu bir gerilim olan çalkantılı bir titreşim yarattı. Ve onunla karşılaştığında gösterdiği hoşgörülü resmiyet, devam eden bir karşı nokta oluşturuyordu. 'Ne şans, ne şans, ne şans,' nabzının güçlü atışlarına göre şekillenen kelimelerdi. Sonra ne olacaktı? Nereye gidecekti? Buketin tadını çıkarmıştı, şarabı tatmak için açlıktan ölüyordu. Ve yine de, insan duygularımız
o kadar karmaşıktır ki, belirsiz bir şekilde sinirlenmişti. Dün iddia ettiği gibi, sadece iki tür
kadın
böyle bir şeyi
yapabilirdi: bir _saf_ ya da 'o tür.' O bir _saf_ değildi.
Bir şey, aynı zamanda, ona onun da 'o tür' olmadığına dair yarı yarıya güvence veriyordu. Ama--koşullar! Durum!

'Neden garip?' diye tekrarladı.

'Ah, Kraliçe hakkında konuşmak istemiyorum,' dedi boğuk bir
sesle.

'Gariplik Kraliçe ile mi ilgili?'

'Ah, çocukken hayatımızın yarısını burada harcıyorduk. Hepsi bu. Burası bizim en sevdiğimiz köşeydi.'

'O zaman bana anlatacağın hikaye için mükemmel.'

'Hangi hikaye?'

'Uzun bir hikaye olduğunu söyledin.'

'Aslında hiçbir hikaye yok.' Gözleri, küçük ve incelen, bronz eldivenli ellerine dikilmişti. Patent deri çizmesinin ucu eteğinin kenarından parlıyordu. Göğsünden kısa, altın bir saat zinciri sallanıyordu, ucunda bir tılsım kümesi vardı.

'Uzun bir hikaye olduğunu söyledin,' diye sertçe tekrarladı.

'Sıkıcı bir hikaye olurdu. Bebekken tanışırdık ve
birlikte oynardık. Hepsi bu.'

'Ama nasıldı? Bana onu tarif et. _souvenirs
d'enfance_'a bayılırım.' Gözleri hevesle parlıyordu.

'Ah, çok güzeldi. Gördüğüm en güzel küçük kızdı.
En harika gözlere sahipti - derin, derin, içine yüzlerce mil bakabileceğiniz; bilirsin işte; düşsel, şiirsel, hüzünlü; ah, güzel
gözler. Ve saçlarını sırtına doğru uzatırdı; çok uzundu,
ve yumuşaktı--duman kadar yumuşak, neredeyse; neredeyse elle tutulamazdı. Her zaman
beyaz giyerdi--kısa beyaz elbiseler, geniş kuşaklı, kırmızı veya mavi. O zamanlar küçük kızlar için moda buydu. Belki de hala öyledir--hiç
fark etmemiştim.'

'Evet. Durma. Devam et.'

'Aman Tanrım, ne diyeceğimi bilmiyorum. Onu sık sık görürdüm,
çünkü onlar bizim komşularımızdı. Babası beni Granjolaye'de kalmam için
çağırırdı. Bir oyun arkadaşına ihtiyacı vardı ve müsait olan tek kişi bendim. Bazen gelip Saint-Graal'da bir gün geçirirdi.
Granjolaye'yi biliyor musun? Şatoyu? Üzerinden geçmeye değer. Eskiden
Navarre Krallarına aitti, bilirsin. Büyük izleyici odasında birlikte oynardık ve duvarlardaki gizli
geçitlerden birbirimizi kovalardık. Saint-Graal'da kendimizi bahçeye
kapatırdık. Kafası en tuhaf romantik fikirlerle doluydu. Onu, göletimizin etrafında büyüyen beyaz süsenlerin
büyülenmiş prensesler olmadığına ikna edemezdiniz. Bir gün Kilise'de bir şişeyi kutsal suyla doldurduk ve sonra onlara serpti, bir büyü söyledi. "Eğer olduğunuz gibi doğduysanız, olduğunuz gibi kalın; ama
başka şekilde doğduysanız, orijinal şeklinize dönün." Oldukları gibi kaldılar; ama bu onun inancını sarsmadı. Kutsal suda veya büyüsünün biçiminde bir sorun vardı.'

Yumuşak bir şekilde güldü. 'O zaman o iyi biri miydi? Ondan hoşlandın mı?' diye sordu.

'Ah, ona tutkuyla aşıktım. Bütün çocuklar birine tutkuyla aşıktır, değil mi? Gerçek bir _büyük
tutku_. Yaklaşık on yaşındayken başladı.' Gülmek için sözünü yarıda kesti. 'Aşk hikayeleriyle ilgilenir misin? Ben yorgun, yıpranmış bir adamım; ama yemin ederim ki,
hayatımda hiçbir zaman bir kadına karşı bu kadar yoğun bir duygu hissetmedim,
Helene de la Granjolaye'e bebekken hissettiğim kadar _aşk_ olarak adlandırılmayı hak eden hiçbir şey. Gecelerce uyanık kalıp onu ne kadar sevdiğimi düşünürdüm - ona bunu söylemeyi özlerdim - ertesi gün nasıl yapacağımı planlardım - muazzam
beyanlar yazardım - onun cevabını hayal ederdim - ve sabırsızlıkla o günün gelmesini beklerdim. Ama sonra, onunla tanıştığımda, cesaret edemedim. Tanrım, onu gördüğümde nasıl heyecanlanırdım, aşkla, korkuyla. Yüzüne nasıl bakardım ve onu öpmek için can atardım. Eli benimkine değdiğinde neredeyse bayılıyordum. Ergenlik çağına girmemiş çocukların
aşkın tüm manevi tarafını deneyimleyebilmesi çok garip; ama yine de kesin.'

Ona dikkatli gözlerle bakıyordu, dudakları hafifçe aralanmıştı.
'Ama sonunda ona söyledin, umarım?' dedi endişeyle.

Konuya ısınmıştı ve onun ilgisi ona ilham verdi. 'Ah,
sonunda! Buradaydı -- tam bu noktada. Bir sürü
kırlangıçotu toplamıştım ve onları saçlarına
yerleştirmiştim, orada yıldızlar gibi parlıyorlardı. Ah, saçlarına dokunmama izin verilmesinin verdiği mutluluk!
Söylemeyi bir zorunluluk haline getiriyordu. Beceriksizce konuştum, kekeledim, kızardım,
heyecanlandım ve neredeyse boğuluyordum. Ve sonunda pat diye söyledim. "Seni
çok seviyorum. Seni çok seviyorum." Bu -- gece boyunca yazdığım o güzel
ifadelerden sonra!'

'Ya o?'

'Oldukça basit bir şekilde cevap verdi, "Et moi, je t'aime tant, aussi." Ve sonra
ağlamaya başladı. Ve ona neden ağladığını sorduğumda,
onu bu kadar uzun süre şüphe içinde bırakmamam gerektiğini açıkladı; o,
benim onu ​​"bu kadar sevmediğim" korkusundan dolayı çok mutsuzdu.
Oldukça kadınsı olmayan bir şekilde açık sözlüydü, anlıyor musun. Ah, o saatin coşkusu!
İlk öpücüğümüzün coşkusu! O andan itibaren "mon petit mari"
ve "ma petite femme" oldu. Benim için, bizim için hayattaki en büyük sevinç,
birlikte oturmak, birbirimizin elini tutmak ve ara sıra "J' t'aime tant, j' t'aime tant" demekti.
Arada bir füg ile isimlerimizi değiştirirdik - "Helene!"- "Paul!" Güldü.
"Çocuklar, mizah duygusundan tamamen yoksun olmalarına rağmen,
yaratılan en komik varlıklardır, değil mi?"

'Ah, bence komik değil. Biliyorum, tüm çocukların o umutsuz aşk ilişkileri olur. Ama bana acıklı geliyorlar. Nasıl oldu?'

'Ah, iki veya üç yıl Cennet'te yaşadık. Mahallede başka
erkek yoktu, bu yüzden o sabitti.'

'Üç yıl mı? Ve sonra?'

'Sonra büyükannem öldü ve ben Paris'e götürüldüm. O
burada kaldı. Ve böylece sona erdi.'

'Ve onunla bir daha ne zaman tanıştın? Büyüdükten sonra mı?'

'O zamandan beri hiç tanışmadım.'

'Ama kariyerini özel bir ilgiyle takip etmiş olmalısın?'

'_Ah, quant a ca_!'

'Evliliği, taç giyme töreni, boşanması. Zavallı Kadın! Neler
çekmiş olmalı. Saint-Graal'a döndüğünden beri onu
görmek için bir girişimde bulundun mu?'

'_Ah, merci, non_! Eğer beni görmek isteseydi, beni çağırırdı.'

'Kimseyi görmediğini söylüyor herkes. Ama sanırım seni görmek isterdi
--eski oyun arkadaşını. Eğer seni _çağrırsa_--Ama sanırım
daha sonra bana bundan bahsetmeni istememeliyim? Elbette, mahallesindeki
herkes gibi, ben de ona çok ilgi duyuyorum.'

Bir anlık sessizlik oldu. Altındaki yosuna baktı ve
parmağının ucuyla hafifçe okşadı. Paul ona baktı.

'Korkunç derecede kaba birisin,' dedi sonunda.

'Kaba mı?' Masum bir şaşkınlıkla kocaman gözlerini kaldırdı.

'Meraktan kıvrandığımı biliyorsun.'

'Ne hakkında?'

'Senin hakkında.'

'Ben mi?'

'Kendin.'

Saat zincirinin ucundaki tılsım kümesini kaldırdı. Bunlardan biri
küçük, altın bir düdüktü. Buna üfledi ve Bezigue
koşarak geldi. Bugün Paul'ün yardımı olmadan ona bindi. Genç adama gülümseyerek, 'Ah, gelenekleri
rüzgarlara savurduğum pervasızca yoldan sonra, sana adımı ve adresimi
vermemi bekleyemezsin,' dedi. Ve cevap veremeden, o
gitmişti.

Günün geri kalanında büyük bir heyecanla dolaşıp durdu. 'Canım,' dedi kendi kendine, 'dikkatli olmazsan,
başına ciddi bir şey gelecek.'

IX.

Uyandığında yağmur yağdığını gördü; ve dünyanın o bölgesinde gerçekten hiç yağmur yağmazdı ama sağanak halinde yağardı. Evde
dolaştığı sabırsız bıkkınlıktan bahsetmeye gerek yok.
Andre'yi öğle yemeğine
çağırdı.

'Andre, bu yağmuru durdurmak için bir şey yapamaz mısın?' diye sordu; ama Andre
dikkatle baktı. 'Ah, Baal rahiplerini düşünüyordum,' diye açıkladı Paul. 'Özür dilerim.' Ve kahveden sonra, 'Hadi yukarı çıkıp
çatı katında oynayalım,' diye önerdi: Andre daha da dik dik baktı. 'Biz
yağmurlu günlerde her zaman çatı katında oynardık,' diye hatırlattı Paul.
'Mais, ma foi, monsieur, nous ne sommes plus des gosses,' diye cevapladı Andre.

'Kraliçe hakkında bir haber var mı?' diye sordu Paul.

'Granjolaye'den hiç haber yok,' dedi Andre.

'Ve ormanda tanıştığım hanım? Onun kim olduğu hakkında yeni bir teorin var mı?'

'Ba----'den bir subayın karısı'

'Andre!' diye haykırdı Paul. 'Bunu bir daha söylersen, Papa'ya yazıp seni
dışlamalarını isteyeceğim.'

Ertesi gün iyiydi; ama, tüm sabahı Kaçakçı Yolu'nda geçirmesine rağmen, onunla karşılaşmadı. 'Çünkü toprak
hâlâ ıslak,' diye düşündü. 'Ah, neden her şey daha çabuk kurumuyor?'

Ertesi gün onunla karşılaştı ve kadın eğilerek yanından geçti. Adam, şüphesiz sırtına yumruğunu salladı.

Ertesi gün, Bezigue'yi ağaçların arasındaki açıklığın yakınında binicisiz gördü. Yaklaştığında at kişnedi. Kadın, yosunların üzerinde oturuyordu. Adam hareketsiz durdu ve patikadan çekinerek eğildi. "Sen ayrıldın mı? İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı kadın. "Ve--oturmayacaksın değil mi?"

"Teşekkür ederim," dedi ve adam onun yanına oturdu.

"Bana sonraki hayatından bahset," dedi kadın.

"Sonraki hayatım mı? Neyden sonra?"

"Paris'e götürüldükten sonra."

"Bunun dünyevi olarak ne gibi bir ilgisi olabilir ki?"

"Bilmek istiyorum."

'Ortalama koşullarda yaşayan ortalama bir gencin ortalama hayatıydı.'

'Okula mı gittin?'

'Neden şüphe ediyorsun? Çok mu cahil görünüyorum?'

'Nerede? İngiltere'de mi? Eton'da mı? Harrow'da mı?'

'Hayır, Paris'te. Louis le Grand Lisesi. Ah, bir
eğitim aldım--hiçbir masraftan kaçınılmadı. Latin Mahallesi'nde _a
faire mon droit_ olarak kaç yıl geçirdiğimi unuttum. Ne kadar çok şey bildiğimi
keşfetsen şaşırırdın. Sana dik açılı bir üçgenin açılarının toplamının iki dik açıya eşit olduğunu kanıtlayayım mı? Ya da _amo_ fiilini çekeyim mi? Ya da sana Aristoteles'in öğretilerinin kısa bir özetini vereyim mi? Ya da Gustavus Alolphus'un hayatı ve eserleri hakkında bir açıklama yapayım mı?'

'İngiltere'ye ne zaman gittin?'

'Gereklilik beni oraya sürükleyene kadar. Yetersiz bir
miras elde etmek zorundaydım. Servetimi aramak için İngiltere'ye gittim.'

'Buldun mu?'

'Hiçbir zaman bir şeyler bulma yeteneğim olmadı. Babam beni bir kitap almaya
gönderdiğinde veya annem makasını almaya
gönderdiğinde, onları asla bulamadım. Her yerde aradım ama bulamadım.'

'Ne yaptın?'

'Zekamla yaşadım. _Chevalier d'industrie_.'

'_Ah, hayır. Je ne crois pas_. '

'Zekamın bu göreve yeteceğine inanmıyor musun? Londra hastaneleri gibiydim - neredeyse hiç bağış yoktu; sadece onlar beni gönüllü bağışlarla desteklemiyordu. Bu yüzden - korkarım ki gazetelere yazdım.'

'Gazetelere mi?'

'Ah, itiraf ediyorum, bu skandal. Ama en kötüsünü de bilmelisin. Bir penilik kalem! Ama artık amcamın yerine geçtiğime göre bunu yapmayacağım. Artık geçinmek için yeterli param olduğuna göre, kendimi işlerle yorduğumu asla göremezsin!'

'Tembel!'

'Ah, ben kınanacak her şeyim.'

'Ve hiç evlenmedin mi?'

'Sanmıyorum.'

'Emin değil misin?'

'Şüpheli dünyada herhangi bir şeyden emin olunabileceği kadar.'

'Ama neden yapmadın?'

'_Pas si bete_. Evlilik çok sıkıcı. Hayatımı birlikte geçirmeyi
düşünebileceğim bir kadınla hiç karşılaşmadım.'

'Kibirli!'

'Sanırım. Sahte tevazuyu daha çok seviyorsan, isteklerini yerine getirmeye
çalışırım. Hangi kadın benim gibi zavallı bir şeytana sahip olabilirdi ki?'

'Yine de, evlilik sonuçta çok revaçta.'

'Evet, ama çılgınca. Ya evlendiğin kadını sevmelisin ya da onu
sevmemelisin. Ama bir kadınla onu sevmeden evlenirsen, umarım
çok
şok edici bir şey yaptığını inkar etmezsin. Aksine, onu seviyorsan, onunla
evlenmemek için _raison de plus_
Sevdiğin bir kadınla evlenmeyi hayal et; ve sonra, gün be gün,
güzel yabani aşk çiçeğinin evcil bir lahanaya dönüşmesini izlemek! Bu bir
kıyaslama değil mi?'

'O zaman aşık oldun?'

'Asla.'

'Asla?'

'Ah, kendimi bazen aptal yerine koydum elbette. Ama
asla aşık olmadım.'

'Hellene de la Granjolaye hariç?'

'Ah, evet, ona aşıktım--on yaşındayken.'

'Sen... olana kadar?'

'Ben... olana kadar?'

'Üstesinden gelmen ne kadar sürdü, yani?'

'Bilmiyorum. Yavaş yavaş aşındı. Zamanın dişi.'

'Artık ona hiç aşık değil misin?'

'Yirmi yıl sonra? Ve o bir Kraliçe mi? Umarım yerimi biliyorumdur.'

'Ama onunla tekrar karşılaşırsan?'

'Muhtemelen korkunç bir hayal kırıklığı yaşarım.'

'Ama her halükarda, "ilk aşkın en iyisi" olduğunu mu buldun?'

'İlk ve son. Sonuncusu ilk olacak,' dedi kehanet edercesine.

'Sigara içmiyor musun?' diye sordu.

'Ah, tek tek kötü alışkanlıklarımı benden alıp götürüyorsun. Bırak da hepsini _tümden_ sahipleneyim.'

'O zaman sen bir sigara yakıp bana da bir tane verebilirsin.'

Ona bir sigara verdi ve o yakarken bir kibrit tuttu. Sonra
kendisi için bir tane yaktı. Sigara içme tarzı ağır ağır, lükstü.
Dumanı içine çekti ve yavaşça ince bir sarmal halinde dışarı çıkmasına izin verdi.
İnce bulutun arasından ona baktı ve kalbi bir
kasılmayla kapandı. 'Ne kadar büyük ve yumuşak ve zengin - ne kadar muhteşem - sanki
tatlılıkla ağırlaşmış büyük ve görkemli bir çiçek gibi!' diye düşündü. Boğulma hissini yenmek için derin bir nefes almak zorundaydı; her
siniri titriyordu ve onun bunu algılayıp algılamadığını merak etti. Bedeninin pürüzsüz mükemmelliğini, onu şekillendiren
esnek kumaştan sezdi; bugün giydiği elbisenin siyah değil, mavi olduğunu belli belirsiz fark etti. Yuvarlak beyaz boynunun sıcaklığını, teninin kokusunu sezdi. 'Ve o dudaklar nasıl da öpebiliyordu!' diye haykırdı hayal gücü çılgınca. Tekrar, ormanın sessizliği, yalnızlığı ve loşluğu,
oradaki samimi inzivaları, büyük ağaçlar, gökyüzü, yosunların parlak
yeşil yastığı, birkaç kopuk ses,--kuş sesleri, hışırdayan yapraklar, çatırdayan dallar--sessizliği yoğunlaştıran; tekrar
tüm bunlar hislerine keskinlik katıyordu. Koyu gözleri, önündeki havada kıvrılan dumana
parlak ve uyuşuk bir şekilde gülümsüyordu, sanki içinde bir görüntü görüyorlardı.

'Bazen çok sevimli oluyorsun,' dedi sonunda.

'Bazen! Teşekkür ederim.' Güldü.

'Ah, her zaman seni sevimli bulduğumu iddia etmemi bekleyemezsin.
Bazen üstüne düşüp seni yok edebilirim.'

'Neden?'

'Dün yanımdan başını sallayarak geçtiğinde.'

'Bu senin kendi hatandı. Dün eğlenceli görünmüyordun. '

'Kime hitap etme şerefine eriştiğimi bilme konusundaki tamamen masum arzumu altüst ettiğinde.'

'Bezigue'yi çağırayım mı?' diye sordu, cazibesine dokunarak.

Umutsuzluğunu sergiledi.

'Ayrıca, ne önemi var? _Senin_ kim olduğunu biliyorum,' diye devam etti.
'Bu seni teselli etsin.'

'Sevimli olduğunu söylemiş miydim? Nefret dolusun.'

'İsimde ne var? Uzlaşma gücünden başka bir şey değil. Kendimi daha önce yaptığımdan daha fazla uzlaştırmamı mı istiyorsun? Bir erkekle tanışmadan tanışan, aşktan bahseden ve onunla sigara içen bir kadın!' Hafifçe ürperdi. 'Bunu açıkça söylediğinde ne kadar korkunç geliyor.'

'İnsan hiçbir şeyi açıkça söylememeli. Niteliklerini ortaya koymalı. Gerçek ile salt Gerçek arasındaki farktır. Gerçek, Gerçekle nitelenendir. Kadının, adamın
en yüksek saygınlığa sahip olduğunu bildiğini ve kendisinin de onun
(ne yazık ki!) tamamen zararsız olduğunu gördüğünü
eklemelisiniz. Ve sonra, olayın
ilkbaharda kırsalda gerçekleştiğini; ve sigaraların
İngiltere'de elle sarılmış
oldukları için
en uygun sigara türü olduğunu açıklamalısınız.'

'Daha önce hiç böyle bir şey yapmadığımı söylesem bana inanmaz mıydınız? Hepsi bunu söylüyor, değil mi?'

'Evet, hepsi bunu söylüyor. Ama garip bir şekilde, size inanıyorum.'

'O zaman tamamen lütfa kapılmamışsınız, tam anlamıyla bir alaycı değilsiniz.'

'Ah, _bazı_ iyi kadınlar var.'

'Ve bazı iyi erkekler?'

'Muhtemelen. Hiç rastlamadım.'

'Bakan gözü!'

'İstersen. Ama ben bilmiyorum. Şüphesiz, mizaç olarak
sinik; doğuştan sinik diye bir şey vardır. O zaman, gerçekten de, şöyle haykırabilirsiniz:
Bakan gözü. Ama diğerleri sinik olur,
sinikliğe sürüklenir, üzücü deneyimlerle. Ben hayata, insanlara karşı en pembe inançla
başladım. Eğer inancımı kaybettiysem, bunun sebebi onun bana karşı her zaman kötü davranması, er ya da geç; her zaman bir avantaj elde etmesidir. Varoluş
mücadelesi! Hepimiz buna katılan canavarlarız; olmalıyız, yoksa yutuluruz. Kadınlar çoğunlukla bunun dışındadır. Neyse,
_plus je vois les hommes, plus j'aime les femmes_.'

'Sen de bir canavar mısın?'

'Ah, evet. Ama ısırmam. Ben kaçan bir canavarım. Ateşin yanında yatar ve mırıldanırım, ama ilk sorun belirtisinde açık kapıya
atlarım. Bu yüzden diğer arkadaşlar her zaman benden
daha iyi olur. Korkak olduğumu biliyorlardı ve bundan faydalandılar. Eğer sevgili iyi amcam ölmeseydi, nasıl yaşamam gerektiğini bilmiyorum.'

'Korkarım ki çok fazla "yaşadın".'

'Bu gereksizdi.'

'Yoksa görünüşün seni yalanlıyor.'

'Görünüşüm mü?'

'Çok dağınık görünüyorsun.'

'Dağınık mı görünüyorsun? Ben mi? Dehşet!'

'Eğer sana daha çok yakışıyorsa, çok gelişmiş bir gözün var. _Bıkkın_ görünüyorsun.'

'Sen korkunç, kaba, iltifat etmeyen bir şeysin.'

'Ah, eğer hakaret edeceksen, doğal koruyucumu çağırmalıyım.' Altın düdüğünü üfledi ve itaatkar Bezigue'yi
koşarak yukarı çıkardı.

O akşam Paul kendi kendine, 'Sana ciddi bir şey
olduğundan çok korkuyorum. Hayır, o senin istediğin her şeye sahip ama o
_öyle_ değil.' dedi.

Depresifti, bitkindi; tepkisi, şüphesiz, onun varlığının
heyecanından kaynaklanıyordu. 'Elbette evli; ve tabii ki
bir sevgilisi var. Ve tabii ki benim gibilere asla zerre kadar
umursamıyor. Ve tabii ki bende neyin sorun olduğunu görüyor ve
kolunun altından gülüyor. Ve ben kendimi duyarsız sanmıştım. Ah, lanet olsun
tüm kadınlara.'

X.

'Durma; "Binmeye devam et," diye seslendi ona, ertesi sabah, "bugün eğlenceli
olmayacağım. Aklım çok kötü."

"Belki seni yeni bir açıdan incelemek beni eğlendirir," dedi.
"Kederlerinin hikayesiyle beni eğlendirebilirsin."

"Bir hanımı gülümsetmek için yaralarımı aç. Ah, seni memnun edecek her şey."

Bezigue'den hafifçe atladı ve yosunların üzerine çöktü.

"Ne hakkında?"

"Ah, düşündüğün gibi değil," dedi. "Borçlarımla ilgili."

"Günahlarınla ​​ilgili olmasını ummuştum. '

'_Benim_ günahlarım! _Senin_ günahların_ düşüncesi beni geceleri uyanık tutuyor.'

'Senin vicdanın çok hassas. Benimkiler sadece günahlar.'

'Bunu söylüyorsun çünkü ahlaki orantı duygusundan yoksunsun. Zalimlik ve ikiyüzlülük günahlar mıdır?'

'Hatta erdemler bile olabilir. Her şey duruma bağlı. Disiplin ve ihtiyat!'

'Adını söylersen seni her şey için affederim.'

'Ah, benim de borcum var, senin gibi.'

'Borçların bu soruyla ne alakası var?'

'İtibarıma bir şey borçluyum.'

'İtibarımızı düşüneceksek, benimkine ne olacak?'

'Seninki senden önce ülkeye geldi,' dedi ve cebinden gri bir bezle ciltlenmiş, yaldızlı bir tasarıma sahip küçük, ince bir cilt çıkardı.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Paul. 'Geçmişin onu böyle bulması.'

'Ah, bazıları fena değil,' dedi. 'Bekle, sana bir tane okuyayım.'

'O zaman İngilizce mi biliyorsun?'

'Biraz. Ama okuyacağım Fransızca.'

Ve sonra büyüleyici bir sesle, Paul'ün kendi Fransızca sonelerinden birini okudu. 'Bu fena değil,' diye ekledi. 'Umutsuzca kötü mü olduğunu düşünüyorsun?'

'Belki de umut vadediyor -- _sen_ okuduğunda.'

'Ama, hiç aşık olmamış bir adam tarafından yazılmış olması garip.'

'Hayal gücü! Yemin ederim, hiç aşık olmamıştım. Ayrıca, fikir çalıntı. Neredeyse Rossetti'nin tam çevirisi. Biraz hayal gücü ve biraz yaratıcılıkla,
başkalarının deneyimlerinden
harika sonuçlar elde edilebilir.'

'Sana inanmıyorum. Yüzlerce kez aşık oldun.'

'Asla.'

'Asla mı? Helene de la Granjolaye de Ravanches ile bile mi?'

'Ah, çocukluğumu saymıyorum. Başka hiç kimseyle.'

'Çok garip,' dedi. 'Bana onun hakkında biraz daha bilgi ver.'

'Ah, onu rahatsız et.'

'Sanırım seni Paris'e götürdüklerinde gözyaşlı bir
ayrılık yaşadın? Tekmeleyip çığlık atıp gitmeyeceğini mi söyledin?'

'Neden her zaman Kraliçe hakkında konuşmamı sağlıyorsun?'

'O ilgimi çekiyor. Ve Kraliçe hakkında konuştuğunda, senden
oldukça hoşlanıyorum. Bir zamanlar bir duyguya sahip olabildiğini görmek güzel.'

'Şimdi aciz olduğumu mu düşünüyorsun?'

'Bana vedalaşmalarını, vedalaşmalarını anlat.'

'Bizim vedalaşmalarımızı siktir et.'

'Yürek parçalayıcı olmalılar?'

'Muhtemelen.'

'Hatırlamıyor musun?'

'Ah, evet, hatırlıyorum.'

'Devam et. Onu senden santim santim sürüklememe neden olma. Bana
oldukça melodik bir anlatımla anlat. Ya öyle ya da--' düdüğüne dokundu.

'Bu apaçık bir korkutma.'

Düdüğü dudaklarına götürdü.

'Kal, kal!' diye bağırdı, 'teslim oluyorum.'

'Bekliyorum,' diye cevapladı.

Kaşlarını bir anlığına çattı, sonra gülümseyerek baktı. 'Eğer seni uyutuyorsa, kimi suçlayacağını
bilirsin.'

'Evet, evet, devam et,' dedi sabırsızlıkla.

'Aman Tanrım, anlatmaya değer hiçbir şey yok. Büyükannemin ölümünden birkaç hafta sonraydı. Ertesi gün Paris'e gidiyorduk. Babası, veda etmek için onunla birlikte geldi. O, benimkilerle birlikte oturma odasındayken, o ve ben bahçede yürüdük.--Diyorum ki, bu korkunç derecede
duygusal olacak, biliyorsun. Emin misin?'

'Devam et. Devam et.'

'Eh, bahçede yürüdük; ve o ağlıyordu ve ben ona
ağlamaması için yalvarıyordum. Kırmızı bir kuşakla beyaz elbiselerinden birini giymişti ve saçları belinin altına kadar sırtına dökülüyordu. Ben onun
elini tutuyordum. "Ağlama, ağlama. Erkek olur olmaz geri döneceğim ve seninle gerçekten evleneceğim!" diye söz verdim. Duraksadı ve güldü.

"Devam et. Peki ya o?"

""Ah, şimdi gerçekten evli değil miyiz?" diye sordu.
Evli olmadığımızı açıkladım. "Bayonne'dan Noteri çağırıp
kiliseye gitmen gerek. Biliyorum, çünkü kuzenim Elodie evlendiğinde de öyleydi. Sadece oyun olarak evliyiz." Sonra bunun da en az onlar kadar iyi olup olmadığını sordu. "Oyun olarak yapılan şeyler her zaman gerçek şeylerden
çok daha güzeldir," dedi.

"Bebeklerin ve emziklilerin ağzından! Kehanet dolu bir ruhu vardı."

"Öyle değil miydi? Bunun doğru olduğunu kabul ettim. Ama belki de
insanlar büyüdüğünde ve istedikleri gibi davranabildiğinde, farklıydı,--belki gerçek şeyler de hoş olabilirdi.'

'Onları öyle mi buldun?'

'Sanırım ben tam olarak yetişkin olamam, çünkü henüz
istediğim gibi davranma şansım olmadı.'

'Zavallı genç adam. Devam et.'

'Ve ayrıca, ona hatırlattım, tanıdığımız tüm evli insanlar
gerçekten evliydi, babam ve annem, Andre'nin babası ve annesi,
kuzenim Elodie. Helene'in annesi ölmüştü, bu yüzden ebeveynleri sayılmazdı.
Ve gerçekten evli olmanın eğlenceli olduğundan emin olabileceğimizi, aksi takdirde buna devam etmeyeceklerini savundum. "Ah, peki, o zaman, sanırım
bizim de gerçekten evli olmamız gerekecek," diye kabul etti. "Ama sanki
bu kadar güzel olamazmış gibi görünüyor. Keşke
gitmeseydin!" Bunun üzerine, eğer beni beklemeye, asla başka birini sevmeye ve asla, asla, asla
başka bir çocuğun onu öpmesine izin vermeye söz verirse, geri dönmeye söz verdim. "Ah, asla, asla, asla," diye güvence verdi bana. Sonra babası onu aradı ve
gittiler.'

'Ve sen Paris'e gittin ve onu unuttun. Neden nişanına sadık kalmadın?'

'Ah, başka bir çocuğun onu öpmesine izin vermişti. Bir Alman
prensiyle
evlenmişti. Ayrıca, ailemden epeyce cesaret kırıcı tepki aldım. Ertesi gün, trende, anneme anlayışımızı anlattım. Annem, babasının beni damadı olarak isteyip istemediğinden şüphe ediyor gibiydi. Eminim ki isteyecekti; çok iyi huyluydu; bana
ayrılık bahşişi olarak iki Louis vermişti. "Ama kızının bir burjuvayla evlenmesine
izin verir mi sence?" diye sordu annem. "Ne?" diye bağırdım. "Bir burjuva," dedim annem. "Ben bir burjuva değilim," diye
öfkeyle karşılık verdim. "Peki sen nesin?" diye devam etti annem. Büyükannemin bir kontes, amcamın da bir kont olduğunu
açıkladım; o zaman ben nasıl bir burjuva olabilirim? "Ama baban ne?" diye sordu annem. Ah, babam "sadece bir İngiliz'di." Ama bu beni bir
burjuva yapmıyordu? "Evet, yapıyor," dedi annem. "Sadece babam İngiliz olduğu için mi?" "Çünkü sıradan bir insan, çünkü asil değil."
"Ama sonra--o zaman neden gidip onunla evlendin?" diye kekeledim.
"Eğer ben olmasaydım sen nerede olurdun?" diye sordu annem. Bu beni bir an şaşırttı, ama sonra cevap verdim, "Eğer bir Fransız, bir Kont veya Dük veya benzeri biriyle
evlenseydin, ben bir burjuva olmazdım;" ve annem bunun yeterince doğru olduğunu itiraf etti. "Burjuva olmam umrumda değil," dedim sonunda. "Büyük olduğumda
Saint-Graal'a geri döneceğim; ve eğer babası bir burjuva olduğum için onunla gerçekten evlenmeme izin vermezse, o zaman sadece
evli olduğumuza inanmaya devam edeceğiz."'

Güldü. 'Ve şimdi büyüksün ve Saint-Graal'a geri döndün ve sevgilin Granjolaye'de. Neden onu ziyaret edip sözünü yerine getirmeyi teklif etmiyorsun?'

'Neden beni çağırmıyor - beni bir görüşmeye davet etmiyor?'

'Belki de onun kehanet dolu ruhu onu nasıl hayal kırıklığına uğratacağın konusunda uyarıyordur.'

'Sence benden hayal kırıklığına uğrar mıydı?'

'Kendinden hayal kırıklığına uğramıyor musun?'

'Ah, canım, hayır; bence ben çok iyiyim.'

'_Ben_, Helene de la
Granjolaye'ye karşı senin gibi masum, tatlı bir sevgi besleyebilen ve sonra gidip hayat dedikleri şeyin
çamuruyla kendimi kirleten bir adam olsaydım kendimden hayal kırıklığına uğrardım.' Kadın içtenlikle konuştu; yüzü ciddi ve üzgündü.

Şaşırmıştı ve biraz da tedirgin olmuştu. 'Bununla benim
kötü bir adam olduğumu mu düşünüyorsun?' diye sordu.

'Geçen gün -dün müydü?- çeşitli vesilelerle kendini
aptal durumuna düşürdüğünü söyledin.'

'Ee?'

'Bu süreç genellikle bir kadını da aptal durumuna düşürmeyi içermiyor muydu?'

'Karşılıklılık mı? Belki.'

'Ve onlara her zaman ne söylerdin?'

'Ah, sanırım söyledim.'

'Onlara onları sevdiğini mi söyledin?'

'Korkarım öyle.'

'Ve bu doğru muydu?'

'Hayır.'

'Öyleyse!'

'Ah, ama onlar aldatılmadılar; buna asla inanmadılar. Bu sadece
oyunun bir kuralı, bir mektubun başındaki "Sevgili" gibi
gerekli bir formül. '

'Sen "yaşadın"; "yaşadın." Eğer gidip diğer erkekler gibi "yaşamak" yerine, çocukluğunun ideal tutkusuna sadık kalsaydın, çok eşsiz, çok nadir, çok daha ilginç olurdun.'

'Ben dünyaya doğma talihsizliğine uğradım, bir peri masalına değil, anlıyor musun. Ama "yaşadığım" varsayımı tamamen yersiz bir varsayım.'

'Dürüstçe bana yaşamadığını söyleyebilir misin?' diye sordu, çok ciddi bir şekilde, hevesli bir şekilde; soluk yüzü kararlıydı.

'Aslında... Ah, en kötüsü... Dürüstçe hiç... diyemem... Ama sonra, neden böyle konuları gündeme getiriyorsun? Benim yüzyılımın geleneklerini kabul etmiş olmam benim suçum değil. Neyse, neyse, sana yalan söyleyemem.'

'Bunu zor buluyor gibisin,' diye onayladı, ayağa kalkarak.

'Peki, bundan ne çıkarıyorsun?'

Düdüğünü çaldı. 'Eğitimden çıkmışsın,' dedi hafifçe, atına binerken.

'Ah,' diye inledi, 'sen--'

'Ne?'

'Dilenci dili.'

Güldü ve uzaklaştı.

'İşte, her şeyi mahvettim,' dedi Paul ve eve gidip
uykusuz bir gece geçirdi.

XI.

'Bugün gelmeyecek,' dedi arkadaşına, ertesi sabah aynada; yine de ormana
gitti ve oradaydı. Ama attan inmeyi teklif etmedi.

'Sana yalan söyleyemememden çıkarılacak başka bir sonuç yok mu?' diye sordu.

Eyerinden ona gülümsedi. 'Ah, belki yüz tane vardır.'

'Mantıklı bir çıkarımın şu olduğunu düşünmüyor musun--seni seviyorum?'

Güldü.

'Seni sevdiğimi biliyorsun,' diye ısrar etti.

'Ah, oyunun kuralları! Mektubun başındaki 'Sevgili' gibi gerekli formül!' diye bağırdı.

'Bana inanmıyor musun?'

'_Qui m'aime me suive_,' dedi, Bezigue'yi hızla koşmaya teşvik ederek.

XII.

Ama ertesi gün onu ağaçların arasındaki köşelerine yerleşmiş halde buldu.

'Sözümden şüphe eden insanlardan nefret ediyorum,' dedi.

'Ah, şimdi benden nefret mi ediyorsun?'

'Seni seviyorum. Seni seviyorum.'

Biraz uzaklaştı.

'Ah, korkmana gerek yok. Sana dokunmayacağım. Neden bana inanmıyorsun?'

'Erkekler sevdikleri kadınlara her zaman böyle vahşice mi bakarlar?'

'Neden bana inanmıyorsun?'

'Beni ne zamandır tanıyorsun?'

'Hayatım boyunca. On beş gün - üç hafta. Ama bu bir ömür.'

'Peki sen benim hakkımda ne biliyorsun?'

'Her şeyi. Senin çok tatlı olduğunu biliyorum. Ve sana hayranım.'

'Çok tatlı - bazen. Benim evli olup olmadığımı biliyor musun, örneğin?'

'Eğer evliysen, kocanı öldürmek istediğimi biliyorum. Öyle misin?
Söyle bana. Beni meraktan kurtar. Eve gidip bir damar açayım.'

'Bende _genç bir kız_ havası mı var?'

'Tanrıya şükür, hayır. Ama dullar diye bir şey var.'

'Peki benim hakkımda daha ne biliyorsun?'

'Söyle bana--_evli misin?'

'Dul olduğumu sanabilirsin.'

'Tanrıya şükür!'

Güldü.

'Benimle evlenir misin?' diye sordu.

'Ah, evlilik çok sıkıcı,' diye hatırlattı ona.

'Benimle evlenir misin?'

'Hayır,' dedi. 'Ama bana bir sigara verebilirsin.'

Ve bir süre konuşmadan sigara içtiler.

'Her neyse, umarım şimdi bana inanıyorsundur,' dedi.

'Çünkü en büyük fedakarlığı yapmayı teklif ettin? Bu arada,
benim numaram ne?'

'Ah, yapma,' diye bağırdı. 'Sen benim zerre kadar umursadığım tek kadınsın; ve sana o kadar çok değer veriyorum ki, ben... ben...' Kekeledi, söyleyeceği bir şey arayarak.

'Benimle evlenmeye kadar gidebilirsin. Ne güzel!'

'Ah, gülebilirsin. Ama seni seviyorum.'

'Beni eskiden Helene'i sevdiğin kadar seviyor musun?'

'Seni bir erkeğin bir kadını sevebileceği kadar seviyorum.'

'Ne düşündüğümü biliyor musun?'

'Hayır. Ne?'

'Eğer seni bir gün çağırsa, sanırım beni tamamen unutursun. Eski aşkın onu görünce geri döner. Çok
yakışıklı olduğunu söylüyorlar.'

'Saçma.'

'Seni denemek isterim.'

'Davadan korkmamalıyım.'

'Il ne faut jamais dire a la fontaine, je ne boirai pas de ton eau. '

'Ama birinin susuzluğu şarap içinse?'

'Sonuçta, psikoloji ile coğrafya arasında bir ilişki olduğunu gösteriyor,' dedi.

'Ne demek istiyorsun?'

'Ah, yerlerin etkisi. Birbirinizin isimleri üzerine füg çaldığınız yer burasıydı. Bu yer hayaletleri uyandırıyor. Eski duygularınızın hayaletleri. Ve ben de hemen yanı başınızdayım.'

'Kendini görebilseydin, yerlerin etkisinin gereksiz olduğunu anlardın. Kalbimin içine bakabilseydin, duygularımın neredeyse hayalet olmadığını anlardın.'

'Görmek _istediğim_ bir şey var,' dedi. 'Saint-Graal'daki bahçene bakmak
çok hoşuma giderdi.'

'Gelir misin?' diye bağırdı hevesle. 'Ne zaman geleceksin?'

'Ne zaman istersen?'

'Şimdi. Hemen.'

'Hayır. Yarın.'

'Yarın sabah?'

'Evet. Saat on birde park kapınızda beni bekleyebilirsiniz.'

'O zaman benimle öğle yemeği yersiniz?'

'Hayır... Belki.'

'Sen bir meleksin!'

Ve telsizle eve doğru yürüdü. 'Eğer bir kadın dinlerse!' diye
şarkı söyledi kalbi. 'Eğer bir kadın bahçenizi görmeye gelirse!'

XIII.

O akşam bir hizmetçi ona bir mektup uzattı.

'Bir uşak Granjolaye'den getirdi ve bir
cevap bekliyor.'

Mektup şöyleydi:--

'Mösyö:

'Majesteleri Kraliçe Helene tarafından yarın saat on birde Chateau de Granjolaye'de sizinle birlikte olmanın keyfini
söylemem istendi. Majesteleri, ülkedeki varlığınızı ancak bugün öğrendiğini
eklememi istiyor.

'Katılıyorum, Mösyö, l'assurance de mes sentiments distingues,

'CTSSSE. DE WOLFENBACH.'

'Ah, bu şaşırtıcı,' diye haykırdı Paul. 'Ne yapmalı?'
Geri geri yürüyerek cevabını düşündü. 'Kraliyet ailesi için geçerli tek mazeretin hastalık veya ölüm olduğuna inanıyorum. Bu sabah aniden öldüğümü
haber vereyim mi? Ah, işte size kocaman bir yalan.'

Ve şöyle yazdı: 'Madam, Majestelerinin emrinden tarifsiz bir şekilde onur duydum ve sağlık durumumun buna uymamı imkansız hale getirmesi nedeniyle umutsuzluk içindeyim. Şiddetli bir bronşit
atağı nedeniyle yatağa mahkumum. Majestelerine en saygılı
teşekkürlerimi ve derin pişmanlığımı iletin lütfen. Hafta sonunda odamdan çıkabilmeyi umuyorum, eğer Majesteleri beni tekrar bir görüşmeye ikna ederse, sonsuz minnettar olacağım.'

'İşte!' diye mırıldandı. 'Sizin için ruhumu yalan yere yemin ettim ve
kendimi gülünç duruma düşürdüm. _Bronşit_! Ama--_bir
kınma_! Aman Tanrım! Ya gelmezse?'

XIV.

Bir seyis eşliğinde geldi. Paul'ü kalbinin çılgın bir umutla
hoplamasına neden olan bir gülümsemeyle karşıladı. Damadı Bezigue'yi ahırlara götürdü.

'Teşekkür ederim,' dedi Paul.

'Ne için?'

'Her şey için. Geldiğin için. O gülümsemen için.'

'Oh.'

Bahçede dolaştılar. 'Çok güzel. Mahallenin en güzel bahçesi,' dedi. 'Göletin yanında süsenlerin nerede büyüdüğünü göster bana.' Ve oraya vardıklarında, 'Prenseslere benziyorlar, değil mi? Küçük arkadaşının bazı algıları vardı. Bana senin ve onun nerede oturduğunu göster. Yorgunum.'

Adam onu ​​gül bahçesinin bir köşesine götürdü. Çimlere çöktü.

'Burası güzel,' dedi, 've oldukça kapalı. Bu kadar yakınlarda bir ev olduğunu asla anlayamazsınız.'

Eldivenlerinden birini çıkarmıştı. Yumuşak beyaz eli kucağında tembelce yatıyordu. Paul aniden onu yakaladı ve tekrar tekrar öptü. Paul onu bıraktı. Kokusu tatlıydı ve sıcaktı. 'Aman Tanrım, seni
ne kadar seviyorum, seni ne kadar seviyorum!' diye mırıldandı.

Paul başını kaldırdığında, gülümsüyordu. 'Ah, ışıl ışılsın! Sen
ilahi!' diye haykırdı. Sonra gözleri yaşlarla doldu. 'Ne oldu?
Ne oldu? Mutsuz musun?'

'Ah, hayır,' dedi. 'Ama düşünmek -- tüm bu yılların
sefaletinden, kalp kırıklığından sonra, bunun böyle, burada bitmesi gerektiğini düşünmek.'

'Burada mı?' diye sordu.

'Bronşitinin daha iyi olmasına sevindim, ama sen en
korkunç yalanları _uydurabiliyorsun_,' dedi.

Evren onun etrafında dönerken ona baktı.

'Helene!'

'Paul!'

XV. Boşanması tekrar evlenme hakkını beraberinde getirmedi. Ama o, 'Evliymişiz gibi davranmaya devam edebiliriz. Oyunda yapılan şeyler her zaman gerçek şeylerden çok daha güzeldir.' dedi. Ve 'dünya'dan bahsettiğinde, 'Dünyadan korkacak veya umut edecek hiçbir şeyim yok. Bana en kötüsünü yaptı zaten.' diye cevap verdi.

Öğle yemeği için eve geri dönerlerken, Paul onun yüzüne baktı ve 'Gözlerime inanamıyorum, biliyorsun.' dedi.

Gülümsedi ve kolunu tuttu. 'J' t'aime tant,' diye fısıldadı.

'Ve şimdi kulaklarıma inanamıyorum!'

Ve bu son gibi görünebilir, ama sanırım öyle olamaz, çünkü
bugünlerde herkes burada hiçbir şeyin mutlu bir şekilde bitmediğini söylüyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREY ROSES***


******* This file should be named 15733.txt or 15733.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/3/15733



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

