*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of a Long Travel from Babylon to Bethel (Babil'den Bethel'e uzun bir seyahatin kısa bir geçmişi)
Yazar: Stephen Crisp
Yayın Tarihi: April 29, 2005  [eBook #15730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Short History of a Long Travel from Babylon
to Bethel, by Stephen Crisp, Illustrated by Flo-Ann Goerke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Short History of a Long Travel from Babylon to Bethel


Author: Stephen Crisp

Release Date: April 29, 2005  [eBook #15730]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF A LONG TRAVEL

*** START OF TURKISH PART ***
Babil'den Bethel'e ***


Mark C. Orton, William Flis ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Babil'den Bethel'e uzun bir seyahatin kısa bir geçmişi

ile

Stephen Crisp







[İllüstrasyon]




GİRİİŞ


İlk Quakers'ın yazıları, hatta küçük yazılar, genellikle
Bugün biz ne aradıklarını aramak ve ne bulacaklarını bir tutar
kurmak. Luella M. Wright'ın "Edebiyat
Erken arkadaşların hayatı, 1650-1725 "hoş ve kullanışlı
bu sayısız ve genellikle uzun prodüksiyonlara giriş
2600 ilk 75 yıldır listelenmiştir. Hepsi arasında Luella
Wright bir alegori bekar; tek kişi ve kaldı
kompozisyonundan yirmi yıl sonra yayınlanmamış. Bu neden oldu? Olmuş
çünkü yazar bir düşünür gibi ve ikna edici olmasına rağmen
George Fox'un takipçileri arasında bir yazar, hayali
hac doğası gereği şüpheli iken
Bir dergi şeklinde deneyimler değil mi? Bu olabildiğince ol
Onsekizinci'nin açılmasıyla standartların hafif gevşemesi
Yüzyıl "İkinci Günün Sabah Toplantısı" na izin verdi, o zaman
"Kısa Bir Geçmiş" yazdırmayı onaylamak için sansürlü Quaker el yazmaları
Babil'den Bethel'e uzun bir seyahat. "1711'de ortaya çıktı.
Kopya sayısını bilmek ne kadar eğlenceli olurdu
o ilk baskıda basılmıştır.

Stephen Crisp ünlü bir vaizdi. "Bir söyleme armağanı vardı
Birçoğunun ötesinde "dedi.
ölün. Arkadaş Derneği dışında birçok kişi tarafından dinlendi ve
Vaazları, her birinin sonunda dua ile birlikte,
"tam olarak karaktere alındı", bu kısaca "olduğu gibi
Teslim edildi ... Quaker denilen insanların toplantı evlerinde. "

Stephen Crisp'in mektupları, vaazları ve dergisi derhal ortaya çıktı
basılı olarak ve yaygın olarak dolaştı, "kısa tarih" kaldı
Colchester'daki gazetelerinin paketindeki ölümünden sonra. John
Bunyan'ın ünlü kitabı "Hacı'nın İlerlemesi"
1678'de ilkel odun.
Zamanında, üretilen en büyük dini kitap tanındı.
İngiltere. Stephen Crisp'in alegorisi onun dışında minimal (yaklaşık 30 sayfa
207'ye karşı olduğu gibi), ancak "uzun seyahat"
Daha modern bakış açısı.

Bu küçük yol genellikle cep boyutunda basılmış (2 "x 3") Bazen
Yazarın dergisinden bir pasaj dahil, yeniden basıldı
yirmi kez. Tarihsel arkadaşlarda oldum
Yirmi yıl önce Swarthmore Koleji Kütüphanesi. Sonra dörtleri vardı
kopyalar. Bugün bir düzineden fazla var.

Stephen Crisp'in teolojisi Bunyan'ınkinden nasıl farklı? İçinde
Birincisi, Crisp'in hacı bir paketle başlarken
Yolculuğu için bagajın arkasında, Bunyan'ın hacı onun paketi gibi
Orijinal günah olan suçluluk yükü. İkincisi, Crisp'in hacı yakında
bir ölçüyü keşfetmiş olan insan liderliğine güveniyor
ışık. Üçüncüsü, nehri yolculuğunun başlarında geçerken, oysa
Bunyan'ın hacı için nehir sonunda, ölüm nehri.
Dördüncüsü, Crisp'in hacı bu hayatta Tanrı'nın evine ulaşır. O
Dış mahkemede memnun bir çokluk bulur. Onu davet ediyorlar
Kolay durumlarda onlarla birlikte kalın, ancak rehberini yakalayın,
Işık, dar bir kapıdan geçerken (Bunyan'ın küçük kapısını karşılaştırın
kapı) basar, seyahat giyilen giysilerinden kendisini elden çıkarır ve
Tanrı'nın evine girer. Burada, Stephen'ın
Crisp kendi arayışından sonra barış bulmuştu, önce dinleniyor
Mücadeleden, ihtiyaçları karşılayacak çağrısını bulur
gençlerin ve son olarak iyi habercilerini getirmeyi hedefliyor
Yola çıktığı Babylon.

"Hacı'nın İlerlemesi" öfkeyle kıyaslanamayacak kadar heyecan verici
Tüm ev sahipleriyle birlikte canavarlar, dev umutsuzluk ve Apolonon. İnsanlar
Bunyan'ın hacı buluşmaları daha canlı, acımasız detaylarla tasvir edildi ve
şehvetli mizah. Teolojik olarak Quaker yolu farklı bir yaştadır,
Daha az titiz değil, daha az resimsel. Ortaçağ detayı gitti ama
yoğun içsellik, bağlılık ve itaat hala gereklidir.
Bulucu olmasını sağlamak için arayan.

William'ı duyduğum "dini deneyim çeşitlerinde"
James, Stanford Üniversitesi'nde bir dizi ders olarak teslim ettim
altmış yıl önce bir birinci sınıf öğrencisiydi,
Quakers: Şems gününde bir gün içinde,
manevi içsellik ve orijinal gibi bir şeye dönüş
İngiltere'de erkeklerin bildiği gospel gerçeği. Şimdiye kadar devam etti
Hıristiyan mezheplerimiz liberallığa dönüştüğü için,
Özünde Fox ve Erken Quakers'ın konumuna geri dönme
çok uzun zaman önce varsayıldı.

Bu sonuçla bugün sempatik arayanlara yürekten övgüde bulunuyorum
Stephen Crisp'in Kısa Alegori: "Uzun bir seyahatin kısa tarihi
Babil'den Bethel'e. "

Anna Cox Brinton




Kısa Bir Tarih


Gençliğimin günlerinde, babamın evinde evde yaşadığımda,
Birçok insanın Tanrı'nın evinden bahsettiğini duydum; Ve o kim yaptı
içine girmek için elde etmek, her ikisi de her ikisi de her türlü mutluluğun tadını çıkardı
dünya ve gelecek olan. Ve benden büyük bir arzu, eğer
Eve girmek mümkün oldu; Yine de nerede olduğunu bilmiyorum
Onunla konuşanlar da öyle değillerdi; Ama raporu duymuşlardı ve
Duyduklarını bildirdiler. Ayrıca bazı kitaplar da vardı
o evde bulunan erkekler tarafından yazılmıştı; Hangi kitaplar yaptı
Evde sahip oldukları sevinç ve sadakatin çoğunu ilan edin. Bunlar
Aldığım kitaplar ve onları tekrar tekrar okudum; çok güçlendirdi
Raporların gerçeğine olan inancım: Yine de hiçbir şekilde söyleyemem
Benim yolumdu. Ama o kadar ateşli benim arzularımdı ki, kendimi düşündüm
Babamın evini, ülkemi ve her şeyi terk etmeye istekli
Her yerde, bacaklarım beni nereye taşırdı, böylece bunu bulabilirim
ev.

Ve bir zamanda, bir arkadaşıma karar verirken
Bu konu, bana kolayca söyledi, her birinde atanan erkekler vardı
o gitmeye istekli olanlara rehberlik etmek için yer ve bu onların
iş ve yapacak başka bir şeyleri yoktu. Bunu duyduğumda
rahatladı ve beni sevdiyse, beni tanıştırmasını istedi
o adamlardan biri. Bana yapacağını söyledi; yaptı. Ben geldiğimde
Adamla tedavi et, ona almam gereken ateşli arzuyu bilmesine izin verdim
Böyle mükemmel şeyler duyduğum Tanrı'nın evine; Ve
Herhangi bir şekilde rehberlik etmek için atanan bir tane olduğunu anladım,
Gitmeye ve insanları istekli olmayan gitmeye ikna etmeye istekli. O
Çok kolay cevaplandı ve bana, herhangi birine rehberlik etmek onun işiydi
her zaman gitmeye istekli olan; Ve eğer onun şartlarına uyursam,
Ve onu takip et, beni o kadar yönetecekti. Ona onun şartlarının ne olduğunu sordum
vardı. Yolun uzun olduğunu söyledi ve onu evden götüreceğini söyledi ve ben
Herhangi bir şekilde kabul ettiğim suçlamalarını ve bir şeyleri üstlenmeli.

Bu yüzden sabahın erken saatlerinde yolculuğumuza öne çıktık; ama daha önce
Bir günlük yolculuğa çıkmıştık, rehberimin bazen durduğunu gördüm
Yine de ve ona bak ve bazen küçük bir kitap çıkarırdı
cebinden ve biraz kendi kendine okudu; Hangi beni başlattı
Yolu daha iyi bilmediğine güvenmek için. Ancak dedim ki
Hiçbir şey; ama bundan sonra birkaç gün yolculuğa çıkmaya devam etti
biçim; Ve ne kadar uzağa gidersek, rehberim o kadar çok kayıptı.
Bazen biraz devam etti ve sonra ona bakar ve döner
Başka bir yol ve bazen bir süre tekrar geri dönün ve sonra
Tekrar. Böylece şüphelerim çok güçlendi ve ben büyük olmaya başladım
Ruh kaygısı, ama ona çok az şey söyledi. [İllüstrasyon: Aldığım bu kitaplar ve onları tekrar tekrar okudum; Hangi
Raporların gerçeğine olan inancımı çok güçlendirdi:
yolumun hangisinin olduğunu söyleyebilir miyim?]

Ama bir gün, seyahat ederken, bir adamla tanıştık
Üzgün ​​yüzüm ve yorgun durumumun bildirimi. Ve o çok spake
bana nazikçe; "Genç adam," dedi, "Sanat nereye bağlandın?" Ve ne zaman
Ona seyahatimden bir şeyler söylemeye başladım, oturmamı istedi
Çimlerin üzerine, gölgeli bir yerde ve biraz benim hakkımda
Yolculuk: Ve biz de yaptık ve ona işlerin benimle nasıl gittiğini söyledim
o saate. Ona hikayemi söylerken rehberim düştü
uyuya kalmak; Üzgün ​​olmadım, çünkü daha fazla özgürlüğüm vardı
adamla söylem; Ve ona hepsini anlattığımda, beni çırptı;
ve Withal, bana, belirli bilgisine, bu rehberim vardı
Evde hiç bulunmadım, bunun yolunu da bilmiyordu, ama
benim ya da herhangi bir
Diğerleri yapabilir; Ve eğer onu bütün günlerimi takip edersem asla olmamalıyım
Ne yakın ve sonunda bulmalıydım, zamanımı geçirmiştim, parayı
ve hiçbir amaç için emek.

Bu söylem beni çok şaşırttı, benim zekadaydım ve yaptım
Hangi kurs alacağını bilmiyorum. Adam ne kadar acı içinde olduğumu gören adam
Beni rahatlatmaya başladı ve aradığım evin çok fazla olduğunu söyledi
bildiğimden daha yakın; Ve eğer bu rehberden vazgeçersem ve
Onu takip et, yakında beni evi görürdü. "Ve" Quoth
O, "Ben o eve ait olan ve bunu yapmış olan biriyim
yıllar. Ve oysa, "dedi," suçlamalarını üstlenecek ve vereceksin
Ona da para, seni temin edeceğim, bu şekli değil
Tanrı'nın bu evine ait rehberler, rehberlik için para almak için
insanlar. Ben kendim birçoğum için bir rehber oldum, ama
Asla bunun için bir kuruş almadı. "

[İllüstrasyon: Rehberimin bazen hareketsiz durduğunu gördüm ve
O ve bazen cebinden küçük bir kitap çıkarırdı ve
Kendisine biraz okuyun.]

Bu zamana kadar, kendi içinizde, nasıl sarktığını düşünmelisin
Ruhlar rahattı; yeni bir umut ortaya çıktı ve
Gezici rehberimi terk edin ve bu yenisini takip etmek.

Üzerinde rehberimi uyandırdım ve ona aklımı söyledim ve ona ne ödedim
Kabul etmiştim ve asla fakir bir ruha hizmet etmemesini tavsiye ettim
Beni yapmıştı: Gördüğüm için, dedim, yolu biliyorsun, ama
Bunu bir kitapta öğrendin. Kitap öğrenimi olsaydı
Sıramda hizmet etti, bu ünlü evi bulmak için sana ya da herhangi birine ihtiyacım vardı
Bana rehberlik etmek için başka beden; çünkü yazmış çok az şey var
Deneysel olarak, ama onları özenle okudum: ama şimdi var
Yargıladığım bir adamla tanıştığım bir adamla tanıştığınızdan daha fazla deneyime sahip,
Ve onunla gitmeye karar verdim; Ve eğer dürüstçe itiraf edeceksen
Cehaletin ve bizimle birlikte git, gel ve hoş geldiniz; Bir Rehber
iki gezgin ve bir yolda hizmet verecek. Ama yapamadım
onu ikna etmek; Bu yüzden onu istediği gibi kendi yolunu almaya bıraktım.

[İllüstrasyon: Ve bana çok nazikçe bir şekilde ortaya çıkıyor; "Genç adam," dedi,
"Nereye bağlıyorsun?"]

Şimdi yeni rehberimle çok neşeyle öne çıktım; Ve o
bu arada beni çok söylemle eğlendirdi. O devam ederken
Oldukça pürüzsüz yollarda ve durmadan, bana kısa bir süre sonra
Evin görüşüne girmemiz gereken zaman; Bu benim seyahatimi yaptı
Daha kolay. Ayrıca bana kurallar ve emirler hakkında bir şeyler söyledi
hiç cesaretim kırılmadığım ev; Tanrı olduğunu düşündüm
Bir düzen tanrısı ve şüphe etmedim ama iyi emirler vardı
Göndermeye istekli olduğum evi. Ve biz böyle olduğumuz gibi
Birlikte seyahat ederken, bana aniden bir spake, "Yonder
ev. "Mems'i aşıyordum; şimdilik yapmadığımı düşündüm
emeğimi boşuna geçirdim. Ne kadar yakın çizersek, o kadar çok sevinç
artırılmış; Ve ona baktığımda kendimi çok memnun oldum
ona bakarak ve kuleleri ve kuleleri görüntüleyerek
üzerine ve mükemmel oymalar ve resimler
süslenmiş; Ve bunu belirlemede olabildiğince fazla sanat vardı
hayal edildi. Ah! düşündüm, eğer olmadan çok fazla ihtişam varsa, elbette
İçinde daha fazlası var, kısa süre içinde bir taraflı olacağım.

Ben de mutluluğumu düşünürken ve onun gibi içeri girdim
Evin bir yay atışıydı, bir vadiye girecektik; Hangi
Yaptık: Ve vadinin dibinde, küçük bir nehir boyunca kaydı,
Ve üzerinden geçmek için bir köprü görmek için baktım, ama hiçbirini göremedim;
merak ettiğim; Ama nehir tarafına gelene kadar gittik;
Sonra rehberime köprünün nerede olduğunu sordum. Gerçekten bana dedi ki, orada
Hiçbiri, ama bunun içinden geçmeliyiz ve bu yüzden buna girmeliyiz
ev.

[İllüstrasyon: Rehberimi uyandırdım ve ona aklımı söyledim,
ve ona kabul ettiğim şeyi ödedi ve ona asla hizmet etmemesini tavsiye etti
beni yaptığı gibi zavallı ruh.]

Kendi içimde biraz rahatsız oldum; Ama bana olduğunu söyledi
aracılığıyla ve hiç tehlike yoktu. Bununla düşünmeye başladım
Kendi içimde, tüm bu acıları aldım ve vereyim mi?
Çok küçük bir konu mu? Ne zaman ne yaşardım
Babanın evi, Tanrı'nın evinin bilgisine ulaşmak ve
orada bulundurma? Su değil, ne de ateş beni durduracaktı
O zaman, eğer çok adil olsaydım, şu anda sahip olduğum gibi.

Rehberime daha önce gitmekten memnun olup olmadığını söyledim, onu takip ederdim:
O gitti ve ben onun peşinden; Ama ortada geldiğimde oradaydı
O kadar derin ki su kafamın üzerinden geçti, ama korumak için vardiya yaptım
Ayaklar yere ve diğer tarafta iyileşti; Ve rehberim ve
Birlikte çok hoş gittim. Üstüne geldiğimizde
Tepe, geniş bir ova vardı ve ortasında evin ortasında
durmak. Bu yüzden hıza gittik ve ona yaklaştık; Ve orada çok gördüm
Evin batı ucunda görkemli sundurma ve kapıda bir
Güçlü uzun porter, rehberimin spake'si ve ona bu konuda dedi
bilge:-"Bu genç adam uzun zamandır eğlenmek için bir arzu vardı
Tanrı'nın evi; Bunun üzerine onu o zaman yaptım. "Porter sordu
O ne şekilde geldim; Dedi, nehirden: Ve ben yapmıyorum
Bana daha fazla soru sorduğunu hatırla, ama bana hoş geldiniz ve liderlik et
Ben eve girdim, rehberim benimle birlikte, birçok dönüşle
Ve büyük bir salona sarılıyor. Benim gözler gittim ve ben giderken
ev hakkında; Ve büyük salonda, orada birçok insan gördüm.
Hoş geldiniz, ama hiçbiri ruhumun acısını bilmiyordu; Başladım için
Bir daha yalvarmadığımı sorgulamak için: Çünkü evi buldum
faul ve kirli, hemen hemen her kısımda ve örümcekler ve
örümcek ağları, o zamandan beri hiç temizlenmediğini düşündüğüm
inşa edildi. Ve beni henüz rahatsız etmeyen bazı şeyler
Daha da kötüsü, duyacağınız gibi; Bununla birlikte, benim için iyi bir yatak sağlandı
Yapabilseydim; Ve nasıl küçük midem var, nasıl olduğunu gördükten sonra
hazır hale getirildi, yatağa gitti ve kendimi olabildiğince uyumak için attı.
Ama ne yazık ki! Uyku benden ayrıldı ve ruhlarım büyük bir şekilde
Vexed ve benim cogitations çok ve üzücü. Bazen düşündüm
olmayan resimlerin ve bunun kirliliğe nasıl uygun olmadığı
İçeridi; Ve eğer aldatılmış olsaydım, hangi kursu almalıyım.

[İllüstrasyon: Ne kadar yakın çizersek, neşem o kadar arttı;
Ve ona baktığımda, kendimi son derece memnun ettim.
üzerinde ve üzerindeki kuleleri ve kuleleri izlemek ve
süslenmiş mükemmel oymalar ve resimler; Ve orada
hayal edilebileceği kadar ortaya koymada çok sanattı.]

Uzun ve sıkıcı bir düşünceden sonra kendimi bundan memnun oldum:
yarın daha iyi. Bu yüzden güzel bir şekilde uykuya düştüm; Ama
Sabah ortaya çıkmadan önce, bazıları hakkında iki ya da üçünü duydum
birinin diğerinin suçlamasına sahtekarlık yaptığı hesaplar; diğeri
Kendini haklı çıkarmak yerine, onu dişlerde twitinge düştü,
benzeri bir şeyle: kelimelerle o kadar sıcak büyüdüler ki
diğerini kapılardan çıkarmak ve onu geri almakla tehdit etti
nehir ve asla eve gelmesi için acı çekmez.

[İllüstrasyon: Bir daha yalvarmadım: çünkü ev faulünü buldum
Ve kirli, hemen hemen her kısımda ve örümcekler ve
örümcek ağları, o zamandan beri hiç temizlenmediğini düşündüğüm
inşa edildi.]

Kalbim üzüntü ile patlamaya hazırdı; Ve benim kederli
Ruh ortaya çıktım ve onlara gittim ve onlara söyledim, biraz düşündüm
Tanrı'nın evinde bu tür işleri veya böyle bir dili duyduğunu.
Korkarım, dedim, aldatıldım; ve aranızda bir fuarla getirildi
Göster, ama beklediğim ihtişam, barış ve huzur görmeyin.
Bu yüzden evin başka bir kısmına uzaklaştım; Harika bir duydum
gürültü ve zor kelimeler; Yaklaşırken, bunun hakkında olduğunu anladım
bir memur seçmek; Ve ikisi bunun için çabalıyordu ve her biri
Bir parti almıştı ve her parti diğerine karşı ısındı. En kısa zamanda
Duyulabiliyordum, onlara konuştum ve onlara böyle bir yapış
Bu gibi, dünyada Billingsgate adlı bir yere daha çok benzedi,
Tanrı'nın evinden. Biraz daha ileri gittim; Ve orada duydum
Bazı kadınlar üst elden almayı azar ve modaya geçme
kıyafetleri; ve diğerleri çocuklarının oyunlarını almakla ilgili
birbirinden. Bütün bunlar ve bahsettiğimden çok daha fazlası,
üzüntüumu artırdı.

[İllüstrasyon: Bu yüzden evin başka bir yerine uzaklaştım; Neresi
Büyük bir gürültü ve zor sözler duydum; Yaklaşırken anladım
bir memur seçmekle ilgiliydi; Ve ikisi bunun için çabalıyordu ve her biri
Onların bir partisi vardı ve her parti diğerine karşı ısındı.]

Şimdi bana bu getiren rehberimle konuşmaya uzun süre başladım;
Ve sonunda gayretli bir arama ile onu buldum ve onunla başladım
Bu şekilde: Beni nereye getirdin? Ve kurallar nerede ve
Bana Tanrı'nın evinde olduğunu söyledin mi? Sık sık okudum
Tanrı'nın evinin güzelliği, düzen, barışı ve saflığı, ama burada
Aksine başka bir şey bulamayın. Korkarım beni yanlış getirdin
ev ve Hast beni şaşırttı. Bu yüzden tanıştığım şeyi ona prova ettim
Withal; cevap verdi; Erkeklerin insanlarına sahip olmasını beklemeliyim
zayıflıklar ve erkeklerdi erkeklerdi: ve ikna olurdu
Memnun kalmam ve daha fazla yargılanmam. Ve emirlere gelince
Spake, çoğunlukla etler ve içecekler ve kurallar hakkındaydı
Tanrı'nın evini yönetecek memurların seçilmesi; Zamanında göreceğim gibi
Eğer kalırsam: ve evin kirliliğine gelince, bunu itiraf etti.
Evi temiz tutmaya özen gösterilenler
olması gerektiği kadar gayretli değildi; Ama umuyordu, üzerine
Uyarı, daha dikkatli olurlardı. Buna geri döndüm
Cevap: Ne! Tanrı'nın evindeki insan zayıflıklarından mı bahsediyorsun?
Bu şikayet dünyada büyüktür, ancak doth
Tanrı'nın evi; Hiçbirinin gelemeyeceğini duyduğum gibi, ama
yeryüzünden kurtarılmış ve kirlenmelerinden yıkanır; Tanrı için
Saith, evimdeki tüm gemiler kutsal olacak; Ve onlar yaşıyorlar
Tanrı'nın evinde saf kalplere ve temiz ellere sahip olmalıdır. Ve çok
daha çok ona duyduğum ve okuduğumu anlattım.
Tanrı. Ona da açıkça söyledim, barışa böyle bir inanca izin vermiştim,
Tanrı'nın evinin saflığı, ihtişamı ve comelity, ikna oldum
_that_ hiçbiri değildi; Ve nerede bulacağımı bilmiyordum; Ama ben
Yaşarken hiç bulamadım, asla aramayı vermem, çünkü benim
Arzular onun peşindeydi ve hiçbir şeyin beni kısaca tatmin etmeyeceğini düşündüm
zevk. Ama buradaki evine gelince, dedim ki, yok
memnuniyet; Aradığım yer değil, bu yüzden gitmeliyim
Sen. Bana cevabı, orada tatmin edemediğim için üzgündü
O'nun yanı sıra; Ama yapamazsam, üzerime hiçbir kısıtlama yapmazdı:
Kendi adına, beni bildiği kadarıyla yönlendirmişti ve hayır yapamazdı
Benim için daha fazlası.

[İllüstrasyon: Evdeki birkaç kişi benden sonra bir şeyler attı
kindar bir şekilde, ama hiçbiri beni incitti.]

Söylemimiz sona erdikten sonra kalktım ve dışarı çıktım ama bilmiyordum
nereye gidilir. Evdeki birkaç kişi benden sonra bir şeyler attı
tarz, ama hiçbiri beni incitti. Bu yüzden bazen kuzeyde ve bazen dolaştım
güney; Ve aklıma gelen her şekilde. Ama gitsem, whitherso
Ruhumun acısı benimle birlikte gitti; Dilden daha fazlasıydı
Söyleyebilir veya kalem beyan edebilir veya bunun dışında herhangi biri inanabilir
İlişki aynı şeyi deneyimleyen biriyle buluşmalı
seyahat; Hangisi, eğer varsa anlayacaklar. Ama öyleydim, vardı
Konfor gece veya gün yok, ama yine de devam etti, doğru ya da
Yanlış bilmiyordum, ne de kimseye soruyorum, bedenlenme korkusu
daha önce olduğu gibi.

Böylece, hayır gibi görünen geniş bir uluyan vahşi doğaya girdim
yol, sadece şimdi ve sonra bazı erkek ve kadınların ayak izlerini buldum
üzüntüsümde bana biraz rahattı; Ama onlarsız dışarı çıkıp çıkmadılar
Vahşi canavarlar tarafından yutulduğum ya da nereye gitmem gerekir, bilmiyordum.
Ama bu kederli durumda, günden güne seyahat ettim
kendim yapmam gereken en iyi şey;-
koşul veya başka bir kasaba veya şehir aramak için en iyisi olup olmadığım
Başka bir rehber alıp alamayacağımı görün. İlk umutsuz olduğunu gördüm;
Ayrıca sonuncusunu da umutsuzum, zamandan çok aldatıldığım için
zaman; böylece tüm bu istişareler acıyı arttırdı
ruhum.

[İllüstrasyon: Böylece geniş bir uluyan vahşi doğaya girdim
Yok gibi görünüyordu, sadece ara sıra bazı erkek ve kadınlar buldum
üzüntümde benim için biraz rahat olan ayak sesleri.]

Bir gün, öğleden sonra seyahat ederken, korkunç bir fırtına ortaya çıktı,
Dolu ve gök gürültüsü ve geceye kadar süren büyük rüzgarla ve
gece de. Ve yorgun olmak, hem beden hem de zihin, beni bıraktım
harika bir ağacın altında ve bir süre sonra uykuya daldı. Ne zaman uyandım
Ve kendime geldi, hala çok karanlıktı; Ve baktım, gördüm
Yanımda küçük bir ışık; Ve ona gitmek ve görmek aklıma geldi
ne oldu; Ve ben giderken ışık benden önce gitti.

Sonra aklıma geldi, sahte ışıklar duymuştum, _ignis
Fatuus_ ve benzeri, bu insanları kendi yollarından çeker. Daha sonra
Tekrar düşündüm, nasıl yolumdan çıkacağım, hiçbir şekilde bilmiyorum
güvenlik mi? Ve bu çabalayan düşüncelerin sahip olmasına izin vermek için otururken
kursları, dikkat ettim ve ışığı yanımda olduğu gibi tuttum
Birincisi, sanki beni bekliyormuş gibi. Kesinlikle etkilendim,
Ve kendi içimde düşündüm, belki de iyi bir ruh geldi
Bana acıyor ve beni bu sefil durumdan çıkarmak. Ve bu yüzden
Aklımda kalkıp takip edeceğim bir karar ortaya çıktı,
Kendimde sonuç olarak, çok daha kötüsüne dönüşemedim
Durum, şimdi içinde olduğumdan. Bu yüzden ortaya çıktım ve takip ettim; Ve gitti
İlk başta nazik, kolay bir tempo ve ben de gözümü doğrudan tuttum. Ancak
Daha sonra, sahip olduğum bagaj ve hükmün büyük bir bölümünü buldum
Bir araya geldim ama yolculuğumda beni yükledi; Bu yüzden bir tane attım
En iyi yedek yapabileceğimi düşündüğüm şey ve sonra başka bir şey; Ama tuttu
Hala benim tarafımdan büyük kıyafet demeti, ihtiyacım olup olmadığını bilmeden
onlara.

[İllüstrasyon: Ve bu çabalayan düşüncelere izin vermek için otururken
Kurslarını aldım, dikkat ettim ve ışığı yanımda gibi tuttum
İlk başta, sanki beni bekliyormuş gibi. ]

Ben de devam ederken ve benden önceki ışık beni dışarı çıkardı
vahşi bir ülke boyunca, ağaçları veya sakinleri olmadan; sadece
sanki birkaçı bu şekilde gitmiş gibi görünüyordu;-ve ışık tuttu
Bu boğaz yolu, sarma veya dönmeden, ben gelene kadar
Büyük bir dağın ayağı; Ve o dağa yukarı çıkarken, çok buldum
kalkmak zor ve büyük kıyafetlerimi düşünmeye başladı ve
giysiler ve birçoğu benim gibi bir gezgin için faydası yoktu
ne kadar ileri gitmem gerektiğini bilmiyordum ya da isteyip istemediğimi bilmiyordum
Onları, hedeflediğimi elde etmek için çok mutlu olsaydım; ne de
Fashions gideceğim yere uygun olacaktı. Bu yüzden attım
Bazıları ve diğer bazıları, hiçbiri bırakılmayana kadar ama giydiğim kadar.

[İllüstrasyon: O dağa çıkarken, çok zor buldum
yukarı.]

Böylece, rehberimi takiben, sonunda bunun üstüne çıktım
Dağ, daha yüksek bir tane daha gördüm; Ayrıca soran bir adam gördüm
Ben nereye gidiyordum? Ona iyi söyleyemediğimi söyledim ama
Nereye gitmek istediğimi söyle. Diye sordu, nerede? Dedim, eve
Tanrı'nın. Bana bunun yol olduğunu söyledi; Ama asla olmamam gerektiğini düşündü
oraya var. Ona sordum, neden? "Neden," Quoth He, "
Dağ çok fazla engerek, ekleyici ve yılan ve bu tür zehirli
Canavarlar, bu şekilde giden birçok insanı yutuyorlar. Benim
bölüm, "dedi," ben de gidiyordum, ama bunlardan çok daha fazla
Geri dönmeye zorlandığım zehirli yılanlar ve böylece
sen.
Işık benim rehberim olmak ve beni bu şekilde yönlendirdi ve ben
Bak beni terk etmiyor; Bak, benden önce orada görüyor musun? O
"Evet, görüyorum." Ben dedim, gezginler tarafından duydum,
Bir erkeğin ateş veya ışığı varsa, zehirli canavarların ona zarar veremeyeceği;
Ve hızımı biraz hızlandırmayı ve
Elimden geldiğince ışık. Gel, benimle birlikte git ve girişim. O olduğunu söyledi
Doğru, yangının onlardan koruyacağını duymuştu, ama diye düşündü
ışık olmaz; Ancak, onun için tatlıya girmeyecekti
aralarında yaşam; Eğer yapabilirim; Beni iyi diledi ve biz de
ayrıldı.

Sonra acele ettim ve ışığa yakın oldum ve yukarı çıktım
İkinci Dağ; Ve neredeyse üstüne geldiğimde çok sayıda gördüm
hem sağ elinde hem de
sol; Ve zehirli canavarlar bana yaklaştı ve bana tısladı ve ben
Büyük korku içinde olmaya başladı ve aşırı derecede titredi. Ama birçok kez,
Beni sokmaya hazır olduklarında, ışık içeri girecek veya görünecekti
Bana ve onlar arası ve onlar çok az ve onların içine koştu
delikler ve dens.

[İllüstrasyon: Her ikisi de üzerinde birçok yılanın dens ve engerek delikleri gördüm
Sağ el ve solda: ve zehirli canavarlar yaklaştı
Ben ve bana tısladım ve ben büyük bir korku içinde olmaya başladım ve titredim
aşırı derecede.]

Ah! Bunu algıladığımda, kalbim içimde neşe için nasıl sıçradı!
Sevincim bolca,-Yılanlar korkum azaldı,-benim sevgim
Nazik ve ihale rehberi arttı-ve cesaretim ve güvenim
Yenilenmiş,-ve benim için doğru şekilde olduğuma inanmaya başladım
arzu. Ben de gittim, gözümü hepsinden ışığa tutarak,
Zararsız, ben dağın tepesine gelene kadar; Ve sonra gördüm
Büyük bir vadi aşan bir
IT: Tüm Moors, Su Yerleri, Bataklıklar ve Mire gibi görünüyordu
Beni cesaretlendirmeye başlayan vadinin her yerinde; Ama düşünce
Ben, ne yapmalıyım? Şimdiye kadar her şey yolunda. Garip bir şekilde teslim oldum
Yılanlardan; Ve ne olursa olsun, eğer bu ışık beni terk ederse
Değil, eğer ateş ve sudan geçerse onu takip edeceğim.

[İllüstrasyon: yani bazen ışık benim hakkımda parladı ve
Büyük bir ruhla onun parıltısında yürüdüm. ]

Bu yüzden devam ettim ve dağdan aşağı indim, nazik bir hız ve gördüm
Bu arada bu acımasız yaratıkların çoğu, sokmalarını söndüren
Bana, ama hiçbiri beni incitti. Ve ne kadar yakın kaldığım fark ettim
Işık, benden o kadar çok tuttular. Bu yüzden dibine indim
Dağ, çok yeşil ve hoş olan büyük vadiye
küçük bir şekilde; Ama ışıktan ve ışık büyük bir Mağribi'e doğru gitti
su dolu ve çok tehlikeli olduğunu düşündüm; Ancak
Tam yan tarafa gelince, küçük bir dar yol gördüm
Ortasından, bir erkeğin üzerine geçmesi için yeterince geniş;
Ve bu dar yolun içine ışık beni yönetti ve önümden önce gitti. İken
Gözümü sabit tuttum, güvenli bir şekilde devam ettim: ama eğer herhangi bir zamanda ben
Bakmaya başladı, ayaklarım mire ve su birikintilerine kaydı; ve daha sonra
Tekrar yoluma girecek çok şeyim vardı. Işığı nazikçe ve
şefkatle beni bekledim, onu gözden kaçırmıştım ve ölmüştü
Yol; Bazen benden çok uzaktaydı, pek de yapamadım
fark etmek; Ve sonra özenimi hızlandırırdım ve daha dikkatli olurum
ve benim olabildiğince yakın tut; böylece bazen
Işık benim hakkımda parladı ve ben onun parıltısında yürüdüm
büyük bir ruhla.

Uzun bir süre sonra bu dar şekilde yürüdükten sonra gözlerimi kaldırdım
Mağribi Vadisi'nin daha uzak tarafı ve ötesinde gördü,
Çok yüksek bir dağ ve üstünde harika bir ev vardı:
çok rahat olduğum görüşte, bunun olabileceğini varsayarak
Uzun zamandır yaptığım ev.

[İllüstrasyon: Çünkü seyahat ettiğini algıladığım birçok kişi vardı
bu dar şekilde ve mire'ye düşmüştü; Sağdaki bazıları
el ve bazıları solda ve kıskançlık dolu yürürler; bazı
Bana çekiyor, beni içeri çekmek için; diğerleri üzerime mire ve kir atıyor
beni caydırmak için.]

Ama bundan sonra başka bir ağrılı egzersizle tanıştım: Çünkü birçok kişi vardı
algıladığım bu dar şekilde seyahat ediyordu ve düşmüştü
Mire içine; bazıları sağ elinde, bazıları solda ve
Kıskançlıkla dolu Yalnız Daldırma; Beni çekmek için bazıları bana koparıyor; diğerleri
Beni caydırmak için üzerime mire ve kir atmak: diğerleri konuşur
çok adil, beni onlarla söylemlere çekmek amacıyla,
Böylece değerli zamanımı harcıyorum, çok uzakta olabilirim,
İyi rehberimin görüşünü kaybet. Ama kötü tasarımlarını gördüm ve
onların farkında. Yani, sonuna kadar gelene kadar dar yolumda tutulur
Boggy Valley, daha sonra ayaklarımın altında, büyük bir şekilde yer buldum
konfor. Gitmiştim ama küçük bir yol, rehberim, ışık gittiğinde
her iki tarafta iyi çit, dar bir şeride; Memnun oldum
Yanlış gidemeyeceğimi ve şimdi çok fazla özen göstermemeye gerek yok. Ancak
Ne yazık ki! Hızlı bir şekilde çok fazla by-şerit ve yol buldum, neredeyse
İçeri girdiğim için, eğer olmasaydı
Işık, benden biraz önce giden, kesinlikle birçok kez yapabilirim
yanlış gitti; Ama iyi rehberimi dikkatlice tutarak, sonunda
Dağa çıktı ve evi tekrar gördü. Sonra fark ettim
O ülkenin adamı oldukça uzakta ve ona çağırdı dostum, ho!
Arkadaşım, harika evin adı nedir? Bana adını söyledi
Bethel'di. Sonra şu anda bunun adının olduğunu hatırladım
Babamın ülkesinde Tanrı'nın evi çağrıldı,
Raporlarını duydu ve bu yüzden ciddiyetle bulmaya başladı.

[İllüstrasyon: Ona yaklaşarak. Büyük bir dışa doğru olduğunu gördüm
mahkeme ve içine girmek için oldukça büyük bir kapı, böylece bir adam gidebilir
sırtında büyük bir yük ile.]

Ah! Ruhumda hissettiğim sevinç ve teselli, dil yok
ifade edebilir,-şimdi tüm seyahatlerimden, tehlikelerim ve
Hayal kırıklıkları, ne için aradığımı bulmuştum. Ben de gittim
sevinçle yolculuk etmek söylenemez; Ve giderken dışarıya baktım
Evin: Çok büyüktü ve bir kuleye sahipti; yoktu
oyulmuş çalışma, resim yok, ne de herhangi bir cihaz
ayırt edilmek; Ancak tüm taşlar merakla bir araya geldi
üst kısım. Ayrıca, tüm taşların
Bina şeffaf, biraz daha az ve biraz daha azdı; Ve hayır gördüm
Pencereler olmadan ışık tutacak; Ve ona yaklaşarak gördüm
Büyük bir dış mahkeme ve içine girmek için oldukça büyük bir kapısı vardı,
Böylece bir adam sırtında büyük bir yük ile içeri girebilir. Yani geliyor
Buna gittim; Ve orada çok neşeli birçok insan gördüm,
ve çok hoş hayatlar yaşıyor gibi görünüyordu. Bazıları bana söyledi
Orada uzun yıllar yaşadılar, iyi memnun olmuşlardı ve istediler
Hiçbir şey; Çünkü mahkemenin ortasında güçlü bir ağaç büyüdü,
Ve meyvesi iyiydi ve yapraklar da ve meyve taşıyordu
tüm yıl boyunca. Ve birçoğu beni davet edecek kadar nazikti
Otur ve onlarla yiyin; Ama reddettim; Ve bana gösterdiler
su yakalamak için kendilerine dışarı çıktıkları büyük sarnıç
unsurlardan; Ve kendilerini uygun konaklama yapmışlardı
Mahkemenin tarafları, içeri girecek.

[İllüstrasyon: Ve her zamanki gibi çıplak çıplak soyulduğumda,
Girmeye çalıştım ve büyük bir zorluk bulamadım.]

Ama bütün bunlar beni tatmin etmedi; Sevgili rehber geçişimi gördüm
hepsinden ve uzakta biraz dar bir kapıya girin
tarafı. Bunun üzerine onları bıraktım ve kapıya acele ettim,
Rehberimin girdiğini gördüm; Ve bende girmeye çalıştım, ama
Yapamadı, çok boğazdı; bu da beni büyük üzüntüye sok,
Ve ne yapmalıydım bilmiyordum; Düşüncelerim beni her tarafta rahatsız etti ve
Tüm yollar denedim, ama boşuna. Ah! düşündüm, tüm sorunlarım ve
İşçiler buna geliyor mu? Sonunda kapatılmalı mıyım? Ne yapmalıyım?
Bu yüzden kendimi şaşırtırken, bir ses duyduğumu sanıyordum ama biliyordum
geldiğinden değil, "genç adam, seni yaşlığını soyun
giysiler ve böylece girebilirsin. "Bu durum daha fazla sorun vardı
zihin; Çünkü ben çıplak gittim: ama sonunda daha iyi düşündüm
Çıplak olmak, hiç olmamak. Bu yüzden sonunda sıyırmaya düştüm
Birkaç zavallı paçavranın beni bu kadar büyük bir şekilde engellememesi gerektiğini düşünmek
zevk.-Ve her zamanki gibi çıplak çıplak soyulduğumda doğdum
Girmeye çalıştım ve büyük bir zorluk bulamadım; Ve o kadar çabuk ben
Girdi, biri benimle tanıştı ve üzerime saf beyaz keten bir giysi attı
ayaklarıma ulaşan; Ve beni dar bir odaya getirdi ve
"Bir süre burada dinlen" dedi. Sonra beni çok sevinçle bırakıyorum ve
ifade edilmesi imkansız olduğu gibi konfor; Her şey çok hoştu
Benim hakkımda ve dinlenme yerim çok keyifliydi ve kalbim çok
Tamamen memnun, beni sevinç şarkılarıyla aştı. Ama buldum
Benim işim, mutlu durumumda hala ve sessiz olmak benim işim
zevk almaya gel.

[İllüstrasyon: Ben girilirken biri benimle tanıştı ve bir giysi attı
ayaklarıma ulaşan saf beyaz keten; Ve beni getirdi
dar bir odaya ve "Bir süre burada dinlen" dedi.

Bu odada uzun sürmemiştim, görmek için çağrılmadan önce
Evin güzelliği ve comelity. İçinden geçerken buldum
O kadar temiz ve parlak olan her şey, takdire şayan bir
biçim. Beni eve davet eden bazı insanlarla da tanıştım
Tanrı'nın kalbimi yenileyen bir nezaketle: Ve ben geldiğimde
Onlarla tanışın, konuşmalarını işaretledim ve
Söylemler benim için son derece rahattı; kavgacı yok, hayır
çekişme, yüksek ne de sıcak sözler yok, ama hepsi uysallık ve
saygı ve bir diğeri için saygı. Genç adamlar bekledi
Kadimlerin sözleri ve bakireler saygılı bir saygı taşıdı
Matronlara; Ve evrensel bir concord ve birlik vardı, böylece
Çok merak ettim. Bir gün aklımı bir eski için açarken, ben
Ona çok hayran olduğumu söyledi ve evrensel concord'u çok merak ettiğimi söyledi
Hayatımda tanıştığım her şeyin ötesinde fark ettim. O
bunun olması gerektiğini söyledi ve aksi halde olamazdı, çünkü
Hepsine rehberlik etmişti. Ve
Ayrıca bana, tartışma olmayabilir, ancak iki ruhun
Ustalık için çabalayın; Ama bu evde öyle değildi. Cevabı böyleydi
O zamanlar ona daha fazla demedim, tam ve tatmin edici
Ama izlemeye devam etti ve gördüğüm her şeyin sırasını görmeye devam et,
Ruhum doldurulana kadar ve bardağımın taştığını söyleyebilirim. Böylece
Eski işçilerim ve hayal kırıklıklarım, üzüntüler ve tehlikeler
Benim için bir şey yok, şimdi tam bir ödül, yüz kat var.

[İllüstrasyon: O zaman benimle konuşan, bana bunun benim işim olduğunu söyledi
Çocuklara bildiğim ve öğrendiğim kadarıyla öğretin ve ben kadar
zaman zaman daha fazla talimat verilmelidir.]

Bu yüzden tekrar dinlenmeme, eskisinden daha büyük bir odada, şarkı söyledim
Tanrıma övgü ve evin övgülerini ortaya koyuyor ve
Onları orada yaşayan. Ve bir süre sonra aradım
Olduğum oda ve sadece o yere getirilmediğimi söyledi
zevk ve zevk almak; Ama yapılacak işler vardı
Ve benim bir parçası almalıyım ve benim için sadık ve gayretli olmalıyım
Cevapladığım istihdam, elde etmem yeterliydi
Bu göksel yere kabul edilmem arzularım; Ama orada
Yapabileceğim herhangi bir iş miydi, bunu yapmaya istekliydim, ne olsun
olurdu; çünkü her şeyi yapmak benim en büyük zevkim olurdu
Tanrı'nın evinin onurunun ilerlemesi ve onların yaşadığı
orada. O zaman benimle konuşan, bana öğretmenin işim olduğunu söyledi
Çocuklar bildiğim ve öğrendiğim kadarıyla ve ben kadar
zaman zaman daha fazla talimat verilmelidir. Biraz şaşırdım
Buna göre, yetersizlerimi bilmek: ama biraz düşünmek
Cümlenin bir kısmı, zaman zaman daha ileri gitmem gerektiği
talimat verdim, işimde cesaret aldım ve içinde biraz ilerleme kaydettim,
büyük korku ve saygı ile; Bu talimatlar için günlük olarak bekliyorum
alacaktı ve ben bolca aldım; ve
Elimde gelişti ve çocuklar beni sevdi ve onları sevdim
Tamamen, sanki kendi çocuklarımmış gibi: ve birçoğu
iyi bir anlayışa neden oldu ve yerlerini ve siparişlerini gözlemledi
benim büyük zevkime göre.

[İllüstrasyon: Ve hiçbiri demetin, benimle daha iyi oldu
birçok kişiden daha; Çünkü anladım, bu eve geldiğinden beri,
Bana görünen aynı ışık, herhangi bir fakir gibi görünüyor
tüm dünyada sıkıntılı ruh.]

Bir süre devam ettikten sonra benimle konuşan o geldi ve
Bana hane halkının bir kısmının sorumluluğunu almam gerektiğini söyledi ve
Son mevsimlerde etleri; ve her birinin etine uyuyor, bölünürken
Herkesin durumu ve durumu, güçlü adamları sütlü beslemez,
ve güçlü etli bebekler; Hangi amaçla bana bir anahtar verdi
Hazine veya mağaza evine götürdü; Hangi, görmeye geldiğimde ve
Bakın, her türlü beslenme ile doluydu,
Dünya katlanırken asla tükenemez veya harcanamazdı. Ve ben
ben ve başkalarının günlük olarak dağıtmak için ne yaptığını gözlemledim
Tanrı'nın hane halkı arasında, mağaza evi hala doluydu
Başlangıç ​​ve böylece bu güne ve sonsuza kadar devam ediyor.

Ve şimdi, bu göksel yerleşimde uzun süre devam ettikten sonra,
vatandaşlarımın ve eski çocukların çocuklarına izin vermek için aklıma geliyor
Babil'de bıraktığım baba beni duyun; Sanırım yargılıyorlar
Ben kaybettim veya yuttum; Ama eğer varsa memnun olabilirim, evet, hepsi,
Görmek ve ne yaptığımı tatmak ve hissetmek için buradaydık. Ve hiçbirine izin ver
Onlardan, benim için birçok kişiden daha iyi olduğunu söylüyor; Sahip olduğum için
bu eve geldiğinden beri, aynı ışık
bana göründü, doth genel olarak herhangi bir fakir sıkıntılı ruha görünüyor
dünya; Ama buraya bu kadar azın gelmesinin nedeni, çünkü
Yoldaki tehlikeler ve tehlikeler, ışığı sevdiklerinden daha fazla
Bu onları onlardan geçirecekti; Ve böylece bir kenara dön ve barınak
kendileri eski çürük bir binada, bir zamanlar ya da başka bir
Başlarına düştü ve kalıntılarda yok oluyorlar.

[İllüstrasyon: Ben de gitmedim, ama inşaatçısı Tanrı olan bir şehir aradım;
Ve şimdi buldum; En yüksek halelujah; Glory, onur,
ve her yaştan ve her yaşta layık ismine ve gücüne ünlü
nesiller. Amin.]

Şimdi ismimi bilecek bir aklınız varsa, bir ismim olduğunu bildirin
Babamın ülkesinde, ama bu uzun ve sıkıcı yolculukta var
kaybetti. Ama geldiğimden beri "yeni bir ismim" var ama yok
Bunu belirtmek için, yazabildiğim veya okuyabileceğini belirtmek için karakterler. Henüz
Eğer olduğum yere gelecekse, benim adımı bilecekler. Ama daha fazla
Memnuniyet, Mısır'da doğdum, ruhsal olarak çağrıldı; Ve babam
İsrail'in gerçek çocukları hakkında gitti ve Babil'de yaşadı
esaret içindeydi; Orada bazı stoklarla tanıştım
Yahudilerin, kendi topraklarına geri döndükleri zaman;
Ve bana sahip oldukları evin ihtişamının harika şeylerini söylediler
Kudüs'te ve onlarla birlikte gitmemi sağlayacaktı. Ve anladım
Bu Solomon, binlerce marangoz ve masonla inşa etmişti
BT; üzerinde kendi içimde düşündüm, eğer Solomon ve
Marangozlar ve masonlar onu inşa etmiş, marangozlar ve masonlar
Zaman veya başka bir zaman tekrar aşağı çekin. Bu yüzden gitmedim ama bir şehir aradım
İnşaatçı Tanrı olan; Ve şimdi buldum; Hallelujah
En yüksek; zafer, onur ve layık ismine ve gücüyle ünlü,
her yaş ve nesil boyunca. _Amin_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF A LONG TRAVEL
FROM BABYLON TO BETHEL***


******* This file should be named 15730.txt or 15730.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/3/15730



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

