*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunker Bean (Sığınak fasulyesi)
Yazar: Harry Leon Wilson
Yayın Tarihi: May 2, 2005  [eBook #15743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bunker Bean, by Harry Leon Wilson,
Illustrated by F. R. Gruger


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bunker Bean


Author: Harry Leon Wilson

Release Date: May 2, 2005  [eBook #15743]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNKER BEAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından hazırlanan e-metin, Project Gutenberg Yeni Başlayanlar Projeleri,
Eva Sweeney ve Project Gutenberg Online Dağıtım Dağıtım Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15743-H.htm veya 15743-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/4/15743/15743-h/15743-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/4/15743/15743-h.zip)





Sığınak fasulyesi

ile

Harry Leon Wilson

_The Sprops_, _ Lord Lions_, _ Little'ın patronu
Arcady_, vb.

F. R. Gruger tarafından resmedilmiştir

Garden City ... New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket

1913







[İllüstrasyon: "Her yalnız kaldığımda kendimi kıkırdarım
spazmlar. En komik değil mi? "]




H.G. Wells'e




Çizimler


"Her yalnız kaldığımda kendimi spazmlara kıkırdarım.
En komik mi? "

Orada gördüğü dostça bir genç yüzdü, ama sorunlu

"Seni rahatsız ettiğinden korktum,"
özür dileyen

"Kız çocuğu!" dedi Bree, sinekliğe yarım bakışla

O anlık fasulyede sinekliğin görünümünü, sahip olduğu görünümü oku
ilk toplantılarından onu şaşırttı

"Ah, biblolarını koy!" dedi fasulye, iyi bir etkisi ile
yorgunluk

Daha sonra, gece geç saatlere kadar, kırmızı araba
taksi kabuğu

"Lumbago!" dedi fasulye, her iki el de hayat kemeri üzerinde




Sığınak fasulyesi




BEN


Bunker Bean farklı olmasını istiyordu. Bu hoşnutsuzluk
Bir masaya otururken kendisi bir anında acı çekti
"Downtown" New York'ta çok yüksek bir ofis inşasının yüksek kat. .
Yapacağı ilk düzeltme, "altıdan fazla olması gerektiğiydi
ayaklar "uzun.
kahraman.

Ve isim, "Bunker Bean!" Sık sık iyi yazdı
Kağıt kaymalarında olanlar ve onları hayal ettiler; isimler
Müzikal önekleri olan Trevellyan veya Montressor veya Delancey; ya da iyi
"Gordon Dane" gibi kısa, güzel, ama onurlu isim. Bunu sevdi
bir. Bir şey önerdi. Ama fasulye! Ve bunker fasulye, buna! Doğru,
Aynı zamanda bir şey önerdi, ama bu hiçbir zaman arzu edilen bir şey olmamıştı.
Şimdi dış ofisteki insanlar ona "Boston" diyorlardı.

"Gordon Dane," altı fitin üzerinde, bol miktarda koyu saç, biraz eğilimli
"Dalga" ve "tapınakların üstünde" hafif gri çizgileri gösteriyor; fasulye için
Ayrıca otuz yaşında olmak ve kadınları öğrenmek istedi; içinde
Kısa, acı çekti. Gordon Dane's önce gözlerin olduğu bir yüzdü
Kadınların yarı çeşidi, yarı-ocstatik boyun eğdirilmesi ve
Erkekler varlığının açıklanamayan manyetizmasını hissederlerdi. O olurdu
Elbisedeki tadı için yaygın olarak dikkat çekti. Çizgiler ya da kontrol ederdi
çekingenlik izi olmadan. Renk şiddeti olmadan önce bıldırcın
bir kravatta.

Belli bir önemsiz sığınak fasulyesi böyle değildi. Bir ruhla
ona bakılacak bir adam yapması gereken çizgiler ve kontroller yapmak
Bir şehir caddesinde iki kez, en sessiz dışında herhangi biri için cesaret yoktu
desenler. Parlak tonun kravatını özlemiş, kalbini yedi
nötr renk tonları altında. İlk özgürlüğünün sarhoşluğunda olmasaydı
New York'ta öğleden sonra cesurca görkemli bir ipek satın aldı
tamamen, düz kırmızı, kullanıcısını ayrımla damgalayan bir makale;
ve kiralanan odasının inzivaya çekilmesiyle, o gece gizli
Alt çekmecenin altındaki alevli şey,
Hastalanmış ruh, gösteriş yapmamaya cüret etti mi?

Bir zamanlar, gerçekten, giymiş olsaydı, ama sadece yağmurlu bir yürüyüş için
Pazar, tamamen opak bir yağmurluk ile yakından düğmeli
çene. Yine de, insanların bunun içinden baktığını hayal etti
Kırmızı sırrına doğru garantili kumaş. Taç onun üzerinde yandı
göğüs. Daha sonra kilitli kapının ötesine bakmak bir şeydi;
Belki bir gecenin geç saatlerinde çizilmiş tonların arkasında denemek. Ve ne kadar az
Gordon Dane böyle bir konudan yararlanırdı! Bean'in zihninde yüzdü
bir giyim reklamının kaçınması. "Daha gelişmiş şifoniyerler
Bu modayı arayın. "" Onurlu ama farklı bir şey! "Gordon Dane
"gelişmiş bir şifoniyer" olurdu.

Ama neredeyse tüm hayatınızdan neredeyse her şeyden korkuyorsanız,
O zaman nasıl? Sadece "onurlu" olmalısınız. Cesur sadece olabilir
"farklı." Çarpıcı kumaşlara bakacak kadar iyiydi
pencereler; Ama satın almak ve açık giymek ve kendinizi sivri almak
AT-Araghed! Yine işe alınan elbise parasının kaçınmasını duydu.
"Kullanıcıya mükemmel bir fiziksel görünüm vermek için kesilir
gelişim. Ve o kadar üretilen etki, formunu iyileştirir ki
bilinçsizce giysinin verdiği görünüme ulaşmaya çalışıyor
o; Göğsünü genişletir, beline çeker ve dik durur.

Masanın karşı tarafından bir kağıt hışırtı vaat etti
düşüncelerinin saptırılması. Fasulye bir koştu ve
kağıtlar onun efendisiydi, ama gençler büyüklere verildi
İnsan, küstah olmasa da, aşağılama gibi derin bir bakış. Görülebilir,
Masa sandalyesinde otururken bile, kısa bir adam olduğunu; bir inç değil
Fasulyeden daha iyi, orada. O yaşlıydı. Fasulye, düşündüğünde
Madde, onu elli ve arasında bir şey olarak tahmin etmekten memnun oldu
seksen. Bilmiyordu ve kaç yıl olabileceğini umursamadı
Küçük Jim Breed. Breed, tanıdığı en ihmal edilebilir kişiydi.

Eğer hemen geldiyseniz, Bean'in görüşüne göre neredeyse hiçbir şey değildi.
Bir erkek için çok az inç ve açıklanamayan yaşlı olmanın yanı sıra,
çirkin. Gordon Dane'nin Breed hakkında hiçbir şey. Küçük saç kaldı
O acımasız bir sisli gri idi; Asla sırayla, asla taranmamış, fasulye
düşünce. Kaşlar ağırdı ve hala merakla karanlıktı, bu da onları
tehdit edici görünüyor. Gözler en soğuktu,
Saçlar renkli ve mağaralara çok geri dönüyor. Burun künttü,
çene sadece bir düğme meydan okuması ve aralarında en sevilen
Bıyık fasulyesi gözlemlemeye zorlanmıştı; Kısa, düzensiz, soluk
çizgilerde. Ve kırışıklıklar-onlar için yer olduğu her yerde çatışmalar:
sarı kafa derisinde kendini kaybeden alnın karşısında; altında
Gözler, yanaklardan aşağı, tuzak benzeri ağzı hakkında. Özellikle nefret etti
Arkada küçük kareler ve elmaslar yapan daha küçük kırışıklıklar
Breed'in boynu.

Sartorik olarak, fasulye de Breede'yi sakıncalı buldu. Sonsuza kadar giydi
aynı tür bir takım. Aynı takım, biri düşünmüş olabilir, sadece fasulye
Zaman zaman yenilendiğini biliyordu; "İyi" denilen türdü
gri, "ve kullanıcıya vermek için kesin olarak kesilmemişti"
Mükemmel fiziksel gelişimin görünümü. "
tek niyetinin kullanıcıya bol miktarda yer vermek olduğunu belirleyin
kolların altında ve belden. Bean onu iğrenç buldu-
En azından bu tür konuları biraz düşünmek için yeterli boş zaman.

Breed'in ayakkabıları onu rahatsız etti. Adam bir şey seçemezdi
Bir Shapelier ayak parmağı, düğmeler, ten rengi veya mavi bezin düzgün bir üstü-Patent
Elbette deri? Ama hiçbir şey yok; Garip, ince, isimsiz
deri, asla parlak veya tam olarak donuk, ayak parmağında geniş
Yer, düğme yok; Dantel bile değil; Yanlarda elastik! _Shoes_ değil
Herhangi bir şık his. Çekilecek şeyler. Ve her zaman aynı
aşağılık kıyafetler.

Gömlekleri ile küçük bir şey yapmış olabilir, Fean düşündü; A
şerit veya çapraz çizgiler, biraz eşcinsel renk; Ama hayır! Sert
Beyaz gömlekler, "çıkan" manşetler, iğrenç ile tutturulmuş manşetler
Bean'in küçümsemeyi öğrendiği metalik cihazlar. Çok gevşek bir yaka, bir
Siyah saten cravat, _and_ fular pin yok; Küçük bir küme bile değil
Elmaslar.

Breed ve onun cahil kıyafetinden fasulye onun hoşnutsuzluğunu değiştirdi
Aralarındaki masaya Breede's Luncheon tepsisine bir bakış. Breee
Değerli öğle yemeği, bir maddeden oluşan dört krakerden oluşuyordu
Bu, paketin dışında, "öngörülen" olarak söylendi.
elma ve bir bardak süt orta derecede seltzer ile şişirilmiş. Fasulye
Kendisi o gün iki dana pirzolasında prensip bir şekilde ilerlemişti
Bir Alman yağlı zenginlik sosu, mor lahana salatası, bir
Sebze bolluğu, iki fincan kahve ve bir Alman gözleme
kendisi genç ve dayanıklı dışında neredeyse her şeyi devre dışı bırakırdı, ya da,
Muhtemelen bir Alman.

Bean, Breede'nin yemeğinin maliyetini sekiz sent altında biraz tahmin etti.
Kendi başına altmış beşe mal oldu. Küçük bir ekonomist için Breee'yi hor gördü.

Breese, Bean'in gözleriyle karşılaşmak için kağıtlarından baktı.
saygılı beklemeye bakış.

"Mektubu Al G.S. Hubbell Gen 'Trafik Mag'r Lines Wes' Chicago Sevgili Efendim
senin lehine yirmi anında-- "

Sözler, Breede's'ın kabul edilemez bıyığının altından geldi
Bir motosikletten egzoz serisi. Bean onları onun içinde kaydetti
not defteri. Stenası, yoğun bir düzgünlük harikasıydı. Breee vardı
stenograflarla sorun yaşıyordu; "Almak" kolay değildi. Konuştu
Hızlı bir şekilde, genellikle belirsiz bir şekilde ve tekrarlaması istenmesi için delirdi.
Bean ondan tekrarlamasını istememişti ve A ve
Ve Breee'nin tüm küçük kelimeleri söylemek için duraklayamadı. Mektup
Devam:

"--hus" Earl'izin kazanç ve masrafları rahatlığını bildirin
Mühendisin Est'mate ile dört aylık Grand Valley şubesi
NEX yılı için onarım ve bakım maliyeti-"

Breee bir belgeye danışmak için durdu. Bean görünümüyle baktı
saygılı bekleme. Sonra notlarına baktı ve iki yazdı
Diğer steno çizgileri. Breee, bunların
Son cümle konuştu, ancak notları deşifre edebilen
"Bu çürümüş bir kıyafet. Tanrı aşkına, neden olmasın
Bir dahaki sefere iyi ayakkabılar alın-"

Mektup yeniden başlatıldı. Neredeyse kazanan bir ifade ile sona erdi
Fasulye zor saygısı. C. & G.W. istemek
Bazı açgözlü bölge içinde inşa edilmesi patladı: "Hayal edebiliyorum
Daha az sonuç yok! "Bean, ifadeyi ve yolu beğendi
Breed onu yaydı. Bu, birine söyleyecek iyi bir şeydi
Korktuğunu düşünüyorum. Kelimeleri değerlendirmek; onları okşadı
kaleminin noktası. Kendilerini çeşitli için özenle konuştuğunu gördü
Çatışma içinde olabileceği kişiler. Şimdi bir şey vardı
Gordon Dane, düşmanlarına bir düzine kez fırlamış olabilir.
maceracı kariyer. Breee'nin içinde bir şey olmalı-ama ona bak
Dirseğinde masada metal tokalarla parlak beyaz manşetler!

Bean son zamanlarda Breed'i "Muhafazakar hakimler
şimdiki servetini yüz milyonda tahmin edin. "Bean's kendi
Burs haftada otuz dolardı, ama Breede'yi çekti. Fasulye yapabilir
Onları istemek zorunda kalırsa milyonlar yapmayı öğrenin; Ama zavallı yaşlı
Breee asla kimse gibi _look_ öğrenemedi.

Orada bir öğleden sonra tanıdık, prosaik bir anda bunker fasulye var
yirmi üçüncü yılının. Ancak prosaik anları numaralandırılmış. Kaç
Onlar olacaklar! Zaten büyünün kapısı korkuyor
dokunmak. Times, fasulyeden bir iki yara izi gösterecek. Müthiş fasulye!
Frolic'te seçkin bir Destiny Oyuncak! Masum fasulye-
Canavar!

       * * * * * *

Bean'i çözünmeyen bir sorun olarak bırakanlar reddedildi
onunla erken bir ilişkinin avantajları. Sadece bir tanıdık
En içteki ruhları ile herhangi bir aklı başında anlaşılmasına izin verebilir
onun eserleri ve bu bizim ayrıcalığımız ve bizim gerekliliğimiz,
Daha sonra olarak adlandırılan herhangi bir sempati ile anlamalıyız.
"delilik." Sınav hızlı ve tüm ahlaksızlıklarla yapılacaktır. Fasulyeyi en erken tepkilerinin bardağından bir
sıradan, uyarıcı, donuk olan ortam-küçük ahşap
Mısır tarlaları arasında yer alan kasaba, "Wellsville" adını verdiler, nereye geldi
Sıradan bir vücuda koymak için sonsuzdan.

Doğumda fasulye, açıkçası empoze etmediği söylenebilir. O
tombul ne de pembe değildi; hiçbir çukur yoktu. Yüzü büzülmüş bir protesto idi
Hayvan yaşamının ihlalinde. Beyaz giysilerde geleneksel
Yaşı, bozulurken bile üzücü bir travesti idi. Çıplak olarak
En çok sertleşmiş anneler dışında herkes için oldukça imkansızdı ve
Hiç bu şekilde fotoğraflanmadı. Kendi annesi bile, ondan önce
kısa bir yıl hayatta kalmıştı, suçlananları barındırmaya başladı
Güzelliğinin kusursuz olmadığı ya da zekası yüce olmadığı şüphesi.
Acımasızca söylemek gerekirse, neredeyse kendi kendine olmadığını itiraf etti
Tüm dünyadaki en dikkat çekici çocuk. Emin olmak için, bu biraz daha az
Bean'in annesinin advağında, düşündüğümüzde inanılmaz
Bean'in babasının vesilesiyle daha az, yedi yıl önce,
Tüm dünyevi mallarıyla donatılmaya razı olduğu zaman. İçinde
O yılların seyri, altında evlendiğine inanmaya geldi
onun, sanıkları ve en azından bir sır çekmediği bir gerçeği
Hepsi onun eşine, eklenebilir, onunla özel olarak kabul edildi. Alonzo
Bean, o sunakta çılgın bir andan sonra her zaman
acıklı bir şekilde kendi içinde inkar etti. Kimdi-bir sığınak evlendirmek için!

Little Bean'in yılları küçük faaliyetlere izin vermeye başladığında görüldü
Cesaretinin inanılmaz olduğunu: ancak bir cesaret, hızlı bir şekilde
Kendini aştı ve küçük yenilgilerle kaplandı. Yağar
Kaygan merdiven, mutfak sobasından yanıklar başladı. Bir ödül ne zaman
Yeni denizci şapkası, istediği bir ördek havuzunun merkezine üflendi
Korkunç kendi kendine komşu olmadan kurtarın. İnanç tek başına yapabilirse
Birini koruyun, Bean o gün suların yüzüne yürüyecekti.
Ancak sonuç, boğulma hislerinin kel bir deneyimiydi,
ve önemli bir su kütlesinin kalıcı bir korkusu. O zamandan sonra
En sağlam köprüyü bile geçmeye cesaret edememek için bir macera.

Ve uçuyor! Kuşlar olarak uçabileceğimize dair bir inanç kesinlikle
denediği yaşta mantıksız. Ne de sadece başarısız olmamalı
Yerden yükseliş onu yok et. Kişi yüksek yerlerden sıçramak gerekir ve
Bean bunu yaptı. Tavuk evinin çatısı,
deneysel bir değer. Acı yatağında yapamayacağımızı fark etti
Kuşlar olarak uçun; Ne de sonsuza dek titremeden bakabilirdi
yüksek yer.

Karşılaştığı evcil hayvanlar ona daha fazla korku öğretti. Eşit
Kedi, kendini korkuttuğunu bilerek onu aşağıladı. O
Birlikte doğduğu görkemli cesaret, aşırı bir çekingenliğe solmuştu.
Çoğu çocuğu kurnaz çabaya çeken fiziksel fenomenlerden önce,
Little Bean bedeldi.

Ve çok yakında bu korku yüküne eklendi.
İnsan Derneği. Kaprisli fiziksel güçlerin poposu olmaktan
sosyal bir birim oldu ve bunu olanlardan daha korkunç buldu
daha önce gitti. En azından fiziksel dünyada, eğer oldukça hareketsiz kalırsanız,
bir şeylere dokunmadım, tırmanmadım, kenarlardan ve pencerelerden uzak durdum
ve su ve inekler ve adım attığın yere dikkatlice baktı
Hiçbir şey seni incitmez. Ama sosyal dünyanın bu yeni dehşetleri yatıyordu
Seni bekle; Sizi en rahatsız edici zevk anlarında tuttu.

Annesi bu canavarların genel müdürü gibi görünüyordu, acımasız bir
Zarif işkencelerin deviser. Mevcut olmayan yıkamalar vardı,
Pansumanlar, taraklar ve kıvrımlar-"biraz olacak
beyefendi. "Likzen bir şekilde garnit edildi,
yanlış hevesli arayanların varlığı; Ya da aramaya götürüldü
Aynı arayanlar ve onlarken tekrar sert bir şekilde oturmak için yapılmış
meraklılığın ateşli etkileri, ona isminin ne olduğunu sordu,
En azından olduğu gibi zaten bildikleri bir şey; kulak misafiri olmak için yapılmış
kedinin dilini aldığını bildiren beyanları
arsayı görene kadar her zaman acı bir şekilde inkar etti ve öğrendi
taşlı sessizce suçlamayı almak.

Kendi yaşındaki çocuklar onu kabaca tuttu ve onu toza koydular,
Jeering, şapkasını yüksek bir çatıya attı, yeni ayakkabılarına tükürdü. Eşit
Küçük kızlar, nefretini bölen küçük kızlar,
o. Ve bu özellikle onu acı çekti. Bir şekilde bunu kavradı
Bir erkek çocuğunun küçük kızlardan korkması cılızdı.

Para başka bir keder kaynağıydı. Kendi içinde heyecan verici bir şey değil, o
henüz arzu edilen nesnelere sahip olan insanların delice olacağını öğrenmişti
Para için onlarla bir parça. Sonra amca sığınaklarından biri geldi
Ayrılırken ona kaşlarını çattı ve ona bir kuruş verdi.
Bunu belirli bir deli ile tatlılarla değiştirme arzusunu dile getirdi.
Stokunun değerini anlamayan köy. Onun
anne rahatsız etti; Yalnız değil çünkü şeker zeki değildi, ama çünkü
Para ile yapılacak tek doğru şey onu "kurtarmak" idi. Ve annesi
Babası, tüm şekeri kaba bir şekilde önermesine rağmen, hüküm sürdü
Bunker parasıyla satın alamazdı, ona hiçbirine zarar vermezdi. Anne
Bunun "düşük" olduğunu söyledi ve baba eşit tüylülükle karşılık verdi
Bunker tarafından verilen tüm paraların katı bir tasarrufu kimseyi yapmaz
"Croosus,", eğer _that_'a gelirseniz.

Onun kuruşuyla özgürce oynayabileceği söylenmesine neden oldu.
Tasarruf sürecinden bir öğleden sonra bir öğleden sonra başladı.
Yeterince iyi, bu! O madalyonu kaybetmek için çok korkmuştu
Bir diğerinin neredeyse kesinlikle yapacağı gibi, çimlerde kaba bir şekilde dışarı çıktı.

Ama para değiştiricilerin Mart'ında çekildi. Ona ayakta
hiçbir şeyin onu yakamayacağı ön kapıda güvenle
O veya Chase, yeni kuruşuyla saygılı bir şekilde "oynamak" geldi
Biraz üstün yıllar ve incelemeyi talep eden ceza içgüdüleri
hazine. Ayrıcalık, sadece hor görmeye kolayca verildi.
Parça çok küçüktü. Eleştirmenin kendisi daha büyük bir tane vardı ve gösterdi
BT.

İki jeton yan yana tutuldu. Bean kıskançtı. Küçük para
Gümüş, bakır daha büyüktü, ama o küçük metalurjist değildi.
Ticaret yapmak istedi ve bunu söyledi. Yeni gelenler büyük bir hava ile kabul edildi
hayırseverlik, umutsuz küçük madeni parayı kaptı ve aceleyle koştu
OFF-Müreffeh bir çaba hayatına inanılmaz. Ve küçük fasulye,
Şu anda annesi tarafından büyük bir bakır yüzyılın üzerinden geçti,
takip eden şeyden dehşete düştü. "Daha büyük bir parayı" geri getirmişti, yine de
rezil bir şey yapmıştı. Bir yetersizliğin ilk parıltısıydı
Parlak olmak için bir gün olan finans. Paranın olduğunu düşünmeye geldi
Oldukça queer bir şey. İnsanlar senden aldattılar ya da götürdü
Kendi iyiliğin. Her neyse, rahatsız edilecek bir mesele değildi. Sen asla
Yeterince uzun süre vardı.

Sonra dil vardı. Dil kelimeler ve nezaketti. Kesin
ifadeler yabancılara ağız kapanmak zorundaydı, bir saygı göstermek için tasarlandı
genellikle hissetmekten uzaktı. Bu yeterince kötüydü, ama daha kötüsü
Ancak duyabileceğiniz herhangi bir kelimeyi kullanamadınız mıydı
Güzel geliyordu. Örneğin, zorlayıcı bir ifade vardı
Bir gün onu kapıdan geçiren iki neşeli beyefendi. Bu yüzden
Jolly şarkılarıyla ve kahkahalarıyla onları takip ettiler.
bir ağacın altında oturdukları ve sırayla içtiler
şişe. Kulağı bir şeyi yakaladı ve dudakları çok kurnazca şekillendirdi
Her zamankinden daha fazla güldüklerini. Kapısına döndü, onu tonladı;
İfade daha tanıdık hale geldikçe yeni ses yükseldi. Daha sonra
Sundurma üzerindeydi, sadece duyumsal güzelliğinden bir ozan olarak zikrediyordu.
kelimeler. Açık kapıdan üç yüz gördü. Bakan ve
Karısı annesini çağırıyordu.

Hemen olayların belirlenmesi gerekmez. Etkinlikler tekrar olduktan sonra
Tutarlı, hıçkırıkları boğuyordu ve bakanı dinliyordu
kirli dudaklar. Ve bakan özellikle arasında bir tane için dua etti
Onları Rab'bin doğru yollarını saptırmayı bırakabileceğini. Biliyordu
Bu kendisi anlamına gelir, çünkü annesi diz çöktüğü ona baktı;
O anda diz çökmüş duruş için minnettardı; Yapmazdı
Oturmaya umursadım. Ama tek öğrendiği tek şey
Serbestçe kelimeleri kullanın Yalnız olduğunuzda çok daha iyisi vardı; Bu ve
Bakanın muazzam ayakları vardı, orada ayak parmaklarıyla diz çökmüş
Botlar halıya kazıldı.

Bu dil Spectre'nin başka biriyle yüzleştiğinden daha kısa bir süre içinde değildi;
sınıf ayrımınınki. Bazı insanlar "düşük" idi ve kaçınılmalı
Yüksekte, yüksek çevresi eşit düşünmek istemedikçe
Düşük. Annesi yine hakemdi. Çocuklara uygulanan kuralı
Kendi yaşının yarattığı ama çok az zorluk yarattı. Diğer düşündü
Çocuklar genellikle düşük olacak ve oğlu onlardan korkuyordu.
kaba mizahi şiddet. Ama buna asla inanamadı
Babası istenmeyen bir ortaktı.

Tüm genç hayatında, binmek kadar iyi bir spor bulamamıştı.
Ekspres vagonu sürerken o babanın yanında oturun; Parlak Yeşil
öne yakın bir koltuk ve ayakları için eğik bir dinlenme ile vagon,
yüksek flung bir kafalı büyük bir siyah at tarafından çizilmiş,
Eğer şansı olsaydı küçük bir çocuk yemek hiçbir şey. Sürdün
Yüksek macera olan gelen trenler. Ama hepsi bu değildi. Sen
vagonu trenlerden paketlerle yükledi ve bunlar ilerlediğiniz
yavaş ve önemli bir şekilde teslim etmek. Ve bazı vatandaşlar
Ağırlık, vagonu durduracağından ve bir şeyler paketinin olup olmadığını soracağından emindi
Chicago'dan henüz gelmemişti ve olmasaydı çok komikti,
Çünkü özel sipariş edildi. Bunun üzerine, sen çok dedin
_that _ hakkında hiçbir şey bilmiyordum-eğer herhangi bir paket getiremezsin
Gelmemiştim, değil mi? Ve memnun öfkeyle sürdün.

Yine de, annesinin düzenleyici olduğu için bu kadar iyi bir oyun. O
genteel değil bir konuşma modası alırdı; O bir olmak için büyüyecekti
"kaba." Kendisi tarafından büyülenmiş olan önemsiz fuar,
o vagonun sürücüsü, steedini bir eşcinsel bıçağı bir
güzelleşmek! Emin olmak için, onu bir romantizm sisi içinde yaparken bulmuştu,
yerleşmeden önce cesur bir şekilde hayata fırlatması gereken biri olarak. Ancak
Sis temizlenmişti. Alonzo Bean, artık eşcinsel bıçağı yerleşmemişti
Vagonunun koltuğuna. Gitarına dokunduktan sonra söylendi
Kabul edilebilir tenor, hayatla sevinir. Şimdi ayık sürdü, daha fazla şarkı söylemedi,
ve esas olarak yemeklerinin belirli saatlerde servis edileceğinden endişeliydi.

Belki de annenin fasulyeden korkması gerektiği ve
yavrularındaki gerçek sığınak suşunu geliştirmek için çalıştı. Küçük
O vagonun koltuğundan yapabildiğinde onu tuttuğunu merak ediyorum ve
romantizmin kırdığı bir babanın ölümcül etkisinden
Güzel vaatler. Little Bean oynayarak onu yeterince üzdü
diğer tüm oyunlar tercih ederek ekspres vagon. Gerçek bir sürüş yapmak istiyordu
Biri yeterince büyükken-yani ilk başta. Gizlice istedi
Bunun ötesinde. Bir gün, daha yükseğe tırmanmaktan korkmayacağı zaman
Koltuk, trenlere de giden büyük sarı 'otobüse binmek istiyordu.
Ama bu söylemek için çok muhteşem bir rüyaydı.

Yedinci yılın yazında, annesi bulurken
Bu zehir için panzehir tedarik etmek giderek daha zor, hatta
Diğer fasulyeleri ziyaret etmesine razı oldu. Maalesef yoktu
Bu kadar elle tutulan bir kişinin çocuğunu barındıracak sığınaklar
dengi olamayan biri ile evlenme; Ama yaşlı fasulye onu memnuniyetle alacaktı ve
En azından hiçbir zaman ekspres vagonları sürmemişti.

İlişkileri hakkında hiçbir fikri olmayan küçük çocuğa,
"Gramper" ve "Grammer" olarak adlandırılan kişiler, aşağıya bakmak için iyi yapacağı
çünkü bunker olmadıkları için. O kadar çok anladı ve o
bir sahnede binmek ve onları uzak bir çiftlikte bulmaktı. Bu olacaktı
Yıllarca süren ahlaka ulaştığından beri ilk cesurluğunun yazını yaz
takdir.

Harika yolculuğun başında hala o kadar çekingenti ki
Sahneyi süren nazik yaşlı beyefendi atlarını durdurduğunda
Olgun kırmızı elmaların bir ağaca kalın bir şekilde asıldığı yoldaki nokta
çit ve meyve dolu geniş bir şapka ile geri döndü, o
Suçta dehşetle soğutulmuş. Ne olduğu söylenmişti
insanları düşündüm ve onlarla ne yapıldı, bir şeyleri almayan
kendi. Soyguncu tarafından verilen iki elmayı reddetmekten korkuyor,
koltuğuna devam etti ve ganimetini, yalnız yolcudan yedim.
hala öfkeye parti olmazdı. Şu anda kendi ikisini düşürdü
Sahnenin arkasındaki elmalar ve daha sonra vaizden yoksun
cesaret, onları yemiş olduğunu ve başka bir tane yiyemediğini önledi,
Teşekkürler. O güzel bravadodan biraz etkilenmedi
Yaşlı adam elmadan sonra elma yedi, yolun kilometreleri boyunca,
açık yüzlü selamlama ile başını salladığı yoldan geçenlerin bakışları
dürüst adam; Ama hızlı bir sürüklemenin olmadığı için hayal kırıklığına uğradı
bir hapishane, ne de Tanrı'nın elinden, sık sık meydana gelen,
Annesi ve bakanı bu tür konular hakkında bir şey biliyorsa. O
en azından yaşlı reprobate'in karanlıkta uyanacağına karar verdi
O gece ve onun gerçekleştirilmesi altında ölümlü acı içinde ağla
günah.

Ve yine de, olmayan, iyi teorik ahlakçı, geri dönecekti
O yol boyunca bir hırsız. Bir parça hırsızı, ahlaksız cesur.

"Gramper" ve "Grammer" inanılmaz yaşlı bir çift, kahverengi ve
solmuş ve kilitlerin gri, boyunda küçüldü, yavaş ve zayıf
eylem ve hatta selamlarında kendilerini çekingenler. Yaptılar
Bu torunun çoğu, ama onlar farklı. Yavaş yavaş ona geldi
Tapmak için bir yaratık olarak kurulduğunu bilen bilgi. O zevk aldı
Ertelenme konusunda mutlu yeni bir his. Bundan sonra onu lordu
onların üzerinde, kendinden emin tonlarda konuşmak ve vahşi talepler yapmak
eğlence. Annesi haklıydı. Onlar fasulye idi ve
Bu nedenle, fazla değil. Kendi gümüş peçetesini getirmiş ve
Onlara ne kadar harika katlandığını ve peçetesini ne kadar harika bir şekilde yuvarladığını göstermek istedi.
Her yemek. Ama her neyse peçete sahip olmadıkları anlaşılıyor. Hatta onun
Annem bu insanlarınki kadar iğrenç bir şey düşünmemişti. O
Şimdi annesinin kaşlarını çattığı masada cesurca çaldı.
Bu, et ve patateslerinizi eşit sayıda ölçmekti.
"Isırıklar," böylece "bile çıkacaklardı." Dikkatli olsaydın ve
Doğru sayılan şey her seferinde yapılabilir.

Ve tüm yıllarında ilk kez daha fazla pasta istedi. Elbette
Bu anarşi idi. Bir parça turtanın
cennet tahsis edilmiş kısım; Kimsenin, hatta kısmen bir sığınak bile istememesi
ötesinde; Yine de bu yağlı eski çift bunu davet ediyor gibiydi
ruhsallık ve onu sallarken onu gözlerini izlediler
ikinci yardımı sayesinde.

Beanish Lowness'i göstermek için daha fazlasına ihtiyaç duyulsaydı, gelirdi
İlk akşam yemeğinden sonra, Gramper ve Grammer biraz oturdu
Azarda doldurdukları asma kaplı sundurma ve füme koçan pipleri
Bir tütün çuvalından arkadaşça ileri geri geçti. Kendi
Babanın sigara içmesi gerekiyordu ama haftada bir, Pazar günü ve sonra
Bir erkek sığınak gibi purolar bile yanabilir. Ama bir _pipe_ ve
Grammer'ın dudakları arasında! Onu ustalıkla yönetti ve nefes verdi
En acı dolu bir zevkle akşamın hareketsiz havasına duman bulutları
Şaşkın soyundan. Yine de ona kutsal olmayan bir hırsla ilham verdi.

Ertesi gün sigara içme alışkanlığı hakkında sordu, Gramper bunun kötü olduğunu söyledi
alışkanlık; İnsanları bodur ve günlerini kısaltmıştır. Hem o hem de
Grammer kurban ve uyarılardı. Grammer'in bazen Lumbago vardı, bu yüzden sen
Hiç kimsenin bu şekilde acı çekip yaşayabileceğine inanmazdı. Gelince
Gramper'ın kendisi, taşıyacak tütün tarafından getirilen bir öksürük vardı
Bu günlerden biri öldü; Evet, efendim, tıpkı böyle! Ve sonra
Uyarısını göster, Gramper yanlış öksürdü. Presyonsuz kulağa bile
Torunundan öksürük doğru değildi. Rakiplik yoktu.

O öğleden sonra, her iki eskisi de uyuduğunda, bir boru soydu,
Zengin siyah pullarla doldurdu ve maçlarla kaçtı.
Leylak kümesinin ortasında büyüleyici gizlilik. Şu anda ortaya çıktı
En güçlü tütün parasından duman bulutları satın alabilir.

Sonunda ona zarar vermeyen bir şeye cesaret etmişti. O şişti
cesurca, Grammer'ın yaptığı gibi dumanı üflemek. Bir
Kesin anı yüceltmesi yoğundu, korkmuş ruhu genişliyor
daha büyük işler.

Sonra oldukça endişe verici bir şekilde öksürdü. Ama bu beklenecekti. Drewed
Başka bir nefeste ve tekrar öksürdü. Dürüst oldu
öksürük; Hiç şüphe yok. Belki de Gramper'ın öksürüğü dürüst olmuştu.
Belki de seçtiği boru, Gramper'ın kendi borusuydu,
öksürük yaptı. Boğazdan daha fazlasının bilincinde oldu
rahatsızlık. Kaşını, leylak çalı bejeweweled küçük ter boncukları
Onun hakkında hızlı bir şekilde dönmeye başladı. Grammer'ın borusunu almış olmalı
Sonuçta-Lumbago'ya yol açan. Sadece bir şekilde döner
Yatay Hareket Leylaklar şimdi dikey olarak dönmeye başladı. O vardı
Akşam yemeğinde çok şey yedi ...

O gece soluk bir kalıntısı akşam yemeğini reddetti. Asla yapamam
Yemek yemek için tekrar masaya oturun. Gramper ve Grammer ilk başta
alarmlı ve bir veterinerlik gönderme konuşması vardı,
Mil ve mil içinde profesyonel tıp adamı. Ama bu konuşma öldü
Gramper, büyük avlunun cursory muayenesini yaptıktan sonra
Bir boru ve diğer kanıtların bulunduğu leylak kümesine özel dikkat
fark edildi. Bundan sonra sadece garip bir şekilde güvence altına almakla kalmadı, aynı zamanda
Akşamları sırasında küçük verandada sık sık kıkırdadılar
Gizli bir nadir jest istemek. Fasulyede ortaya çıkmadı
ona güldü. Birinin biraz gülebileceğinden şüphelenmedi
Neredeyse Lumbago'dan ölen çocuk. Ve o gece çok uzakta oturdu. .
Fuming borularının görüşü onu baş döndürdü. Dersi anlatmıştı. O öyleydi
Asla başarılı bir sigara içmeyen olmamak.

Yeni macera ruhu bu şekilde körelmişti.
Ertesi gün iç mekanda. Grammer onun için "ön odayı" açtı, küçük yok
İmtiyaz, çünkü bu oda asla kaba kullanıma sunulmadı; nadiren girildi,
Gerçekten de, toz için ayda bir tasarruf edin. Burada bir atmosfer buldu
Kendi kesilmiş kasvetiyle, küflü bir ölüm havası ve
Alacakaranlık.

Herhangi bir kişi tarafından yardımsız, sadece fasulye tarafından elde edilebilecek kadar zayıf zarafet
Bunker, burada konsantre oldu; dokunuşuna inleyen bir melodeon,
uzun süredir kapalı bir mezardan gelen bir sesin şaşırtıcı etkisi ile; A
Merkez masası, vernikli aydınlık; resmi dizide yaldızlı sandalyeler;
Yaldızlı çerçevelerde portreler; Ve en iyisi, "ne", sığacak bir şey
bir köşe, birçok raf ve her raf büyüleyici yüklü
Dokunulmaması gereken nesneler, çünkü dokunulmamalıdır. Vernikli
Çam-konusu, çakmaktaşı ok-kafaları, kamgaralı paspaslara yerleştirilmiş heykelcikler, minik
Garip kutular nadiren süslendi-
Bir şey içeriyorlardı-eyleminde küçük bir doldurulmuş timsah
bir direğe tırmanmak; zayıf bir fincan ve tabak; Moda bir saat zinciri
Grammer'ın saçları muhtemelen kötü alışkanlıklara düşmeden çok önce; pembe
Simperen Çin Köpeği; Eşcinsel kırmızı ve altınlı tozlu bir siyah puro
Bir zamanlar bir beyefendi tarafından gramper'e verilen kemer
Chicago; "Bebek" yazılı gümüş bir fincan; en büyük bir cam topu, daha büyük
Merkezinde beyaz bir deve ile herhangi bir mermerden daha
ilgisiz bir şekilde; mavi kurdele yayıyla süslenmiş yaldızlı bir at nalı; BİR
Kısacası, fasulyelerin sahip olabileceğinden şüphelenen hazine dizisi
Sonuçta bir şey oldu, eğer sadece denemiş olsaydı.

Sonra alt rafta, onuruna güvenen Grammer ayrıldığında
Oda, harika keşfini yaptı-daha güzel bir şey
Hiç güzelliği hayal etmişti; tüm ışığı yakalayan bir şey
oda ve yükselen bir güneş gibi geri çekin; heyecanlı, kaplanmış bir şey,
O kadar derin bir memnuniyetten memnun ki bir şekilde acı oldu. BT
denizden bir kabuktu, cilalanmış bir opal parlaklığına ve
Jade, Ametist ve Safir, hassas bir şekilde bastırılmış, renk tonları olarak harmanlanıyor
Batı gökyüzünde gün batımında, yumuşak, zor, akıcı. Acımasızca
Şok ruh, canlı bir şeydi. Anında onun üzerine bir büyü vardı;
Uzun zamandır derinliklerine baktı. Derinden daha fazlasıydı; dipsizdi.
Bazı sihirli çözümlerde orada kendini ve tüm dünyayı bedeldi;
İmar bir şekilde varlığını emretti. Kulağına ondan geldi
Lucent Abyss, bir ses üfürümü, tonların karışıklığı; ve daha sonra
Görünmez varlıklar onun için açgözlü ellere ulaşmış gibi görünüyordu. Hayır
Küçük bir çocuk için bir yer ve kısa bacakları kaçarken parıldadı.

Dostça, tanıdık bir bahçede, merakla ona baktı,
ani huzuruna dayanmak. Ağaçlarda hafif bir rüzgar karıştırıldı,
Gökyüzü mavi bir boşluktu, leylakların kokusu ona geldi. O
hepsi güven vericiydi; Ama daha fazla bir şey geldi: bir bilinç o
sadece geniş, ancak şekil veya madde olmadan tercüme edebilir,
Bu ona açıldı, onu katladı, kaldırdı. Bu bir vizyondu
sınırsız büyüklükler ve aralarında-aralarında ve bir güçle
Onlara koyabilirdi. Sürerken bir çocuğun loş vizyonu vardı
Hayatın onun için büyük olacağı bilgisi. Yine duydu
çok geniş yerlerde seslerin ve aralarında kendi karışıklığı. O
Her zaman bu anı hatırladım. Yıllar sonra verildiğini biliyordu
O zaman kaderi çizgisi boyunca bir göz atmak.

An geçti; Zihni yine boştu. Yeşil bir elma seçti
altında durduğu alçak ağaçtan, içine girin,
coşku, sonra kalıntıyı gördüğü olgunlaşmamış bir tavşanda fırlattı
Onunla ilgili leylak kümesinin kenarından. Füze çıldırdı
Ama tavşan kaçtı ve Bean bunu takip etti. Korkmuyordu
Tavşan-genç bir tavşan değil.

Kovalamadan dönen, müsait olmayan biri, sadece inanıyordu, çünkü
Oyun oldukça haksız gizleme taktikleri kullandı,
kabuk. Sahip olma özlemi onu ele geçirdi. Bundan daha fazlaydı. .
Şey zaten onun idi; hep onun olmuştu. Yine de öngördü
komplikasyonlar. Sahipliği aptalca reddedilebilir.

Grammer'ı tekrar sürüklemeye gitti, zihni keskinleşti
incelik için.

"Orada her şey senin mi?" Üst rafa işaret etti.

"Her şey!"

İşaret parmağını ikinci rafa indirdi.

"Orada her şey senin mi?"

"Hepsi!"

"Her şey _there_?"

"Evet, evet!"

"Peki bu da?"

"Toprak aşkına, evet!" Seçim içeriğinin önleyici Grammer'ı
dördüncü raf. Turta pişiriyordu ve kendini biraz sabırsız buluyordu
Bu yeni oyunun.

"Şey, hepsi bu, şimdi!" Ve onu reddetti, sormaya cesaret edemedi
alt rafa. İşlerin nasıl gittiğini görmüştü-mide bulandırıcı
yol. Ancak, alt rafta kurnazca durduktan sonra,
Bu değerli nesnelerin de onun olduğunu söylemekten grammer,
Hala kendi başına gelme hakkı. Kabuk ait olmayabilirse
O ona ait olabilir; Bu nedenle ona aitti; hangisi,
Mantık, göründüğü kadar topal değil. En azından bir çalışma ortalamasıdır.

Kabuğu açıkça istemek için bir kez meydana geldi. Ama neden taciz
Bu. Bu kadar göksel bir hazineye sahip olan herhangi birinin
Onunla isteyerek ayrılacaktı. Bir şey senin olduğunda onu aldın
haysiyet, ama sessizce.

Kalışının geri kalanında göze çarpan bir kişi değildi
ön oda. En az bir görünüme katlanmadığı için hiçbir gün geçmedi
harika kabuğunda, ama orada oy kullanmadı, ne de
Şey hakkında hiç sözler, bunlar genellikle tehlikeli bir şekilde kalabalık olsa da
dudaklarına.

Daha sonraki bir gün Grammer'a bir mektup getirdi ve Gramper memnun bir şekilde izin ver
Wellsville'deki doktorun Little Bean'e para cezası getirdiğini bilin
Yeni bebek kardeşim. Bean'in kendisi bundan memnun değildi. O vardı
aynı doktorun bakanlıklarına maruz kaldı ve hayal bile edemezdi
Herhangi birine hoş bir durumla sonuçlanması için onun ziyareti
endişeli. Eğer bir bebek getirmiş olsaydı, şüphesiz bir bebek değildi
İnsanlar evin etrafında olmayı önemseyecekti. Söylendiğinde tezahürat yapmadı
şimdi eve gidebileceğini.

Devam etmek istedi ve dedi.

Ancak ikinci gün üzerinde meraklı bir etkisi olan başka bir mektup getirdi
Gramper ve Grammer. Grammer ağladı ve Gramper ona garip bir şekilde söyledi,
Şimdi gitmesi gereken ciddi bir şekilde. Ona neden söylenmediğini biliyordu;
Bir şey, aynı fikirde olduklarını kulak misafiri oldu, "henüz" söylenmesine gerek yok. Bu
Oldukça heyecan verici ve onu ayrılmak için uzlaştırdı.

O gece dar merdivenlerden uslu bir şekilde sürünerek,
Grammer, bir içecek su ihtiyacı. Ellerini döndürdüğünde
kabuk hakkında titredi. Hızlı bir şekilde küçükünün dibine gitti
Kutu, ekstra kıyafetleri, tüm küçük eşyaları, paketlenmiş
Akıllıca bu konuda.

Ertesi sabah onu birçok kez öptüler ve geriye baktığında
Yaşlı çiftin küçüklerin önünde durduğu ağaçların altında
Hava Durumu Beated House Grammer'ın tekrar ağladığını gördü. Onun
Vicdan ona biraz zarar verdi; Nasıl geçineceklerini merak etti
kabuk olmadan. Ama sahip olamazlardı, çünkü bu onun kabuğuydu.

Sahne biraz sonra döndü ve aniden gramer vardı
Yol kenarında, doğu kırk bir köşeye koştuktan sonra nefes nefese.
Anında büyük bir korkunun debriyajındaydı; Kayıp
keşfedildi. Donmuş oturdu, bekledi.

Ama gramper sadece peçete halkasını geliştirdi ve mizahi bir şekilde alay etti
Sonuçta her şeyi paketlememeyle. Sahne devam etti, ama
Bir sonraki mil için nefes alması sarsıntıydı.

Günlük sürüşün sonuna doğru-şramper peşinden koşamazdı
Onları _that_ uzak-sevgisine teslim oldu, kutuyu açtı ve
Kabuğu dışarı attı, okşadı, değişen parlaklığıyla yeniden büyüledi,
Şimdi ona dokunabileceği özgürlükten heyecan duyuyor. Yine o
tek yolcu ve eski sürücüye çağırdı,
Filching meyvesi nedeniyle hepsi olmuş gibiydi.

"Grammer'da bulduğum kabuğumu görün!"

Ama yaşlı adam güzelliğe karşı kördü. Dikkatsiz bir göze döndü
hazine, biçimsiz bir homurdanarak tekrar kapatılmış olabilecek
Övgü ve yarı mırıldanan konuşmasını kendi kendine sürdürdü,
küçük eğik zafer başları ile işaretlenmiş-bazı sonsuz anlaşmazlık
Görünmez bir rakiple tutuyor gibiydi.

Kabuk sahibi soğutulmuş ama göz korkutucu. Kesinlikle
Kabuğun cazibesini alkışlamak zorunda olan başkalarının daha az bükülmüş ol.

Şu anda tanıdık ön kapıda ve babası bakıyordu
Olağandışı, bir şekilde onu kaldırmaya geldi.

"Grammer'da bulduğum kabuğumu görün!"

"Annen öldü. "

"Grammer'da bulduğum kabuğumu görün!"

"Annen öldü."

Sıkıcı olduğu uğursuz yinelemeydi,
haberlerin kendisi. İkincisi sadece sersemledi. Eli babasının içinde gitti
Yürüyüşe ve eve. İçeride kadınlar vardı, hareket eden kadınlar
hareketli durgunluğun etkisi ile, çok sık olan aynı kadınlar
ona isminin ne olduğunu sordu. Şimdi yeterince iyi biliyorlardı. O
Girişinin çok az his yaratmadığının farkındaydı. Onlardan biri
Onu öptü ve ağlamamasını söyledi, ama ağlamayı düşünmüyordu. O
elindeki şeyin farkına vardı.

"Grammer'da bulduğum kabuğumu görün!"

Davet genel bir davetti. Sessizce baktılar ve bazıları
Onlar hareket etti ve sonra bir kapıdan bir sonraki odada gördü
Nesne Uzun ve karanlık ve parlayan iki sandalyeye.

Hiç böyle bir şey görmemişti, ama önerisi kötüydü. .
Kadınlar bekledi. Bazılarından bir şeyler bekleniyor gibi görünüyordu. Babası
Onu o odaya götürdü ve görmek için kaldırdı. Annesinin yüzü
orada bir bardak altında. Güzel mavi elbisesini giydiğini görebiliyordu,
Ve yanındaki bir kolda beyazla kaplı bir şey vardı. O aradı
yumuşak bir şekilde ona.

"Mamma! Mamma!"

Ama gözlerini açmadı.

Sonra tekrar insanların bulunduğu yerdeydi ve insanlar
Onu unut. Eğimli çatının altındaki küçük odasına gitti. O
Kabuğu bırakmamıştı ve şimdi, düşük olan soluk ışıkta
Pencere, derinliklerinde bir kez daha kaybetti. İçsel olarak bir
Terör yaklaştı, ama henüz hissetmemişti. Sadece yatmadan geldiğinde
Annesinin devam eden sessizliği anlamlı mı oldu? O zaman
Yalnız kaldı, onun için ağladı, hala kabuğunu tuttu.

Bakan ertesi gün geldi ve birçok insan ve bakan konuştu
Onlara annesi hakkında. İki amca sığınak oradaydı, Grim,
Sert ağızlı, göz kamaştırıcı, çünkü sadece kardeşler gibi birbirlerinden nefret ediyorlardı
nefret. Hala kısmen bir sığınak olmasına izin verip vermeyeceklerini merak etti
annesinin gittiğini. Roman düşüncesinde de merak etti
Babasına gösterildiğini gördüm. Yeni bir siyah takım elbise giymiş,
alışılmamış siyah şapka, babası açıkça bir adam oldu
önemi. O ayrı biriydi ve şüphesiz sonuçlara sahip insanlar
ona ertelendi-sonuna kadar. Ciddiyetle annesinin yapmasını diledi
Bakın; Flonged yüzü ve yorgun olan gergin küçük annesi
Gözler, her zaman bir küçük madde ya da başka bir şey hakkında çok endişeli.
Babasının biri olduğunu görmek isteyeceğini düşündü,
Nihayet.




II


Chicago Epoch bir yıl sonra başladı. Nedenlerinin gerçek doğası
Asla fasulyenin zihninde asla net bir şekilde kalmadı. Birincisi vardı
Tamamen yeni görmediği ama aynı anda
çok sevdim. Gay ile daha genç, daha güzel bir amca idi,
Hafif bir şekilde ve pahalı kıyafetler. Muhteşem bir altın saat giydi
ve zincir ve mücevherli halkalar beyaz parmaklarından, içinde yanıp söndü
yok anlar, kafeslerden küçük bir cep-comb'u geçti
parlak kahverengi yan whiskers. Little Bean yaptığını biliyordu
Chicago'daki bir tahtada bir şey; yönetim kurulunda "işlettiğini"
Ticaret alışkın ifadelerdi. Sözü sevdi ve denedi
Bir tahta ile ilgili olarak "işletmenin" ne anlama gelebileceğini hayal edin.

Wellsville'in iyi insanları bu amcayı oldukça tüm
Bu kadar yanıp sönen bir figürü hak etti. Diğer iki amca değil
Cevizli gölgeden bunkerler. İlk bilinen anlaşmaları, seslendirildi
Bu finansörden, bir aptal ve onun hakkında akıllıca bir şey söylüyordu.
para.

Daha sonra ve belki de dünyada son kez, bir kez daha kabul ettiler. O zaman evliliğinin haberi onlara geldi-o neydi?
Ev sahibinin kızı dışında hiçbir şey! Ona yardım eden bir kızın kesilmesi
Anne ucuz bir Chicago yatılı ev işletiyor! Onu alabilecek
Seç, eğer aptal olacak ve kendini bağlayacak olsaydı! Bahse girebilirsin
Çiftin onu "çalıştığı", o anne ve kız; ona indi
Parası, bu açıktı! Yatağını yapmıştı!

Bean, bu amcayı da annesine benzetmek için yavaş değildi.
"Yatağını yaptı." İlk başta gelinin olabileceği puslu bir fikri vardı
Babasına biraz benziyor, gördüğünde mutlu bir şekilde dağıldı
o. Çift için Wellsville'e geldi. Bir çeşit balayıdı
İşletme ile belirsiz bir şekilde. Gelin harika güzeldi
Fasulye düşünce; Karanlık ve zarif ve gülüyor, sonsuza dek en çok konuşuyor
Tavşan eşine karşı konulmaz "bebek-konuşma". Onun adı onun için
"Boo'ful."

Bir kerede fasulye bu geline derinden aşık oldu,
Bu tür işlerin hayatının ötesinde katlanın. O bir
İnfatasyon kendisine eşit ve acil bir evlilikten pişman oldu,
ilk röportajları sırasında çekingen bir şekilde savunduğu
uygulanamaz. Anlamsız, hafif fikirli ve asla
İyi bir işçi olmak için yerleşti, kılan bir köy kararıydı. DSÖ
Aksi halde ona sahip olur muydu? O ne de tapan boo'ful değil,
kesin. Evinde yaşamaya karar verdi ve garip bir şekilde
yeterince-bu ani planlarının çoğunlukla cesaretini kırdı-
Bir şey mümkün görünüyordu. Bir kere, babası eve getirecekti
yeni bir anne; Bir bayan, topladı, sadece bir
İyi işçi, ama babasını benimseyen kim merakla evlenmeyecek
onun altında. Söylemeden, ilkinden emmişti
Anne, bunun az sayıda kadın için mümkün olduğuna dair bir inanç. Hissetti
Bu olayda babası için çok az gurur.

Gidişine dayanmış gibi görünen bir başka mesele de
Parlak ve insan Amca Bunker bir "mütevelli heyetiydi. Sadece bir mütevelli değil,
Ama _his_ mütevelli; Kendisi, kabuğu gibi ya da herhangi bir şey. Bu LED
Parası olduğunu keşfetmek için. Annesi, görünüyordu, bırakmıştı
ona; İki eski amcanın aradığı ve başarısız olduğu Bunker parası
İstasyonunun altındaki düğün vesilesiyle ondan saptırın.
Para! Ve bu paranın mütevelli heyeti olarak yetenekli Bunker! Para Bir
Bir şeyler satın alabilir! Oldukça hoş bir farkındaydı
tanıdıkların bakışında önemli. Babası bile resmi konuştu
Ona danışmanlık sözleri, sanki aralarında bir körfezmiş gibi-şimdi babası
tüm bunker prestijlerinden yoksun, yasal veya sosyal.

Ve yeni amca onu "eğitmek" idi, ancak bu ödenecekti
kendi parasından kendi parasından. Bunu öğrenmek için kaba bir şekilde şok oldu
Okula gitmek için para ödemek zorunda kaldın. Okulu olduğu gibi nefret etmek, ödemek
Kendi işkenceniz için para-bir şeyler satın alacak para-göründü
Ayrıntılı derecede aptalca. Ancak bu sıkıntıya rağmen, potansiyel müşteri onu korudu
cazibe.

Okuldan bile daha kötü cezalara maruz kalırdı
Şu anda olduğu o güzel gelinin yakınında var olanın ayrıcalığı
Özel isteği üzerine "Clara Teyze". Kolayca anladı
ona açıklamayı seçtiği herhangi bir olay; onun kabuğunu anladım
Ve bunun tüm dünyadaki en güzel şey olduğunu söyledi. O
Anlaşıldı ve köpek kaptanı hakkında derinden sempatikti.
Skipper, Bean'in uygun olduğu bir dizi yavrudan biriydi.
Halka açık karayolu. Bazıları küçük bir süre sonra onu utanç verici bir şekilde terk etmişti
şımartan. Diğerleri ve bunlar uluyan birkaç kişiydi
Uzak gecede zamansız, gizemli bir şekilde kaybolmuştu. Fasulye vardı
Bazen babasının umursadığından daha fazlasını bildiği bir şüphe
Bu kaybolmalardan bahsedin. Ama kaptan kalmış ve ulumamıştı.
Bin gündelik amourların, yumuşak saçlı, güvenen, buffeted atık,
Unjectionly, güzellikte olmasa da anlayışlı zengindi. Ve yine de yapmalı
bırakılsın. Ayrımcı ve her zamankinden sürekli Teyze Clara bunu hissetti
Skipper büyük bir şehirde başarılı olmazdı. Tabii ki beceriksiz değildi
Dünyada başka köpekler olduğunu öne sürecek kadar,
Daha az seçici koca. Ama bunun iyi çıkacağını söyledi,
Ve Bean ona güvendi. O da, ilkinde ne olacağını biliyordu
gece uzakta ve yumuşak bir şekilde yatağına geldi ve ağlarken onu çözdü
kaptan için.

O ilk Chicago günleri lezzet açısından zengindi. Şehir bir harikti
Birçok terör, garip sesler, garip şekiller ve hızlı bir yer
Hareketler, bunların arasında-çok sıkıntılarla çekinmiş olmak-sen
Eliniz kimsede değilse çok, çok dikkatli olması gerekiyordu. .
Evin kendisi harikaydı: gerçek tuğla ve çok yüce bir ev. Eğer sen
Bodrum katında üç farklı kez "yukarı" gidebilirsiniz
Zirveye ulaşmadan önce. Hiç böyle bir ev hayal etmemişti
İçinde yaşamak için herhangi biri dışında. İçinde birçok oda vardı; Çok sayamazdı
Alışveriş merkezi; ve regal mobilyalar, renkle eşcinsel; Ve nüfuz etmek
Hepsi, pişmiş yiyeceklerin en iştah açıcı kokusu, uzun zamandır yemek yiyen hikaye
Ziyafetler, gelecekleri hatırlatabilir.

Ön kapının yanında "yatılı"
İstendi. "İşareti okuduktan sonra kesintisi
Yetkili, Clara Teyze'nin annesi olmasını istedim. Clara Teyze gibiydi
Karanlık ve küçük, ama başka bir şeyde değil. Giymedi
Güzel elbiseler ne de gülün, "Boo'ful" ile bebek konuşması. O idi
Çok yaşlı ve bakması hoş değil, Fasulye düşündü; Ve huzursuz bir kadın, değil
nasıl sessiz olunacağını bilmek. Çoğunlukla mutfakta çalıştı, aceleci bir
Odaları "yapmak" için evin sabah turu. Bean çok şaşırdı
Adının da Clara olduğunu öğrenin. Hiç benzemedi
Adı Clara olacak.

Ve şu anda bundan daha muhteşem bir ev olacaktı,
Hepsi birlikte yaşayacaklar ve nerede, bu yüzden Jined, eski
Clara ne yapacağını bilemezdi, çünkü yapacak bir şey olmazdı.
Boo'ul "bir sonraki dönüşünü" yaptıktan sonra ev hazır olurdu.
Ve bu o kadar yakındı ki zaten büyüleyici
Evin çizgilerinin resmi, mavi kağıt üzerinde beyaz çizgiler
Boo'ful ve Teyze Clara, sevgi dolu bir anlaşmazlık için birçok akşam geçirdiler. BT
Sadece bu çizgileri değiştirerek evi değiştirebileceğiniz gibi görünüyordu.
Bazen ana merdivene bir eğri koyarlar veya alanını iki katına çıkarırlar.
Müzik odasında vitray penceresi; Bazen sadece bir detaydı
uşak kilerindeki değişiklik veya antrenörün odasında
stabil. Eski Clara bu ayrıntılara ilgi göstermedi. O görünüyordu
Yatılı istemekten memnun olmak.

Bu, gördüğü gibi, sevimsiz bir istek değildi. Onu eşcinselle çevreledi
yemek zamanında yoldaşlar; Onlar "büyük bir aile gibiydi",
sayı sık sık gözlemlenir. Onları en sık koyan oydu
İngilizce konuşan bir Almanca gibi konuşmasıyla gülmek
Kusurlu bir şekilde, hiç yapmak zorunda değildi. Sadece
Make, ama çok komik.

Bu neşeli gruptan ve gerçekten ilk gelen Clara teyzesinden sonra,
İnsanlarda tercih iki kapı uzakta yaşayan bir bayan içindi. Eğer sen
Üç kişiden biri olabileceği zilini çaldı. Ne olduğuna bağlıydı
arıyorlardı. İşareti olan manikür ve chiropodist olabilir
gösterildi; Dünyaca ünlü basiretli Madam Wanda olabilir,
09: 00'dan itibaren oturumlar 17: 00'e kadar, aşk, evlilik ve iş tavsiyesi;
İşaret de görüntülendi; Ya da sadece Bayan Jackson, bir seçimle olabilir
Üçüncü işaretin ilan ettiği gibi, tek bir beyefendi için ön oda. Herhangi bir
Durum, yetenekli mavi göz ve bol miktarda gülümseyen, dolgun bir bayandı
pürüzsüz ve parlak koyu saçlar.

Amcasıyla birlikte ilk kez tanıdığını söyledi. Amcası aşk ve evlilik hakkında bilenlerin her şeyi biliyordu, ama
İş bilgisinin genişletilebileceği görülüyordu. Vardı
Sadece dünyaca ünlü bir basiretin hediyelerinin sağlayabileceği zamanlar
Biri Wheat'in ne yapacağını söyleyecek.

Tanıdık, yeterince başladı, yakında yakınlığa olgunlaştı, vb.
Fasulyenin gözleri daha sonra etkileyecek gizemlere ilk açıldı mı?
hayatı çok hayati. Yakında arkada odun ve kömür taşıyordu
Bayan Jackson'ın merdivenleri, bedeli ona hizmet ettiği
profesyonel kapasitelerinde. İlk önemli oturumlarında
Yağmurlu Cumartesi Boş zamanlar kesti ve on onun her birini cilaladı
Parmak çivileri, geçmişine, şimdiki ve geleceğine söyledi-geçecekti
su ve dikkat etmesi gereken karanlık bir beyefendi vardı-ve
ayaklarının ilgiye ihtiyacı olabileceğini öne sürdü.

Bu son operasyonda kıvrıldı ve başarılı bir şekilde
buna direndi. Ama arkadaşlıklarının bağları bir ışık üzerine mühürlendi
hizmet ettiği harmanlama. Vejetaryendi, ona söyledi. Sen
Cesetleri yiyorsanız, yüksek manevi bir uçağa binemedi
öldürülen hayvanlar. Ama yemeği yeterli görünüyordu ve bira içti
Onu köşedeki neşeli mağazadan düzgün bir sürahiye getirdi
Bu tür şeyleri sattılar. Bira, ona açıkladı, kesinlikle
Sebze ürünü, büyüyen erkekler için olmasa da. Genç zorunlu
Sebzeler arasında bile ayrım yapın.

Birbirlerini iyi sevdiler ve küçük bir zamanda emdi
faaliyetlerinin basit hikayesi. Odalar kiraladığınızda bazen insanlar
sana ödeme yapmadan ayrıldı. Böylece Profesör de Lavigne,
Chiropodist; Orijinal Madam Wanda'yı ortadan kaldırmıştı. Ayrıldılar
işaretleri ve başka bir şey yok. Gerisi senden sonra basitti
Nasıl yaptıklarını görmek-bir tırnak dosyası ile küçük bir uygulama, biraz
Crepe ile birlikte gelen partilerin gözlemlenmesi,
"Tam orada duruyorum, yakın ve sevgili bir tane görüyorum
Son zamanlarda ruh toprağına geçti "veya hepsine bakan erkek partiler
Anlaşmanın hepsinin çıktığını söylediğin, endişelendi ve endişelendi
Doğru, sadece her zaman ilk dürtülerinde hareket edeceklerdi ve bakacaklardı
Altın saati taşıyan kahverengimsi saçları olan bir adam için ve
Bazen eldiven takıyordu. Nasıl "vurabileceğinin" garip olduğunu söyledi.
Bazen, özellikle şapkalarda baş harfleri olduğu yerlerde
Salonda dışarıda veya palto cebinin içinde bir isim. Oldu
Partilere bir dolar söyleyebildiği harika.

Fasulye bu detaylara çok az önem verdi, ama teori tarafından heyecanlandı
onların arkası; Ölülerin görünmeyen ruhlarının olacağı bir dünya
Dinlersek günlük işlerimizde bize danışın ve rehberlik edin. Bu bir
Bir terör dünyasına yeni terör eklendi-hepsi seninle ilgiliydi.
size dokunmak için boş ellerle çabalamak, neşelendirme sözlerini fısıldayarak veya
Sağır kulaklarınıza uyarı.

Bayan Jackson, dolaylı olarak inandı ve her hafta gitti
Daha gelişmiş ortamlardan birine veya diğerine danışın. Sonuncusu vardı
Teyze Mary'nin ruhunu gördüm, ölen bir insan zaman içinde çok uzak
temiz unutulduğunu. Ama değerli bir işaretçiydi. Ne zaman
Bunu düşünmeye geliyorsun, ondan en az yedi parti, eğer onlar
Yıllar içinde herhangi bir yol vardı, Mary Teyze vardı. Ve gitmek en iyisiydi
iyi olanlara. Bayan Jackson bunu itiraf etti. Daha fazla para ödedin ama var
Daha.

Bunker Amca çok yakında bu görüşe dönüştü. Ne Bayan Jackson
Mayıs buğdayı hakkında ona açıklanan bir
Diye sordu. İyi olanlara gitmeye başladı ve fasulye toplandı
Üstün hediyelerinin bile arzulanan bir şey bırakması. .
Parlak amca ev çemberini kaşlarını çattı. Fasulye ve
eski Clara (uyumamadan şikayet etmeye başlıyordu ve
onun yanında ağrı) bu değişime karşı mantıklı, ama daha genç clara
Sadece fark ettiğinde, onu görkemli bir şekilde suçladı
bir zamanlar sorguladığı gibi onu önemsememek. O harcadı
Saçlarının üzerinde daha fazla zaman ve kadınsı tuzaklar için yoğun bir şekilde alışveriş yaptı.

Sonra bir gün amcası eve geldi, bir güzellik enkazı ve anlattı
Clara Teyze, her şeyin kaybolduğunu kurtardı. Fasulye ilginç duydu
duyuru ve teyzesinden bir sorudan sonra kendi
Patrimony, kaybedilen herkesin bir parçası olmuştu. O
Amcasının bir atışın şimdi sona ereceğini gözyaşıyla eklediğini duydum.

Bundan korkuyordu, ama Clara Teyzesi öyle görünmüyordu. Duydu
"Orada, orada! Bir nassy ol 'market' UMS!" Ve
Daha sonra onu çay, tost ve tavuk almıştı.

       * * * * * *

Yıllar daha hızlı yürüyor gibiydi-okul ve büyüyor ve
Evde küçük değişiklikler. Boo'ful asla ateş etmedi
hepsini sona erdirdi. Eski Clara önemsiz bir şekilde öldü ve anlamsız
Clara mutfakta yerini aldı. Işığını düzeltmemişti
bir şekilde, ama yıllarca yavaş yavaş değişti.
Eski Clara olduğu gibi soldu. Ancak daha iddialı ve çalışmak
daha iyi amaç. Daha fazla tutacak yeni ve daha ince bir eve gittiler
yatılı; Ve altınla yazılan işaret, "Yatılı
Alındı, "Frank cazibesi ile eskisinden çok daha onurlu bir işaret
"Yatımcılar istedi." Bu yeni işaret asil bir küçümseme kaydı.

Clara Teyze sadece işçi olmakla kalmadı, aynı zamanda kanıtladı
Yönetici olmak. Boo'ul aslında hakkında küçük hizmetler yaptı
ev, yemek zamanında mutfakta kalmak ve hizmet vermek için
yiyecek. Clara Teyze, alması konusunda beklenmedik bir kararlıydı.
Ona karşı giden piyasadan iyi bir intikam. Reddetti
bu amaç için yalvardığı çok mütevazı meblağ
yaşlı amca sığınakları eşit derecede obdatürdü-ne zaman bildiklerini söylediler.
Bu çırpınma bütçesi ile evlendi.
Asla ciddiye alınmadı.

Clara Teyze, özellikle para konusunda kararlıydı.
Kısa süre sonra ödemeye başladı. O O'ydu
o küçük fasulye tüm tasarrufu kaybetmek için yetkin yıllara sahip değildi
onur ve memurları olan bir yaşam sigortası şirketi keşfetmişti
Boo'ful'un dünyaya kaybı dolar ve
sentler. Aslında mükemmel bir risk olarak kabul edildi. O solmadı
Meşgul Clara Teyze'nin tarzından sonra, o eşcinsel küçük seferi olan
Girlish Graces, bir mezar taşına tutarsız bir şekilde kaldı-bir mezar taşına.

Bean üniversite yıllarına büyüdü. Clara Teyze konusunda ısrar ediyordu
kolej; Chicago'daki en iyi işletme koleji olacaktı. Fasulye
formalite olmadan matrisüle edilmiş ve stenografi ve daktilo inceledi.
Clara Teyze, hızlı bir kolejle "girebileceğinden" korkmuştu
Ayarlayın ve içmeyi, sigara içmeyi ve kumar oynamayı öğrenin. İtiraf edilebilir
sadece bunları yapmak istedi, ancak etkilerini gözlemlemişti.
İçki, tütünle ilgili tek deneyimi çok canlı kaldı ve
Kumar, genellikle sağlanan araba ücretinden daha fazla sermaye gerektiriyordu
ile. Ayrıca, kumar oynadıysan kötü bir sonuna geldin. Diğerlerine yol açtı
şeyler.

Halka açık caddede, herhangi bir sayıda sınıfına katılmazdı
Kolej bağırıyor. Bir polisin onu tutuklayacağından korkuyordu. Bile içinde
Nispeten suçsuz bir yaşamın daha olgun yılları kaldı
Polislerden korkuyor ve hiç titremeden bir tane geçirmedi. Hepsi
öğrenci olarak verimliliğine aktarıldı. Başkaları onlarına kaçtığında
şüpheli zevkler, sandalyesinde kalmamak kadar muhtemeldi
Bir daktilodan önce, tekrar tekrar dışarı çıkıyor, "_ Swift Brown Fox
tembel köpeğin üzerine atlar --_ "ustaca yeterince dramatik bir durum
Alfabemizin neredeyse tüm harflerini kullanmak için ifade edildi.

Sonunda yetkili olarak telaffuz edildi, bir diploma aldı (teyze
Clara cömertçe çerçeveledi ve pastel yanında kendi odasında asılı kaldı
onun zengin asalında boo'ful portresi) ve bir adamın işini aldı.

       * * * * * *

Ölümlü gözler ve sonsuz arasında asılı olan perde birçok kez vardı
Mümkün olan Bayan Jackson tarafından onun için deldi. Şimdi girecekti
manevi gelişiminin başka ve daha önemli bir aşaması.

İlk işvereni asil görünümlü yaşlı bir adamdı, beyaz sakallı ve çok
Clara Teyze'de yatılı olmaya gelen kaş. O bir inanandı
Teosofik kültü ve reenkarnasyon konusunda uzmanlaşmıştır. Ne kelime değildi
aydınlıktan fasulyeye, ama yaşlı beyefendinin yazdığını öğrendi.
kitap ve bir amanuensis gerekir. Koşullar ve iş üzerinde anlaştılar
başlamak. Kitap, "Peçe boyunca bakıyor
Zaman, "ve uzun süreli bir ruhun maceralarını anlatmaktı
Reenkarnasyon serisi. Çok fazla fasulye kavradı. Terminolojisi
Yazar daha zordu. Esas olarak yazmayı öğrendiğinizde, "senin
11. Inst. usulüne uygun olarak geldi ve cevap olarak yalvarıyoruz
devlet-- "Bu tür kelimelere geçmek kafa karıştırıcı
"Antropogenez" ve "değiştirme değişkeni gibi bölüm başlıklarına
Sabit olağanüstü teorik olasılıklar için miktarlar. "
Yazar en berrak olması gerekiyordu, onu çok kolay bulmadı. "Sırayla
karmik döngü teorisini basitleştirmek için, "
Girişinden biri, "Astral'ın alt planlarını düşünelim
yatay bölümler olarak uçak ve ait olan madde türleri
Yedi Büyük Gezegensel Logo, Dikey Bölümler Geçidi
Bunlar dik açılarda. "

Notlarının kopyalanmasında bundan yapılan fasulye anlatılmasına gerek yoktur. Ne
sadece önemlidir ki, hikaye ilerledikçe
Reenkarnasyon doktrini tarafından büyülenmiş. Küçük bir sonuçtu
Steno uzmanlaştığını.

Daha önce yaşamış mıydı, tekrar yaşar mıydı? Bilmenin bir yolu olmalı.
"Alclytus," hikayenin erken bir bölümüne başladı, "bu kez doğdu
21976 M.Ö. bir kralın oğlu olarak bir erkek bedeninde, şimdi
Telugu ülkesi Masulipatam'dan uzak değil. Sürme konusunda yetkinti
Çekim, yüzme ve yarışının sporları. O yaş geldiğinde o
Komşu bir Rajah'ın kızı Surya ile evlendi ve çok
Dini çalışmalarında birlikte mutlu-"

O, bunker fasulye, belki bir zamanlar bir Rajah'ın kızını benimsedi ve
Onunla dini çalışmalarda mutlu oldunuz mu? O, Perchance bile olsaydı
Rajah'ın kendisi mi? Neden?

Romantizm hiç bitmedi. Yaşlı beyefendinin endişeli bir oğlu
bir gün ortaya çıktı, iyi bir evden kaçtığını iddia etti
nazikçe tedavi edildi ve hafif kuvvetle onu geri taşıdı. Ama vardı
Bean'in hayatında ayrılan kısmını gerçekleştirdi.

Birkaç kitap kaldı ve bunlar okundu. Ölüm tekrarlayan biriydi
sonsuz bir hayatta olay. Gördüğü bilge adamlar bunu bir cevap bulmuştu
Tüm sorunlar-Dinler ve Felsefelerin Binleri-Buddha,
Pisagor, Platon, Mesih. Wise Moderns bunu kabul etmişti, Max Mueller
ve Hume ve Goethe, Fichte, Schelling, Lessing. Fasulye değerlendiremedi
Bu yetkililer, ama isimler bir şekilde ikna edici ve erkekler geliyordu
reenkarnasyonun tek doktrini olduğunu düşünmüş gibiydi
Bir filozofun düşünebileceği ölümsüzlük.

O zaman, Bunker Bean'in karmik geçmişini keşfetmek kaldı; hiç değil
Hafiflik ruh hali. Yaşlı adam tarafından alıntılanan bir ayet ona duraklamıştı:

  "Bir köle to -touring bir prens gelebilir
    Nazik değer ve liyakat kazandı;
  Bir kralı yönetebilir, dünyayı paçavralarda gezebilir
    Yapılan ve geri alınan şeyler için. "

O ne olabilir? Bir Kral olarak bir kez hüküm sürdüğü için, kötü bir kral mıydı?
Şimdi sadece sığınak fasulyesi, dünyayı paçavralarla tam olarak dolaşmıyor, ama
Terörleri ile çekingen bir şekilde yanmak, kendi başına inkar etmek, korkmak
Polisler, hayattan mı korkuyor?

Böylece, manzaralarından etkilenen bir şeyle yüzleşti ve düşündü
Bir zamanlar kabuğun yanında kalmıştı. Eğer bizim
yıpranmış bedenler ve kendimizi yeni ile geri döndürün, neden
Bayan Jackson'ın mesleğinin doğru üyesi bir gün ona geliyor
Başlangıç ​​geçmişi mi?




III


"Mahkemeler karar veriyor," diye devam etti Breee, Staccato patlamalarında,
"'
Tot'ly sakat, bu ilk moggige 'quipment bonoları aldığını not edeceksiniz
Pri'rty ilk moggige tahvilleri, bir 'gov'n y'sef' kablolu bir şekilde ver '
tamamen--"

Bean'e baktı, kaşlarını siyah bir tehditle kasıldı ve
son bir patlama yaydı.

"Hepsi arka plan için!"

Uçlanmamış purosunun içine biraz vahşice girdi ve bir
Yeni belgeler. Fasulye, ayrılık ile kendini ustaca etkiledi
Uçlanmamış puroya parlıyor. Breed'in bir özelliğiydi
Muhabir bahsetmeyi hiç ihmal etti, ancak Bean de olabileceğini düşündü
Tütün çiğneyin ve onunla biter. Dahası, purolar böyle değildi
Bir adamın dudakları arasında bulunması beklenebilirdi
Servetin yüz milyon tur olduğu tahmin ediliyor. Bulger, dışta
Ofis, onları sigara içmeye çalışmaktan vazgeçmişti. Onları ilan etti
Herhangi bir para için sahip olabilecek en kötü.

Notlarının transkripsiyonuna başlamadan önce, Bean'i öğrenmek zorunda kaldı.
Ball-Ground'dan son telefon haberleri. Son yarım saat boyunca
bundan korunduğu için Breede'de normalden daha fazla öfkelenmişti
bilgi. Bulger her zaman zamanında almayı başardı,
Üçüncü atış, Breede'nin Gizli Kısacası'ndan dikte aldığında bile
Sekreter veya Tully'den Baş Katip.

Bean şimdi Bulger'a sorgulayarak baktı. Bulger başını salladı ve şu anda
Kendi masasından Bean's'e doğru yürüdü, burada bir kağıt bıraktı
"Yavrular, 3; Devler, 2; 1. 1/2 4." kelimelerini taşıyan.

Bean, bu dünya kolaylığı için ilkinden Bulger'ı kıskanmıştı. İçinde
Fasulyeden daha üstün olmayan gerçek kişi, cesur bir mizaç vardı. İçinde
Her detay, gösterişli bir şifoniyerdi, gösterişli bir şekilde uzmanlaştı
kravatlar. Bean daha az korkak olsaydı Bean'in modeli olurdu.
Bulger neredeyse tüm fasulye olmak istedi. Ona küçümsedi
onları yükselten zarif ve müstakil bir boş zaman havası ile görevler
Sporun haysiyeti. Zengin bir amatörün havası vardı
daktilo tutkusu.

Bir zamanlar Breede'nin kişisel işini yapmıştı, ancak
Bean'in ilk denemesinden sonra dış ofis. Breee biraz bulmuştu
ona gizemli itiraz. Belki de Bulger her zaman
Breede'nin bestelemesine yardım ediyormuş gibi memnun sagacity'ye bakın
edebiyat. İleri için Breede'de basit kıskançlık olabilir
giyinme. Bulger, böylece desteklemek için fasulyeye karşı hiçbir kesinlik hissetmemişti
onu arzu edilen bir yazıda. Ama halefine güvendi, eğer öyleyse,
Bulger, Breed'i topuğunun altında buldu, Breede merhamet beklemiyordu.
Bulger onu öğütür-sadece böyle!

Bean, mektuplarını yazarken bunu dramatize etti; Hoş bir şekilde üre
Bulger Demir Topuğu Altında Parçalanma: Breed "Büyük
Yeniden düzenleyici, "Bilindiği gibi" sokakta "eski" çelik ve
Velvet, "adil bir kaderle tanışmak!
İki satırın kopyalanmasıyla bir kağıt kağıt şımarttığını
Stenografi mektubun bir parçası olması anlamına gelmez. Sadece şans eseri bir
Chicago kaçışının batısındaki hatların belirli trafik yöneticisi okuma
Kısaca giydiği kıyafetlerin şaşkınlık
ve ona acı vermiş olabilir, Breee için, böyle bir şey olmuştu
Bean'e olan güven, mektuplarını her zaman okumadan imzaladı.
Bean nefes aldı ve Bulger'ın intikamının dramasını ondan çıkardı.
akıl.

Dört otuzda günün çalışması sona erdi ve fasulye unutmakta özgürdü.
Başka bir gün yüksek hakkında öğrenmekten kaçınamadığı küçük
demiryolu finansmanı; Kendi gizli hayatına liderlik etmekte özgür, bu bir şeydi
Tüm bu kelimeli aptallık dışında.

Ofis ceketinden, ona vermesi için yapımcısı tarafından iddia edilen birine değişti.
mükemmel fiziksel gelişimin görünümü ve
Bulger ile şirkette sokak seviyesi. Fasulye yürümeyi tercih ederdi
aşağı; Asansör her göründüğünde ölme hissi çekti
Düşmek için, ama bunu köpek ve cesurlara itiraf edemedi
Bulger.

Pelerin olması gereken başka zayıflıklar da vardı. Bulger Sergi Sigaraları
ilk toplantısında gümüş bir davadan. Fasulye düştü.

"Doktor emirleri," dedi.

"Sinirler?" Bulger, ustaca.

"Kalp-bana şiddetli bir şey alıyor."

"Buraya Tommy'ye gel ve bir göbek al," diye önerdi
misafirperver bulger. Fakat yine de doktor zordu.

"Bir şeye dokunmama izin vermeyecek-karaciğer," dedi Bean. "Bir
bozulma."

"Zor," dedi Bulger. "İnsanın belirli bir miktarına ihtiyacı var, burada
sokak. Tabii ki, bir adam, bazılarının yaptığını gördüğünüz gibi _sop_. Diğer
Gece, şimdi-bizden gang, anladığınız-amcan için çok hızlı gel
Cuthbert. Söyle, yaşadığım o merdivenleri yukarı kaldırıyorum, 'a' yapmalıyım
Bir Elks'in ziyafetinden tanınmış bir kulüp adamı gibi geliyordu.
Head, sonraki A.M.? Nazik bir şey! Göstermiyor muyum
Diş ağrısı ve eski Tully ile diş hekiminde bir gün izin
Köprü işini almıştır. Sor bana diş hekiminde miydi? Vay!
Değil!-Benim için küçük yaşlı William J. Türk Banyosu! "

Fasulye çiğ kıskançlığa taşındı. Ama kendini çok iyi biliyordu. Uzman
danıştığının en basitini yasaklamış olduğunu iddia etti
Rekreasyonlar. Aksi takdirde herhangi bir lütufla nasıl düşebilirdi?
Bulger'ın tekrar tekrar davetiyeleri gelip birkaç
İyi vakit geçirmek ister mi? Bulger,
Kendisinin değil, cinsiyetle ilişkisi, kendisi olarak adlandırdığı şeydi
"Pürüzsüz küçük bir çalışma." Fasulye bu değildi. Tüm terörlerinden
Kadınlar, tamamen erkek dikkatinin nesneleri olarak, en iyisiydi. O özlem duydu
Onlar için, inandığı şeyle arzu edilen gibi baktı
Kötü bir göz ol, ama çok yaklaşmamayı öğrenmişti. Konuştular
Onu korkunç bir şekilde rahatsız ettiler. Ve eğer konuşmazlarsa baktılar
Tehlikeli, sanki çok fazla biliyormuş gibi. Bir gün, elbette sinirlenir
kendisine. Gerçekten de çok kararlı bir şekilde evlenmek ve
Yalnızca yapma fikriyle beşikten eğitilmesi gereken oğlum
Ona büyük bir sol elle sürahi; Ama bu gelecekte çok idi. O
Trajik bir şekilde Bulger ile gitmek ve birkaç şişlik baraj ile tanışmak
Ama bunun nasıl olacağını biliyordu. Hemen onu bulurlar ve gülürlerdi
ona.

Bulger başka bir yüksek top tüketti, sigara kasasını doldurdu ve
Broadway'de iki an durdu. Breee, ofisinden ayrılan son,
Kaldırmayı bekleyen bir otomobile geçti.

Bulger, "Ailesinin kollarına giden tilki indirimleri var," dedi.
Bir kereden fazla yapılan bir terimi beslemek için saygısız bir şekilde uygulama
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu için ilginç.

"Arkadaki üç etek görüyor musunuz? Bu Missis ve iki squabs.
Genç sadece bir sineklik, ama eskisi görünüm için bir peachering. Gitmek
On, bir kez lamba! "

Fasulye, farklı bakışlarını Tonneau'nun sakinlerine çevirdi.
Küstahça bakacağı ani vahşi rüya. Ama gözleri
Karşı bir şekilde genç olanın gözünde dinlenmeye geldi-sineklik. O
Sadece gözleri gördü ve gözlerin onu gördüğünü hissetti. Motor
Yavaş yavaş Broadway'e kadar çekildi, yavaş yavaş sürülen bir yol için burun
kamyon; sineklik geriye baktı.

"Yarı kötü değil, o!" dedi fasulye, iyileşme ve ne hakkında konuşarak
Keçe doğru Bulger Tonu'ydu.

"Benim için değil," dedi Bulger sıkıca. "Abla, o kadar da kötü değil.
Onunla bir kez bir araya gelin,
Yaşlı Adam Böbrekleri ayağa kalktığı zaman. Ben de onunla bir vuruş yaptım
seviyede, ama söyle! Hiçbir şey Old John W. Me için orada yapmıyor! Düştüm
Gibi bir şey zehirli sarmaşıktı. Bir ailede nikâh yapıyorum
Bu, ve hayatımın geri kalanında Pop'un başparmağı altında mı? Sor bana, bu
Tümü; _ask_ ben! Beni gece uyandır ve sor bana. "

Yine fasulye heyecanlandı, o zaman ve orada hiçbir kızının
Breee's onu hiç evlendirmeli. Bulger tamamen haklıydı. Yapmazdı.
Bulger saatine baktı.

"Şey, S'Long; bir sonraki blokta bir randevu aldı. Beş yaşında.
Söyle, bir gün ona bir flaş almanı istiyorum. Broadway Car, dün,
Max ile şehir merkezine gidiyorum, gördün mü? Eldivenlerine bakıyor. Boru
Kraliçe siyah, 'Ben Max'e, Jes' dedim, böylece duyabiliyordu, anlıyor.
Diyelim ki göze hitap etti mi? Hiç de bile! Hiç de bile_! Eski William H.
Smoothy, sanırım evet. Çok yakında onun yanında bir gink ayarı onu vuruyor,
Ve benim için hızlı bir değişiklik. Hepsi on dördüncü cadde tarafından çıkmıştı.
Akşam yemeği ve bir gösteri, işler iyi görünüyorsa. Ona bir sınıf, tamam.
Biri oradaki dükkandaki manikürler. Peki, S'Long! "

Yenilmez Bulger'dan sonra omzunun üzerinden hastalıklı kıskançlıkla bakıyorum,
Fasulye, geçen bir araba için kaldırımdan ayrıldı ve karşı koyma durağına geldi
Şimdiye kadar gördüğü en büyük polis. Dehşete kapılmış bir özür mırıldandı,
Fakat kurbanı ona bakmak için bile dönmedi. İçine kaçtı
araba ve bir koltuk buldu, hala bu çarpışmadan titriyordu. Karşısında
Koridor, güzel bir kız onu örtülü küstahlıkla inceledi. O kaçar
Nötr renkli kravatını hissetti ve orada olup olmadığını görmek için şapkasını çıkardı
İçinde bir çentik olabilir. Kız, önemsizliğini yansıtmış, şimdi
Başının üstündeki işaretleri ilgisiz bir şekilde okuyun. Acı vardı
Trim hatlarına verdiği baktı. Bir gün Bulger
onunla o arabada ol-o zaman biraz aşağı indirilecekti-
On dördüncü cadde, hepsini tarihlendirdi.

Şu anda, birikmiş, agresif bir adam tarafından utandı.
bir eli ile ve diğer el ile bazı akşam kağıtları, bir adam
Açıkça, içinde durmaya zorlanması gerektiği gibi
bir sokak arabası. Bean'e soğuk algınlığı ile baktı, öfke sorguladı,
bir ayağından diğerine kaymak ve noktada gibi görünüyor
bununla ilgili kelimeler var. Bunun katlanması uzun değildi. Fasulye baktı
Deigned dehşet içinde, sanki istenen bir çapraz sokakta dikkatsizce
geçti, arabanın kapısına doğru fırladı ve ağır bir şekilde bir
Yine de hala duygusunu belirlemek için çok yorgun olmayan yorgun işçi
Sokağın hızlı, özlü sözlerine yaralanma. Güzel Kız
Zaten Bean'in koltuğunda olan Titred ve Stout Adam,
Bu eyaletteki insanların tutulması gerektiğini ima eden kağıtlar sabırsızlıkla
İlk etapta.

Arabayı terk etmek ve başka bir şey denemek istiyordu, ama orada adımda
Belirsiz bir yaşlı bayana yardım eden başka bir çok büyük polis,
Böylece kendini platformun uzak köşesine kadar ekledi,
Nerede, kırk şehir bloğu için, ıslıklı bir messenger çocuğu sağını aldı
rüya gibi gözlü bir adam iken, inatçı bir kutunun köşeleri ile yan,
Bulger'ın dediği gibi, görünüşe göre senin gibi soping yapıyordu
Bazılarını gör, omzuna dostça bir dirsek eğdi, yeni şapkasını yatıştırdı
Ve zaman zaman Natty ayakkabılarına özenle adım attı.
mavi kumaş toplar. Ayrıca, şef istedi ve bir saniye aldı
ondan ücret. İçeride ödediğinizi söylemenin faydası neydi? .
Şef muhtemelen bildiğini söyleyecek çaresiz görünümlü bir adamdı
Bu oyun ve arabayı durdur ...

Sokak arabalarında her zaman ona böyle bir şey oldu. Kötüydü
Yürüdüğünde yeterince, insanlar seni sarsıyor ve sanki
Orada olman ne doğru olduğunu merak ettim.

Sonunda günlük hac yaptığı sokak geldi ve
bir tohum gibi platformdaki kalabalıktan atıldı
turuncu.

Can'a canlı ulaşan-geçiş polisi nezaketle büyük bir şekilde durdu
Bir hız meraklısı tarafından yönlendirilen motor kamyonu-en son göçü düzeltti
şapkasında, kravatını düzeltti, omuz çizgilerini yeniden ayarladı
Amerika'nın en büyük on sekiz dolarlık içindeki palto
takım elbise-"18,00 $-daha fazlası; daha az değil!"-ve korku ile ilgili bir el ile
Saatinin gittiğini, altın av kasası saatini keşfetti ve
Clara Teyze'nin ona verdiği briliantlarla set at nalı fob
Sigara içmediğiniz için yirmi birinci doğum günü!

Bir an durdu, öfkeli, korkuyor. Parası güvenliydi, ama yapabilirler
Bunun için geri dönmeye karar ver. Veya polis gelip bir
Çirkin sıra, çünkü bir kamu taşımacılığında soyulmasına izin vermişti. O
saatin onun olduğunu kanıtlamak zorunda kalacaktı; Muhtemelen nedenini söylemek zorundayız
Clara Teyze ona vermişti.

Bir felsefe ile kendine özgü bir şekilde, akıllıca boyun eğme ruhu
ona iyi hizmet etmek için bir kereden fazla, şapkasını keskin bir şekilde aşağı çekti,
Mükemmel fiziksel gelişimin bu tür görünümünü hazırladı ve kare
On sekiz dolar başardı ve uzaklaştı. Her zaman biliyordu
Saat giderdi. Şimdi gitti, endişelenme. Yeterince iyi! O gibi
yürüdü Bulger'a bir açıklama yaptı: akıllıca ifade edildi
Saatin belirli bir hızlı buluşmak için pawned olduğu niyetleri
Kredisine karşı ahlaki olmayan kaynaklarına olan talep. O yaptı
ima olabildiğince uğursuz.

Ve sonra güzellik tapınağından önce bir kez daha durdu. İçinde
Altıncı Cadde'deki bir kuş ve analiz mağazasının gösterisi bir
Dört aylık bir köpek yavrusu, bir "Boston-kör", yani kesin bir
Bir anne-köpekten doğan en mükemmel şey. Zaten kafa
Muazzam, aksine, ancak bir şekilde çıldırtıcı bir uyum içinde
Temiz astarlı ince gövde. Renk şeması bir
saf beyazın arka planı. Vücutta bu altın kahverengi dağıtıldı
Sanat olan bu belirgin dikkatsizlik ile. Yanları kaplamak ve
Sırt, boyutu ve biraz şekli hakkında üç yama vardı
Afrika haritaları yaygın olarak gözlemlenecektir. Renklendirmede
Soylu kaş ve saçma geniş çeneler daha hassas bir bakım belirgindi.
Aynı altın kahverengi vardı, kulakların arkasına başlayarak ve
sarkan üst dudağın kenarına parlak bir şekilde akıyor, burada
karartılmış. Kulakların ortasında-bu kulakları dik uyarı-bir
Dar beyaz şeridi, bir çembere açmanın biraz yolu
Siyah namlu olan ortasında beyaz. Her birinin noktasında
Burun deliği, Beauty'nin son muzaffer dokunuşu olan Pink'in en küçük lekesi idi.

Pencereden önce dinlenmeye geldiğinde, yaratık ileri sıçradı
neşeli delilik, camın karşısında iki beceriksiz beyaz ayağı yetiştirdi (bunlar
daha büyük bir köpek için tasarlanmış gibi görünen ayaklar), çirkin bir şekilde havladı-
yükseltilmiş bir trenin dininin üstünde bile duyabiliyordu-ve sonra
Fasulyenin kışkırtıcı bir şekilde yayıldığı camın çılgın bir yalaması
el. Bu samimiyetin bazı gizemli engellerle engelleneceğini algılamak
Hissedilmek ama görülmemesi için geri çekildi, göğsüne öne düştü,
Çok büyük pençeler ortaya çıktı ve vittim pembe bir mağaradan gülümsedi. Arasında
Sertleşmiş kulaklar, sadece ile dolu çarpık kuyruk görülebilir
Yeter kahverengi, inanılmaz hızlı hareketle. Bu pozu keşfetmek
İstenen sonuç getirmek için, talaş içinde delirdi, kazı yaptı
Forepaws ile ateşli bir şekilde, onu ustaca arkaya göndererek
diğerleri.

Ateş geçti; Hayranını bir an araştırmaya başladı, sonra başladı
Talaşta bir yatak yapana kadar dört ayağın hepsinde yavaşça döner
Bu ona uygun. Buna battı ve anında uyuyordu, onun
İnce sarmal, bir pençe üzerinde dinlenen ağır kafa, bir kulak sarkması
Yorgunca, diğeri hala dik.

İki hafta boyunca bu günlük ziyaret neredeyse fasulyenin en iyisiydi
Sırlar. İki hafta boyunca tutkusunun umutsuz olduğunu biliyordu,
Sevimli bir şeyden önce kalbini özlemiş olsaydı. İçinde
ilk keşfinin şoku, ucudan cüretkarlığa teşvik edildi,
Aslında imkansız fiyatı duymak için mağaza anlamına nüfuz etti. Ancak
Kızgın görünümlü yaşlı bir adam (yani fasulye düşüncesi) bir sırttan gürültülü bir şekilde gelmişti
oda ve büyük gözlükler üzerinde tehdit edici bir şekilde ona parladı. Yani vardı
aceleyle, hayır hissettiği uygun bir akvaryum balığı kavanozu
Her neyse, partinin çağrısı hakkında bir şeyler mırıldandı,
Kendisi, ertesi gün ve sokağa kaçtı. Her neyse, olurdu
İyi değil, fiyat sormak; Yüksek bir fiyat olması gerekiyordu; Ve o
Bir köpek tutamadı; Ve eğer yaparsa, bir polis olmak için onu vururdu
Sadece oynarken deli.

Ama bir süre-evet, aynı hayvan olur mu? Orada tüm dünyada
Bu kadar kabul edilebilir bir başka olamazdı. Her biri endişeyle titredi
Güne yaklaşırken, bazı uzman onu fortaedamamıştı.
Yanında duran herhangi bir yoldan kıskanç bir güvensizliğe hız verdi
Pencereye bakmak ve bunlar geçtiğinde büyük bir rahatlama hissettim.

Bir zamanlar en kötüsünden korkmuştu. Yanında şeker yiyen bir adam
Elden çocuk, "Şimdi, şimdi efendim!" ve, "Şey, _was_ he
güzel bir eski köpek! "Sonra mağazaya gittiler, çok
işyeri ve fasulye son bakışını alabileceğini hissetmişti
sevilen biri. Kanunsuz tasarımlar beyninde boğuldu-vahşi bir plan
Adamı evine gölgeliyor-o köpeğe sahip olmak için, how_. Ama ne zaman
Çıktılar, çocuk hasır bir kafesten başka bir şey taşımadı
burunlarını kıran iki pembe gözlü beyaz tavşan içeren
öfkeyle.

Tüm dünyadaki güzelliğin çoğuna son değerli bir bakışla-
Catarrhal ile bir papağanın yırtılmasına rağmen hala uyudu
Tekrar tekrar çığlık atan söz, "Ah, ne aptal! Oh, ne
Aptal! "-Döndü. Bunu, yarısı ile ne söylemesi gerekir?
Fırsat, kabuğun erken gördüğü tekrarlanırdı. O
yaşlı adam o köpeği pencere gecelerinde terk edip etmediğini merak ettim!

Kaybını hatırlamadan önce saatine ulaştı. Sonra hatırlattı
Kendisi acı bir şekilde sokak saatleri bol miktarda bulundu ve
Saatleri saklayamayan SimpleTons tarafından. Bir akşam kağıdı aldı
hidrosefalik manşetlerle çığlık attı ve pis bir küçük haline geldi
Restoran reklamı "Tatlı ile normal akşam yemeği de lüks, 35 cts."

Masaya yaklaşımında gusto yerine kasvet vardı. O
Beklenen az; Her şey ters gitmişti; Ve şaşırmadı
Masadaki bezin de o gün hizmet etmiş olması gerektiğini unutmayın.
Duvar afişinde reklamı yapıldığı gibi "İş Erkekler Öğle Yemeği, 35 ct.".
Birkaç iş adamı orada yemek yedi-şaşırtıcı erkekler, onların
Zihinler belki de yedik. Karamsar bir garson siparişini aldı,
masa örtüsünden tüm lekeleri bir sihirle etkilemeyi çok etkiliyor
Zaten istismar edilmiş bir peçetenin süpürülmesi.

Bean makalesini okudu. Manşetler arasında bir çığlık bir demiryolu içindi
Yirmi sekiz hayatın kaybolduğu kaza. Aşağı inmeye başladı
Umarım isimlerin listesi, ama bildiği bir tane yoktu.
Hiçbir insana kötülük istememesine rağmen, henüz yapamadı
Bunda garip, sapkın bir hayal kırıklığı heyecanını bastır
sonuç-tüm bunlarda bildiği kimsenin adı olmamalı
Makaraların listeleri. Yemeği geldi ve yedi, hala çabalıyor-oyun
çocukluğun şimdi onunla bilinçsiz bir alışkanlığı haline gelmişti-etini yapmak için
Ve patates "bile çıkıyor." Akşam yemeği de lüks çok palpe bir
Bu iş erkekleri öğle yemeğinin hantal kalıntısı. Uygun bir şekilde taçlandırdı
öğleden sonra felaketleri. Ondan gazetesine ve kaderine döndü
bağlarına başka bir düğüm bağladı. Orada cesur baskıydı:

    Kontes Casanova
  Clairvoyant ... clairaudient
    Psikometrik.
  Eşsiz Avrupa zaferlerinden taze.
    Askesiz soruyu cevaplar.

Daha fazlası vardı. Kontes "seçkin tarafından hüküm sürmüştü
Bilim Adamları bu şehirde kısa bir dizi test verecek. "Akşam testleri
20: 00-10: 00-16: 00 arasında olabilir. Üçüncü zil.

Eski sorgu geri geldi, eski ne olduğunu daha önce ne olduğunu bilmeye ihtiyaç duyuyor
Bu çok rahat vücudu giymek. Şimdiki hali bir ödül müydü
veya bir kefaret? Ofisten ayrıldığı zamandan son öğeye kadar
O kabataslak akşam yemeği, kişiler ve koşullar tarafından kabul edilmişti.
Hayatın onun ne anlama geldiğini bilmenin zamanı gelmişti.

Ve işte sorulmamış soruyu cevaplayan biriydi!

Tam olarak sekizde üçüncü zili çaldı, iki uçuş darlık yaptı
merdivenler ve gürültülü ve görünür olmadan açılan bir kapı ile karşılaştı
Ajans. Küçük, loş ışıklı bir odaya girdi ve orada durdu
belirsiz bir şekilde. Bir andan sonra iki ağır perde arkasında ayrıldı
Oda ve Kontes Casanova onun önünde durdu. Hayır olabilirdi
diğer; parlak, ağır kapaklı karanlık gözleri onu yatıştırıcı bir şekilde süpürdü. O
Saçlar, tam, çok yönlü bir üst üste muhteşem yığılmış bir fırtına bulutuydu
yüz. Ten rengi harikaydı. Çok dolgun, çok beyaz bir el
Giydiği akan kırmızı bornozun boynunda dinlendi. Bir an o
Bu şekilde poz, şüphenin ötesinde, tüm kanatları açıklayabilen bir varlık
Herhangi bir ruhun gizemleri.

Sonra uyanık ve vollu bir hale geldi. Şapkasını aldı ve içine yerleştirdi
Salon, onu odanın merkezindeki masanın önünde oturdu ve oturdu
onunla diğer taraftan yüzleşiyor. Sandalyesini doldurdu. Olabilir
Sıkı bağlamaya köle olmadığını gördüm.

Görünüşte yabancı olmasına rağmen, Kontes tekil bir şekilde konuştu
Saf ve ev benzeri Amerikan aksanı. Alışık olduğu konuşmaydı
Chicago'da duymak. Ona güvence verdi.

Kontes yüzünü o harika gözlerle aradı.

"Çok psişiksin," diye açıkladı.

Bean bunun farkındaydı. Şimdiye kadar danıştığı her ortam ona söylemişti
Bu yüzden.

Kontes hayali bir şekilde başının üstüne baktı.

"Manevi auran, olduğu gibi sorunlu curnts tarafından bulutlandı. Anlıyorum
Büyük bir kayıpla karşılaşıyorsun, ama çok güçlü bir
Elle diğer tarafta bir gün seni koruyor. Bana diyorlar
Baş harfleri 'B.B. Gündüz bir şeyler istihdam ediyorsunuz. Görüyorum
Orada çalışan birçok insanla büyük bir yer-"

Kontes durakladı. Bean sessizce bekledi.

"İşte"-bakıcısını tehdit eden bulutlardan çıktı-"Bunu al
Pad 'üzerine bir soru yaz. Lemme görme, zihin! Ne zaman var
Her şey yazdı, sıkıca katlayın ve alnınıza karşı tutun.
Asla leggo, bir kez değil! "

Bean gizlice, masanın kenarının çok altına yazdı.

"_ Son enkarnasyonumdaydım? _"

Küçük tabakayı pedden yırttı, sıkıca katladı ve dirseklerle
Masaya, kaşına bastırdı. Kontes bunu cevaplarsa
Soru, o zaman gerçekten bir görendi.

Sayfayı parçaladığı pedini aldı.

"Konsantre," diye uyardı. "Bütün curnt
Manyetizma bu soruya akar. Affedersin! Arduvazda bıraktım
Nex 'oda. Kontrolüm size arduvazda cevap verecek. "

Perdeler arasında çekildi, ancak çok yakında yeniden ortaya çıktı. Fasulye
konsantre.

"Bu yapacak," dedi Kontes. "Burada!" Ona bir çift sundu
Arduvaz ve nemli bir sünger. "Temiz sil."

Arduvazın yüzeylerini yıkadı ve gören
Aralarındaki masa, iki bölümüne küçük bir parçayı kapsayan
Arduvaz kalemi. Ellerini arduvazın üzerine koydu ve bakıcısını yaptırdı
aynı şekilde.

"Sık sık şüphecilerin bazen bu konuda hile olduğunu söylediğini duyuyorsunuz" dedi
Kontes, "ama söyle, şimdi dinle, nasıl olabilir?
arkadaş. Sorunuzu görmedim; Bir dakika tuttun ve sonra koy
cebinizde. Bir 'arduvazın temiz olduğunu gördünüz. Şimdi konsantre olun; Gitmek
Sessizliğe! "

Bean, Kontes'e inanarak şüphe duymadan sessizliğe girdi
başarısız olur. Sorusunu bilemedi ve hiçbir insan gücü olamaz
Bu arduvazın içine algılama yapmadan yazın. Bekledi
Hediyelerini fazla tahmin eden kadına sempati.

Sonra bir kalemden itibaren en ince çizik sesi tarafından ürküttü.
bir arduvazda. Orada dinlenirken ellerinin altından yayınlanıyor gibiydi
düz bir görüş. Orta gözlerini kapattı. Bean bekledi, nefesi
hızlanma. Saçlarının köklerinde az sinir krizleri başladı ve
omurgasını indi-bu çizik, hafif, ama güçlü, geldi mi
Peçe ötesinden mi?

Kazanma sona erdi. Sonraki sessizlik portrel idi.

"Aç ve bak!" Kontes'e komuta etti. Ve fasulye hemen açtı
ve onun ölü ve korkutucu geçmişine küçük bir yol baktı. Görünüşe göre
Temiz yıkadığı yüzey, görünen kelimelerdi
Aceleyle yazılmış:

"_ En son Napolen Bonopart._

Ölümlü el tarafından yapılan işaretlere merakla baktı. Heyecanlandı
geniş bir sevinçle; Ve yine de burada bir şüphe oluştu
Onun itibarsızlığı için bir şey, bir şey bilmeyi umursamayacak bir şey.
Mümkün olduğunca az tarih okumuştu, ama orada aklında yüzdü
Bazı rastgele ifadeler, "Bir Korsika Upstart", "Bir Suikastçı", "Hayır
beyefendi!"

"Ben-sanırım-bu konuda herhangi bir şüphe olamayacağından emin misin?"

Kontes'e yalvararak baktı. Ama Kontes sadece bir
Psişik enstrüman, ilk önce
Soru-Şüpheli olabileceği bir şüpheyle üretti
Dürüstlük-ve sonra şaşırtıcı cevap. Böylece aydınlandı, o
Cevabın gerçeği hakkında hiçbir şüphe olmayacağını protesto etti;
Mesleki itibarını gerçeği üzerine paylaşmaya hazırdı. O
fasulyeyi gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadığı bir huşu ile kabul etti.

"Senin _day_ var," dedi önemli ölçüde; "Pomplar ve güçler ve-ve
Dikkat! "

Bean heyecanla okumasını hangi veri parçalarını bir araya getiriyordu
onu terk etmişti.

"Fransa İmparatoru--"

Ama bazıları üçüncü zili, belki de bunlardan birini bastırmıştı
Bilim adamları canlanmaya geliyor.

"O öyleydi," diye cevapladı Kontes aceleyle, "Mary Antonett'in Husban'ı,
Bir 'İkisi de Büyük Fransızca'da tutuklandı ve gilletine edildi
devrim."

Bunun yanlış olduğundan oldukça emindi, ama Kontes, sonra
Hepsi, sadece daha yüksek zeka enstrümanıydı ve şimdi hayır
insanca olduğundan başka türlü konuşma iddiası.

"Bir 'kontrollerim, daha az bir kuruş alırsam beni bir bedende bırakacaklarını söylüyor
üç dolar. "

Kontrollerden biri bu çok tehdide bakıyor gibiydi
Ortamın keskin gözlerinden hoşlanıyor.

Fasulye aceleyle ödendi, böylece herkese felaketin ne olacağını önlemek
Gizli öğrenciler. Reklam, doğru,
Özellikle bir dolarlık honiye fahri olarak bahsedildi, ancak bu
Haggle için zaman yoktu.

_Napolyon!_

"Numarayı atma," diye çağırdı Kontes, "
Arkadaşlar, minnettarım-- "

"Kesinlikle! Tabii bir şey!" çarpıntı yarattı ve körü körüne hissetti
Geceye doğru.

Aynı yıldızlar şehir caddesinin üzerinde parladı; Aynı dikkatsiz taht
onları göz ardı etti; Duraklatan hafif bir rakam da göz ardı edildi
yeni bir çiftle gökyüzünü ve altındaki dünyayı inceleme anı
gözler.

_Napolyon!_




İv


Çarşamık bir şekilde eve yürüdü. Bir evin tepesinde bir oda vardı
Uptown Cross-Street. Kapısını kilitledikten ve bir gaz jeti yaktığında
Aynasından çok önce durdu. Gördüğü dostça bir genç yüzdü
Orada, ama sorunlu. Saç soluktu, gözler soluktu, burun
küçük. Ağız oldukça iyi, temiz kesilmiş ve biraz kadınsı. .
Chin bir savaşçının çenesi değildi, ancak ne çene ne de ağız herhangi bir
zayıflık. Özellikleri hevesle taradı, onları ilişkilendirmeye çalıştı
Napolyon portreleri belirsiz bir şekilde hatırlandı. O aynı yüksekliğe kadar
Küçük Onbaşı olarak hatırlıyor gibiydi, ama bir kartal cesareti
eksik. Gizli bir şekilde sahip miydi? Geliştirebilir mi? O olmalı
Bu olası eski benliğin kitapları. Erken olmuştu
Yazılı tarihin sabırsızı çünkü on altı yüz ve
Bir şey on yedinci yüzyıl anlamına gelir. Tarihçiler olsaydı ama kabul etmiş olsaydı
On altı yüz ve on altıncı yüzyıl aramak için
daha fazlasını okudum. Fikt etmek için durmak rahatsız edici oldu.

Emekli olmadan önce olağandışı bir şekilde bazı egzersizlerden geçti
arzu. Bir yazışmadan Jiu-Jitsu'da bir ders alıyordu
okul. Bir sokak karşılaşması hayal etmişti, bazılarıyla
Boyutunun iki katına çıkması, yeteneği sayesinde o
Ayrılmamış, eksiksiz, belki de biraz tozu kırpacak olurdu
Antagonisti ile çığlık atarken hafif ama kaslı bir omuz
ağrı.

Uyku yaklaşımı ile tüm yarım olayları süpürüldü. Elbette
Napolyon olmuştu. Neredeyse Marengo'yu hatırlayabiliyordu ya da öyleydi
Austerlitz? Belirsiz ama üzücü olmayan bir belirsizlik vardı
Bu çatışmalardan hangisini yönetmişti, ama neredeyse-hatırlayabilirdi.

Ve emreten ve bu nedenle yapacaktı
Bir köpek fiyatı hiçbir şey. O mağazaya cesurca yarın girecekti,
Mal Sahibine parlama için parlama verin ve fiyatı söylenecek talep
Penceredeki yaratık. Napolyon hiçbir şey yapmazdı.

       * * * * * *

Yaşlı adam arka odasından gürültülü bir şekilde geldi ve yine onun üzerinde parladı
Gözlükler. Ama bu sefer bir alt fuguge yapan hiçbir zayıflıkla karşılaşmadı
istenmeyen akvaryum balığı.

Bean bir kez yutkundu, kelimeler gelmeden önce doğrudur.

"Ben-uh-o köpeğin penceredeki fiyatı nedir?"

Yaşlı adam gözlüklerini kaldırdı, ayakta beyaz geçerek elini tuttu
ve sorgulayıcısını kuşkuyla gördü.

"Sen onu vant et, hey? Vell, söylüyorum. Fifdy Dolar, hayatını yatıyorsun!"

Damarlarında kan sıçradı. Yüzü duymayı bekliyordu
en az. Yine de, elli yeterince zor bir miktardı. Tereddüt etti.

"ER-adı ne?"

"Naboleon."

"_ Ne? _" Bu şeye inanamadı.

"Naboleon. Giddim'de onun bedigree'de geliyor. Hayatını yatıyorsun
Gif böyle isimler başını salladı-Robber, katil, Fransız! "

Fasulye saldırıya uğradı.

"O bir savaşçıydı mı?"

"Yah, ateşli-bir katil bir sdealer. Biliyor musun?"-Yüzü hafifledi
Biraz garnessite ile-"Granmutter onu gördü, evet, elbette gördü
O, atında seddin, eigdeen'de Utrecht'e girerken
Hunderd Fife, Soljus ile. Elbette onu gördü; Outer a Winda '
Böylece ona glose olursa ona dokunabilirdi, bir soljus oopa binmeye kadar
UNT, 'Ve Gamp tam burada değil mi?' naboleon
'Gamp burada Vere Dey Go Inter Dem Sellus'u der Ganal-Side UNT GET
Bizi Bizi Uçla Bowder'a üfle-Koyun kafan! HAYIR; Biz geri dönüyoruz
Der Malibaan Vere, eski Linden Drees Hunderd yaşında, Eighd Sıralar
Vun Mile Long, Dere Vere We Gamp, sen aptal! ' Elbette granmutter'm
onu gördüm. Burnunu çekiyor, parmağını çekiyor, yani! Çamurlu Kohular, Vun
Glofe kapalı, bir at üzerinde sdraighd seddin '. Tabii, onu gördü. Soyguncu
UNT BÜYÜK KILLER-SEALER! O olt hanımefendi, ama onu hatırlıyor
yarındı. "

Bu anımsama tarafından ortaya çıkan heyecan, hemen hemen yapılmış fasulye
Köpeği unut. Bir kez insanları korkuttu. Dünya titremişti
ondan önce. Polisler böceklerdi.

"O köpeği alacağım," diye açıkladı Royally-sonra boşaltıldı-"ama ben
Şimdi para yok. Ben onu alana kadar onu benim için tutuyorsun. "

"Yah, biliyorsun VOT? Bir adam, Lige Me, deyin, Lasd Mont '
Daha önce, onu henüz görmedim! "

Aşırı önlemler için bir zamandı. Fasulye yedi doları bastırdı
Köpeğin sahibi.

"Ve her hafta on dolar; belki daha fazlası!"

Yaşlı adam faturaları önlük altındaki bir cebine yerleştirdi ve çizildi
Papağanın başı, "Ah! Ne aptal!"
ve kendi jestinde şişkin bir şekilde kıkırdayarak.

"Sanırım sen giddim. Sanırım Mebbe onu Lige, hey! O korkunç bir
Glutton yemek! "

Napolyon!

Ve sokak arabasında sabah gazetesinde gördüğü ilk başlık
"Genç Napolyon Finans Flutters Wall Street!"

Mesele tuhaflaşıyordu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Orada gördüğü dostça bir genç yüzdü, ama sorunlu]

Bir Napolyon Finans!

Bir şey, en azından sığınak fasulyesi için napolyon, içinde yapılması gerekiyordu
Hemen finans. Peenesess ofisine ulaşmıştı. İlk denedi
Ona on dolar borçlu olan Bulger. Ama bu bir Waterloo'ydu.

"Çok kötü, yaşlı üst!" Sempati Bulger. "Eğer sadece görürsen
Dün. Ama bir adam çıktığında bunun nasıl olduğunu biliyorsunuz; Yapmalı
flaş; Sonuna devam etmeliyim. "

Ofisteki diğerlerini düşündü. Birçoğu karar verdi,
Bulger gibi, sonlarını koruyorlar. Tabii ki vardı
Breee. Ama Napolyon en iyi şekilde para ödünç almaya çalışmazdı
Breed, taç giyme gününde bile. Tully, şef
Katip, eşit derecede imkansızdı. Tully'nin kalın gözlükleri gözlerini büyüttü
böylece bakmak korkunçtu. Tully sinirsiz bir
El ve sırrının titreyen kalbini çizin. Tully bilirdi
Bir adamın beş ödünç almak için saygın bir nedeni olmayabileceği hemen
Perşembe günü dolar.

Bütün gün sessizce çalışan eski metzeger kaldı.
Dev defterler, sayfalarını titiz bir şekilde güzelleştirerek titizlikle güzelleştiriyor
figürler. Doğru, Bean bir zamanlar Bulger'ın ilginç bir şekilde ödünç almaya başarısız olduğunu duymuştu
Cumartesi öğlene kadar beş dolar metzeger, ama gerçek bir parlama
Napolyon Genius şimdi Bulger'ın neden tam olarak görmediğini görmesini sağladı
başarılı oldu. Metzeger, sadece Columned rakamları için sayılar için yaşadı. O
binlerce kişiyi kafasına taşıdı ve görünüşe göre çok az şey. O
Union Pacific'in neye açıldığını bir kuruşun bir kısmına söyleyebilir
Her gün isim vermeyi seçtiniz. Garip miktarlara tutkusu vardı. Bir daire
Milyon, 107.69-3/4 gibi birinden çok daha az ilgilendi. O
daha uzun hatırlayabilirdi. O zaman şiire hitap etmek gerekiyordu
Adamda.

Daktilosunun karşısında uzun bir süre eski Metzeger, uzun boylu,
açısal, omuzları sevgiyle defterlerden birinin üzerinde yuvarlandı,
Yeşil gölge gözlerinin üzerine iyi çekildi, belki de gizlemek için
Figürleri için orada parlayan çok flagrant aşk ışığı. Napolyon vardı
Savaşlarının çoğunu çadırında kazandı.

Bean ortaya çıktı, diğerine doğru hareket etti ve açık, serin tonlarla konuştu.

"Bay Metzeger, beş dolar ödünç almak istiyorum-"

Yaşlı adam algılanabilir bir şekilde sertleşti ve başını aşağı büktü.

"-beş dolar ve seksen yedi sent Cumartesi gününe kadar on dakikada
on iki geçti. "

Metzeger yukarıya baktı, onu yeşil gölgenin altından keskin bir şekilde araştırdı.

"_Ne kadar?'

"Beş seksen yedi."

Keskin eski yüzünde meraklı bir meraklı vardı. Adam vardı
hayati bir noktaya çarptı. İnce noktalı kalemiyle sevgiyle
Rakamları bir ped üzerine yazdı: "5.87-12 $: 10." Onlar idealdi; Onlar
onu yok etti. Yavaş yavaş çeşitli ceplerden para saydı, ama
Toplam 5,90 dolardı.

"Bana değişimi getir," dedi.

Bean, damga kutusunu tutan katipten getirdi. Metzeger değiştirildi
cebinde üç peni ve fasulye,
istedi, neredeyse bir zamanlar Marengo'dan sonra hissetmiş olabilir.

Doğru olmalı! Dün bir şeyi yapamazdı.

O gün köpeğe ziyaretini atladı ve bir saat boyunca bir saat sürdü
Sık sık geçtiği ikinci el kitapçı. Bir yüzünden hatırladı
Pencereye asılan renkli baskı, "Moskova'dan Geri Çekme." O
bu konuda yeterince dikkatsizce bakmıştı, bunun kim olduğunu neredeyse hiç not etmedi
kasvetli alayı yöneldi. Şimdi ısırmayı soğuk hissetti ve titredi,
Gün sıcak olmasına rağmen. İçeride hoş baskılar vardı. Birinde,
Sert katlanmış kolları olan Napolyon uyuyan bir nöbetçiye baktı. İçinde
Bir diğeri Fontainebleau'daki birlikleri ve tekrar bir
Eminence, ruhlu bir savaşı göz ardı etti, onu ustaca yönlendirdi
Kılıcının dalgası. Bunlar birine biraz rahatsız edici
kan hacası kim azalmıştı. Çelikten daha çok memnun kaldı
Taç giyme aşaması ve bu bir önemsememek için güvence altına aldı. Bu bir
hasta bir egoyu beslemek için bir şey,
İnsanlar sizi sokak arabalarında bunalmış ve altın saatinizi aldı.

Sonra Napolyon hakkında kitaplar vardı, bunların bir rafı. Birçok
Yazarlar onun hakkında yazmaya değer olduğunu düşünmüşlerdi. Birkaç inceledi
birimler. Biri İngilizcenin sahip olduğu korkunç karikatürlerle doluydu
Memnun oldu. Bunu en saldırgan buldu ve çabucak kapattı.
Muhtemelen neden her zaman içgüdüsel bir antipati hissettiğini açıkladı
İngilizce için.

"Napolyon şeylerle ilgileniyorsanız--" dedi.
Ve fasulye soğudu. Adamın bir şeyden şüphelenip gelmediğini merak etti.

"Hiç değil, hiç değil!" Protesto etti ve artık bakmayı reddetti
Kitaplar.

Taç giyme baskısını aldı, güvenli bir şekilde sarıldı ve
Başka bir mağaza birkaç blok ötede. Orada bir Napolyon kitabı alabilir,
Şüpheli olmazlar. Umut verici görünen bir tane buldu,
"Napolyon, İnsan ve Sevgili" ve hala "Yüz
"İkincisinin de içinde olduğunu belirttiği mezar resimleri vardı
Paris. Mimarisi onu etkiledi ve elleri tutulurken titredi
Kitap açık. Flamoyance ile bile pomp ile gömülmüştü.
Soyguncu ve katil olabilirdi, ancak resim
Ölü Colossus'un şezlong olduğu yere bakan seyircilere hayranlık uyandıran,
Ve o kralın üzerinde yuvarlanan kubbenin zirvesinde
Sarkophagus, ayrımcı bir ulus Mesih'in haçını koymuştu
altın.

İnsanların ne yapacağını söylemesine izin verin! Tüm bu mezarlık ihtişamıyla orada
Adamda tamamen utanmaması gereken bir şey olmalı.

Ve yine de o gece okuduğu "Napolyon, İnsan ve Sevgili"
Bu, bu garip bir şekilde ortaya çıkardığı ilk izlenimi
Karmik geçmiş, genel olarak skandaldı; İstediği bir şey değil
"Alın". Ondan sürülen fakir çocuğa sempati duydu
Brienne'nin hayırseverliği öğrencisi ile Corsican Home, genç
Topçu subayı, imkansız rüyalar hayal ediyor. Ama sevgili olarak-kızardı
onun acımasız ölü benliği için; Polonyalı kadın, küçük
Oyuncu, sanki ürünlermiş gibi gönderiyor. Ona görünüyordu
Çok akıcı olmayan bir Bulger bile böyle bir şekilde rahatsız olurdu
Doğrudan vahşet.

Şimdi bunun için çok para ödüyordu; Giriş yapmaktan korkuyor
Yenilmez bir şekilde sade olmayan birkaç şişlik damarın varlığı,
Muhtemelen hiç olmamış olan sadece bir Bulger'ın dokunma ve git gallantrisi
Bahsetmeye değer herkes.

Ve Prusya'nın fakir acınası Louise vardı. Fasulye zaten vardı
Kraliçenin reklamlarında gözlemlenen yüzüne aşık olmak
Kalite Ayakkabı. Figürün kadınsı haysiyetini azalttı
Sığ basamaklar, yumuşak gözlerin kemer hesaplaması,
yuvarlak kontrol. İstilacı, onu yumuşatması için gönderilmişti.
mülayimlerle. Onu bir lafey gibi beklemişti, sonra
Ülkesine olan bağlılığının ne kadar uzakta olduğunu keşfetmek için alaycı bir şekilde aradı
Güvenlik onu taşırdı. Ve zavallı küçük hile sepeti olduğunda
Boşaltıldı, küçük tuzakları yayıldı, onu ona geri göndermişti
Kocasının gururunu ezen ve paramparça olan bir mesajla
Halkının umutları. "Bounder. "Ona görünüyordu
Napolyon kendini sadece bu kadar göstermişti-korkutucu ve
imkansız sınır. Utançla karıncalandı. Konuşabilmesini diledi
O kraliçe şimdi bir beyefendi gibi.

Yine de kitabı belli bir kötü hızlandırmadan okuyamadı.
Yaklaşım yöntemi olmasına rağmen, adam fethedilmişti
Sadece güçten daha fazlası fethedebilir. Polonyalı kadın sevmeye gelmişti
o; Küçük oyuncu onu yalnız adasına kadar takip ederdi.
Diğerleri, diğerleri, gücünü itiraf etmişti.

Böyle bir geçmişten utanıyordu, ancak suçlu bir zevkle okudu. O
Bakışıyla bu kadar cesurca karşılaşan sinekliği hatırladı. O düşündü
Baktığı adamı tanıyabilseydi daha az cesur olurdu.
"Napolyon, adam ve sevgilisi" gövdesinin altına yerleştirdi
Giymekten korktuğu kırmızı kravat. "Ayrılmak için bir kitap değildi
etrafında."

Ertesi gece okuduğu "yüz gün" çok daha azdı
Cesaret kırıcı iş. Yenilgiyi anlattı, ama ne kadar görkemli bir yenilgi! .
Elba'dan kaçış, Fransa'daki iniş ve Paris'e yürüyüş,
Fetih, geçti, kişiliğinin manyetizmasıyla!
Ruhu bunu okurken sınırladı ve bunun korkmuş çıkışını
Sadece yaklaşımının söylentisinden önce gaspçı. O zaman o cesur
Zarın bir atışında hepsinin yığılması-waterloo ve ölümsüz bir
INGROINY. Eski muhafızların hıçkırık seslerini duydu.
Liderleri veda-ellerinin umutsuzca toka!

Küçük odasında yalnız, akan gece sokaklarının üstünde,
Yüz gün okudu ve hayali bir anısına heyecan duyan ürkek çocuk
onlara. Dudaklarını kontrol eden nefes, daha hızlı koşan kan
resitaldeki damarları,
Hero'nun önemli bir kısmı kendisi hakkında okuyordu! Onu unuttu
ortalama çevre-ve onu getiren ruhun çekingenlikleri
Şimdiye kadar hayat boyunca neredeyse bir kaçak duyguları ile.

Kader Lordları onu gerçekten büyük olarak bulmuştu
İmparator, dünya figürü ve ruhu gururuyla karar vermişti
Bunker fasulyesi olarak dünyayı tekrar doğurması gerektiğini.
Her şey buna işaret etti. Napolyon'un altın arıları bile! Orada mıydı
Kendi adına üç B değil mi? Utanç verici gerçek şu ki
vaftiz "Bunker Bunker Bean." Onun düşkün ve aptal annesi vardı
iki yaşlı amca sığınakını yatıştırmaya çalıştı; Başarısız bir şekilde,
Eklendi, her biri ikinci sırada yer aldığına inanmaktan etkilenmişti
adına. Ama üç B oradaydı; işaret etmediler mi
Korsika'nın altın arılarına psişik olarak? Gerçekten de bir astolog
Chicago'da bir zamanlar ona, paltry yarım dolar için, bu B'lerin
Onun adında son derece mistik bir öneme sahipti.

Yine, seçkin Fransız kökenliydi. Tekrar tekrar
Endişeli anne bunu ona etkilemeye çalıştı. Aile yaşlıydı
ve asil olan, bir Huguenot zulmü sırasında Fransa'dan kaçarak
"De Boncoeur" gerçek adının bozulduğu Protestan İngiltere
"Bunker" a. İsimle en eski memnuniyetsizliği olduğu sırada
Hatta Fransızca tarzında yazmayı denemişti-"B. De Boncoeur
Bien "-" Bien "ın" fasulye "için yaklaşık Fransızca olduğunu varsayalım.

Başka bir beden için çabalayan özgür ruhtan daha doğal ne kadar doğal
Seçkin Fransız soyundan birini seçmiş olmalı mı? Ortak
kaçınılmaz olarak patrici olmaya çalışacaktı.

Büyük bir şeydi; Hayal etmesi, merak etmesi ve hesaplanması gereken bir şey.
Şaşkınken veya rahatsız olduğunda, kabuğa başvururdu-bir şey
Tüm yıllar boyunca inatçı bir şekilde yapışmıştı-ondan önce oturuyordu
Uzun süre, gözleri hipnotik tensite ile sabitlendi.

Onun için ne anlama gelmeli? Hayatının nasıl değiştirilmesi gerekiyordu? O
Değişikliklerin şimdi ortaya çıkacağından şüphe etmedi. Zaten daha cesurdu
halka açık göz. İnsanlar ona mükemmel bir şekilde bakarsa, bazen baktı
geri. Bu agresif şişman adam şimdi onu zorbalık edemezdi
Arabadaki koltuğu sadece görünüşe sahip.

"Finans Napolyonu" ifadesi zihninde kalmıştı. Modern olarak
İsim kısaca, çok para kazanan birini önermek gibi görünüyordu.
Audacity'den başka bir şey yok. Kesinlikle askerlere uygulanmıyordu veya
devlet adamları. Bu ilginçti. Çok para kazanırsa hareket edebilirdi
ülkeye ve köpek için bolca yer var. Ve görünüyordu
Bu tuhaf dahi için tek macera alanı kaldı. O başladı
Para kazanmayı düşün. Bunun nasıl yapıldığını belirsiz bir şekilde biliyordu: satın aldın
stoklar ve sonra kavun kesilmesini bekledi. İçine girdin
şeyler. Treated menkul kıymetleri satın aldığınız bulundu
gece boyunca değer. Değer azalmış olanlar tarafından satın alınmıştı
Napolyon olmayan insanlar. Bu onun özü buydu. Bir Napolyon
Zihin yolu ilahi ederdi. "Napolyon insan doğasını bir kitap gibi biliyordu,"
ilham verici tarihçilerden biri dedi. Bilmeniz gereken tek şey buydu. O
insan doğasını incelemeye karar verildi.

Ertesi Cumartesi günü on iki kez tam on dakika sonra koydu
Eski Metzeger'in masası üzerine beş dolar ve seksen yedi toplam
sentler. İnsan doğasına göre daha az yetenekli biri "Teşekkür ederim!"
ve beş dolar ve doksan sent koydu. Fasulye hiçbirine düşmedi
tuzak. Metzeger hızla saate baktı ve sessizce parayı aldı.
Onu doğru bir şekilde tahmin eden bir adamın avı olmuştu.

Sonra ücret kölesinin tanıdık trajedilerinden biri oldu. .
Tüm hafta boyunca top oyununu dört gözle bekliyordu. Kutuda
Öğleden sonra, dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük sürahi olurdu. Bu
Figür, o hafta zaman zaman hepsinden daha büyük bir şekilde belirmişti.
Geçmiş enkarnasyonlar. Köpeğinden bir görüşten vazgeçecekti
Yerde erken olun. Uygulamayı görecek ve heyecan duyacaktı
ilk diziliş. O yüce anda tekrar tekrar yaşadı
Hakem plakayı güdük bir süpürge ile süpürür ve maskesini ayarlar.

Doğru kat düğmeli ve şapka ayarlanıyordu
İç ofisin kapısı keskin bir çıngırakla açıldı.

"Wantcha!" dedi Bree.

Breede'nin sahip olmak gibi olduğu kader, titreyen bir an vardı
patlatıldı; Sanki patates, onu ahlaksız bir şekilde yaktı
bir zamanlar Paris'te ikinci bir cenaze töreninin alıcısı olmuştu. Fasulye tutmak
Bir top oyunundan bir kerelik kendisini belki de hiçbir şey olarak uyandırdı
başka yapardı. Ama her şeyden önce Breee Breee idi ve fasulye
dudaklarına yükselen sıcak sözleri yuttu. Onun pertürbasyonu
Ancak bu, Bree'nin bir şey yakaladığını.

"Hadjer öğle yemeği mi?"

"HAYIR!" dedi fasulye, katil olarak.

"Gitcha biraz çabuk. Acele et!"

Şimdi en kötüsünü biliyordu. Öğleden sonra gitmişti.

"Hiç istemiyorum!" Breee tarzından sonra minyatür bir patlamaydı.

"Hadi, o zaman!"

Masadaydı ve Breee, kararsız bir şekilde dikte etti. Duraklar geldiğinde
Breede'nin kıyafetleri, konuyla ilgili parsimony hakkında korkutucu yorumlar yazdı
gıda, yüz kusurları ve bazı sakıncalı özellikler
İnsan, şimdi ilk kez algılanıyor. Dikkatsizleşti
tutumunu gizlemek. Bir kez Breede'nin müstakil manşetlerine baktı
O kadar kötü niyetli bir küçümseme, Breed onları masaya çevirdi
onları kendisi inceleyin. Bean beyaz gitti, "Her şeye hazır!" Ancak
Breed sadece "Federal Express" hisse senedi ve
"İlk Mortgage Yüzde 4. Altın Tahviller" ve çok yönlü
Şimdi karartılmış bir dünyayı dolduran diğer emilerlikler.

Kıskançlıkla Breee'nin cevapladığı ve bir kenara bırakıldığını izledi ve
Elden elden hokkabazlık yaptığını bildiren demet. Onun umudu olmuştu
oturum kısa olabilir. Odada saat yoktu ve o
Birkaç kez yok saat için hissedildi. Sonra tahmin etmeye çalıştı
zaman. Saat biri olduğuna inandığında notlarını çeşitlendirdi
Breede karakterinin hızlı bir özeti ile sadece adamın
En acı düşmanlar onaylardı. İki olduğunu düşündüğü şeyle
saat ahlaki ahlakın son parçalarından çıkardı. Üç
saat gelmiş gibiydi, gizlice bile durmaya cesaret edemedi
Steno, Hissettiği şey, Breede hakkında adil bir şekilde söylenebilirdi. Bundan sonra
iyi bir umut değildi. Büyük bir umutsuzluğun donukluğuna rahatladı,
Sadece Bulger'ın Breee resminin topuk altında olduğunu yansıtmak
Çok fazla insancıl oldu. Bean'in şu anda dilediği şey vardı
Breee bir kazığa bağlı ve ondan seçim morselleri oymak
donuk bıçak. Resmi canlandırdı.

Dört otuz olduğunu düşündüğü şeyde kapıda ruhlu bir rap ses çıktı.

"C'min," diye bağırdı Breed.

Sinekliğe girdi. Breed yukarıya baktı.

"Seddown! Çabaların bakış açısı b 'cert'nure' s'cure 'trol
comp'ny, creatin 'hisse senedi senaryosunun div'dend esasına göre
Uygun f'r d'Rectors t 'Devlet politikası-"

Uçucu oturmuştu ve dikkatle Bean'e bakıyordu. Yoktu
Görünüşte Coquetry. Bu bir ilgi görüyordu ve tamamen içinde
ciddi. Bean, Breede'nin ilk duraklamasında bunun farkına vardı. Herhangi bir başka
Zamanı çok doğrudan bir saldırıdan önce gözlerini indirirdi ve
sürekli. Şimdi sıcak öfkesine, sinekliği parlamaya dahil etti
bilinçsiz babasına koy.

Gerçekten yeterli bir sineklik olduğunu gördü; On sekizden fazla bir gün değil, o
emindim. Uzun boylu değil; Tombul, kahverengi bir yüz ve gri ile neredeyse "tuzlu"
Gözler, sana bakan Old Bree's gibi. Bu detayları kaydetti
coşku olmadan. Sonra elbisesinden dolayı biraz serbest bıraktı. .
Ayakkabılar-her zaman önce bir kadının ayakkabısına baktı ve ilgisini kaybetti
Onlar kabul edilemezse-ten rengi deri ve alçak,
iyi yüksek topuklu ayakkabılar. (Kadınlarda sağduyulu ayakkabılardan nefret etti.) Hortum
ten rengi ipekti. Şimdiye kadar onayladı. Mavi özel bir takım elbise giydi
ve ceketi çıkarmıştı. Thortwaist-çağrıldığını biliyordu
Pencerelerde "iç çamaşırı waistleri"-kremsi yumuşaklıktı ve
"Stil" denilen şeylerin çizgileri. Şapkası sarkmış bir samandı
Giderek. "Biraz şifoniyer, tamam!" diye düşündü ve sonra "Neden
Oradaki eski manşetlere bir göz atıyor ve onu doğru mu var? "

Tekrar tekrar bakışlarını ona sertleştirdi. Gözleri her zaman onunla tanıştı
onu bir insan olarak tanımasıyla değil, bazılarını merakla
uzak görünen ancak kişisel olmayan ilgi. Abingice denedi
Ona bakıyordu, ama şey yapılmamasıydı. Hatta bakıyor
Ayaklarında sürekli olarak onun acımasızlığını atmadı. Görünüşe göre
_he_'nin nereye baktığını um. Birkaç dakika sonra onu tuttu
Onurlu emilim ile not kitabına gözler. Ama onu hissedebiliyordu
bakış atmak.

"-Bu hisse senedi tarafından tövbe eden c'nserve yatırım
daha büyük bir 'fluc'ching div'dends' spesifik politikası yerine
YourS 'gerçekten ne zaman' oyunda denir? "

Böylece sonuçlandı, ani bir gürültülü bir
Yanında çekmeceden açık.

Bean, akıl sağlığı için açık ağızlı korku ile ona baktı.

"Merhaba, pop!" dedi sineklik.

"'Lo, abla!

"Üç," dedi Bean, hala endişelendi.

Breed saatine baktı.

"Jus'un bunu yapmak için zaman var."

Masadan çıktı. Fasulye ortaya çıktı. Sineklik ortaya çıktı.

"Y 'arabaya al," dedi Bree, en şaşırtıcı bir şekilde.

Bean yakasını aniden daralmış boğazından çekti.

"Edebiyat!" Not kitabına dikkat çekti.

"Pazartesi öğlen hazırlayın. Hadi! Şimdi iki otuz."

Erken saat bu sosyal fenomen kadar inanılmazdı.

"Kız çocuğu!" dedi Breed, sinekliğe yarım bakışla ve kabul ediyor
tanıdık bir sosyal ayin yapmış olduğunu.

"Tanıştığımıza memnun oldum!" dedi fasulye, şaşkın bir şekilde. Sineklik başını sarstı
Çift başını salladı. Kendini oturmadan önce geçmesi gereken aralık
Breee ve Shoulter arasındaki tribün hatırlayabildiği şey ama
biraz. Sanki yoğun bir sis onu kapattı. Bir kez kalktı ve o
Hızlı bir şekilde tahrik edilen bir motor arabasında, bir vizyonu yaşadı,
emilen mekanikçi. Yarı koltuğuna döndü ve serinle tanıştı,
sinekliğin sabit bakışları; Gülümsedi ama hızla kendini kontrol etti
Bakışa devam edin; Breede'nin yanında olduğunun farkındaydı. Ve sis
tekrar kapalı. Çok inanılmazdı.

Bir çan iki kez sarıldı ve beyni temizlendi. Scurry'i gördü
Alana üniformalı figürler, yakalayıcı maskesini ayarladı. .
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük sürahi, kutuda tartışmasız duruyordu,
bir avuç dünya için eğildi ve onunla birlikte adil yüzeyi kirletti
yeni bir top. Bir saniye sonra top plakanın üzerinden vurdu. Meyilli
Fanlandı, kalabalık bağırdı.

Bir kerede fasulye soğuktu. Breede'nin ona oturduğunu biliyordu
Sağ; Solunda tuhaf bir genç kadındı. Hemen unuttu
kimlikleri ve kendi kendine de, onları hatırladı ama nadiren
Sonraki oyun sırasında.

Çoğumuza aşina olan bir olgudur. Erkeklerin oğulları, altında
O yaşayan elmasın büyüsü artık küçük ruh birimleri değil
Kıskançlıkla nöbetçi. Kalp kalbe çıplak ve utanmaz; Onlar
yaygın olarak geçilemez, bir olarak heyecan verici olan derinlerde kardeşlik
Adam çift oyunun dehasına ya da bir sesle haklı
Uzaktan ve aşağılayıcı bir hakemde hakaretler. Sadece orada, yeryüzünde,
komşularını sevdiklerini. Orada kaynaşıyorlar ve içine kaynaklanıyorlar
Belki de şimdiye kadarki tek renklendirilebilir taklit olan mükemmel bir bütün
Demokrasinin yeryüzünde olması cennette hakim olduğunu söyledi.

Artık bir fasulye, bir cins, bir sineklik yoktu. Bunun yerine üç tane
üç uçucu bedenle birleştirilmiş ruhlar, karışan üç ses
şerefe veya infaz. Herhangi bir krizde içgüdüsel olarak kavradılar
Birbirlerine eller ve yarı yükselen, şişmiş gözler ve gergin
Yarı sesler, "Hadi! Gel _on_, sen!
Oh, gel _on_! "
Ayaklarına üflenmiş ve sırtlar tarafsızca dövüldü. Bir kereden fazla
Branding yumrukları ile bağırarak gözlemlenmiş olabilirler,
"Soyguncu! Soyguncu! _Robber !!! _" tabağın arkasındaki bozulmamış adamda
sadece elinde bir göstergeye baktı ve devam etti
Hiçbir şey olmamış gibi profesyonel çömeldi.

Ve bireysel hakkında hızlı, kırık konuşma, yorum anları vardı
Oyuncular, kayıtlar üzerinde bir kırılma. Fasulye ile konuşan cins değildi
Daha sonra. Başka biriyle iletişim kuran özgür bir ruhtu. O da yok
Wagner'in vuruş ortalaması konusunda nazikçe Breede
önceki yıl ve yeni için ödenen fiyat
infielder. Ve ruh içinde üre uysalca ayağa kalktı, onun için minnettarım
irfan.

Yoktu, Breede çok yaşlı olduğunu söyledi-hepsi otuz beş.
Asla geri dönmezdi.

"Kulakların üstünde top oynamayı öğrendiklerinde geri dönüyorlar," diye karşılık verdi
Crisp sapkı ile fasulye. "Ya yaşlı Cy Young?
Sox'un Callahan? Wagner'e ne dersin-sadece olduğunu düşün
On dokuz-Hit? Söyle bana _that_! "

Milyonların adamına acımasızca baktı, böylece susturuldu.

Vahşi bir atış sayesinde üçüncü ve ikinci sırada iki adam gol attı.

"İçeride oyun var mı?" dedi Bree.

"İçeride hiçbir şey!" Kibirle ithal edilen fasulye. "Matty geri dönemedi
İkincisi ve koşmak için _had_. Eğer o silas orada köpüklü olmasaydı
dövüşte ve o polisi çitle vurmaya çalıştı
Topla, iç oyunun neredeydi? Korsanları düşünüyorsun
Ball'un içinde oynamaya yardım etmeye mi çalışıyorsunuz? İçeride hiçbir şey! "

Yine Breed saygılı görünüyordu ve sineklik dinledi, parlak gözlü.

Bitiş yakındı. Dokuzuncu'nun son yarısında iki adam dışarıda ve
Hamura iki grev çağırdı, hiçbiri çok kesin bir single getirildi
Kazanan koşu. Yapışan üçlü çığlık attı-sonra şaşkın bir şekilde parçalandı.
Hayat sihirden gitmişti. Geniş kalabalık da birimlere düştü,
dar kapılara su basmak.

Dış Dış Beese, fasulyeye, hafifçe şaşkınmış gibi bakıyormuş gibi bakıyordu
Adamın yüzünü hatırlayın. Biri onu "prob biraz adam
M 'ofisinde çalışıyor. "

Baba ve kızı arabaya girdi. Bean dartlı şapkasını kaldırdı. Üretmek
habersizdi; sineklik, şiddetli bir çift başını salladı. .
Motor şiddetle çekildi. Birkaç adımda hareket eden fasulye döndü. .
Flapper geriye bakıyordu. O zamandan sonra en şaşırtıcı bir şekilde baktı
Gülümsedi, birçok memnun kelimeyle neredeyse vokal gibi görünen bir gülümseme. Fasulye keçe
Yanıt olarak kendisi zayıf bir şekilde gülümser.

Bir araba almadan uzun bir yol yürüdü, gözleri kaldırımda, onun
bir vizyonla dolu zihin. Sineklik gülümsediğinde bir şeyler yaptı
O, ama ne söyleyemedi. O zaman farklı bir yüzü vardı
gülümsedi; Ayrılık dudakları dünyada yeni bir güzellik yarattı. Diye düşündü
Saçlarının altın kahverengi oldukça harika. Altın kahverengi gibiydi
yeni köpeğin. Yüzünün küçük detaylarını hatırladı, kısa üst
Dudak, ileri çene, kaşın genişliği. Bir şey vardı
o kaş ve gözleri babasının gibi-muhtemelen
Kendi yoluna sahip! Sonra bir rozet fark etmiş olması gerektiğini hatırladı
moda olan bir ceketin sol yakasına sabitlenmiş-
Büyük zorluk, diye düşündü-kullanıcıya görünüşünü vermek için
Mükemmel fiziksel gelişim. Tam olarak sahip olduğunu hatırlayamadı
Bu rozeti not etti, belki de oyunun bazı çılgınca bir anda
Deliryum, ama şimdi onun önünde canlı bir şekilde-"Kadınlar için oy!" Ne yaptı
Karakterinde gösteren mi? Belki çok hoş olmayan bir şey.

Hala-konuşmuş gibi görünen gülümsemeyle tekrar yaşadı.

       * * * * * *

Üç gün sonra, bir öğleden sonra öğütme işinin sonunda, Grim
Masadaki yaşlı adam, fasulye odadan ayrılırken baktı.

"S'good oyunu!"

"İyi!" dedi fasulye, kapıyı kapatırken.

Ancak bu referans ve başka bir durum için fasulye olabilir
Breed'in günü unutmuş olduğunu varsaydı. Diğer koşullar
Breee'nin çılgınca sahip olduğu zengin sarımsı mor bir alan
Ecstasy anlarında, sağındaki ağrılı noktalarla birlikte
Breede dirseğinin neredeyse sürekli olarak onu sıkıştırdığı taraf.




V


En son Napolyon hanedanı totteringdi. Daha fazla fasulye oku
Olası eski benlik, tezahürlerine o kadar az hayran kaldı. A
Korsika Upstart, bir suikastçı, beyefendi yok! Hepsi çok doğruydu.
Çok iyi, bu vaunted irade gücü için, ama hangi taban amaçlarına sahipti
uygulandı! Kendisine acımasızdı, bir bencil ve bir
Vulgarian. O kadını henüz kimliği belirsiz, kim nasıl şok edecektir?
Bir gün dünyanın en büyük sol elinin annesi olmak için
sürahi. Sinekliği alın-elbette, elbette, ama tıpkı bir
Örnek-Polonyalı kadın hakkında bilgi edinmeye geldi ve
Aktris ve diğerleri! Onu nasıl nefret ederdi! Peki sen
Ne kadar bilinebileceğini söyleyemedi. İnsanlar alıyordu
bu tür konulara ilgi. Kontes'i uyarmış olmasını diledi
Casanova şeyi sessiz tutmak için. Muhtemelen konuşmuştu.

Onun geçmişine daha ileri gitmeli. Kuşkusuz dersler vardı
Napolyon bölümünden çekilecek, ama şimdi, hepsi
Şaşkın, şey-açıkça koydu-"oldukça çiğ".

"Napolyon ile birlikte hareket etmek olduğunu düşünmek." Böylece bir kronik okumuştu.
Çok iyi davranırdı. Yine korkusuz gözlerle dururdu
tonozlu geçmişin portalı.

O gece saat sekizde bir kez daha üçüncü zili çaldı. O vardı
Kontes Casanova'nın Avrupa'ya dönmüş olabileceğinden korkuyordu
zaferler, ancak bilimsel dünyanın talepleri hala
hakim. Küçük salonda durdu ve yine Kontes ortaya çıktı
Ağır perdelerin arkasında, boğazında dolgun beyaz bir el
Scarlet elbisesi.

Kendini ona hatırlamak zorunda kaldı, çünkü Kontes söylemeye başladı
Aurasının kötü curnts ile bulutlandığı için.

"Bana ne olduğumu söyledin-zaman, hatırlamıyor musun? Biliyor musun, sen
dedi, slate üzerine ne olduğumu yazdı ... "Getiremedi
kendisi ismi söylemek. Ama Kontes hatırladı.

"Tabii; mükemmel! Ve şimdi ne bilmek istiyordun?"

Onu ağır kaplı gözlerle, gizem figürü, sırrı olarak inceledi.
bilgi.

"Bana kim olduğumu söylemeni istiyorum-daha önce _him_."

Kontes, sanki hesaplamayı acele ediyormuş gibi gözlerini hızla göz kırptı.

"Ve daha önce _just_ demek istemiyorum. Geri gitmek istiyorum, binlerce
Yıllar-Ben neydi _first_. "Odun etrafına çaresizce baktı
Kontes'e çekici bir şekilde baktı. Blonlanmış ve dostça yüzdü
sorunlu.

"Eh, bilmiyorum." Diye düşündü, bakıcısına yakından baktı. "Tabii ki hepsi
Bizim için işler mümkün, ama bazen koşullar doğru değil
ve sen gitmiş olan onlarla ilişkiye giremezsin
Birkaç yıl daha. Şimdi peşinde olduğun bu şey-olamayacağını söylemiyorum
bitti-para. "

"İyi bir şey öğrenirsem, parayla ilgili hiçbir şey umursamazdım,"
Giriş yaptı.

Kontes ilgi çekici bir şekilde baktı.

"Buna bakmanın yolu dostum, ama sana ne kadar varsın?"

"Yirmi iki dolar," diye itiraf etti Fasulye özlü.

"Bilmek istediğin söylenirse yirmiden ayrılır mısın?"

"Evet; artık o başka şeye dayanamıyorum."

Kontes kısaca gözlerini daralttı, sonra animasyon oldu.

"Söyle, burada dinle dostum! Bu benden biraz daha fazla Deliikit işi
Doin ', ama onlar buraya yakın bir parti-lemme görmek-- "
Tombul beyaz elleri hatırlama boğazında kaşları üzerinde eller. "Bence
Adı Profesör Balthasar. Onunla hiç tanışmadım, ne olduğumu anla
Anlam? Ama onun gerçek bir merak olduğunu söylüyorlar 'bir hata yok; Sana söyle
makaradan hemen bir şey. Tam oraya koydun ve bak bakalım
Onu telefonla arayamam. "

Perdelerin arasında çekildi, arkasında dikkatlice çekti
kayar kapılar. Bean sesinin üfürümünü duydu.

Endişeyle bekledi. Napolyon benliği zaten soluyordu. Keşke onlar
ona "iyi" bir şey söylerdi. Yirmi doları önemsedi.
Metzeger'den on yedi-yetmiş dokuz ödünç alarak anlaşabilirdi.
Ses hala mırıldandı. Sadece iyi oturan kapılar fasulyeyi önledi
onu ilgilendirecek bir şey duymaktan.

"Sen, Ed?" Kontes diyordu. "Burayı dinle. 'Üye
Sana bahset, onun orijinal N.B olduğunu düşünüyor.
bir tekrarlayıcı; İşte şimdi o zamandan önce kim olduğunu bilmek istiyorum, kim olduğunu
_first_ y'Undand. Bir 'söyle, bunun için doğru uyuşturucuya sahip değilim' i
buraya gelmeni istiyorum hızlıdır.
on dakikalık spiel. Bu ne? Onlar yirmi, seninle ayrıldım.
Ama burada dinle Ed, bu partinin hurjda değerini alıyorum. BEN
Dunno, bir şey _about_. Bu yüzden sana söylüyorum. Yapılmasını istiyorum
Sağ. Tabii ki, yirmi t 'cop t' cop; söylemek
O Julius Caesar ya da Çin Kralı ya da Birinin
Takip, bir 'daha sonra iyi olabileceğini söyleyemezsiniz.
İpucumu al: O doğal doğmuş bir inanan. Tabii, yirmi! Elbette!"

Kapılar geri kaydı ve Kontes perdeler arasında yeniden ortaya çıktı.

"Ben 'seni hayal kırıklığına uğratmam gerekecek," diye başladı. "Profesör
Vandabilts'e bir tavsiyede bulundu. Ama ben onu aldım
Özel bir secatary tel üzerinde bir 'onu kovalamak için dışarı çıktı. Kuyu
"görmek" beklemek için.

Bean bu soruna neden olduğu için üzgündü.

"Belki başka bir gece gelsem iyi olur."

"Hayır, yapmıyorsun! Tam oraya çıktın!" Konuşulmamış dinlemiş gibiydi
Kelimeler, çok uzak bakıyor. "Orada! Kontrolüm geldiğini söylüyor;
yol."

Fasulye bu güçten önce ezilmişti.

"'Nother Şey," Kontes'i normal şekilde takip etti, "devam et
o geldiğinde hala perfec'ly. Onu ne istediğini ima etme. İzin ver
konuşmayı yap. Eğer gerçek bir şeyse ne istediğini bilecek. Onlar
Diyelim ki bir merak, ama _we_ bunun hakkında ne biliyor? Bırak onu kanıtlayın! "

Bean, kendisinin ve Kontes'in bir çift kurnaz şüpheci olduğunu hissetti.

Üçüncü çan çaldı ve merdivenlerde ağır bir sırt duyuldu. Sadece
Montajın sesi etkileyiciydi. Kontes hatırlattı
Kapıya doğru hareket ederken dudaklarında parmak.

Siyah bir frockcoat, gevşek ve
Çok cömertçe yeni değil, bir öğrencinin fop'tan ziyade ceketi.

"Bu perfesser Balthasar mı?" Kontes'i en iyi şekilde sordu.

"Hizmetinde hanımefendi!" Kendisine kibar bir eğilime izin verdi,
Kontes'e parıldayan uzun bir şapka verildi ve sonra onun
Bir içten çizdiği ipek bir kafatası kapağı ile geniş kellik
cep.

"Seni rahatsız ettiğimizden korktum,"
özür dileyen; "Sekreterin, dışarıda bir danışman olduğunu söyledi
Vandabilts-- "

"Günün işinde sadece bir önemsiz, hanımefendi!" Bir kenara fırçaladı
güzel el. "Görevim hizmet etmek. Bana danışmak mı istedin?"

"Ben değil; ama burada bu genç gentaman--"

"Ah!" Onunla ilgili olarak, ciddi bir şekilde yükselen Bean ile yüzleşti
gözler ve kıvrılmış bir bıyık meditatif olarak dönüyor.

"Anlıyorum, anlıyorum! Işığı arayan hapsedilmiş bir ruh!" Yakına geldi
Fasulye, dikkatle bakarak, sonra sanki dramatik ani ile başladı
Gizli tellerden bir elektrik şoku.

"Bu nedir-bu nedir-bu nedir?"

Fasulye defansif olarak desteklendi. Profesör zorlukla görünüyordu
Büyülenmiş bakışlarını geri çekin ve özür dilemeyle Kontes'e döndü.

"Beni affedeceksin Bayan, ama senden bizi terk etmeni istemeliyim. Kontrolüm
Bireyselliğin huzurunda olduğum konusunda beni daha güçlü olduğu konusunda uyarıyor
sahip olmak. Güçlü zihni en hayati sorguları yansıtmaktır. Ben olacağım
Ona ifşa etmeye mecbur kaldı, belki de üçte bir tane istemeyeceği konular
kulak misafiri olacak kişi. Acımasız, güçlü yöneticiler görüyorum, acımasız,
Kırmızı el-ruhunun geçmişi. "

Kontes mırıldandı. İki erkek birbiriyle yüzleşti.

[İllüstrasyon: "Seni rahatsız ettiğinden korktum,"
Kontes, zarif özür diledi]

Profesör, sadece bir adamın, rastgele, tırmık, kafalı bir taslaktı
Aslan ve Shifty gözleri sonsuza dek bir sorgulayıcının yüzünden uzaklaşıyor.
İnsanlık dışı açılarda ve imkansız çizgilerde bolca bulundu. Görünüşe göre
ilk etapta oldukça gösterişli bir şekilde yapılmış olmalı, sonra yarısı
yok edildi ve kötü, kararsız dokunuşlarla kötü bir şekilde onarıldı. Onun
Huzursuz eller, sanki o anı vardı
kendi tanıdığını yaptı ve sahte bir geniteyi aşmaya çalışıyordu
toplantıya.

Konuştuğunda bir kelime için ağzını açma ve tutma hilesi vardı
Öyleyse, Oturheld Palm'un üzerinde durmayan aşırı temiz olmayan bir işaret parmağı. BT
Dinleyiciye geldiğinde kelimenin çok şey ifade edeceği gibi görünüyordu. Onun
Beyaz bıyık tek başına iyi bitmiş bir görünüme sahipti, yukarı doğru kıvrıldı.

"Orada otur!" Sandalyeye yetkili bir parmak sivri fasulye
Son zamanlarda işgal etti.

Sinirle oturdu, bu tuhaf endişeye sahip olan hekimler
Ve diş hekimleri her zaman ilham vermişti.

"En şaşırtıcı! En şaşırtıcı!" profesörü sanki kendi başına mırıldandı
Yalnız kulak. Fasulyeye bakan bir sandalyeye oturdu ve ona uzun süre gördü ve
dikkatle. Kısa aralıklarla yüzü seğirdi, vücudu sertleşti,
Bazı malign kavrayışında yazmış gibiydi.

Bean sandalyesinin kollarını tuttu. Karıncalanma sinirleri doğru bir şekilde
Omurgasını tanımlamak. Bekledi, nefessiz.

"Her şeyi görüyorum," profesörü düşük, ciddi tonlarda, gözlerinde nefes aldı
Bean'in başının üstünde düzeltildi. "Önce bir tahtın ihtişamı ve parıltısı. Sen
Zayıflığı üzerinde oynadığınız bir insandan
kurnaz, katledilen sayısız erkeğin bedenleri üzerinde yükseliyorsun
savaş. Kan yoluyla güç! Acımasız, doyumsuz, yırtıcısın
canavar. Ama çile gelir. Tahtından fırladın. Tekrar
Yükseliyorsun, ama sadece kısa bir süre için. Son savaşınla savaşıyorsun;
Sen _lose_! Yakalandınız ve bir yerde yalnız bir adaya götürülüyorsunuz
Güneyde, ölümünüze kadar hapsedilecek. Daha sonra görüyorum
Vücudunuz bir zamanlar sermayeniz olan şehre döndü. Şimdi yatıyor
ağır bir taş tabutta. Avrupa şehrinde. Neredeyse duyabiliyorum
isim, ama açıkça değil. Yönettiğiniz adı alamıyorum. BEN
Abyss'e bakın ve kurbanlarınızın çığlıkları onu boğdu. Korku yığınları
Korku üzerine! "

Bean öne eğildi, heyecanla gergindi, ağzı açıktı. "Evet,
Sadece böyle hissettim, "diye mırıldandı.

"Ama bu sadece birkaç yıl önce, belki de yüz. Geçiyor
Benim görüşüme göre. Ben geri döndüm-geri döndüm-geri-bunların çığlıkları
Yankı katledin ama hafifçe-sahne değişir-"

Profesör durakladı. Fasulye sandalyesinde kıpırdamıştı, her birinin altında
üflemek. Yüzünü sildi ve nemli mendili sıkıca buruştu
bir el.

Profesör, "Belki şimdi bana gelebilir," diye devam etti Profesör. "Ancak
Üstün kişiliğin ilk başta beni boğdu; Sen çok
Kendini istekli, çok baskın, çok acımasız. İsim, isim! "Diye bağırdı
Son kelimeler komuta ederek ve suçlularda parmaklarını çekti
kontrol. "Orada! Duyuyorum ..."

"Bu ismi boşver," diye aceleyle fasulyede kırıldı. "Bırak git! Ben-yapmam
bilmek istiyorum. Daha uzağa git! "

Yine profesörün görünüşü trancelike oldu.

"Ah! O kan kedisinden kurtulmak için ne bir rahatlama!" Derin nefes aldı
Ve gözleri kapaklarının altında yuvarlandı.

"Bu nedir? Bir devlet adamı, hala kurnaz, hala kurnazlık çizgileri
Ağız hakkında zulüm. Şehir on dördüncü yüzyılda Venedik'tir.
Zengin bir şekilde bejeweled bir bornoz ve oyuncaklarla giyinmiş
hançer. Bir Doge suikastını planlıyor-- "

"Lütfen hala geri dönün, değil mi?" Taahhütlü fasulye.

Seer bir kez daha kontrolü ile mücadele etti.

"Daha sonra seni bir Roma Lejyonunun başında görüyorum, savaşa gidiyorum.
Sen bir zalimsin, yalnız korku ile yönetiyor ve kendi kılıcınla görüyorum
Başlarını kestin ... "

"Daha uzakta," diye bağırdı bakıcı. "Ben-tüm bunlardan yeterince sahiptim
savaş ve öldürme. Ben-ben _ benziyorum. İlkine geri dön. "

Sabırla usta güçlerini yeniden yönlendirdi.

"Bir şair görüyorum. Ölümsüz yatağını eski bir yol kenarında söylüyor
Yunanistan. O yaşlı bir adam, zayıf, kör-- "

"Başka bir şey," diye sordu, ödememeye karar vererek "başka bir şey,"
Kör şair olduğu için yirmi dolar.

Profesör ona keskin bir şekilde baktı. Belki de onun kontrolü zevk almadı
Bu kesintiler. Sabırsızlık sözlerini bastırıyor gibiydi ve başladı
yeniden.

"Ah! Şimdi bu gezegende ilk görünüşünü görüyorum. Doğdu
Gökbilimcilerimiz tarafından henüz bilinmeyen bir diğerinden. Sen şimdi "-o indirdi
Bakıcının yüzüne gözleri-"Mısırlı bir kral."

Bu konuda hoşnutsuzluk belirtisi olmadığını tespit etmedi, yenilenerek devam etti
heves.

"Binlerce yıl önce. Sen öncesi öncesi son kralsın
Era-- "

"Ne tür bir kral-bu savaşçılardan biri?"

"Sen bilge ve iyi bir kralsın. Huzurlu bir alem görüyorum
Memnun Konular. "

"_That's_ bilmek istiyorum. Devam et; bana daha fazlasını söyle. Evli mi?"

"Karın nadir güzelliğin bir prensesidir-Mezopotamya'dan.
Üç güzel çocuk, iki erkek ve bir kız ve bankalardaki sarayın
Nil'in şimdiye kadarki en güzel ve büyük saraylardan biri
insanın eliyle. Köleler tarafından hizmete giriyorsunuz ve
Devlet meclis üyeleri raporlarıyla size gelir. Uzunsın
yakışıklı ve en krallık var. Kişisel cesaretin
Şüphesiz, tüm erkeksi sporlarda usta birisin, ama gitmeyeceksin
Tüm şiddeti çok düzgün bir şekilde terk ederken savaşmak. Bu nedenle orada
saltanatınızla ilişkili olmak için çok azdır. Olaysız ve seçkindi
Sadece bilge ve insancıl devletçiliğiniz tarafından-- "

"Hangi isim?" diye sordu fasulye, düşük saygılı tonlarda.

"İsim-E-Adı-Oh, evet, anlıyorum-isim Ram-Tah."

"Onu tarihlerde bulabilir miyim?"

"Yapamazsın," diye cevapladı Seer. "Muhtemelen ben
Sana onun hakkında çok şey anlatabilecek yaşayan adam. "

"Ne zaman geçti?"

"Seksen iki yaşında. Tüm tarafından derinden yas tutuldu.
insanlar. Karakterin büyük bir gücünün kralı olmuştu, sert
Anlar, ama hiç sadece. Kalıntıları geleneksel olarak tedaviyi aldı
O zamanlar ve mumya kraliyet mezarına girdi,
şimdi yüzyılların kumları ile kaplı. Başka bir şey?"

Bean sandalyesine öne doğru eğiliyordu, gözleri o kadar uzakta kayboldu,
Görkemli geçmiş.

"Başka hiçbir şey, şimdi, sanırım. Seni bir süre tekrar görebilseydim, olur
sormayı sever-"

"Görevim hizmet etmektir," diye cevapladı diğeri bıyığı okşadı
usta bir el ile. "Senin için yapabileceğim her şey, bana emred."

Kontes perdelerin arasından ortaya çıktı.

"Koşullar doğru muydu?" diye sordu.

"En azından _so_ uzaktaydılar," diye cevapladı Profesör
Bean'de ayrılma noktasında görünen bir yan bakış.

"Söyle dostum, sanırım bir şeyi unutuyorsun, değil mi?" istenen
Kontes Archly.

Ve Bean gerçekten bir şeyleri unuttuğunu algıladı. Düzeltti
Profesör özür dileyen özür dileyerek gözetim, profesör
Yok havaya sahip mantel süslemeleri. Bir krala yirmi dolar neydi
Ve bir kralın efendisi? Kendini odadan eğdi.

Salon kapısı kapanana kadar dinlediler.

"Seninki var, ed. Her şeyi kazandın, söyleyeceğim. Benim! Yapmıyorum
Keşke o uyuşturucuda olsaydım. "

"Sen benim için gönderecek bilge bayandın Lizzie. Onu öldürürdü
Tam burada. Olduğu gibi, geri dönecek. O bir yerde bir katip
Haftada yirmi beş kadar çizim. En az beşten vazgeçmesi gerekiyor
Her hafta; Zaten sigara parası. Evde gevşek bir şey var mı? "

"Onlar buz kutusunda birkaç şişe bira. Gee! Yine de iyi değil!
Eğer sadece ruloları varsa! "

       * * * * * *

Küçük odasında evin kambur omuzlarının altında,
Bunker fasulyesi karmik geçmişini inceleyerek oturdu. Onun kısımları üzerinde
ürperti. Bu kurnaz Venedik'i öldürmek için planlıyor, kötü bir şekilde önemsiz
kakma hançer; Acımasız Roma, korku ile karar, kafaları kesiyor!
Ve kör şair! Eğer kör bir şairden ziyade Napolyon olmayı tercih ederse
Buna geldin. Ama kral, bilge, insancıl, yakışıklı, ustaca,
Mezopotamya'dan nadir bir güzellik prensesi ile onun annesi olmak
Üç güzel çocuk. Bu göz kamaştırıcı bir vizyondu, bir yaşam aklı başında
ve hem ahlaki hem de materyallerde Majestelerde bolca.

Uzun ve huzurlu ama parlak saltanatı üzerinde yaşamaya çalıştı. Daha sonra
Ölümünde ve mezarında yaşadı. Onun bir mumyasını yapmışlardı
kurs. O gece bir yerde, o anda cansız
Form çöl kumlarının altına alındı. Belki yüz değişmişti ama
Yüzyıllar boyunca çok az. O, bunker fasulyesi, orada kraliyet elbiselerinde uzanıyor,
Lamenting denekleri onu terk ettiği için eller göğsüne katlandı.

Ve şimdi onun için ne anlama geliyordu? Gördüğünü düşündü. Kral Ram-Tah olarak
_too_ barışçıl olmuştu. Tüm sert ve krallık taşıyan o
Biraz çekingen olmadı-ara sıra insanlardan korkuyor musunuz? Ve
Karmik Yasa, onu şiddet gerektiren hayata geçirmişti,
Roma savaşçısı, Venedik Plotter, Korsikan gaspçı!

Bu geniş karmik döngülerden birini tamamlamış olması gerektiğini gördü. Ne
çekingen olması gerekiyordu Napolyondan doğal bir tepki
Bravado. Şimdi çemberi bitirmişti ve tekrar olmaya hazırdı
Kazık benliği, Ram-Tah benliği-mümkün, bağımlı, korkusuz.

Göğsünü genişletti, omuzlarını dikti ve kendini inceledi.
Cam: Bakışta şüphesiz ihtişam vardı. Bazılarıyla titreşti
Taze, garip güç.

Evet; Peki ya yarın-dünyada? Gün ışığında, geçiş
Köşedeki polis, ofiste mi? Kral kalır mıydı
Breed'in varlığında, daha az Bulger varlığında veya
On yedi dolar ödünç almayı amaçladığı eski Metzeger ve
yetmiş dokuz sent mi? Kral olmakla ilgili tamam, ama başka nasıldı
insanlar bunu bilecek mi? Onları hissettirmek zorunda kalacaktı. O yapmalı
Önce kendisini bilin; Sonra onları etkileyin.

Ama gerçek dışı bir duygusu geri dönüyordu. Neredeyse daha iyiydi
Napolyon geçmişini hatırla. Bununla ilgili kitaplar vardı. Resim yaptı
Yine Kraliyet Tuzaklarında Ölü Ram-Tah. Eğer sadece _see_
Kendisi ve emin olun. Ama bu söz konusu değildi. İyi değildi
dilek. Sonuçta, sığınak fasulyesiydi, ne zaman uçmak zorunda olan zavallı bir şey
Bree, "Wantcha". Masasına oturdu, hafifçe baktı
boşluk. Breede'nin düzensiz bıyığı hakkında boş spekülasyon yaptı; diye düşündü
Breede'nin konuştuğu kelimelerle patlatılmış ve öldürülmüştü. Bir an sonra
Masadaki açılmamış bir mektuba baktığının bilincindeydi.
ondan önce.

Teyzesinden geldiğini algılayarak ilgisiz olarak aldı.
Chicago'da Clara. Y.M.C.A.'ya henüz katılıp katılmadığını soracaktı ve
Flanellerini değiştirmeye dikkat etmesi için onu uyarın.

"Sevgili Bunker" [başladı], "Kendi sevgili kocam son dinlenmesine geçti
Geçen Perşembe 17: 00'da Sonuna neşeliydi ve görünmüyordu
çok acı çekiyor. Cenaze Cumartesi günü idi ve çok güzeldi ve
etkileyici. Şoktan korktuğum için seni o zaman bilgilendirmedim
Sizi yaralı bir şekilde etkiler ve yapmak için cazip olabilirsiniz
Benimle olmak için uzun yolculuk. Artık her şeyin bittiğini bildiğine göre, yapabilirsiniz
Zaten yaptığım gibi huzur içinde al. Yaşam sigortası insanlar
Bu konuda çok güzel ve iddiayı derhal ödedi. Parayı ekliyorum
Hangi dışında her şeyi siliyor. "

Çift sayfayı açtı. Yakından yazılmış çok daha fazlası vardı
Çizgiler, ama daha fazla okumadı, çünkü orada bir çek katlandı. Onun
Titreyen parmaklar uçları parçaladı ve şaşırmış gözleri üzerinde durdu
süslü yüzü.

On bin dolar içindi.

       * * * * * *

Ertesi akşam sekiz dakika sonra Kontes Casanova,
Profesyonel sakinliğinden hareket etti, aceleyle sürgülü kapıları kapattı
Dairesinin iki odası arasında ve telefona fırladı
Çılgınca bir numara istedi. Gecikme onun için sınırsız görünüyordu,
Ama sonunda konuşmaya başladı.

"Sen, ed?
Gece buraya geri döndü. Bilmiyorum-ama bir şey _big_, ben
Sana söyle. Çılgın bir adam gibi hareket ediyor. Burada dinle! Bilmek istiyor
_location_ o-orada yeraltında görün. Neden, mumya;
Evet. M-u-m-m-i-e. Evet, elbette! Mebbe'den korkuyor, onu çoktan kazdılar
Bir 'onu bir musee'ye aldı, ama eğer hala oradaysa bunu istiyor.
Evet, emin bir şey, Dontchu un'stand? _WANTS_ IT! Nasıl-nasıl söyleyebilirim?
Bu sana kalmış. Git BURADA! Tabii ki-elli! "

Kontes yeniden ortaya çıkarken fasulye ateşli bir şekilde baktı. Düzeltiyordu
Saçları ve kırmızı sargının setini yeniden ayarlıyor. Kendi
Heyecan açıktı.

"Her şey yolunda. Sanırım gelecek, ama yakın bir çağrı.
Jes 'packin' onun kavrama f'r wash''ton. Pres'dent'ten bir telgraf aldım
Günümüzde t 'hemen gel. Tabii ki büyük bir ücreti kaçıracak. Presc
Doğru tavsiyeler ... "

"Ah, para!" Fasulye mırıldandı ve aşağılayıcı bir el salladı.

Onun tarzı dinleyicisi üzerinde kaybolmadı. "Bu günlerde aceleyle çok para kazanıldı," diye önerdi, "ya da tuttu
Bir şekilde-partilere bırakılan kaleler-bin dolar, mebbe-iki, üç,
dört bin mi? "

Yine iten jestini yaptı, sanki tarafından saklanmış gibi
para. Sesini neredeyse duymadı.

Kontes servetini değerlendirmek için başka bir çaba göstermedi.

Sessiz düştü, onu izledi. Fasulye temiz bir kareye baktı
Bir resmin bir zamanlar asıldığı duvar kağıdı. Sonra yetkili sırt
Merdivende tekrar duyuldu ve yine Kontes Casanova
Profesör Balthasar'ı dairesine davet etti. Kibar bir ifade etti
Onu rahatsız ettiğiniz için pişmanlık duyuyorum.

Profesör Balthasar parlak şapkasını ona verdi, onu sardı
ipeksi kapak ile eşit derecede parlak kafatası ve misyonunun
hizmet etmekti. Fasulye yükselmemişti. Hala duvara baktı.

"Seni burada arkadaşımızla yalnız bırakacağım," dedi Kontes
büyüleyici. Profesör ona bir bakışla sorguladı ve onu salladı
Yanıt olarak kafa, ancak perdelerden kaybolurken hareketi
büyük bir cesaretten biriydi.

Profesör fasulye ile karşılaştı ve hafifçe öksürdü. Bean bakışını saptırdı
Profesöre ve konuşmak üzere görünüyordu, ama diğeri onu susturdu
Komuta işaret parmağı ile.

"Tek kelime değil! Her şeyi görüyorum. Muazzam iradeni üzerime dayatıyorsun."

Sandalyeyi fasulye bakan ve hızlı bir şekilde başladı:

"Çölün üzerindeki yolu görüyorum. Bir tapınağın yanında duruyorum. Kum
hakkında. Bu tapınağın altında taş bir lahit var. İçinde yatıyor
Kral Tam-Rah'ın Bedeni-- "

"Ram-Tah!" Fasulye nazikçe düzeltildi.

"Ram-Tah demedim mi?" Seer'i takip etti. "Orada Lain için mühürlendi
yüzyıllar, her şey bu konuda diğer kralların mezarları
Merak avcıları tarafından, ilgilenilen nesneleri arayan
dolaplarında. Ama Ram-Tah, Dynastic döneminin son kralı,
Başkaları size farklı söyleyecek olsa da, bunun nedeni asla alamaması
Tekdüze beyefendi davranışı nedeniyle tarihe çok. O
Orada, tam olarak, tam olarak koyulur. Hepsini görüyorum; Ben nüfuz ediyorum
Yığın kumlar. Şu anda ay yerinde parlıyor ve
Gece Kuş, yakın yakınındaki dut ağacındaki eşini arıyor
Tapınağın kuzeydoğu köşesi. Hepsini görüyorum. Ben oradayım! Bu nedir?
Senden ne alıyorum, genç dostum? "

Profesör, psişik bir kulağı fasulyeye doğru atıyor gibiydi.

"İstiyorsun-ah, evet, ne istediğini anlıyorum, ama elbette insanca,
imkansız olurdu. Oh, oldukça imkansız, oldukça, oldukça! "

"_Why_, eğer orada olduğundan eminsan?"

"Sevgili efendim, maddi dünyaya iniyorsun. Seninle şimdi konuşacağım
pratik bir adam olarak diğerine. Sadece daha fazla para alacağı için
karşılayabileceğinizden. Şey uygulanabilir ama çok pahalı. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bu doğru, bilmiyorum. Buraya geldiğimde kontrolüm beni uyardı
Koşullarınız aniden iyileşmişti. Kelimeleri geri çekiyorum. BEN
Bilmiyorum, ama-küntlüyü affedeceksiniz --_ can_ bunu karşıladın mı? "

"Maliyeti ne oldu? Bilmek istediğim şey bu."

"Hum!" dedi profesör. Biraz daha fazlasını başaramadı
zaman. Tekrar mırıldandı.

"İşçi ve risk var," diye cesaret etti sonunda. "Tabii ki benim
Cairo-Ajanlar-dünyadaki her şehirde gizli ajanlarım var-
Dikkatli bir şekilde ifade edilen talimatlarımdan noktaya geçin. Yapabilirlerdi
kazı işi. Şimdiye kadar, çok iyi! Ama çalışmak zorunda kalacaklardı
sessizce ve keşfedilirse cezalandırılır. Tabii ki burada ve orada
rüşvet verebilirler. Doğal olarak, rüşvet vermek zorunda kalacaklardı ve senin gibi
şüphesiz farkındalar, para gerektirir. Yine, bu bağlantı noktasına girmek
Özel ev yetkililerinin rüşvet verilmesi gerekecek ve içeri girdiler
Son birkaç yılda fiyat. Kontrolüm bana bu annenin bir olduğunu söylüyor
Sert görünüyorlar. Yapmadıkları tek şeyle ilgili
kurmak. Kayıp keşfedilecek ve adamlarım izlenebilir. BT
muazzam bir miktar gerektirir. Şimdi, örneğin bin dolar "-o
Bean'e yakından kabul edildi ve güvence verildi-"Bin dolar olmaz
işe başlamaktan daha fazlası. İki bin "-gözleri sürekli
Bean şimdi-"biraz daha fazla. Üç bin güzel görebilir
iyi gelişmiş. Dört bin elbette, daha da yardımcı olacak ve
Beş bin "-Dahil sürünmenin gölgesini yüzünden görmüştü.
Onun bakıcısı-"Beş bin, ben _think_, bir şeyi başarabilir."

Bean uzun bir nefes aldı. Profesör değişikliği doğru bir şekilde okumuştu
Yüzü "Beş Bin". Ama aniden korkmuştu
on binlerin tamamı bu müthiş için yeterli olmayacaktı
operasyon.

"Bunu karşılayabilirim," dedi Bean kısa süre içinde. Kendine güvenmeye cesaret edemedi
Daha fazlasını söyle. Duygusu onun üstesinden gelmekle tehdit etti.

Profesör aynı tehlikeden muzdaripti. O da güvene cesaret etti
Kendisi gerekli birkaç kelimeden daha fazlasını söylemiyor.

"Bir ödeme olmalı," dedi zorla soğukluk.

"Ne kadar?"

"Bin çok fazla olmazdı."

"Yeterli?"

"Peki, belki de yeterli değil," diye itiraf etmek için profesör kendini sinirlendirdi.

"Sana iki vereceğim, şimdi. Aldığınızda gerisini ver-alırken
Burada."

"Beni hareket ettiriyorsun, itiraf ediyorum," diye kabul etti profesör. "Bunu üstleneceğim."

"Ne kadar olacak, sence?"

"Kablo ile sipariş vereceğim. Bir ay, muhtemelen her şey yolunda giderse."

"Sana çek vereceğim." Buna yuttu. İlk kez oldu
Kelimeleri hiç kullandı.

Kontes perdeleri ayırdı. Merakla bir kalem taşıdı ve
Mürekkep, ancak kimse duruma dikkat çekmedi.

Bean o sabah bankada özenle yazılmış bir imza bırakmıştı
taslağının yatırıldığı yer. Daha sonra nasıl karaladığını merak etti
Şimdi elde edilen aynı elle tanımlanabilir.

Ve yazdığı gibi, Kontes Casanova ve
Profesör Balthasar, kendisine eşit bir heyecan altında çalışıyordu.
Denemek için büyük bir başarı.

Daha önce olduğu gibi, alt kapıyı kapatana kadar beklediler.

"Ah, Ed!" Kontes'i duygusal olarak nefes aldı.

"Evde gevşek bir şey var mı?" diye sordu profesör.

"Onlar buz kutusunda birkaç şişe bira, ama _oh, ed_!"




VI


Yine elbisenin ozanından hamile cümleler söyleriz: "
Kullanıcıya mükemmel fiziksel gelişimin görünümünü verin. Ve
Üretilen etki, bilinçsizce çabaladığı formunu iyileştirir
giysinin ona verdiği görünüme ulaşır; Göğsünü genişletiyor,
beline çekilir ve dik durur. "

Bir psikolog, o bard! Bu saçma temel bir yasayı aktarmak
insan doğası. Bir dilencinin paçavralarında birkaç erkek dilencilerden daha fazla olabilir. İçinde
King sybes, çoğu erkek kral olabilir; bitmiş ve
kraliyet ailesini ayırt ettiği söylenen korkusuz davranış.

Bunker Bean, ilahi güvenilir, şimdi her gün kendini kraliyette dizildi
Gezürler, kaşına iyi moda bir taç koyun ve
Dahası, elinde asa. Emin olmak için bu tuzaklar görünmezdi; O
bir şehir caddesinde hala belirgin bir adam değildi. Ama en azından oradaydılar
Kendi gerçeği aydınlatmalı gözlerine ve en çok "göğsünü genişletti, çizdi
belinde ve dik durun. "Evet, insanlık dışı büyük bir bakışta
Polisler bunları yapardı.

Gerçekten de, kraliyet ailesinin iddia ettiği ilk imtiyazlardan biriydi. O
suçluların korkmasının dışında herhangi birinin gerekli olmadığını keşfetti
Polisler. Dürüst bir adamın ılımlı olduğu hala doğru olabilir
Fizik ve ihale duyarlılıkları hafifçe geçemedi
öz-bilinç titremeleri; Ama öyleydiler-en müthiş
Düşünce-kişinin ücretli çalışanları olarak kabul edilmek; Kanun içinde
Hatta onları geçmede hoş bir şekilde selamlayabilir ve sivil olarak cevaplanabilir.
Bean şimdi birine yaklaşmaya ve "İyi akşamlar,
Memur! "Bazen sadece bunu yapmak için bir caddeyi geçerdi
Görünüşe göre çorak ayin. Omurgasını sertleştirdi. Fark etmesine yardımcı oldu
gerçekten bir kral ve kralların efendisi olduğunu; o krallık
onun içindeydi.

Ancak ruhunda bir ilerleme bir günde bir ilerleme kaydedilmedi. BT
Sadece muhteşem geçmişi üzerinde düşünce içinde uzun süre sonra geldi. Ve,
Ayrıca, şimdi bir adam olduğu durumunu öngördükten sonra
araç. İkincisi, gerçekleştirmenin ondan daha az zor olmadığı
krallık. Para hakkında çok az şey düşünmüştü, yoksul anlarda tasarruf etmişti;
Zenginlikleri belirsiz, oldukça hoş ve önemli değil hayal etmişti
olasılık. Ama krallar zengindi; Krallığı en kısa sürede
Paradan daha fazla ilan edildi. Ve elbette, daha fazla para
Bir zamanlar Nil'in kıyısına geldiği için ona gelin. Yapmadı
nasıl ne kadar sorgu. Sadece biliyordu.

Okumasını bitirmek için kendini takmadan üç gün önceydi
Clara Teyze Mektubu, şaşırtıcı muhafazanın gözünde askıya alındı. O
bu mektubu, to -to -to -to -to -to başlamış kitlelerin zorlu ve önemsiz bir birimi.
Şikayetçi ve lordca bir figür bitirmeye geldi!

     "-7.000 $ dışında tümü silen kontrolü ekliyorum
     Sevgili Edward'ın bu kadar acımasız olduğu sevgili annenden para
     Yıllar önce, sizi zengin bir adam yapma umuduyla spekülasyon yaptı.
     Bunun 5.000 dolarını bir kerede ödeyebileceğimi söylemekten mutluluk duyuyorum
     Tasarruf ettiğim para. Yıllardır yatırım yapıyorum
     Federal Express Şirketi stokunda yedekleyebilir,
     Ve şimdi size eşit olarak aktaracağım elli hisse var,
     Bunun biraz üstünde alıntılara rağmen, istekli iseniz
     onları kabul etmek için. Sattığımda ödeyeceğim bakiye
     ev ve mobilyalar, en sevgili kocam gitti
     Daha uzun süre çalışmaya devam etmek için herhangi bir teşvik var. Yoruldum. Öyle
     Yüzde 4-1/2 ödeyen iyi bir güvenli hisse. Ve sana tavsiye ederim
     onu tutmak ve ayrıca ins. aynı hisse senedine para. A
     Hayatta çok güzel bir adam ins. Ofis daha fazla ödeme yapması gerektiğini söyledi
     İş daha iyi yönetildiyse. Yeteneklerinizi çevirirsen
     İfade işine kendiniz yönetmeyi öğrenebilirsiniz
     Çünkü böyle şeyler için her zaman iyi bir kafanız vardı ve
     Stoklarının çoğuna sahip olmak diğerini alabilirsin
     hissedarlar sizi yöneticilerinden biri olarak seçecekler,
     senin için iyi bir meslek olurdu, çok zor bir iş değil ve
     Umarım aynı bulursun iyi kitapları okumak için bolca zaman
     Şimdi akşamları, zamanınızı kırmak yerine
     şüpheli bir karakterin dernekleri ve
     Sizi bilsem de geç saatlere ve diğer dağılmaya göre sağlık
     her zaman iyi alışkanlıklar vardı.

     "Sevgiyle,

     "Clara Teyze.

     "P.S.-İki gün boyunca sert yağmur yağdı."

Orada! Para _Came_ size. Federal Express sadece bir isim
o; Bazen Breede'nin dikte üzerine yazmıştı. Ama onun teyzesi
Clara bu tür şeyleri bilecek kadar yaşlıydı ve onu takip ederdi
bir ekspres şirketin direktörü olmak gibi,
Şüphesiz saygın olduğu için büyüleyici: zaman zaman ne oldu
Hayal edebilecek kadar vahşi, bir
Büyük lig beyzbol kulübü ve kulüp ile seyahat edin-her oyunu görün! Eğer
Geçici olarak bir ekspres şirketin direktörü olmalı,
her an istifa edebileceğini açıkça anlayacaktı.

Gece ve sabah kendini camda anket yaptı. Yolunda değil
sıradan insan kibir; O kadar açık bir şekilde görüldü
şimdiki kuşatmasının pulchritude; Ama gençlerin gözleriyle
Vizyonları kim görüyor. Yetersiz formunu inceleyen raptly bir çizgi tezahür ettirdi
uygun görünen ayetin:

    "_ Daha görkemli konaklar sen benim ruhum! _"

Bir sonraki enkarnasyonunun zenginleşeceğine zaten ikna olmuştu.
Madenciden çok daha görkemli bir şey olan dünya
şimdiki işgal; Gordon Dane emrinde bir şey, şüpheliydi. Ve
Bu görünmeyen temelleri döşemeye başlamak için çok erken değildi-düşünmek için
Şeyden önce gelmesi gereken düşünce. O tam olarak bir kraldı
Yine de bir süreliğine bir ücret-köle, üre için bir serf olarak maskelenmelidir ve
Sadece bir gösteri olarak kabul edilen Bulger'ın daha düşük.

Bu ikisiyle uzun konuşmalara başladı; gürültülü
Sözlü diyalogun gittiği konuşmalar anlaşılmış olsun
Unuttered. O on dolarlık kredi konusunda Bulger'a alaycılığı
Isırıyor, acımasız, esprili, her zaman borçluyu en azından terk ediyordu
İfade edecek hiçbir şeyle karışıklık. Fasulye her zaman son sözü vardı, her ikisi de
Bulger ve Breee ile, kolay bir hor görme ile onlardan dönüyor.

Top oyunu nedeniyle Breger'de Bulger'dan daha az zordu. A
Beyzbol varlığında böyle davranabilen adam
Onun içinde iyi. Yine de, bu sessiz bir şekilde, Breede'i çok davradı
öngörülen saatlerin ötesinde çalışma konusundaki niyetinden ve
bir tonu alıçla benimseyecek kadar döküntü, fasulye onu bir şekilde susturdu
Muhteşem "Daha az sonuçta hiçbir şey hayal edemiyorum!"

Bu sessiz savaşı kamu taşımacılelerine taşıdı ve
Agresif adamlar ona baktı çünkü çabucak oturdu ve
onları halkın gözünde öyle saçmalıklara indirdi ki
İktidarsız öfkeyle kaçmak. Bir kez mütevazı sokak sırası iki kez zorba
Boyutu döküm olarak büyütüldü. Şimdi, bir krala uyandırıldığı gibi, iki
Her biri kırık bir kolu olan acı içinde kıvrılan zorbalar, hafifken
Ancak Jiu-Jitsu bilgisine sahip kaslı gençler serin bir şekilde yürüdü,
Omuzlarından birinden toz kırpmak. Bazen durakladı
Birkaç onurlu kelimeyle ilişkiyi açıklayacak kadar uzun bir
Bu şeritliliğe inanmayı zor bulan hayranlık uyandıran polis
bu kadar güçlü iki kabadayı yok etmişti. Bazen başka bir eylem
şaşkın polise kartını verdiği sahneye çıktı ve
daha sonra biliminin incelikini ona açıkladı, böylece onu kazandı
Ölümsüz minnettarlık. Bu memurla oldukça chummy oldu ve
Asla artık hiçbir şeyden korkmuyor.

Bu yeni egzersizden parladı. Daha esprili, daha ustaca oldu,
düşmanlarının repartee sefil Piffle'a battı. Tanıştı
felaket sadece bir kez. O zaman vicdanı ona zarar vermeye başladı
Bulger'a özellikle acı bir saldırı
gecikmiş borç konusunda genellikle aşağılayıcıdan daha fazla. O
adam için gerçekten çok zor olduğunu hissetti. Ve Bulger, kim
Psişik olarak yetenekli olmalı, daktilosundan geldi
o anda ve zorluk çekmeden beş tane daha ödünç aldı. İçinde
Daha sonra gerekçe, Bean neredeyse kesinlikle sahip olacağını yansıttı
Bu ikinci krediyi reddetti, yumuşatılmış ruh hali için olmasaydı
an. Yine de, içgüdüsel gizliliği ile tuttuğu için mutluydu
Bulger'dan yeni servet hakkında bilgi. Bulger'ın farkında
Bankada binlerce dolar vardı, bir şey ona şunu söyledi
Sıkıcı komplikasyonlar ortaya çıkacaktı.

Bu para hakkında birkaç gün tartıştı. Uzunluğunda bir
Bin dolar, yaşamanın değerli amacına ayrılmalıdır.
Yeni durumu. Bin dolar şimdiki zaman için ona
yeterli bir zenginlik hissi. Üç bin kişi daha ödenmelidir
Profesör Balthasar, gizli ajanları onu getirdiğinde
Uzun gizli dinlenme yeri. Diyelim ki profesör beklenmedik yalvardı
harcamalar, yetkililer çok kolay rüşvet vermiyor ve başka bir şey ve
daha fazla miktar? Bir kerede, kalabalık bir sokakta, ısıtılmış bir
Seer'in bir pazarlık olduğu söylenen profesörle röportaj
bir pazarlıktı ve Bean'in ayakta duracak bir adam olduğunu düşünmüş olsaydı
Herhangi bir tür saçmalık gerçekten çılgınca yanılmıştı. Fasulye gidiyordu
Onu tam olarak tutun ve onun ayrılık acısı profesörün
Eğer eskileri yapamamış olsaydı, yeni bir kontrol alsa iyi olur
Ona bunu söyle. Biraz soğuduktan sonra, eğer varsa
gerçekten profesörün cebinden çıkacağı küçük meblağlardı
Tabii ki kaba olmaz.

Bu ona dört bin dolar bıraktı.
Clara Teyze tarafından önerildiği gibi, bu ekspres şirketin müdürlüğü. O vardı
Hisse senedi satın alma konusunda çok şey öğrendim. Bir yöntem olduğunu biliyordu
"Marjda Satın Alma" olarak adlandırılan
Açık Paylaşım: Belirli bir meblağ için çok daha fazla hisse aldınız.
Bu nedenle böyle satın alacaktı ve o kadar da yönetici olurdu. Sevdi
Bu pozisyonu daha az yüceltme anlarında düşünün. Hatırladı
Çocuk kendisi babasının yanında bir ekspres koltuğunda oturuyor
vagon. Hayat nasıl ortaya çıktı-bazen kaçamadın
bir şeyden. Belki her zaman yönetmen olurdu; Hala gidebilirdi
Beyzbolda da.

İşini eskiden bir twinge olmadan komisyoncu ile yaptı.
çekingenlik. Gerçekten de, olaydan çok sıkıldı. Broker onu aldı
para ve günün ilerleyen saatlerinde çok büyük bir kontrol ettiğini öğrendi
Federal Express Şirketi hisselerinin sayısı. Kaç tane unuttu,
Ama bunun yeni haysiyetine uygun bir sayı olduğunu biliyordu. Bunu yaptık
Müdürlüğün bekleyebileceğini düşündü. Ona gelmelerine izin ver
Onu istediler. Başka işleri vardı.

Yeni köpek vardı.

Bean'in hayatında en az harika günler değildi, o altın
öğleden sonra kuş ve hayvan mağazasına attığında ve sonuncusu ödediğinde
Napolyon fidye taksit. Yaratık onu neşeyle selamladı
eli yalamak için çılgınca deneme yaparak cam duvarından geçerek
Bu çok yakındı ve yine de sayılmaz bir şekilde saklandı.

Para geçti ve en azından bir rüya gerçekleşti.
İlk kez harika hayvanla gerçek temas halindeydi.

"Beni tanıyor," dedi Bean, köpek kendisini memnun bir şekilde fırlattı.
"Uzun zamandır arkadaş olduk. Sanırım her şeyi bekledi
öğleden sonra."

Napolyon bunun onaylanmasında kesin bir şekilde havladı. O gibi görünüyordu
Deyin: "Acele et! Beni o içine geri koymadan önce buradan çıkalım
Pencere! "

Yaşlı adam küçük adamı özleyeceğini itiraf etti. Tavsiye etti
Ona "şekerleme" diyecek fasulye. "Napolyon" herhangi bir köpek için doğru bir isim değildi
karakter.

"Şu anda burada olsaydı o adamın ne olduğunu biliyorsun," diye gönüllü oldu
ayrılık. "Seni deliyorum, hayatını yatıyorsun! O bir Gompanion Up Ortak
Tam olarak o büyük Amerikan tren-tren, Chessie Chames. Elbette o
istemek. Grantmutter'ım onu ​​belki de bir
Parmak ona dokundu! "

"Ona şekerleme diyeceğim," diye vaat etti Bean. Suçlu hissetmeyi bırakmıştı
Napolyon I'in eksiklikleri, ama aynı zamanda sahip olmamak da
İsim çok özgür olarak kullanıldı.

Sokağa, heyecanlı bir tasma, tasma üzerine çıkardığında, gurur duyuyordu
Çoğu kralın olması için bir fırsat vardı.

Şimdi daireleri incelemeye gitti. Sonunda "daireler" olurdu ve
büyüyen bir köpek için uygun bir mahallede. Çok az bahşedildi
kendini işgal eden,
esas olarak köpeğinin çeşitli kapıcılar üzerindeki etkisini gözlemleyerek.
Bazıları açıkçası düşmanca; bazıları gizlice. Bazıları köpeklere aldırmadı-ama
Kurallar vardı. Ve bazıları bir ekranla kendilerini yendi
açıkça örtülü kayıtsızlık veya belki de
düpedüz sevmeme.

Ancak nihayet testi karşılayan bir hademe rastlandı. On saniye içinde
Bean, Cassidy'nin herhangi bir köpeğin arkadaşı olacağını biliyordu. O şaşırtmadı
hayvan üzerine veya övgü ile patlar. Sadece bir bakış attı veya
iki seçkin kafanın üzerine ve daha sonra kafayı ustaca ovuşturdu
dik kulakların arkası; Bu, fasulyeye maruz kalırken koşulları
Hafif temizlik için uygun bir buharla ısıtılmış daire,
boş olma şansı. Görünüşe göre partiler bir Hollanda öğle yemeği yemiyordu
sabah 5'te arkadaşlarının bir çetesine. bir sabah ve bu kötüydü
İyi bir yerde yeter kep '; Ama sicin 'yerlerinde
Hızlı bir şekilde ambulans çağrısıyla sonuçlanan scrappin '
ev sahibi ve kiracı ve içinde olmayan arkadaşları için devriye vagonu
Kendini çok daha iyi şekillendir, Gawd'u övün. Ama yer temizlendi
tekrar yukarı ve bir içki alabilecek bir jool f'r Anny genç adam olurdu,
Ya da belki iki, sonra dur.

Bean o zamana kadar Cassidy'yi biliyordu ve daireyi incelemesi
formalite icabı. Cassidy, köpeğe bir kovucu ve kalkan olacak,
yokluk. Cassidy onu sevecekti. Köpek, yayılması için,
göğsünü yere dokundu ve kulaklar dikilirken, gözler agleam ve
Soprano Gurgles'ı teşvik etmek dünyayı deli, deli, bir oyuna davet etti.

Cassidy sadece "Aw, g'wan! _Would_ sen, şimdi!" Ama her kelime bir
okşama. Ve Cassidy Bean'in haddesi oldu.

Ertesi gün hareket etti ve etkilerini bir taksiye getirdi. Cabman
bir köpeği şekerleme olarak "şık" olarak görmediğinde ve
Herhangi bir tezgah gösterisinde hepsine bakacağını neşeli kehanet
Mutts gibi. Ek olarak elli sentlik bir armağan aldı.
Olmasına rağmen, şimdiye kadar kuzeye gelmesi için talep ettiği çirkin ücret
likör kullanan ve muhtemelen alamayan birinin görünümü
Köpeklerin yargıç olarak nitelendirildi.

Bean'in kurulumu, Cassidy'nin rehberliğinde,
gecikme. Dairenin bir kral için tamamen uygun olduğu kanıtlandı
Abeyance. Bir yatak odası, salon, ikincisinden bir oyuk vardı
Cassidy, Libr'y olduğunu söyledi 'iyi bir yer f'r a dawg t' uykusu ve
Bunun ötesinde, bir mutfağın kadınsı bir küçültücüydü, güzel bir şekilde
"Mutfak."

Fasulye, bir yerin labirentinde bir böcek gibi hissetti. Nerede unuttu
Bir şeyleri koydu ve sonra, genişlik ve oda sayısının üstesinden geldi,
Ne aradığını unuttum, kendini soyutlanmış bir şekilde kaybetti ve
Duvarların meyvesiz araştırması. Duvarlara asmak için bir şeyler almalı,
özellikle salonun duvarındaki belirli lekeler üzerinde veya
savaş sıcağında, şüphesiz, belirli öğeleri
Geç Hollanda öğle yemeği yanlış yönlendirilmişti.

Ama ne alacağını biliyordu. Gravürler. Okuduğu dergi hikayelerinde,
Eski ustalar galerileri olan çok zengin karakterlerin yanı sıra,
İki sınıf vardı: bir tanesi, odalarını dolduran tatsız
pahalı ama kötü tavsiye edilen bric-a-brac; Ve akıllıca memnun olan biri
kendisi "birkaç iyi gravür" ile. Birkaç iyi gravür aldı
Her biri 1,97 $ için mağaza ve onarılamaz hissettim. Ve ne zaman
kitaplarını-Napolyon ve eski Mısır hakkında-hazırlamıştı
Yaşam oyununu oynamak için. Bayan Cassidy odalarını "yaptı" ve Cassidy
Zaten eski ve denenmiş bir hizmetlinin bağlılığını gösterdi. Cassidys
onu feodal hissettirdi.

Geceleri, Nap bir kanepe ile hiç kararsız bir savaş yaparken veya
Yarım inç aptal pembe dil ile kanepede uyuyakalmış
Dişlerinin arasından yansıtarak, Mısır, Kara Toprak, okudu,
Eski dünyanın ilk büyük insanları nerede olmuştu. O yuttu
Lotusun meyvesi, demiryazının, nar ve kedileri tuttu
kutsal olun. (Komik, her zaman kediler hakkında sahip olduğu hissi-
çocuklukta bile-varlığında hayatta kalmıştı!) Orada
Nil'in o düz vadisinde, sınırları arasında yaşadı ve hüküm sürdü
Alçak Dağlar, Adı Ölü Kitabı'na bırakılıncaya kadar,
Ve bir süre Osiris Salonu'na gitmişti.

Veya belki de erkekler tarafından imzalanan psişik toplumların raporlarını okudu
İsimlerinden sonra herhangi bir sayıda büyük harf: havalı başlı bilim adamları,
üniversite profesörleri, psikologlar, mezar öğrencileri hepsi
sürekli yeni ve harika ortamlar bulmak ve başarmak
dağınık olanla iletişim. Onlara birkaç şey söyleyebilirdi;
Sadece, elbette, kendini aptal yerine koymazdı. O _show_
Profesör Balthasar'ın gizli ajanları geldiğinde onlara bir şeyler de
onu getiriyor. Yoksa kabuğunun opal derinliklerine baktı ve onun vizyonlarını gördü.
gelmek için büyüklük, şekerleme, kabul edilmezken,
terlikler ve canlı ve zorlu bir şey bulmuş gibi davrandı,
homurdandı ve sarsıldı ve vahşice macered.

       * * * * * *

Belli bir adil sabah, Breed'den bir çağrı geldi,
Bulger'ın bir zamanlar olduğu aynı hastalık tarafından ülkesinde gözaltına alındı
kabaca teşhis edildi. Bean postayı ortaya çıkarmak ve işini orada yapmaktı.
Araba aşağıda bekledi.

Başka bir zamanda keşif onu çekmiş olabilir. Çalışmıştı
Pazar gazetelerinde o ülkenin resimleri. Şimdi bir demekti
Cassidys için zaten ihanet eden köpeğinden ayrılma
haklı olan koşullardan daha fazla sevgi; Ve bu bir
Gizli ajanların olabileceği zamanda kasabadan yoksunluk
onunla birlikte. Tabii ki gitmeyi reddedebilirdi, ama bu ona mal olur
İşi ve henüz bir ekspres şirketin müdürü bile değildi.
Kederli bir şekilde yolculuğa hazırlandı.

"Bazı şeyleri alsan iyi olur," diye önerdi Tully,
ona sipariş ver. "Seni üç ya da dört gün tutabilir."

Bulger onu salona kadar takip etti.

"Büyükanneye dikkat et, iblis!" Bulger uyardı. "Ben yaşlı adamdım
Çayına bir şey kaydırırdım. "

"Kim-o kim?" istedi fasulye.

"Sadece onun sevgili, tatlı yaşlı annesi, hepsi bu!
Ölüm-Suffergette! Ah! söylemek!"

Sokağa ulaşan kasvet, keşif tarafından hiç hafifletilmedi
bekleyen arabadaki sinekliğin. Ona küçük çift-nod verdi
ve onu o tuhaf çelik nezaketle gördü
hatırlandı. Kuşkusuz nazikti, bu bakış, ama bir
Kalitesinde onu dehşete düşüren bir şey. Ne olduğunu merak etti
Tam olarak onun kastetti.

"İçeri gir," diye emretti sineklik ve Bean içeri girdi.

"Ona eşyalarınız için nereye gideceğini söyle."

Bean ona söyledi.

"Yolda olduğuna sevindim. Pops korkunç bir durumda.
Bu sabah kendi annesinde ve seni aceleyle istiyor. Belki
Hız için tutuklanacağız. "

Bean ciddiyetle yapacağını umuyordu. Sağlıkta poplar yeterince sıkıydı. Ancak
Sessiz kaldı, mükemmel bir uyanıklığa güvenerek
Constabulary. Araba buharla ısıtılmış daireye ulaştı
Ancak macera ve hızlı bir şekilde takım elbisesini güvence altına aldı ve sevk etti
Köpek, acımasızca almış olan bir Cassidy için belirsiz bir süre için
Ona dostça bir ilgiden daha fazlası. Cassidy, "biz"
Zaten hayvanın bir parçası gibi onu beslemeli.

Araba uçtu, neredeyse yasadışı olan bir hızı artırdı
başlangıç. Polisin ne hakkında olduğunu merak etti. Bir yazabilir
Gazetelere keskin bir mektup, "öfkeli yaya" imzalı, sadece bu
çok geç olurdu. Otuz beş oranında voleybolu
O sabah yemin eden bir adamın varlığına bir saat mil
annesi. Bir gün boyunca oraya geri dönmesini diledi
Nil'in kıyısında-onu bir piramit inşa etmek veya ayıklamak için çalıştırdı
Lotus yaması, ayak veya _no_ ayak! Ona gösterirdi!

Bu kızgınlığı yanındaki genç kadına değiştirdi. O istedi
ona bu şekilde bakmayı bırakması. Onu gerginleştirdi. Ama boğuk
Onunla bu duyguyu silahsızlandırdı. Bakmak için haklıydı
diye düşündü, güzel elleri ve "hepsi bu"-sıyrılmıştı
Açık ülkeye ulaştıklarında eldivenleri-ve konuşmadı,
Cinsiyetinde en çok korktuğu şey buydu. Söylediğini hatırladı
Başından beri neredeyse hiç bir kelime. Kendini unutmuş olabilirdi
örtülü kararlılık görünümü olmasaydı
cesaretlendirdiği sıklıkla karşılaştı.

Önlerindeki bir ağ geçidinden genç bir köpek kesildi ve arabayı tehdit etti
öfkeyle. İkisi de arabaya ayaklarla hayali frenler uyguladı ve
eller ve gergin sinirler. Köpek bir inçlik ölümden kaçan, geri döndü
İyi gerçekleştirilen görevden gelen bir hava ile kurtarılan evine. Onlar
Köpekten birbirine baktı.

"Onları yasalara aykırı yapardım," dedi Bean.

"Nasıl yapabilirsin? Fikir!"

"Demek istediğim, köpekler değil."

"Ah! Elbette!"

Biraz bir araya getirilmişlerdi.

"Köpeklere mi giriyorsun?" diye sordu sineklik.

Tereddüt etti. Köpekler için "içeri girmek" daha fazlasını ifade ediyor gibiydi. "Sadece var
Bir tane şimdi, "diye itiraf etti.

Ormanlık tepeler onlar tarafından uçtu, beyaz yol onların
tekerlekler.

"Hareketle ilgileniyor musun?" sinekliği tekrar istedi.

"Evet," dedi.

"Büyükanne bunu bilmekten memnun olacak. Pek çok genç adam değil."

"Ne yapıyor?" Diye sordu, söylendiğinde aydınlanmış görünmeye hazırlanıyor
içinde sürdükleri aracın adı.

"Ah, kastediyorum hareket --_ hareket!"

"Ah, evet," diye düştü. "Çok ilgileniyor!" Rozeti hatırladı
Ceketi ve Bulger'ın büyükanne, iblis hakkındaki uyarısı.

"Büyükanne ve ben bu yıl geçit töreninde yürüdük, Washington'a
Kare. O kadar yaşlı olmasaydı ikimiz de Londra'ya koşarız
Strand'da pencereleri kırdığı için tutuklandı. "

Fasulye ürperdi.

"Bir sonraki geçit töreni için bayrağımızı şimdi yapıyoruz-
Kadını bozulmasından yetiştiren her eyalet için altın yıldız
ona oy veriyor. "

Tekrar ürperdi. Franchise için yasal yıllara rağmen,
Asla oy vermedi. Oy vermeye çalıştıysanız, bir Ward-Heelier size meydan okur
Ve kilitlemeye çekilmemeyi istersiniz. Ve neydi
İyi! Politikacılar istediklerini aldılar. Ama bu tuttu
kendisi.

"Büyükanne sana bir rozet koyacak," diye söz verdi sineklik. "Almalıyız
her küçük yolun avantajı. "

Bir ağ geçidinden döndüklerinde hala bunun üzerinde kafa karıştırıyordu,
Ferforje ve yaldızlı karışıklığı ile ve süslü bir şekilde empoze etmek
Azaltılmış hız, geniş bir gri taş yığınına geniş bir sürüşü kırdı
bu, sinyalsiz bir cins barındırdı.

[İllüstrasyon: "Kız!" dedi Bree, yarım bakışla
sineklik]

Daha uzun ve fasulye düşüncesi, sineklikten daha güzel bir kız adım attı
Onlar için bir kenara, fasulyeye geçerken bakıyorlar. Biri onun görünüşünü okuyabilir
Biri sineklik okuyamadı. Garip bir şekilde duruyordu.

"Her biriyle flört eder, hiçbir fark yaratmaz _who_!" açıkladı
Zehirli kokulu sineklik.

Bean huzursuzca güldü.

"O benim kendi sevgili kız kardeşim ve onu seviyorum ama o mükemmel bir kedi!"

Bean, dudaklarıyla taşıma sesleri yaptı.

"Sanırım insanlar nerede olduğumu merak ediyorlar" diye itiraf etti
Granit basamaklara inerken sineklik. "Onlara söylemeyi unuttum
Gidiyordum. Patlamak için acele edersin ya da birini öldürecek. "

Bir adam çantasını aldı ve ondan önce büyük salona girdi.

"Nişan da!" sineklik acı bir şekilde aradı.

Breed, büyük, hafif bir odada hapsedilmiş buldu.
Batı. Pencerelerin altında yeşil bir tepe,
Lordly Nehri ve pus içinde parıldayan diğer tepelerin ötesinde. A
Hafif esinti eşcinsel çizgili tenteleri çırptı. Breee, bir masada,
Sırtını adil sahneye çevirdi ve fumaled.

"Mektup G.M. Watkins, Pres'den I 'n' n.c. rai'way,"
Bean odaya girerken. "Sevgili efendim, 23D Instan'ın sizinkini değiştirir"
Ah deyin! Kahretsin Bu ayak, trafiğin yerini almıyor
Şimdi 'Casion'un yükselebilir' nin yakın gelecekte aynısını tamir etmesi
Conf'rence'da bilgilendirilen stip'lasyonlarla kordon las tuttu '
Janwary, zaman zaman 'n zaman' f değişim seninkini çok gerçekleştirecek
Buraya biraz öğle yemeği getirin ve üçte kalabilir
Günler bu whoo! Lanet Ayak İyi Oluyor H.J. Hobbs Secon '
'Sistant Vice Pres'den' D. 'N' L.S. Rai'way New York, New York, canım
Hobbs Mark It Pers'nal Sizinkini Yanıtla Hitt Stok satın alımları gidiyor
Koşullar altında akıllıca düşündüğü gibi, mos'ly tutulur
'n küçük lotlar bir' çok aktif bir pazar, aptal kavramlara neden olabilir
bu konuda--"

Günün çalışması, Breede's hariç, yeterince tanıdıktı.
kavşaklar; Birçok kez "alınmayacak olan kelimeler konuştu
Down.
işverenin elbisesi. Onlar için zemin vardı. Breee hiç bakmamıştı
Daha az gelişmiş şifoniyer. Ama Bean'in zihni o kadar yaşlı ile meşguldü
Kardeş, o muhteşem sarkan gözlerden. Onu tanımıştı
Bir zamanlar ıssız bir adada harap olacak ideal kişi olarak. A
Flört ve nişanlı da değil mi? Önemi yok. Kendini harap etti
onu ve midye, yenilebilir kökler ve meyvelerde yaşadılar ve bazıları
Gemiden konserve şeyler ve bir "yerli saz" kulübesi yaptı ve
bir yatılı bir depozito buldu, kile topladı ve o oldu
Kurtaran vapurun dumanı,
ufuk. Ve pastoral bir birlik boyunca her zaman daha çok düşündüler
Ne yazık ki o adadan; Orada çok güzel bir zaman geçirdiler.
Ve solak olan en büyük oğlu,
Her iki ligde her hamurun umutsuzluğu!

Böyle bir sarkık bakışın yıkılması olmuştu. Bu vizyon,
ona getirilen öğle yemeğinden yedikte keyif aldım,
uzun süreli. Keyifli dörtte birini hatırlamamıştı
Doğru erkek ve kadın bir
Ada, ama onunla ilgili cins bulmak için tabağından baktı ve
Bol yiyecekleri, yiyebileceği o kadar taşlı malignite bir görünümle
daha fazla değil-bardak seyreltilmiş süt ve bir yoğun olarak
Hijyenik kraker!

Ancak öğleden sonra yapılan çalışmalardaki duraklamalar sırasında ada vizyonu oldu
sinekliğin tekil enerjileri tarafından bulanık. Ne demek istedi
Ona bu şekilde mi bakıyorsun? Bu konuda uğursuz bir şey vardı. Yapması gerekiyordu
Bir şekilde gizli bir şekilde irade gücünü üzdüğünü itiraf et. Yapmadı
Diğeri ile ıssız bir adada harap olmaya cesaret edeceğine inanıyorum,
sineklik bunu biliyorsa.

Sonunda Breee'nin kesilmesi vardı.

"Sabahları hazırla" diye yazdı, mektuplara atıfta bulundu
Dikte etmişti. "G'WOUT 'N' zaman aldığınızda kendinize ilham verin," diye ekledi
misafirperver. "Şimdi odama girmeliyim. Herhangi bir kadın görürsen
Dışarıda, beni duymak istemiyorlarsa 'Em G'wan'a alt katta söyle. "

Bir ayağa dengeli durdu, her iki elinde şişman bir baston. Fasulye açıldı
Kapı, ama salon boştu. Üre homurdandı ve başladı
ilerlemek. Belki de makul bir vokal göz önüne alındığında
onun provokasyonu.

Bean bir daktiloyu ortaya çıkardı ve ona oturdu, not kitabı ondan önce. İçin
Bir an ada vizyonuna döndü. Saldırıya uğrayabilirler
Başka bir adadan vahşiler ve tüfeklerle onlarla savaşacaktı
Gemiden kurtarmıştı. _She_ onun için silahları yeniden yüklerdi,
ve yaralandığında başını bağlar. Son yarısında savaştı
Kaşları üzerinde lekeli bir bandaj ile umutsuz savaş.

Kapıda keskin bir rap vardı ve açıldı
Aramadan önce. Sineklik girdi.

"Seni rahatsız etmeme izin verme," dedi ve sanki pencereye yürüdü
O sadece manzara ilginç buldu.

Bean kibarca mırıldandı ve mektuplarına başladı. Sineklik
acımasız. Babasının sandalyesine oturdu ve eski görünümünü sabitledi
O'na imkansız bir nezaket. Makinenin anahtarlarını yendi. .
Flapper onu acımasızca rahatsız ediyordu.

Birkaç dakika sonra kapıda başka bir rap geldi ve yine açıldı
Aramadan önce. Kurnaz görünümlü, oldukça yaşlı bir bayan
Dikkatli bir şekilde saçılmış saçlar kapıda duruyordu.

"Seni rahatsız etmeme izin verme," dedi ve yine Bean mırıldandı.

"Bay Bean, büyükannem," dedi sineklik. "İşine devam et, genç adam," dedi yaşlı bayan
Fasulye sunumu kabul ettiğinde, tonları komuta etmek. "Severim
izlemek için. "

Başka bir sandalyede oturdu, lavanta elbisesinde çok düz ve
Ücret kölesi anketinde sineklik ile katıldı. Bu
Kuşkusuz büyükanne, iblis.

Bean, işine devam etti, sözlerinin üstünde olabileceği kadar iyi düşünerek
Breee, oldukça çiğ bir eski parti olması, etrafta dolaşması, oy kullanması,
Pencereleri parçalamak, masum genç torununu aynı şekilde sürüklemek
pervasız hayat. Güzel bir şey, o! Bir duyduğunda şaşırmadı
Maç bir süre sonra aydınlandı ve büyükannenin sigara içtiğini biliyordu
sigara. _That_ sıralaması bekleyin!

Son mektubu bitirmeden önce gitmelerini diledi, ama onlar
Oturdu ve büyükanne odayı dumanla doldurdu.

"Şimdi o geçiyor!" sinekliği ilan etti.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu büyükanne, fasulye gergin bir şekilde ortaya çıktı
makine.

"Saymak zorunda" görünmesini sağlamaya çalıştı.

"Bakayım. Geçen Salı.

Yaşlı bayan onaylayarak başını salladı, sanki bu onun için bir şeymiş gibi
kredi.

"Herhangi bir kısır alışkanlık var mı?"

Fasulye zayıf bir şekilde yüzlü olmaya yönelik bir cevap başladı ve yine de çok fazla ayrıldı
alışkanlıkları konusunda çıkarılacak. Ama iblisin hiçbiri yoktu
Bu.

"Duman?"

"HAYIR!"

"İçmek?"

"HAYIR!" Nerede duracağını bilip bilmeyeceğini umutsuzca merak etti.

"Sağlığınız nasıl? Hiç hastalandı mı?"

"Hatırlayamıyorum. Yedi yaşındayken Lumbago'um vardı."

"Humph! Gamble, Play kartları, yarışlara bahis yapın, Cain'i bir
Geceleri çok genç şeytan? "

"Hayır, yapmıyorum," dedi Bean, somurtkan bir meydan okuma ipucuyla. İstedi
Ekle: "Ve ben de oylamaya ve pencereleri kırmaya gitmiyorum" ama o
buna eşit değildi.

"Şey, bilmiyorum--"
gri saçtan ve bir duman dizisine rüya gibi bakarak
Sigarasından. Olması gerekip gerekmediğini merak ediyor gibiydi
Bu sefer onu bırakmak için. "Şey, bilmiyorum. Sanki bana öyle geliyor
gerçek olamayacak kadar iyiydi. "

Ayağa kalktı ve sigarasını pencereden fırlattı. O olduğunu düşündü
Serbest bırakıldı, ama kapıda aniden bir kez daha ona döndü.

"Zamanında ne yaptın? Hiç eğlenmediniz mi?"

Ama cevap vermemeyi beklemedi.

"Sana hayran olacağını biliyordum," dedi sineklik. "O mükemmel yaşlı değil mi
Sayın?"

"Ah, evet!" Nefesli fasulye. "Evet, evet, evet, gerçekten! O _that_!"




VII


Bean bir zamanlar bir sihirbazın eğlencesine katılmıştı ve orada acı çekti
Vekaleten gönüllü asistanlarından biri tarafından dayanan acı.
SuaVely şovmen, "bir tür beyefendinin yardımına yalvardı
seyirci.
En iyi platform tarzının baskısı.

Duraklama utanç verici olduğunda, utanmış görünümlü bir adam eğildi
Doyurucu tezahüratların ortasında bir koridor koltuğundan ileri. Halıya yükseldi
koridordan sahneye pist, ayakları üzerinde tökezledi ve
şapka. Sonra sihirbaz onu kötü niyetli seviye
kitle. Oyun kartlarını, beyaz tavşanları ve makaleleri kaldırdı
kurbanının ceketinin altından kadınsı kıyafetler. Onu oturdu
çökmüş sandalye. Ona tutması için bir kutu verdi ve onu şok etti
Elektriksel olarak. Saatini kaçırdı ve istismar edilen adamın içinde keşfetti
cep. Ve çile kurtarılan şapka üzerinde bulunduğunda
Gine pigleri içerir. Seyircilerden gelen nazik beyefendi gösterildi
aşkın bir şekilde garip, beyinsiz olmak ve küçük için bir mani olmak
hırsızlık. Yanan yüz ve düşen bakışla,
onun koltuğunu, daha önce halka açık bir şekilde sergileyen bir bayan
karısı ona doğru, şimdi bir mutlak olduğunu iddia etti ve
Saldırgan yabancı.

Fasulye, diyorum ki, bir zamanlar bu fedakar dolt ile vekaleten acı çekmişti.
Acı şimdi vicdani değildi. Üç gün boyunca katlandı
Kendi ruhunun çiğini daha da ustaca üzücü işkence yapar. Breed ile günde üç saat kapalı olmak yeterince kötüydü, ama
Custom, buna duyarlılığını biraz körelmişti. Ve bakabilirdi
Breee ve güzel steno ile yazın ne düşündüğünü
o.

Ama diğer ırklar!

Omaha'nın en eski ailelerinden birinin üyesi Bayan Breede, o
öğrendi, onu aşırı derecede korkuttu. O gelişmiş bir dişliydi-vardı
Bunu itiraf etmek-ama artık güzel değildi. O kopmuş bir güldü
Bu çok uzun süre tutulmuştu; Yapraklar paslanıyordu, buruşuyor
kenarlar. Breede'nin bir çölde yıkılmak isteyip istemediğini merak etti
onunla ada. Fasulyeyi bardak ve altın bir silahla inceledi.
uzun bir sap ve hitap ettiğinde sonraki iki durumda
Ona Bay Brown adını verdi. Onunla salonda buluştuktan sonra
Telefonu düzeltmek için gönderildiğine inanıyorum.

Ve sinekliğin dar bakışta daha uzun kız kardeşi-hızla nasıl
Onu alçak yatan atolün o altın rüyasından uyandırmış olsaydı ve
Uzak bir denizde harap gemi. O _Did_ "herhangi biri" ile flört, şüphesiz
bunun hakkında. Bean'e, sıkılamaz bir inanç olduğunu açık bir şekilde açıkladı.
Ona umutsuzca aşık oldu ve ona doğru hizmet etti
Küstah kimse. Onunla konuştu, bakışlarında kendini kırdı ve
onu ölümcül bir roguess ile delirdi. Sonra uygulamak için uçtu
aynı cazibe olan görkemli genç erkeklerden herhangi biri
Sürekli binmek veya büyük siyah motor arabalarda tooting. Onlar
görünüşe göre yapacak hiçbir şeyi olmayan genç erkekler
Şeyler-Tenis, Polo, Golf. Hepsine o
kendine güvenen büyücü; Sadece seni aptal yerine koyacak bir kız türü
Ve bundan bahset.

Ona ilk saldırısından yirmi dört saat sonra hala mahvoluyordu
O lagünün girişindeki gemi, ama şimdi büyük olanı izledi
Rahibe üçüncü kez aşağı inerken bir Stoker'ı sakince kurtardı
Romantik izolasyonunu paylaş.

Sineklik ve büyükanne, iblis, daha da sakıncalı ve,
Daha da kötüsü, onu endişelendirdiler. Amaçlarına göre şaşkın, biliyordu
Ne savunma yapılması gerekmiyor. Bir gizli ve uğursuzca süpürüldü
Sonuna kadar ilahi olamadı.

Sineklik, göründüğü saatlerde onu beklemekte yatıyordu. Yapmış
Bir kapı açtı, koridorda gizlendi; Sığınak mı aradı
Kütüphanenin kasveti, onunla en küçük köşesinden yüzleşmek için ortaya çıktı;
Arka merdivenden ustaca kaçış planladı mı, ona patladı
Bazı egzotik çalıların pusunundan hangi yöne düşündüğünü talep etmek için
gitme. Olmadığını kanıtlamayan bir yolu hiç düşünmemişti
kendi. Yaratık bir sülüktü! Sadece konuşsaydı, inandı
onu atabilirdi. Ama konuşmazdı. O sadece
yanında doyumsuz yürüdü. Bazen tespit edebileceğini düşündü
Üzerinde tuttuğu görünümde hafif bir kaygı, ama çoğunlukla bu
Sakin, güvenli, acımasız bir şeye bakın. Bir şey! Onu sinirlendirdi.

Büyükannenin, iblis, onlara katılması genellikle muhtemeldi,
Gümüş sigara çantası onun kuşakta sarkıyor. Sonra çok beslendi.
Belki de onun hakkında başının üstünde konuşurlardı, puanlarını tartışırlardı
Eğer ahırlardan yeni bir canavar olsaydı.

"Sana söylüyorum, benden bir inçten daha uzun," diye açıkladı sineklik.

"U-U-MM!" Büyükanneyi yanıtladı, Bean'in boyunu daralmış gözle ölçerek.
"U-U-MM!"

"Ona göster!" komuta edilen sinek, daha yüksek sesle, sanki inanıyormuş gibi
Sağır. Kolunu kavradı ve onunla ayakta durmak üzere döndü
onunkine dön.

"Orada!" dedi sineklik gergin, gözleri ileriye baktı. "Orada!"

"Scrooching!" Şeytanı suçladı.

"Biraz değil!-ve omuzlarının ne kadar kare olduğunu görün!" O noktaya döndü
hayvanın bu lütfu.

"Hiç uyuşturucu kullanın mı? Hiç böyle alışkanlıklar alıyor musunuz?" iblis sorguladı.
Açıkça Bean'in alışılmadık bir erdeme itirafı onu uyandırdı
şüphe. O bir uyuşturucu etkisi olabilir!

Breede'nin onu göndermesini diledi.

"Ben-her biri kükürt ve pekmez almak için yapılırdım
Bahar ... ama evden ayrıldıktan sonra hiç devam ettirmedim. "

"Hum!" dedi yaşlı bayan, sanki çok daha fazlasını söyleyebilirmiş gibi görünüyorsa
seçti.

Pazılarından birini tuttu. Bunlardan utanmadı. Gece
ve o ev egzersizcisi ile sabah tatbikatı,
Makinenin mucidi kadar etkileyici değil, dergide
Reklamlar, kendi esnek koluna çok sevgiyle baktı.

"İyilik uğruna!" İblis'i saygıyla haykırdı.

Fasulye bundan heyecan duyuyor, mağara zamanlarının ilkel bir kaba gibi hissediyorum,
Kadınları zorla bastırmaya alışkın.

Bundan sonra, gösterecek gibi davranacaklarını kabul etmek için örtük görünüyorlardı
onu "gerekçelerle". Bean, endişelenen gerekçelerden nefret ediyordu
Son inç ürpertici bir formaliteye ve büyük cam
Konservatuar aşırı kalabalık, aşırı ısınmış bir oditoryum gibi boğuluyordu.
Ve "onu dışarı çıkardıklarını" biliyordu. Her birine anlamlı baktılar
ne zaman konuşursa.

Onu erken hayatı hakkında sorguladılar, ama sadece onun
Babam "ekspres işiyle uğraşıyordu". O acımasızca suskuntu.

Kadınların yasal olarak sarhoşlarla sınıflandırılması gerektiğine inanıyor muydu?
Imbekiller ve suçlular? Buna geldiyseniz, yapmadı. İzin ver
İstedikleri takdirde oy verin. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı, daha fazlası
önemli. Her iki şekilde de pek umursamadı. Oylama hiç iyi yapmadı.

Kadın avukatını öfkelendirmek için ideal bir tavır almıştı. O yapacak
muhalefete saygı duy. Dikkatsiz ilgisizlik o dere olamaz. Büyükanne
ona açıldı ve onu pulpy bir kütleye dövdü. Yarım saat içinde
Ona bir rozet vermesini hatırlatmaya söz veriyordu.
sol; Ve bir sonraki geçit töreninde yürümesinden daha fazla konuşma yapıldı.
Erkekler Ligi Kadın Suffrage üyesi veya en azından,
Erkek sempatizanların sütununda.

Merak etti, merak etti! Kendilerini temin etmeye çalışıyorlar mıydılar?
Eski Bree'nin istihdamında olmak için uygun bir adam mı? Hayal edebiliyordu
onlara; Oy vermeyi düşündükleri anda,
İnsanın işi. Yine de bu şüphe o sineklikteyken uyudu
yalnız. Bazen onunla birlikte olmaktan çok hoşlandığının bilincindeydi. O
Bunun konuşmadığı için karar verdi.

Son gününün akşamı geldi. Breee, bir garnitelik patlamasında
dedi: "Yeterince vardı; yarın kasabaya git!" Sineklik ve hatta
Demon, duyuru ile karıştırılmış gibi görünüyordu. Olmaya karar verdi
Gardiyanında her zamankinden daha fazla. Ama onu açık bir şekilde yakaladılar.

"Saçlarının ortada bu şekilde ayrılmasını nasıl buldun?" istedi
sineklik, bir kişinin hesaplama gözü ile değişiyor
konut evi.

"U-U-MM!" Şeytan ağırlık olarak kabul edildi. "Fena değil. Yine de, belki--!"

"Tam olarak ne düşündüğüm!" dedi sineklik samimi bir şekilde. O zaman,
Bean, tonu biraz yükseltildi:

"Hangi yöne?"

"Bir sürü telgraftan kurtulmalıyım," diye yalan söyledi Bean.

"Ah, tamam! Seni bekleyeceğiz," dedi sineklik. "Tam orada,"
Yetkili, yerdeki en pahalı pergola işaret ederek ekledi.

Bir saat sonra alacakaranlıkta gizlice arka merdivenden aşağı indi
ve gerekçesiyle temkinli bir sapma yaptı. Ciddi bir şekilde tutmak istedi
O pergola'dan uzak. Onu bekle, değil mi? Onlara gösterirdi!
Her zaman bir adamı casusluk yapmak; _hounding_ onu! Onların işleri hangi işti
Alışkanlıkları olsun ya da olmasın ... herhangi bir alışkanlık mı?

Ama kendini getirdiği söylenen bir büyü altında bulacaktı
Yılanın maw'ına zayıf iradeli kuş. Hain ayakları onu sürükledi
tuzağa doğru. Bir sigaranın kokusu isyan eden burun deliklerini çizdi. O
Mudurlu düet duyabiliyordu.

Onun hakkında konuşuyor! Elbette! Onlara girmek istiyor ve
Kısa bir süre, en çok bir Korsikan
sakıncalı ruh halleri. Bu onları biraz indirir. Ama bunun yerine, o
tamamen farklı bir şey oldu. Kızıl Hint'in gizliliği ile
Kendini bakımlı çalılıkların bir arka planına karşı çıkardı ve
mırıltıya doğru süründü. Sonunda dövmenin üstünde kelimeler duyabiliyordu
kalbinin.

"Nasıl yapabilirsiniz _now_?" Şeytan diyordu. "Yaşınızdaki bir çocuk mu?"

Sinekliğin tonu sakin ve kendinden emindi
sıradan hale gelen fenomen.

"Onu gördüğüm ilk saniyede biliyordum-bir şey beni aştı
Tıpkı bunun gibi-nasıl olduğunu söyleyemem, ama biliyordum. "

"Peki, onu nasıl bilebilirsin?"

"Ah, o!" Kelimeler, sinekliğin kullanımdan sürdürüldüğünü ima etti
el. "Neden, onu aynı şekilde biliyorum; nasıl olduğunu söyleyemezsin.
Senin üzerinden geliyor! "

Şeytan: (uzun çizilmiş) "U-U-MM!"

Sineklik: "Ve o da beni bazen çok öfkeli yapıyor!"

Sanki ayrılıyormuş gibi bir karıştırma vardı. Fasulye bir düzine ayak geri çekildi
tekrar nefes almadan önce. Yani bu onların oyundu, değil mi? O görecekti
O!

Onların ortaya çıkmasını bekledi, ama görünüşe göre daha fazlasına yerleşmişlerdi
Bu yüksek elle konuşma. Sonra, onu yutacak buzlu bir dalga gibi,
İsim-"Tommy Hollins." İblisin sesiyle geldi, ayırt edilemez
ondan önceki kelimeler. Ve sinekliğin sesiyle "Tommy Hollins!"
Yavaşça, okşayarak, görünüyordu. Gerçekte, sineklik daha önce koklamıştı
onu söylemek ve koklama iyi huylu bir hor görüyordu ama fasulye
kokuyu kaybettim.

Şimdi vardı! Tommy Hollins! Sarı başlı gençliği tanımladı,
Her zaman binen ve görünen flanellerde pembe yüzlü lout
Neredeyse her şey için "içeri girmek". Bir romping samimiyeti tespit etmişti
ikisi arasında. Yani Tommy Hollins'di. Bir keresinde harika hissetti
rahatlama; Bunun tekil dikkatleri üzerinde artık endişelenmesi gerekiyor
genç kadın. Tommy Hollins endişelensin! Şimdi ne kadar mezar olduğunu itiraf edebilirdi
onun alarmı oldu. Ve içinde hiçbir şey yoktu. Onunla tanışabilirdi
korkmak. Neredeyse onlara gen olarak yaklaşmaya ve geçmeye hazırdı
Hafif konuşma saati. Bu niyetle birkaç adım ilerledi,
Ama yine de sinekliğin sesi, görünüşe göre bazılarına cevap verdi
duyulmamış uyarma. Soğuk ve korkunç geldi.

"Umurumda değil. Kendi babamı seçme hakkım var
çocuklar!"

Bu dil için kızardı, çok mantıklı hissedebileceği bir allık
ayak parmakları. Oradan kaçtı. Anın ışık için olmadığını gördü
konuşma. Ve kaçarken bile şeytanın uzun sürdüğünü yakaladı
"U-U-MMM!"

Yine de sabah ayrıldığında sineklik onun için her zamanki gibi gizlendi,
Görünüşe göre boş bir koridordan gerçekleştirme. Onu karşıladı
ilk kez ön sorgulama olmadan. Onu güzel sevdiğini düşündü
Şimdi iyi. Ve onun beyazına bakmak inkar edilemez derecede iyiydi
tenis kostümü; Saç, Altın Kahverengi'deki Nap'ın noktaları gibi
Kırıltılı bir kurdele ile filetolanmış ve gözleri tazelenmişinden parladı
Uçlu bir ışıltı ile yüz-karar, sertifika-neydi? O
bildiğini kabul etti.

"Tommy Hollins oynamaya geliyor," diye açıkladı kefil oldu
Taşımıştı. "Gitmekten memnun musun?"

"Köpeğimi tekrar gördüğüme sevindim." Dünyanın bir adamı olarak gülümsedi. O üzerindeydi
Coquetry'in eşiğinde, şimdi güvenli olduğunu biliyordu.

"Bir dahaki sefere onu da beraberinde getireceğiz."

"Ah, bir dahaki sefere!" Dikkatsizce bir kenara bıraktı.

"Yakında tekrar dışarı çıkacaksın. Pops'un sahip olacağını biliyorum
Başka bir kötü büyü-bir hafta kadar. "

Breede'nin kızının gözlerinin soğuk algınlığıyla parıldadığına yemin edebilirdi
Beklenen kötülük. Breed için ürperdi. Ve Tommy'yi diledi
Hollins pazarlığının iyi. Gerçekten flört! Hepsi gibi!

"Chubbins!" Bilinçsiz Babayı uzaktan çağırdı.

"Evet, pop!" İyi kaslı bir tutkuyla elini tuttu. "Ah,
Kısa bir süre içinde başka bir şey olacak, endişelenme! "Ve o kapalıydı,
Kalbindeki bu kötülük, bir babaya ama şimdi iyileşen.

Şahsen, iblisin ambuscade'sine doğru yürüdü. Ona atladı
Yarı açılmış bir kapının arkasından. "Bir kelime söylemek istiyorum genç adam. Oh, görmediğimi düşünmeme gerek yok
işlerin gitme şekli. Yetmiş altı yaşındaysam kör değilim! Eğersan
olduğunu söylediğin ihale ve masum şey, dikkat edin
kendin. Hepinizi biliyorum! Eğer bir kez çıkmazsan
bir diğer. Daha önce bitmiş ve koydun iyi bir anlaşma
Her şey arkanda-kesintiye girmeyin-ama ben kadar ses ve temizsin
görebilir ve iyi bir durumunuz var. Olamayacağını söylemiyorum
daha kötüsü. Ama eğer öyleyse, bu şekilde _stay_ olduğunu görüyorsunuz. Deneme
Bana söylemek için. Zamanımda yeterince erkek gördüm-"

Breede'nin çağrısında ondan ayrıldı. Sineklik başını sarstı
Araba tenis kortunu geçerken çok düzgün bir şekilde ona iki kez. O idi
Tomporting Tommy Hollins ile bir uygulama voleybolu başlatmak
Kendisi genç bir Colt gibi.

"Chubbins!" diye düşündü. Onun için kötü bir isim değil, gelmiş olsa da
Breed'den queerly. İlk kez iğne ile dikildi
Hollins'in sineklik için doğru adam olmayabileceğinden şüphe.
Onun "Chubbins" adlı onun bir şekilde farklı görünmesini sağladı. Belki
Yirmi insanı görünen Hollins "onu mutlu etmez". Diye düşündü
Ailenin çok ciddiye alması gereken bir şeydi. O
bir arkadaşı olarak onu düşünme isteğinin bilincindeydi
Aile ve Chubbins'in iyi dilekleri.

       * * * * * *

Daireye geri döndü ve bir belgenin huzurunda
Tüm ırkların aklını süpürdü. Asla fantezi içinde kral olmaktan çıkmamıştı
Ram-Tah, bilgeliği ve iyiliği nedeniyle tarihi sözünü aldattı.
Breede'nin ülke evine rahatça bakmıştı,
Yavaş hareket eden Nil kıyısında kendi sarayı. "-Muhtemelen yapılmış
Burası bir kulübe gibi görünüyor! "Çok düşünmüştü. Ve iyi huylu
Monarch, saltanatını barış içinde sona erdirmiş, muhteşem bir şekilde uzanmak için
Kumlar onun üzerine sürüklenirken rahatsız edilmeden ayrılmadan ayrılın-

Saat gelmişti. "Adamlarım inanılmaz zorluklardan sonra başarılı oldular"
Profesör Balthasar yazdı. "_Goods_ size teslim edilecek
Perşembe gecesi, onuncu. Son ödemenin hazır olacağına inanıyorum, çünkü
Onuruna güvenerek ilerledim ... "

Gerisi önemli değildi. Onuruna kesinlikle güvenilecekti. .
Para zengin bir şekilde kazanılmıştı. Yetenekli bir adam, bu Balthasar! O vardı
takdire şayan gizlilikle başardı. Fasulye avlarından korkmuştu
Günlük basın. Kim olduğunu, kime gittiğini keşfedebilirler;
Bunker fasulyesinin gerçek kimliğini keşfedin. Her şey gelebilir
Makalelerde! Ama Balthasar nasıl olduğunu biliyordu. Dikkat onayladı
Bu onu "_goods_" den bahsetmesine yol açmıştı; Neredeyse bir şey vardı
Bu konuda esprili.

Bir pencereye doğru eğildi, dinliyor, gözlerini yukarı ve aşağı doğru sürdü
Işık caddesi. Aklında nasıl yapabileceğine dair karışıklık vardı
En uygun şekilde ona getirilir. Tarafından çizilen bir cenaze cenaze vizyonu
İlk başta dört lord siyah at aklına sahipti. Ama bu
görevden alındı; Ölüm yoktu! Ve gösteri yorumu heyecanlandıracaktı.
Daha sonra düşündüğü bir ambulans fikri eşit derecede görünüyordu
uygulanamaz. Sessizce yapılması gerekirdi; Balthasar bilirdi.
Güven Balthasar!

Asfalttaki bir atın toynaklarının ritmik kümesi yastığını duydu
kaldırım. Buna şu anda tekerleklerin sesleri eşlik etti. Bir
Express vagonu sokak ışıklarının altına geldi. Balthasar yanında sürdü
Şoför, frock ceketi ve parlak uzun boylu şapka
sıradan bir vatandaşın kıyafeti. Vagonda onların arkasında yapabileceği
Bir nesnenin satırlarını ayırt edin. Ortak bir şekilde ona gelmişti
Ortak bir sandıkta vagon ekspres ve sürücü bile giymedi
siyah maske. Balthasar, orada davranarak kurnazca tespit etmişti
gizleyecek bir şey değildi.

Pencereden geri döndü ve hızlı atan kalp açıldı
kapı. Zaten merdivendeydiler. Balthasar önce geliyordu. Yüce effrontery ile Cassidy'yi taşımaya yardımcı olmuştu ve
Cassidy, ekspresyonu bu dönüşe bakmaya uyardı.
Gözyaşı inta th 'plashter.

Taht odasında yere indirildi. Cassidy ve
Expressman özgürce şişirildi ve sanki nasıl ikisini merak ediyormuş gibi baktı
Erkekler buna eşitti.

"'Two Brickybac olabilir," dedi Cassidy.

"Orada salon tozla boğuldu," dedi Expressman
ilgisizlik.

"Meself fark ettim," dedi Cassidy.

"Beni boğaz fuarına boğdu," diye devam etti Expressman huskily.

Balthasar, "Erkeklere liberal olarak ödeyin ve yollarına çıkmalarına izin ver," dedi.
Bean her ikisine de para bastı ve ayrıldılar.

"Beni iki kez paranın iki kez yapmamı sağlayamadın" dedi
Balthasar; "Altında olduğum sinir suşu. Özel ev dedektifi
Bizim izimizdeydi, ama adamlarımdan biri onunla ilgilendi-karanlık bir köşede. "

Fasulye ürperdi.

"Yapmadılar--"

"Ah, ciddi bir şey yok. Birkaç gün içinde olduğu kadar iyi olacak. Bir
"Sandıka doğru önemli ölçüde işaret etti.


Ama bu fasulye için çok çökelti. Kendini bırakamadı-
Böyle görünüyordu-Balthasar'ın gözleri.

"Şimdi değil! Şimdi değil! Kendi parçasını yaptın-hemen!" Balthasar'ı geçti
Akşamın erken saatlerinde yazdığını kontrol edin.

"Seni bırakacağım," dedi profesör. "Ama bir şey, başa çıkma
çok fazla. Parçalanabilir. Sana veda ediyorum, genç dostum. "

Bean, kapıda, azalan adımlarını dinledi. Profesör
ıslık çalıyor. Havayı tanıdı, "Bana yağmurlu öğleden sonra çağırın." BT
canlı bir havaydı ve profesör onu alçakgönüllü ama oldukça yumuşak bir şekilde işledi.

Kapı kilitlendi, onu gizleyen sandığa bakıyordu.
ölü benlik. Önünde çaresizdi. Büyük bir bedensel kira
Daha sonra Napolyon I olarak dünyaya parlayan ve şimdi
Bunker fasulye! Bakmaya dayanabilir mi? Titredi ve kendini zayıf biliyordu.
Yine de bir süre yapılacaktı.

Kapıda güçlü bir vuruş vardı. Hepsi keşfedildi!

Karanlık köşedeki saldırı suçu kapısına kadar izlenmişti.
Balthasar ona ihanet etmişti. Mısır yetkilileri keşfetmişti
onların kayıpları. Mesele oradaydı. Elli yakalandı.

Kapıya ulaştı ve dikkatli bir şekilde bir inç açtı. Cassidy durdu
Orada, bir balta ile donanmış. Şiddet kullanırlardı!

"Balka!" dedi Cassidy, silahı genişleyen. Onu sildi
Elinin arkasıyla ağız. Bira aroması odaya çaldı.

"F'r Brox Brickybac!" İmzinmiş Cassidy.

"Teşekkürler!" dedi fasulye, aleti kabul etti.

"Biz kem frum th 'Sem County, Mayo, ona' ben" gönüllü Cassidy.
"G'night!"

Bir kez daha fasulye sandıkla karşılaştı. Aynı anda yapılmalıdır. Keşif
çok muhtemel. Zekice bıçağı tahtalardan birinin altında zorladı ve
PIED. Çiviler geri çekilirken korkunç bir şekilde çığlık attı. Görev
yeterince basit; sandık, dayanmak için dayanıksız bir olaydı
zor bir yolculuk. Ancak her tahta kaldırıldıktan sonra
Kapalı körün arkasından sokak, yarısı polis bulmayı bekliyor
yerinde çekildi.

Pürüzsüz paketlenmiş bir Excelsior tabakası gözlerini karşıladı. Daha çok
güven verici. Herhangi bir sıradan nesneyi açabileceğini hissetti.
Sonunda onu saran ahşap kasa vardı!

Awestruck, uzun süre baktı. Tanıdı
İşçilik, parktaki müzede böyle bir düzine gördü. O
Onun tarafından diz çöktü ve boyalı yüzeyine saygılı bir el koştu. Birçoğu
Renkler kuşlar ve canavarlar ve profildeki erkeklerdi ve queer işaretleri
Resim yazma olduğunu biliyordu; kölelerin ve öküzlerin alayları, Reapers
ve su taşıyıcıları. Tonslar bindirme lake altında taze.
Bir vernik kokusu bile vardı. İçeriğin olup olmadığını merak etti-eğer
BT-aynı olağanüstü koruma durumundaydı. O rap yaptı
İnce ahşap-sedirdi, diye düşündü ya da belki de çınar. Ses
müzikal, rezonant; Kaç binlerce titreyen aynı not
yıllar önce.

Kokmaya geldi, kutunun içerebileceğinden şüpheleniyor gibi görünüyor
yiyecek. Forepaws'ı davanın zirvesine uzattı ve ihanet etti
heves.

"Napolyon!" diye bağırdı fasulye sertçe, köpeğin tam ismini ona koyarak
ilk kez. Kanepesine sürüldü ve bunu bilmek için yaptı
Bunu bırakmak tatsızlığı gerektirir.

Korsikan düşüncesi yeni bir önemle geri döndü. O
Mısır hayatını belki de loş hatırladığını hissettiği düzenlemesi. Vardı
Mısır'a karşı konulmaz bir şekilde çekilmedi mi? "Gölgesinde
Piramitler, "Bir tarihte okumuştu", İtalya'nın fatihi hayal etti
Bir taç ve asanın ihtişamı ve gücü ve Fransa'ya döndüğünde
Mısır keşif gezisinden, karakteristik enerji ile kendini belirledi
Rüyayı geçmeye getirmek için çalışmak için-"Yeterince açıktı. Şimdi biliyordu
Napolyon'un aldığı gravürün iç anlamı
Sfenks'den önce rapt meditasyonunda durdu. Hepsi vardı-İmparator,
Fasulye-hayallerini geçmeye getiren hayalperestler. Uzun mukavemet etti
davaya bakıyor; takip etmek için şekillendirilmiş queerly şekilli bir şey
İnsan formunun çizgileri. Boyundan omuzlar yuvarlandı
incelikle. Kullanıcıya görünüş vermek için kesilmiş olabilirler
mükemmel fiziksel gelişim; En azından ona düzgün bir şekilde uyuyorlardı.

Bean'de davanın eğilimli olmaması gerektiği meydana geldi. Önerdi
ölümün olmadığı ölüm. Mümkün olana kadar daha fazla Excelsior çıkardı
davayı gündeme getirin. Şaşırtıcı derecede hafifti ve dik eğildi
duvara karşı. Şimdi her şeyin bitmiş gibi davranmaya çalıştı. O
toplanan tahtalar, excelsior ve sandık ve onları
yaklaşık olarak doldurdukları mini mutfak.

Ama kaçınılmaz olarak geri getirildi. Kapağın üzerinde ellerle durdu
Uzanmış kasadan, uzun süren bir nefes aldı ve nazikçe kaldırdı
kapalı. Gözleri içerideki yırtılmış figürün üzerindeydi, sonra yavaşça
Sararmış ketenleri süzdü ve çubuklu yüzün üzerinde dinlenmeye geldi.

Bu yüzü önceden yapılandırmaya çalışmıştı, ama vizyonunu hiç bulamadı
görkemli, hala güzelliğinde gerçeklere yaklaştı. Kaş asildi
Geniş, burun düz ve amaçlı, çene cesur ama hassas. .
Ağzın korkunçluğu, üst dudağın hafif bir artışı ile rahatlatıldı,
Belki de ölümü selamladığı gülümsemenin bir yankısı. Vardı
Dudağın altından dişlerin parıltısı. Gözler huzur içinde kapanmıştı; .
Kapaklar sanki çırpıp açabilirlermiş gibi sırlarına ışık tutuyor
Tekrar. Yanak ve çene üzerinde karanlık sakalın fark edilebilir bir büyümesi vardı; .
Kaşın üstündeki saçlar siyah ve bol miktarda bulundu. Bir krallık yüzdü, bir yüz
iyi huylu olsa da komuta. Bir taç olduğuna inanmak çok kolaydı
iyi olmuştu. Ve sonunda zayıflama yoktu, hayır
batık yanaklar veya oyuk tapınaklar. Çizgiler doluydu. Genel
Renk zengin kırmızı maun idi.

Yüzün üzerinde muazzam bir el koştu, kalın saçları yumuşattı, parmaklı
Neredeyse gülümseyen sağlam dudaklar. Ketenlerin yutulması altında
Ellerin göğsüne nerede katlandığını görün. Sağ çenede alçak
açık bir şekilde bir köstebek, fasulyede garip bir şekilde hayatta kalan bir şeydi
kendi yüzü. Yine özelliklerin üzerinde bir el kurdu, sonra bir destekleyici
kendi başına teslim. Dikkatle ve uzun bir detayı inceledi, burun delikleri,
Kaşlar, kulaklar, saçlar, sadece revealed dişlerin uçları.

"Tanrı!" Nefes aldı. Bir fısıltıdan çok daha fazlası değildi ve
tüm saygı.

Daha sonra--

"_God! Nasıl değiştim! _"




VIII


Ertesi öğleden sonra, Metropolitan'daki Pazar Tahtası arasında
Müze Müzesi, düşüncesiz boylu ince bir genç adam,
Harekete, ama hayal kırıklığının bir ifadesiyle,
Bu odalardaki makalelere özel dikkat gösterildi
Eski Mısır'a. Ancak şüphesiz, kimse onu daha fazla gözlemlemedi
Rasgele, tekil dik bir taşıma olsa da,
göze çarpmayan bir şekilde nötr renklerde ve davranışı asla böyle değildi
Dikkatini arkeologun çevredeki ganimetlerinden yönlendirin.

Aklı açık bir kitap olsaydı, kesinlikle bir figür olurdu
ilgi çekici. Onun zihinsel tutumu profesyonel bir beau idi.
kabul edilen önmara; Mumya'daki evde benliği karşılaştırıyordu
burada cam altında maruz kalan firavunların kalıntıları ile dava ve
Ruh içinde, krallık haysiyetinin eksikliği ve onların
düşük koruma durumu. Ahşap vakaları genellikle gölgelendi,
soluk ve kırıldı. Örtülü ketenleri yıpranmış ve boyanmıştır. Onların
Özellikler etkileyici değildi ve çok fazla durumda şok edici
eksik. Krallar gibi çok az görünüyordu ve övgü
Bir kerelik büyüklüklerinin resitalleri, çağdaş için tercüme edildi
Göz, sadece üçüncü sınıf pugilistlerin buharları gibi görünüyordu.

Dördüncü hanedanın hasarlı bir firavuna açıkça küçülüyor, yansıttı
bir gün o müzeye her şeyi aşan bir kalıntı vereceği
diğerleri. Bir odada kendi başına kaplandığını gördü; Asla olmamalı
Onun hakkında gördüğü paslı kadavralarla ilişkilendirildi. Bu
başka bir bedene geçtiği zaman olurdu
Karma Yasası. Müze yetkililerine bir miktar bırakacaktı,
Özellikle bu odayı inşa etmek için ve binlerce gelir,
Dynastic döneminin son kralı olan Üst Ram-Tah'a bakış,
Her bakıcıyı onunla etkilemek için hesaplanan bir eyalette hayatta kalmak
tekil değerler. Ram-Tah, tarihin panteonundaki yerini aldattı,
Sonunda burada kendi başına gelmeli; Sakin, güzel, görkemli,
her inçlik bir kral bakmak, sadece firavunların benzediği-
Kahve lekeli, düzensiz parçalar.

Yeri hoşgörülü bir ruh halinde bıraktı. Kendini tartmıştı
Dünyanın diğer büyük ölüleri.

O gece bu yaşlı kralın önünde tekrar oturdu, kaybedene kadar baktı
Kendisi, daha önce olduğu gibi bakarak kabuğunun derinliklerine baktı.
Kabuk, uzun süre istikrarlı bir şekilde baktığında, her zaman
Bilinmeyen güçlerle onu yakından temas ettirmiş gibiydi. Bir zamanlar denedi
Bunu neredeyse her şeyi anlayan Clara Teyze'ye açıklamak için, ama
Çabası yeterince beceriksizdi ve ona aydınlanma getirmemişti.
"Buna bakıyorsun-ve bu seni _FEEL_!" yapabildiği tek şey miydi
ona söyle.

Ancak kabuk şimdi Ram-Tah'ın puissant kişisi için atıldı. .
Mesaj daha sivri oldu. Henüz eski ölü yüzden güç çizdi
çok yaşayan görünüyordu. Kendisi bilge ve iyi bir kraldı. Artık yapamaz
Korkakları önemsiz sıkıntılardan önce oynar. Büyük yönetecekti
işler; Büyük yaşardı. Bir daha asla ölümden korkmaz ya da
Breee, polis ya da arkadaşlarının ya da kadınların alay konusu! Yapabilir
Hala ikincisinden kaçının, ancak terörde değil; Sadece onurlu bir korku içinde
Her şeyi konuşup bozarlar.

Zamanında, değerli bir konsorsu ve belirli bir tacı seçerdi
Prens, daha fazla zaman içinde, dünyayı onunla korkuturdu
Solak atış. Hayal etmek için Altın Altın bir olasılıktı. Onun
Ruh uzun büyüdü ve lifleri sertleşti.

Emin olmak için, kamuoyu için bir kralın göz ardı edilmemesi
bir gün içinde. O kırmızı kravat meselesi vardı. Pazartesi sabahı
Bagajın altından, yanında yattığı yer
"Napolyon, adam ve sevgilisi." Hatta ayarladı, dikkatsizce taklit ediyor
Sadece herhangi bir kravattı, ilk el ele gelen. Ama
Renk hala çok endişe vericiydi. _İt _-- bu yüzden genellikle büyük olanı düşündü
Ram-Tah-Cravat'ı titremeden giyerdi, ama öyleydi
bir kral doğdu. Boynuna bir bakış canlı bir şekilde hatırlamıştı
dünyaya göre hala
Bunker fasulyesi, gösteriş yapamayan veya gelişemeyen bir genç. Ancak yeni büyümesinin hiçbir sonuç göstermediği düşünülmeyin
yer üstünde. O sabah bir kravat satın aldı ve giydi
Tamamen kırmızı, bu doğru, ama biri dar bir kırmızı şeritle ayırt edildi
Satışı manevra eden katipin sağladığı bronz desteğinde
O "lezzetli" idi. Ayrıca belirli bir ışığın kıyafetlerini emretti
Sınırsız günlerin fasulyesinin asla cesur olmayacağını kontrol edin
Kamu İncelemesi. Ram-Tah'ların hemen ve gerçek meyveleri buydu
etkilemek.

Başka etkiler vardı, belki daha ince. Alışılmışını yapmak
O gün Breee için çalışın, işverenini incelemeye başladı.
Kingly veya Ram-Tah, bakış açısı. O zamanda o üre tasarladı
Ram-Tah'ın bir görevli, kraliyet tahıl ambarlarının bir koruyucusu olurdu,
güvenilir muhasebeci; alçak istasyonunda yeterince iyi bir adam, ama bir
kim asla yükselemez. Elbise tarzındaki gevşekliği
kökleşmiş, tedavi edilemez bir ruh kusuru. Ram-Tah zamanında vardı
Şüphesiz Mısır eşdeğerini müstakil kelepçeler için giydi ve o
Bin enkarnasyonun gelmesi için benzeri. Çok açık
Breed'in karmik geleceği çok az ilgi gösterdi. Onun tırmanma derecesi
İnsan ölçeğinde pek algılanamadı.

Bean bu düşünceden memnun oldu. Onu ince bir parıltı içinde bıraktı
üstünlük ve şimdiki zamanlarının deli jest için zevkini keskinleştirdi
Tutumlar-Breede'nin astı gibi görünmesini talep eden bir jest.

Doğal olarak, bu uzun süredir devam etmeyecek bir durumdu. O da öyleydi
Akıcı. Para sadece krallara değil, krallara geldi. O
Başka bir kral olduğu gibi ayrıntılar hakkında çok az sorunlu. Vardı
Çelik krallar ve demir kralları, demiryolu kralları, petrol kralları-
Krallar? İlk olarak dahil olmasının pek olası olmadığını düşündü.
Express Kral olarak Dünya Bildirimi. Bu elli hisseyi almıştı
Clara Teyzeden stok ve onları gelmesinin bir öngörü olarak gördü
Direktörlük. Ama bu düşünceden gurur duymadı. Beyzbol olacaktı
onun hayatı. En azından bir büyük lig takımına sahip olacaktı; belki
üç veya dört. Beyzbol kralı ve dünya olarak bilinir
Express direktörü olarak küçük zaferlerini unuturdu.

Aynı federalin mevcut yöneticilerinin önemli olduğunu düşündü.
Express Company bir gün Breede of Office'de toplantı yaptı. Gösterdi, o
Düşünce, hayatın nasıl çalıştığı. Şey ona çok geliyordu
kapı. Büyük ilgi ile yönetmenleri geldiklerinde inceledi
ve gitti. Çoğu, Breede gibi, her gün serveti olan erkeklerdi
Basın, Milyonlarca Rotund'u tahmin etme alışkanlığına sahipti. Onları gördü
Bilerek, onlara sürpriz olabilecek bir şey söyleyebileceğini düşünerek
onlara. Ama onu geçtiler, tüm okunmayan, paralı görünümlü iyi adamlar
Dolar oyununun değerini bulamış gibi görünen yuvarlak çevresi.

Çoğu, not etmekten mutluluk duyuyordu, biraz daha giyinmişti
Breee'den daha gelişmiş. Bunlardan biri, küçük ama önemli görünümlü bir yaşlı
Mor yüzü ve beyaz ayrılmış sakallı beyefendi,
Anında Bean'in doğruluk için ideali. Gri spatlarından ona
En iyi şapka, giyinmesine rağmen "onurlu ama farklı" idi
Örnek, Bulger'dan daha bastırılmış bir anahtarda. Yine de sürekli bir
öfkeli görünen yaşlı beyefendi ve Bean onun olacağını tahmin etti
herhangi bir yönetim kurulunda sorun yaratan. Ona öyle görünüyordu
Bu kişinin yerini tahtaya götürmek ister; ona rağmen onu devir
zorlayıcı giysiler.

Ve Breed, o zaman onun bir makineden daha fazlası olduğunu bilirdi. Açık
Bütün, zaman zaman Breee için üzüldü. Belki ona izin verirdi
Beyzbol stokuna biraz var.

Böylece oturdu ve büyük geçmişini ve parlak geleceğini hayal etti.
Belki de sonuçta, kör şair olarak fasulye en az değildi
Balthasar'ın vizyonlarının otantik.

Ve kaçınılmaz olarak bu rüyada sineklikle karşılaştı; "Chubbins,"
Onu aramayı severdi. Giderek daha fazla Tommy Hollins'den şüpheleniyordu
Chubbins için adam değildi. Onu gelinini görmeyi tercih eder
Yaşlı adam, iki ya da üç, hatta dört yaşında, yerleşti
hayat. Genç bir kız-genç bir kızın ailesi-çok dikkatli olmayacak!

Gençlerin görüşünden yoksun bırakılan bir zamanda günlerce değildi
Söz konusu kız. Babasını çağırma alışkanlığı oluşturmuştu
Gününün sıkı çalışmasının kapanışında. Ve onu beklemedi
büyük araba; Ofisinde oturdu, burada sorduktan sonra
Zavallı ayağı hakkında istekli bir şekilde, bakışlarını fasulye üzerine yerleştirdi. Ve
Fasulye artık bu bakış açısından kaçmadı. Zeki, çekici bir küçüktü
bir şey ve onu iyi sevdi. Ona söyleyeceği şeyleri düşündü
İlk fırsatta kendi iyiliği.

Breede'nin bir sonraki saldırısının ne zaman beklenebileceğini merak etti ve
sinekliğin de daha meraklı olduğu konusunda canlı bir izlenimliydi.
Bu konuda endişe duydu. Aslında istediği gibi görünüyordu
kendi iyiliği için onun tarafından bir şeyler söylenebilir.

Ancak bu olabilir, bir sonraki çağrısı ülkeye geldi.
gereksiz gecikme ve Breede'nin kurban düşmesi hiç mümkün değil
En popüler kültlerimizden birinin terminolojisinin
"Kötü niyetli hayvan manyetizması."

Bu vesileyle,
Sinek ve büyükanne, iblis, hala ona verildi. Nerede vardı
Bir kez kaçtığında, şimdi kendini onların önüne koydu. Dinledi
Büyükannenin oy hakkı oyununa olan açıklamasına takdire şayan bir ilgiye duyulan ilgi
prova yapıyordu. Mob sahnesinde görünecekti. O öyleydi
Herhangi bir çeteye canlılık ödünç vereceğinden emin. Ama mutlu oldu
sineklik görünmeyecekti. Oy vermek ve pencereleri parçalamak yeterince kötüydü.

İlk başta Tommy Hollins hakkında sineklikle konuşmaya çalıştı.
Airly "O Hollins Boy" olarak adlandırıldı. Özellikle görünüyordu
Gerekli, çünkü Hollins çocuğu her gün kahvaltıdan sonra geldi ve
Sadece öğleden sonra kaldı. Ama yine de uçtu
onu ciddi bir Converse için et olarak görmek.

Bean bunun saf bir flört olduğunu düşündü, bunun üzerine fırladı
Rüzgarlara ilke ve kendini flört etti.

"Yaşam belirtileri gösteriyorsun," diye açıkladı büyükanne, bunu hızlı bir şekilde not etti
Tepe değişti. Ve fasulye dünyanın bir adamı gibi sırıttı.

"Asla alamadığı hiçbir şeye karar vermedi," diye ekledi
Büyükanne, kimseye isim vermiyor. "Orada babası gibi."

Ve fasulye, amacını yenme vizyonunun tadını çıkarmak için dolaştı
Hollins gençliğini ertelemek. Bir zamanlar crass düşünürdü
varsayım, ama bu sol bankadaki belirli bir lahit önceydi
Nil'in emperyal işgalcisinden yağmalanmıştı. Şimdi sadece
Bir Kral Cophetua ve bir dilenci hizmetçisi hakkında bir hikaye hatırladı. Bu bir
sinekliğin annesiyle yoğun bir şekilde ilgilenecek karşılaştırma,
Bu sefer sırtlı silahıyla fasulye ile ilgili olarak kimdi?
Baş bahçıvanın konservatuardan getirdiği bazı queer büyümesi.

Büyükanne, kalbin işleri için geçmişini ustaca araştırdı. O noktalı bir şekilde
Onu yalnız kalmış mıydı ve onun niyeti, özgürce konuşabilmesiydi,
Anlama ve geniş sempati kadın. Ama fasulye sefil bir karmaşa yaptı
onun.

Kesinlikle "işler" olmuştu. Chicago'da iki kız vardı
Bir zamanlar parkta yürümeye başladığı caddede kapılar, ama
Sadece bir kez, çünkü konuştu; işletme kolejindeki kız
güzel saç ve ona baktığında hep gülümsedi; Ve başka bir kim,
Neredeyse emindi, ona açık sözlü bir Valentine göndermişti; Evet, vardı
Çok sayıda kızdım, ama onlar hakkında çok fazla uğraşmamıştı.

Ve büyükanne, açıkça inanılmaz, onun için çok derin olduğunu iddia etti. Bean, bir oyuncu ile yakın bir tanıdık icat ettiği noktasındaydı,
düşündüğü, belirli bir
Saygı Yaşlı bayanda eksik bulmuş gibiydi, ama çabucak gördü
Birkaç soru ile karıştırıp karıştıracağını. O mecbur kaldı
dediğinde en az kendini beğenmiş görünmekten memnun olmak için:

"Derin bir sensin-benim için çok derin!"

Derin görünmeye çok çalıştı ve en azından sözleşmeler kadar ahlaksız
İyi bir toplum talep ediyor gibiydi.

Günahkâr şeyin tadını çıkarmaya başlamıştı. Kız elbette
Hollins çocuğuna çekildi ve yine de kendini kendi yoluna koyuyordu.
Çok iyi! Ona ateşle oynama tehlikesini öğretecekti. Olurdu
Tüm sanatlarını ve Wiles'ı taşıyın. Doğru, davranırken öyleydi
Bilge ve iyi bir kralın ahlaki standartlarının altına düşmenin bilincinde
hiç bir tür temel için eğilmemişti. Ama şimdi yaşıyordu
farklı bir yaş ve bir şekilde--

"Ben ikili bir doğayım," diye düşündü. Ve kendine başka bir başvurdu
İfade, dergi hikayelerini okuduğunu hatırlıyor gibiydi.

"Sanatsal öfkem var!" Topladığı bu, açıklamak için tutuldu,
Gerekçelemeyecekse, işlerinde geleneksel olanlardan birçok ayrılma
kalp. Bir tür lisanslı delilikti. "Sanatsal"
temper, "Yapan şeyleri yaptığında sorumlu tutulmadın
sade insanlar soluk. Bu buydu! Bu yüzden devam ediyordu
Tommy Hollins'in kızı ve umursamıyor _what_ oldu.

Boş zamanlarında bunların gölgeli koridorlarında yürüdüler
Çok iyi korunan alanlar veya bükülmüş demir koltuklarda oturdular ve onurlu
Breing Sun, onların bildirimi ile. Fazla konuşmadılar, ama
birbirlerinin farkında. Bazen sessizlik uzamıştı
gariplik ve bunlardan biri şık bir şekilde bir kuruş sunacaktı
başkalarının düşünceleri. Bu biraz konuşma yaptı, ama çok değil, bazen
garipliği arttırdı; O kadar açıktı ki düşündükleri şey
para için söylenemezdi.

Harika yaşlarını ve tam isimlerini söylediler ve
arasındaki şaşırtıcı farklılıkları not etmek için eller yan yana
"Çizgiler." Bir Palmist, sineklik için oldukça şaşırtıcı bir şey ortaya çıkarmıştı,
Ama ne olduğunu söylemeyi reddetti, fasulye bırakan bir önemle
Korkaklığın çalkantılı ve zevkli bir koşuşturmasında. Elleri uçtu
oldukça bilinçli olarak ayrı. Bean kendini bir alçak hissetti-"
"Bir başkasıyla nişanlanan genç bir şeyde. Flört ediyordu
en anlaşılır türden. Ama onun ikili doğası vardı; bir zorlama
Hatalı Korsika onu dehauch için hayatta kalmıştı.

Ve eğer "yönelmek" istemiyorsa, öfkeyle düşündü, neden
O kadar ısrarla kendini onun önüne mi koydu? O her zaman oradaydı!
O zaman ona doğru hizmet et! Hollins Boy'a da hizmet et!

Büyükanne onlara iblisinin sorgulama bakışıyla kurnazca baktı, ama
onları ayıracak hiçbir şey yapmadı. Aksine, sık sık
Uzak kuyruklara yaptıktan sonra onları bir arada bırakın. O
Çerçık mazeret yoktu. Bunun kaderine kayıtsız görünüyordu
ihale Bud, etkilediği bir kişinin merhametini bıraktı
Tecrübeli Roue.

Bu pişmanlık duyarsızlığın dört günü vardı. Beşinci sırada
Bree, endişe verici iyileşme belirtileri gösterdi. O olmayı bıraktı
Meek adam gerçek ıstırap altındaydı ve birkaç kez suçluydu
Asla iyi kulaklara ulaşmaması gereken kısa bilgeli patlamalar
kadınlar.

O akşam gerçek dehşet tonlarında sineklik dedi:

"Korkarım Pops yarın kasabaya gidecek kadar iyi olacak!"

Hatta büyükanne bile, yanında biraz seçim çimine adım atıyor, onu prova ediyor
Mafya sahnesindeki çizgiler bu konuda şok oldu.

"Sen bencil küçük bir domuzsun!" aradı.

"Ama Pops giderse _he_ gitmesi gerekecek," dedi The Slipper
Muhteşem uzlaşma.

Kelimeler anlatıldı. Büyükanne bir şeyleri yeni bir ışıkta görüyor gibiydi.

"Benimle geldin," diye emretti; "İkiniz de. "

Onlardan önünde, fasulyenin bir zamanlar olduğu Pergola'ya yol açtı.
konuşmalarına kulak misafiri oldular.

"Otur," dedi büyükanne ve kendisi aralarında oturdu.

"Sen birkaç çocuksun," diye başladı suçluca. "Neden, ben
Senin yaşın-- "Aniden ayrıldı ve bazı anlar için
üzümler oyma.

"Ben senin yaşındayken," bir kez daha başladı, ama merakla değiştirildi
Ses-"Tanrım! Ne zaman yıllar!" Yavaş, yumuşak bir şekilde konuştu
Kim hayaletleri uyandırır. "Neden senin yaşında," hafifçe döndü
sineklik, "İki yıldır evlendim ve baban sürünüyordu
Ev işlerini yaparken ayaklarımın altında. "

Vizyonunu canlı hale getirmek için hala dikkatle ilerliyordu.

"Yıllarca ve ne kadar farklı!
Nuh'un gemisinden daha uzak. Küçük açıklıklardaki kütük kabinler,
Ve insanlar istediklerinde evleniyorlar-her zaman erken ve çok çalışıyor
ve büyük aileler yetiştirmek. Tek kızdım ama dokuz erkek kardeşim vardı.
Ve Jim, babanın babası, canım, o anı hatırlıyorum
Bir Şabat Kilisesi'nden çıkan beni fark etmeye başladı. O
Sadece bana baktı, hepsi buydu ve bilmiyormuşum gibi davranmalıydım.
Sonra gece geldi ve büyük açık ateşin önünde oturdu,
İlk başta biz. Ama biraz sonra, diğerleri merdivenden çıkacaktı
çatı katına ve bizi bırak, belki de bir kıyma turtası yerdik
yapıldı-on altı yaşında iyi bir aşçıydım-ve bir sürahi olurdu
Elma şarabı ve dışarıda, rüzgar karı küçüklere karşı sürecekti
pencere sayfaları-şimdi bu sesi duyabiliyorum ve
İş yükü ve Jim-Oh, iyi! "Sahneyi geri salladı.

"Evlendiğimizde Jim, seksen dönümünü temizledi, bir boyunduruk
güzel yağ direksiyonları, bir inek, iki domuz ve birkaç koyun; Çok değil, ama
O zaman yeterince görünüyordu. Mobilya ev yapımı, masa eşyası
Teneke tabaklar ve kalay kaşıkları ve boynuz saplı bıçaklar ve bir dizi gerçek
Pa ve Ma'nın bize verdiği-bu şirket içindi-ve tüy yatağı
Ve yaptığım yama işi yorganları ve uzun namlulu bir tüfek ve en iyisi
Coon-Dog, dedi Jim, York Eyaletinin tamamında. Oh iyi!"

Bean, yaşlı kadının elini kavradığını fark etti ve bölündü
Aynı zamanda bir sinek elini tutuyordu.

"Ve benim! Little Jim geldiğinde hiç görmediğin böyle bir heyecan! Biz
Onu iyi bir seminere göndermek için tasarruf etmeye başladı. Biz gidiyoruz
Ondan bir vaiz yapın; Ve nasıl ortaya çıktığını görün! Tanrım, ne
Babası burası ve bizim küçük jimimizden mi çıkardı?
geri gelmek?

"Dünyada birçok değişiklik görmeden onu kaybettim. Hatırlıyorum
Fredonia'da bir kez bir partiye gittik, burada Buffalo'dan bir kadın
Düşük boyunlu bir elbise giydi ve Jim asla üstesinden gelmedi. O güne yemin etti
'Kazanmış bir elbise' giyen herhangi bir kadının bir hussi olduğu ölümünden. O
Dünyanın neye gelebileceğini bilmiyordum, böyle izin verdiklerinde
Gidişler. Zavallı Jim! Gittiğinde hala gençtim ve elbette-ama
Yapamadım. Adamım vardı ve bebeğime sahiptim ve bir şekilde öyleydim
başından sonuna kadar. Dünya hakkında daha fazla bilgi edinmek istedim ve küçük Jim
Büyümek ve Fredonia'daki mağazada güzel bir durum vardı,
Erken ve geç, tezgahın altında uyuyor ve elli dolarını kurtarıyor
Her yıl temiz. Her zaman beni sağlayacağını biliyordum-beni yakalayın! Nasıl koşuyorum
Açık! Neredeydim? "

Bean'in eli serbest bırakıldı ve büyükanne ayağa kalktı, bakmaya döndü
üzerlerinde.

"Söylemeye başladığımı unuttum, ama belki de bu, dünya
İnsanların sık sık düşündüğü kadar değişmedi. Young'ı izlemeye gidiyorum
Bazen insanlar-sanki benim içindeki gençler gibiymiş gibi görünüyor
gün ve sanırım sabit ve iyi ve iyi olan herhangi bir genç adam
Durum-kastettiğim bu, o-öyle-kıza bağlı,
her zaman olduğu gibi. "

Döndü ve elli metre uzaklıktaki Pergola'nın sonuna doğru yürüdü. Orada
Sıkılmış bir yumruk attı ve inilti, boğuk çığlıklar yaymaya başladı
Öfke ve düzensiz istismar ifadeleri. Yine hatlarını prova ediyordu
Eşit supfrage oyununun mafya sahnesi. Arkadaşının başında
çeteler kadın, başbakanda sert epitetleri fırlattı.
Dünyadaki en eski İngilizce konuşan ulus. Kaçış yok gibiydi
Başbakan için. Ona sahiplerdi.

"Pencereleri kırdık, kafaları kıracağız!" Diye bağırdı ve
Gerekçesiyle geçen bahçıvanın hızını hızlandırdığı görülmüş olabilir
bir geriye dönük görünümden sonra.

Tezgahtaki çift dikkatsizdi. İçgüdüsel olarak çizmişlerdi
Birlikte, ama sessiz kaldılar. Bean'in zihninde birçoğunun karışıklığı vardı
Meseleler: Breee Bir Karşı Karşı Uyuyan-Log-Cabins'de insanlar
Evli-York Eyaletindeki En İyi Coon-Dog-Güzel Yağ Direksiyonları Bir Boyun-

Ama bunun altında, nefes alan kızın keskin bir bilinci vardı
onun tarafı. Merakla bekliyor gibiydi-bekleyen! Sessizlik ve
Onların durgunlukları dayanılmaz hale geldi. Bir şey kırılmalı ... nefesleri
çok uzun çekildi. Ayaklarına geldi ve sineklik
kabul edilemez bir şekilde onun yanında duruyor. Yüzünü görmek için çok karanlıktı ama
Bir zamanlar ona bakmadığını biliyordu; Bir kez bu kafa
bükülmüş. Ve sonra, mantıksız, irade olmadan, öngörü olmadan,
Onu sıkıca kollarında tutuyordu; onu sıkıca tutmak ve öpüşmek
"Napolyon, insan ve sevgili" nin basit bir dirençiyle asla
iyileşti.

Jiu-Jitsu'yu inceleyen Napolyon'un kaydı yok.

Bir çılgın an için kendi kendine, sadece fetheden bir erkek,
Düşünmeyen, acımasız, zor. Sonra yanağının tatlı garip dokunuşu
Onu yaptığı korkunç şeye geri getirdi. Sebebi ile çalıştı
şimşek bir çabukluk. Şiddetinden korktuğu için korkuturdu
Kendini özgür ve eve çığlık atıyor. Ve sonra-o da
berbat!

İntikam almak için nefes nefese bekledi. Sineklik anahtarlamadı
kendisi uzakta. Yavaşça bir kaba yapan kucaklamayı rahatlattı
o. Sineklik çığlık atmamıştı. Şimdi onunla yüzleşiyordu, nefes nefese
kendini. Onu ondan biraz uzaklaştırdı; Onun gibi görmesini istedi
yaptı.

Sineklik uzun ve oldukça akılda kalıcı bir nefes aldı, sonra bir
Saç telini şiddetiyle yanlış yerleştirdi.

"Biliyordum!" Tonlarda şaşırtıcı derecede havalı başladı. "Bunu hiç biliyordum
Uzun zaman önce, ilk andan itibaren! "

Konuşmaya çalıştı, ama hiçbir sözü yoktu. Onun ifadesi biçimsizdi. "Ne zaman
_you_ önce biliyor muydu? "diye ısrar etti. Saçlarını okşuyordu
İki eliyle yerleştirin.

Bilmiyordu; Şimdi bildiğini bilmiyordu; Ama onu hatırlıyor
kulak misafiri olduğu konuşma, ruhlu bir şey yapmak için zihin varlığı vardı
yalan.

"İlkinden itibaren," diye yalan söyledi bir şekilde. "Bir şeyler üzerime geçti-sadece
_that_ gibi. Sana nasıl olduğunu söyleyemem, ama biliyordum! "

"Beni senden çok korktun," diye itiraf etti sineklik.

"Asla istemedim, yardım edemedim."

"Korkunç bir şekilde utangaçım, ama olması gerektiğini biliyordum. Güçsüz hissettim."

"Ben _know_," diye sempati duydu.

"Günümüz geldi!" Büyükanneyi kasvetten çıkardı. "Bizim
Haklar! Camı kırdık! Kafaları kırıyoruz! "Bunu" AR!
AR! AR!
Mafyanın sesi.

Bir kez daha bilinçli olarak ayrıldılar. Yavaşça yürüdüler
onları görmezden gelen mafya sahnesini geçti ve garip küçük bir şeyle gitti
Tereddütler Breede portalına geniş yürüyüşe çıkıyor. Bean'e aniden
Soğuk göz, geniş gri ev, bir tehdit olarak üstüne yükseldi. O vardı
Ona düşebileceğinden korkuyoruz.

Girişte gizlice durdular. Bean ne olması gerektiğini merak etti
söylemek için. Suçluluk duygusu eziciydi. Ama sineklik görünüyordu
yeterince açık başlı.

"Bunu bana bırakıyorsun," dedi sanki şaşkınlığını güveniyormuş gibi
o. "Hepsini bana bırak. _I'Ve_ her zaman başardı."

"Evet," dedi Bean, hiçbir şey ifade etmiyor.

Ayrılmayı öneren küçük hareketler yaptı. O ilgiliydi
Şimdi onu şaşırtmış eski meraklı görünümle.

"Olduğunu bildiğim kadar güzelsin," diye açıkladı
Bu kanıtlanmış bilgelikte bariz bir gurur.

"İyi geceler!"

Beş metre mesafeden ona küçük çift-nod verdi
ve kaçtı.

"İyi geceler!" Ondan sonra aramayı başardı. O zaman o
ona "Chubbins!" Demek istemişti. Onun için bu ismi sevdi. Eğer o
Sadece "İyi geceler, Chubbins--" diyebilirdi

Bu nedenle, temel olarak tekrar istedi-ama utançla düşündü
bir kez yeterince yapmış olduğunu. Gerçekten güzel bir gece işi! Eğer
Breee hiç öğrendi

Sabah Breed ile ayrıldığında tenis mahkemesinde idi.
Yüzünce, başka hiçbir şey olmadan ağ boyunca hafif bir konuşma yaptı
Thomas Hollins, Junior. Araba geçerken bakmadı
Mahkeme, ancak bildiğini biliyordu. Başının duruşunda bir şey
ona bunu söyledi.

Gün ışığında onunla yüzleşemeyeceğini merak etmedi. Gülümsedi
Acı bir şekilde, ihanete uğramış Tommy için küçümsüyor.




Ix


Cumartesi sabahı yüce ofise geri döndü.
Dışa doğru düzgün ve verimli bir amanuensis gibi görünüyor. Gerçekte o
kendini nadiren bağışların bir özgürlüğü olarak doluydu. Açıkça ve
Utanmazca yaratığı tekrar öpmesini diledi. Bir sonraki zaman
Fırsat geldi o kadar hafifçe inemezdi, ona söyleyebilirdi
bu. Temeldi, ama heyecan vericiydi. Kendini terk ederdi. O
elini alıp ilk kez yalnız kaldığında tutacaktı
birlikte. Kendini itiraf ettiği için ondan korkuyor olabilir
olmak. Çok az biliyordu!

Yine de, onun için oldukça hafif bir davranıştı. Mümkün oldu
Onu bir daha görmezdi. Belki böyle bir bagaj zaten olurdu
onu unuttum; olayı önemsiz davranırdı, bir olay
Gülmek, hatta kasıtlarını yeniden düzenlemek. Muhtemelen yapmıştı
Her zamanki gibi kendini aptal yerine getirmekten başka bir şey yok. Kadınlar için oylar,
Aslında! Önce nasıl düzgün davranacaklarını öğrenmeleri gerektiğini düşündü
Bu tür şeyler beklemeyen genç erkekler.

"-Bu montaj daha sonra 'vailable f'r amacıyla kısayol' çizgisi olacak
Ağır notları azalt, "bagajın bilinçsiz babasını dikte etti.

"Dün gece o kendini beğenmiş yüzlü küçük veleti öptüm," diye yazdı Bean
hemen sonra. Umursamadı. Bir şeyi indirirdi
Açıkça, Breed'in burnunun altında.

"Kırılmış yük kazançları ile bu 'Provements' T 't' Pay
F'r 'kendinden, "diye devam etti Breee.

"Ve aynı şeyi bir daha yapmayacağımı söylemiyorum,"
ustaca.

Bir gün kendi kızına sahip olabileceğini düşünmeye başladı.
eğer iyi olacak genç erkeklerle "devam eder"
sadece bırakıldı. Yansıtmada yeni bir rahatlık buldu.
İlk doğan bir çocuk olurdu-büyümek ve bir ulusun idolü olmak.

Ama biraz sonra onu tekrar "Chubbins" olarak düşünüyordu, diliyorum
Onu söylemişti, kokulu içinde daha uzun süre dışarıda kalmasını diledi
Gece-verim yanağının harika pürüzsüzlüğü! Onun küçük hileleri
Ses ve tavır ona geri döndü, hızlı küçük oksulması
Büyükanne beklenmedik anlarda geri döndü, başının bir şekilde eğilmesi
Dinleme kuşu, gözleri onu sararken açıklanamayan görünüm, küçük bir
Tapınağında yara, midilliden erken bir düşüşün işareti.

Maudlin derecesine karşı duygusallaştı. Ona devam ederdi
Sığ yaşam tarzı, pencereleri parçalamak, oylama, mükemmel bir şekilde liderlik etmek
genç erkekler asla yapmak istemedikleri şeyleri yapmak için; Ama o, ihale,
Doğru, her zaman erkek, zayıf olan yaradan kurtulmazdı
Biri çok dikkatsizce vermişti. Saçlı değişmiş bir adam olurdu
Gordon Dane's gibi tapınaklarda erken grileşiyor, acılarını saklıyor
Üstün içgörü insanları dışındaki herkese hafif sinizm maskesi altında. Kalpsiz Quip, dudaklarındaki deli jest! Ve yıllar sonra,
Çok ciddi ve çok güzel kadın üzüntüsünü ilahi ve kazanırdı
onu gerçek benliğine geri döndü.

Düğün! Kiliseden sürüş! Taşıma bir
Sokak kalabalığı. Stalwart polis görünür. O sadece iki tutukladı
Kadınlar, Onaylandı Pencere Sıkıcıları-Grandma, Demon ve Shapper.
Sinek ona uzun bir görünüm verir, sonra başını eğer. Hepsini görüyor
Kaçırdığı asalet. Ona da hizmet et!

Öğlen geldi ve ofisten ayrılmak üzereydi. O hala değişti
quip ve jest adamı. Umutsuzca eski Metzeger ile şaka yaptı.
Ne yazık ki, sevilen defterlerini Cumartesi gününden terk etmek gibi görünüyordu
Pazartesi sabahına kadar öğlen.

"Söyle, on dokuz bin on bir yüz seksen dokuz ödünç almak istiyorum
Dolar ve otuz yedi sent on altıncı kadar yedi dakikada
on bir. "

Eski Metzeger sayıları doğru bir şekilde tekrarladı. Düzgün görünüyordu, ama o
Bir jest olduğunu biliyordu.

"Boston Bean için telefon!" Bir ofis çocuğu ağladı, kuru bir şekilde etkilendi
zekâsının bilinçsiz.

Stand için endişeyle koştu. Büyük şehirde hiç kimse yoktu
Ona telefon etmek için fırsat bulmadan önce. Profesör düşündü
Balthasar. Balthasar onu hemen uçması için uyarırdı; Hepsi
keşfedildi.

Alıcıyı kulağına tuttu ve "merhaba!"

İlk başta çoğunlukla öfkeli birçok ses vardı: "Yöneticiyi istiyorum!"
"Çizgiden çık!" "Yüz dokuz dokuz çeyrek!" "Sen,
Howard? Söyle, bu-"" Get-Bu-Bu-Line! "" Yoksa nedenini bileceğim
Neden daha önce yarın gecesi! "Ve sonra Bedlam'dan sesini terk etti
Bu kötü ruhları susturarak sineklik.

"Merhaba! Merhaba! Bu çizgi beni çok öfkeli yapıyor. Yarın hakkında
Saat üç-bize çay ve şeyler vereceksin, biraz güzel bir yer-Granny
Ve ben. Arabada ol. Numarayı hatırlıyorum. Orada ol. Güle güle!"

Bir alıcının asılması vardı. Ama orada durdu
İnanmak-tea ve araba ve orada olmak-alıcı tekrar sarstı.

"Kim olduğumu biliyordun, _Did değil misin?"

"Evet, hemen," diye mırıldandı fasulye. Sonra parladı. "Sesini biliyordum
Duyduğum anda. "Delilik onun üzerindeydi ve yükseldi." Sen
Chubbins! "Bekledi.

"Chubbins eşyalarını kes, fatura ve oraya çık!" Bir kaba yönlendirdi
Görünmeyen tel dünyasından erkeksi ses.

Oraya olası tüm çabuklukla indi. İlk düşüncesi şuydu
Muhtemelen muhteşem cesur parçasını duymamıştı. O da öyleydi
kötü. Muhtemelen bir daha asla yapamadı. Sonra döndü ve keşfetti
Ajar telefon kabininin kapısını terk ettiğini. Chubbins olabilir
Onu duymadım, ama Bulger kesinlikle vardı.

"Şey, pekala!" Bulger'ı en iyi şekilde ilan etti. "Bak biz kim
Bizimle burada var! Yaşlı Bay George W. Fox Bean, hepsini koruyor
şapkasının altında. Chubbins, ha? Bir isim, bu! Bana düşündüğünü söyleme
Hepsi tek başına, sen kelime ressamı! Bayan Chubbsy Chubbins! Nerede
Çalışıyor mu? "

Fasulye Testere Çıkışı.

"Küçük manikür partisi," diye itiraf etti; "Buradan uzak olmayan bazı dükkan.
_You_ bilge koyacağım mı? "

Bulger imadan memnun oldu.

"Bir arkadaşı yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Bean. "Asla bir tane yoktu. Bir sınıf da," diye ekledi
Bulger'ın tam saygısını kazanan Leer. Tekrar özgürce nefes aldı ve
ayrılırken "Beni ve Dünya benimdir" mırıldanıyordu.

Ama yalnızken şarkı öldü. Mesele ciddileşmekti. Ve
Çok emin oldu. Ona orada olmasını söyle
kendisi. Bütün bu çay ve büyükanne için vakti olduğunu nasıl biliyordu?
anlamsız? Diyelim ki başka bir nişan aldı. Ona vermemişti
Söyleme zamanı. Ona sormamıştı; Sadece _told_. Birini gösterdi
şey. Bunker fasulyesinin kadınları ayağa kaldırabileceğini gösterdi.

Öğleden sonra rekreasyonu, beyzbol yok, şekerleme yapmaktı
Kıskanç bir tahttan görülecek olan Central Park'tan zaferle. O
Alınan saygı duyduğun lordca bilinçsiz bir şekilde etkiledi. O gitti
kadınların ardından ve cesur erkeklerinde hayran olmak; Ve çocuklar istedi
O köpeği satsaydı açıkça; Ya da onu satmazsa o olurdu
Ona ver, çünkü onu istediler.

Bu kolayca kazanılan bu dikkatle sörf, araba yolunda oturdu
Taşıma halkının sonsuz geçit törenini izleyin. Gözü içindeki kadınlar içindi
Bu parlayan ekipmanlar. Genç ya da yaşlı, onlar yeni heyecanlıydılar.
Onun tutumu, zaferleri olan bir fatihten oldukça küçümseyen biriydi
ona çok az mal oldu. Onlar onun için gizemlerdi, ama şimdi hepsi
Bir gün içinde kadınları anladı. Onlar savunmasız şeylerdi ve erkekler
efendileri. Gerçekten oy!

Onlar üzerindeki kendi gücü bolca kanıtlandı. Bunlardan herhangi biri geçiyor
Demsizce, doğru koşullar altında itiraf ederdi. İzin ver
bildirimlerine çağrılacaklar ve onu takip ederler, unuturlardı
Yeminler, onu üzümlerle taranan ve izin verilen yerlere sokma
kendileri yönlendirilir; Onlara ve büyükanne çayı vermek için ona telefon ediyor ve
Bir Pazar günü güzel bir yerde-sözleri üzerinde duruyor. Elbette
Her zaman böyle olmuştu, sadece hiç bilmiyordu. Geriye Bakış
Kısır geçmişi üzerinde yeni gözlerle küçük olayları araştırdı. Orada
İş kolejinde güzel saçlı kız mıydı, her zaman
ona hızlı, gizli bir şekilde gülümsedi. Belki olmazdı
konuşmacı oldu!

Ve bu şimdiki mesele ne kadar ileri gidiyordu? Zaten çok uzak:
Gizli toplantılar ve bu tür şeyler. Yine de yardım edemedi
Erkek olmak, yapabilir mi? Ve Tommy Hollins, Zavallı Dupe!

Buharla ısıtılmış dairede bir dolaba kilitlenmişti,
Güzel bir şekilde takıldığı dik bir pozisyon. Kapıyı açmadı
gece. Bilge ve iyi olan yollara girdiğini hissetti
Kral onaylamazdı. Suçluluktayken bir şeyle yüzleşemedi
kalbi. Aralarında bir kadın gelmişti.

       * * * * * *

Ertesi öğleden sonra saat üçte dikkatsizce uzandı.
Buharla ısıtılan dairenin bodrum korkuluğu. Bir tasma üzerinde şekerleme ile
"bir sınıf" olduğunun farkındaydı. Yeniye dizildi
Sessiz bir çek takım. Kırmızı şeritli kravat parıldadı
güneş ışığı. Renkli bir grupla yeni bir hasır şapkası vardı, günü satın aldı
Daha önce bir dükkanda "şık erkekler için hızlı toglar". Hafifçe
Sarı bir çubuk döndürdü ve bir elinde sarı eldiven taşıdı. O öyleydi
Neredeyse gelişmiş şifoniyer, onurlu ama tartışmasız biraz
farklı. Dünyayı amaçlarıyla evcilleştirmiş gibi görünüyordu; Ancak,
dik durmasına rağmen, göğsünü genişletti ve beline çekti
Amerika'nın en büyük on sekiz dolarlık giyen herkesi içgüdüsel olarak yapın
Takım, yine de canlı bir endişeyle merak ediyordu.
onunla yapılacaktı. Bu "işlerin" hayatı onu yapıyordu
rahatsız.

Bir şekilde şekerleme yapmak, bir şekilde hissetti, akıllıca bir önlemdi. Bilmiyordu
Büyükanne, şeytandan ne çılgın bir şey, ama elbette
o masumun huzurunda çok gözini hiçbir şey olamaz
köpek. Ve bekleme oyununu oynayacaktı; Ellerini göster.

Üç sonra yirmi dakika sonra makul bir şekilde olmayabilir mi?
yok olmak. Parkta yürür ve daha sonra söylerdi-eğer gerekirse
Daha sonra-onları bıraktığı bir şey. Kolay bir çıkış yolu. Yapardı
BT. Yirmi dakika daha geçti ve hala yapmak istedi,
olmazdı.

Sonra bir motor boynuzunun ve Breede'nin en büyük ve en siyahının parıltısı geldi
Araba ona indi, kaldırımda düzgün bir şekilde durdu.

Yeni hasır şapkayı sakinleştiren sakinliğini korudu.

"Sadece geziniyor," dedi; "Seni verdi."

"Pops gelmek istedi," diye açıkladı sineklik. "Mükemmel bir şekilde vardı
Ona izin vermemek can sıkıcı zaman. Bir köpeğin ne sevimli bir çocuğu! _Does_ he
İSTİYORUM-KABUL ETMEK, O _SHALL_! "

Ve Nap hemen yaptı. Eski bir tane selamlamak için sineklikte görünüyordu
arkadaş. Yasal sahibini sinekliğin kucaklamasından sorguladı,
Sonra büyükannenin kulağına nemli bir selam implant etmek için ulaştı.
Bir kerede kendini hemen varlığından çıkardı.

"Orada kendin otur," diye emretti Bean. Ve fasulye orada oturdu
Sinek, aralarında şekerleme ile. Araba bakışların altında hafifçe hareket etti
Demir merdivenini tıkayan etkilenen Cassidy'den.
Cassidy'nin bakışları "Tamam, ben delikanlı, ama görünmek istiyorsun
Bu türden çıktı. 'Türü iyi biliyorum! "

Araba şimdi hızlı bir şekilde hareket ediyordu, kuzeye ve açıklığa gidiyordu.

"Dün bizi kestiler," dedi sineklik. "Basitçe yapacağımı biliyorum
Bir gün o operatör için çok sorun çıkar. "

Mad "Chubbins!" Ama şimdi sineklik
Harika bir içerikle ona gülümsedi ve hiçbir şey söyleyemezdi.
Konuşmak yerine, NAP'nin kafasını okşadı, bu da nefes nefese
Bu göksel maceranın heyecanı.

"Senden hoşlanıyorum," diye onaylayan bir bakışla. O
Şapka, kravat mı yoksa Amerika'nın en iyi kıyafeti mi demek istedi
para için.

"Ben _you_ hoşuma gidiyor," diye eşit belirsizliğe karşılık verdi, sonunda Stung
konuşmaya.

"Ah, bu!" Tasarrufu memnuniyetle açıkladı. "Bu sadece
Küçük eski bez. Onun sevgilisi adı ne? "

"Eh? İsim? Napolyon, adam ve-yani Napolyon. Ona şekerleme diyorum" dedi
Kısacası, kendini cravat ile bukalemun benzeri bir sempati içinde hissetmek.

Büyükanne, önündeki koltukta sessizce baktı, ama orada
sertliğinde uğursuz bir şeydi. Bir esir havası vardı.

Bir kez eli şekerleme yaparken sineklik yüzsüzce okşadı. O
fark etmiyormuş gibi davrandı.

"Her şey yolunda," dedi.

"Tabii ki," diye cevapladı, yine de her şeyin hepsine inanarak
yanlış.

Ülkeye hızla gelmişlerdi ve şimdi geniş bir otoyol boyunca süpürüldüler
Bu, perspektif olarak daralmış ve onların önünde. İzledi
Yol, çizgilerinin hafif hipnotik etkisi için minnettarım
ona doğru. Bekleme oyununu oynamalı.

"İşte han," dedi sineklik. Büyük bir yeşil avluya dönüştüler
ve geniş bir şekilde yalvaran eski bir evin basamaklarında çizildi
Tabloların belirlendiği piazzas. Burası o güzel bir yer olurdu
onlara çay ve şeyler vermekti. Arabadan indiler ve o
Birçok insanın dikkatini çektiklerinin farkında olduklarının farkında
Zaten orada çay ve şeyler var: büyük araba ve büyükanne ve
Küçük eski bezinde sineklik ve şekerleme hala kendinden nefes nefese ve,
En önemlisi, kendisi onurlu ve biraz farklı kıyafetlerde,
Sarı çubuğu ve oldukça sarı eldivenleri hafifçe kavramak. Oldu
Korkunç açık ve göze çarpan, hissetti; Yine de arabadan çıkmak
Bu-ve sinekliğin küçük eski bezi olması gereken bir şeydi
Baktı-onunla sarhoştu. Bir masaya bir garsonun ardından hissetti
zeminin ayaklarıyla buluşmadığını.

Oturmuşlardı! Şok edici olay devam ediyordu. Garson eğildi
Büyük ve maliyetli arabadan beyefendiye ertelenen kulak.

"Çay ve şeyler," dedi beyefendi gerçekten çok sıkılmış bir şekilde,
ve nadir ve pahalı köpeği onun için sert sözlerle azarlamak için döndü
Gıda beklentisinde aşırı duygu.

Garson komuta zevk verdi; Biri görmeye yardım edemedi
tam olarak doğru olduğunu düşündü. Önemli bir şekilde hareket etti.
Üçü birbirini bir an gördü.

Bean bekleme oyununu oynadı. Sineklik eski oyununu oynadı
Ona o meraklı bir şekilde bakıyorum. Büyükanne ikisine de baktı, o zaman
Bean'de. Konuştu.

"Açıkçası, seninle kendimle evlenmeyeceğimi söyleyeceğim."

Göz kırptı, sonra kayboldukları için gözleriyle arama yapıyormuş gibi yaptı
garson. Ama iyi değildi. İblis ile yüzleşmek zorunda kaldı, çaresiz.

"Ama bu senin itibarsızlığınız için bir şey değil ve bu benim bir meselem değil,"
Tassirlikle ekledi.

İç sesi "Bekleyen oyun oynayın; bekleme oyununu oynayın. "

"Üzerinde başı olan her kadın onu gördüğünde ne istediğini bilir.
Ve günümüzde, cinsiyetimizin birkaç asil liderinin çabaları sayesinde,
Onu alma hakkına ve cesaretine sahip. Hiç boşa gitmedim
_her_ ile konuşmak. "
Fasulye üzerine imkansız bir bakış.

"On dokuz yaşında bilmiyorsa, asla ..."

"Tüm _that_ yerleştik," dedi sineklik. "Değil mi?"

Fasulye başını salladı. Bir kerede bu sineklerin görünümü olmaya başladı
anlaşılır. Neredeyse okuyabiliyordu.

"Sanırım evlilik hakkında çok şey konuşmamı bekliyorsun
Ciddi bir iş olmak, "ibliye eşit olarak devam etti." Ama ben yok.
Evlilik, yalnız yaşamak kadar ciddi değildir. Biz buyuz
Zamanımda yapılmış ve zamanınız biraz farklı değil, genç adam. "

Sanki arıyormuş gibi ona karşı tartışmalı bir parmak kaldırdı
Buna itiraz edin.

"Ben her zaman--" zayıf bir şekilde başladı. Ama iblislerin hiçbiri olmazdı.

"Ah, _me_'ye ne olduğunu söyleme 'her zaman!' Yeterince iyi biliyorum
Sen her zaman. Mesele bu değil. "

Kadın ne hakkında konuştuğunu düşünüyordu? Bir kelime söyleyemezdi
Ona yakalanmadan mı?

"Anlamı nedir?" Giriş yaptı. Hala bekleyen oyundu ve
ondan korkmadığını gösterdi.

"Mesele şu ki ..."

[İllüstrasyon: Bu anlık fasulyede sineklik görünümünü oku, görünümü
İlk toplantılarından onu şaşırtmıştı]

Ve o anlık fasulyede sineklik görünümünü, sahip olduğu görünümü oku
İlk toplantılarından onu şaşırttı. Sonunda gibiydi
Yabancı bir dilde sık sık duyulan bir ifadeyi anlamak. Ne kadar parlak
Bak şimdi! Gururlu ve emin ve en çok belirlenen basit görünüm
Sahiplik! Şimdi her zamanki gibi sessizce yüzünde yatıyordu. O onun bakıştı
İlk gördüğünde kabuğuna bahşedilmiş olmalı. Sahiplik!

"-mesele şu ki," iblis korkunç bir şekilde diyordu, "inanmıyorum
Uzun nişanlar. "

Bir zamanlar ikna olmuştu, spineless bravado'dan çıkmıştı.
Bir madenin şaftını büyük bir kovaya inin. Bunun hisleri
Dalma şimdi çoğaltıldı. Uzak ışık çemberine baktı
Aşağı ve aşağı giderken hiç azaldı.

"Ben de onlara inanmıyorum," dedi sineklik sıkıca. "Onlar
mükemmel iyi değil. "

"Onlara hiç inanmadım," dedi kendini duydu. Ve ekledi
Sıfırlık, sinekliğe eşit, "Aptal!" Onların yapacaklarını merak ediyordu
Onu tekrar yüzeye çekin; Halat kırılırsa.

"Tam düşündüğüm şey," diye zedeledi. "Aptal, sonra biraz!"

"O zaman biraz!" Çaresiz erkek varlığı tekrarladı, dehşete kapılmış
destekleme.

"Hiç gelmeyecek mi?" iblis sorguladı. "Ah, işte öyle!"

Garson düzgün bir şekilde çay ve şeyleri tepsiden çıkarıyordu. Fasulye
o diğer vesileyle dünyaya korkuyla nasıl inandığını hatırladı
O'na kapanırdı, umut güvencesizce çizildiğinde nasıl canlandı
Yukarı doğru ve dünyanın adil yüzeyi ne zaman sundu
Yine sıkıca durdu.

Onu bu diğer uçurumdan yetiştiren garsondu
Yok olmak, garson ve çay dahil şeyler: tabaklar, çatallar,
Peçeteler, bardaklar ve tabaklar, çay ve sıcak su, reçel, bisküvi, tost. Orada
güzel eşleşen o tabak hakkında özellikle güven verici bir şeydi
Tereyağlı tost üçgenleri. Aklı başında ve düzenli bir dünyadan bahsetti
Asla ayağından çıkmadın.

"Kaç topak?" dökülen sineklik istedi.

"Tıpkı istediğin gibi; ben telaşlı değilim," diye yanıtladı.

Bu yanlıştı. Bu konudaki tercihine karar verildi, ancak
Ne olduğunu hatırlamıyorum. Daha sonra şeker almadığını biliyordu
Çayında, ama sineklik üç topakla tatlandırılmıştı. Büyükanne
yine ona hitap etti, zor ilgisini bir markalı ile meşgul etti
tost parçası.

"Bunu düşünecek kadar nasıl kızdığını hayal edemiyorum," dedi.
"Ama sen öyleydin. Bunun için sana kredi veriyorum. Ve sadece sana şunu söyleyeyim
Bir hazine kazandın. Tabii ki, onu bulamayacağını söylemiyorum
Arada sırada zor, ama çok zorlayıcı olmamalısınız; ver
ara sıra biraz; Seni incitmez. Unutma onun bir iradesi var
sahip olduğunuz kadar kendi. Kaba shod'a binmeye çalışma-- "

"Ah, tüm _that_ yerleştik," diye kırdı. "Değil mi?"

"Tüm bunları çözdük," dedi Bean, sağlam hissi için minnettarım
parmaklarında fincan.

"Çok otoriter olma, hepsi bu," diye uyardı iblis. "Yapmazdı
ona katlan. "

"Tüm _that_ anlıyorum," diye ısrar etti fasulye, kararlı bir şekilde çatal ele geçirerek
hiçbir faydası yoktu. "İleriye bakabilirim!"

Aceleyle tost yemeye başladı, daha fazlasına sahip olduğunu umarak
Söylemek ama söyleyemeyecek kadar açtım.

"Biliyorum _you_," iblis ısrar etti. "Kaşa atma,
Kendi yolu, ve sonuçta o bir çocuktan başka bir şey değil. "

"Ben onun kendi yoluna sahip olmasını _want_," diye açıkladı çocuğu. "Göreceğim
O da mükemmel bir şekilde alıyor! "

"Ver ve al, bu benim sloganım," diye mırıldandı, daha fazla tost olup olmadığını merak etti
onu boğardı.

"Elbette orada bir sıra ol," dedi büyükanne, "ama Julia
Kendi kalbinden sonra diğer çocukla evlen ve sadece doğru
Bu konuda biraz söylerim. Sen ondan daha iyi bir adamsın.
İyi bir durumun var ve o sadece bir boşluk; Kendi alamadım
Sigaralar Para için çalışmak zorunda kalırsa, eldivenlerinden hiçbir şey söylemeyin
ve bağlar. Zenginlikler doğdu, Folly to Folly, deyin. Yine de Julia telaş
Neredeyse çok fazla. Tabii ki Jim-- "

"Ah, zavallı eski pop!" Sineklik onu bir faktör olarak zarif bir şekilde yok etti
sorun.

Bean, boğulmayan şekerleme için tost besliyordu.

"Kız karar verdiğinde her zaman gelmesi gerekiyor.
o çocuk benim sorumluluğumda olmamıştı. "

"Seçme hakkım var-" sineklik konuşmasını çay ile kırdı.
"_Right_'ım var," diye meydan okudu.

Fasulye ürperdi. Bu konuşmanın müthiş geri kalanını hatırladı.

"Bu küçük konuşmamız iyi olur," dedi büyükanne, "
Her şey anlaşıldı. "

"Yapmanın tek yolu," dedi Bean, alnını kırarak, "
Her şey net. "

"Uzun zaman önce mükemmel bir şekilde planladım," dedi sineklik. "BEN
Büyük bir yer yapmayın. "

"Çok fazla sorun," diye kabul etti Bean. "Her zaman bir şey geliyor," diye ekledi
bilerek.

"Güzel avlu," dedi sineklik, "çiçekler için bolca yer ve
Tenis Court ve ben sizin için motorlu olduğumda pazarlamayı yapacağım. Onlar
Bunu orada yapmama izin vermeyecek, "diye biraz acımasızca sonuçlandırdı;" ve
İyi olurlar ve aldatırlar ve bundan çok memnunum. On sekiz sent a
Marul için kafa! Bu şeyi dün bir etikette gördüm! "

"Seni sağa ve sola soyun," diye mırıldandı fasulye. "Bekleyebileceğiniz her şey."

"Sadece hepsini bana bırak," dedi sineklik çifte dördü
başını sallar. "Yakında daha iyi öğrenecekler."

"Her şey doğru gibi görünmüyor gibi görünüyor,"
akıl sağlığı çaba.

"Bu sadece doğru ve doğru," diye ısrar etti. "Biliyordum
Her zaman. "Eski amansız bakışları üzerine koydu. O onunkiydi.

"Gençliğin güzel, kör istekleri!" dedi iblis
Onun için uzun bir süre sessiz. "Hatırlıyorum--" ama gelmiş gibiydi
Hiçbir şey. Yine sessizdi.

Garsonu ödedi.

"Bu küçük konuşmaya sahip olmak da iyiydi," diye mırıldandı büyükannesi
ortaya çıktı.

Araba adımlardan önce çarptı. İçinde ve uzaktaydılar. Bir Reviving
Breeze, araba hız kazandıkça onları süpürdü. En azından kısmen yeniden canlandı
onlardan biri.

Arka koltukta şu anda onun içinde bir el buldu, ama kendi eli
Artık onun bir parçası değildi. Sinekliğin huzurunu düşündü
dikkat çekiciydi. Harika bir şey olmadığını hissetmiş gibiydi.
O sakin hakkında korkunç bir şey vardı.

       * * * * * *

Araba buharla ısıtılan daireden önce durdu. Kısa vardı
Adieus devam etmeden önce. Cassidy bodrum merdivenlerinin başında oturdu
Pazar gazetesiyle. "Sırlarım
Güzellik, "bolca resimli.

Cassidy, "Ben bir tane olmazdı, ben de bana verdiniz," dedi Cassidy.
"Runnin 'inta telgraft bir' arabası kolu."

"Birkaç arkadaşım beni küçük bir dönüş için çıkardı," dedi Bean,
Çubuğunu, eldivenlerini ve şekerlemesinin tasmasını tutarak.

Hala dönüyor gibiydi.

Kendi yerinde hızla dolabına gitti, kapıyı açtı ve
Yüksek sesle bağırdı:

"Peki, _that_ ne yapıyorsun?"

Kendi sesinin sesi, görünümünü yakalarken şaşırtıcıydı.
Sakin Ram-Tah. Yaşayan benliğinin sahip olduğu şey üzerine kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
oldu. Çok şiddetliydi.

Ama aynı anda havalı olamazdı. Şapka, sopa ve eldiven attı
Bir kenara ve oda hızlandırdı.

Evli olmak için nişanlandı! Herkesin yapabileceği tek şey buydu. Bütün
Olaydan hoş bir uyumsuzluk çıkarılmıştı. Korkudu
saygın. Ve ölümcül ciddiydi. Nasıl girmişti? Ve yine de
O kızın görünüşünde her zaman uğursuz bir şey hissetmişti.

Ve "orada" bir sıra olurdu. Julia sırayı yapardı. Ve
Jim. Jim'in sırada yardım etmeyeceğini düşünebilirler, ama daha iyi biliyordu.
Jim, elbette Bunker Bean'in kafasını çıkaracak olan yaşlı Jim Breede idi.
Her zaman aptal olmuştu. Arabada kendini zorladı
Hollins Boy'dan bahsetme noktası. Sineklik gülmüştü
etkisiz bir şekilde. Tommy Hollins mükemmel sevgili bir çocuktu, iyi bir spordu
Ve tüm bunlar, ama eğer o sineklik için önemli bir şey olamazdı
dünyadaki mükemmel son adamdı. Herhangi biri nasıl sahip olabilir
Biri için böyle saçma bir şeyin sinekliğin ötesinde olduğunu düşündüm.

Ve büyük bir yer istemedi: çiçekler ve bir tenis kortu ve
Onun için hareket ettiğinde pazarlamayı kendisi yapın. Üstelik öyleydi
acımasızca otoriter olmamak. Kendi içinde bu eğilimi engelleyecekti,
En azından ara sıra, ve kendi başına bir fikri olmasına izin verin.
Sonuçta, çocuktan başka bir şey değildi; Onunla sert olmamalı.

Önce zayıftı. Bir kez daha dolap kapısını açtı,
yeni güç ihtiyacı. Uzun bir süre hareketsiz yüze baktı. O öyleydi
bir kral. Bir kadının önünde düşmesi garip miydi?

Etkinliği ilkelerine indirdi. O, öfkeli kocasıydı
Uzun nişanlara inanmayan Breede'nin en küçük kızı.

Ram-Tah ile karşılaşsa bile şey inanılmazdı.

Bunu nasıl yapmıştı?

"Gee!" Diye mırıldandı, "Nasıl bir sinirim var _do_!"

Ram-Tah'ın uyuyan yüzü hareketsiz kaldı. Bilge ve iyi kral biliyorsa
Cevap hiçbir işaret vermedi.




X


"Her iki yolun da bakımı nerede bir ''` `
ek ücretli, "Breee patlıyordu", aşırı bakımın kapsamı
Normal 'Quirements, mevcut kazanç olarak alınamaz, bu' bu '
Haf t 'Nex' buluşmadan önce anlaşılmalıdır.

"Herhangi bir yaygara yapmaya gerek yok," diye yazdı Bean. "Bırak Julia bunu yap. Ben
Hemen aşağıya gelirsen herkes kadar iyi bir adam. "

"-bu prior haciz bon, 'alıcının sert kesimleri' natchally geliyor
Firs'in-Mortgage Bon's'tan önce-"Devam Breee.

"Şu anda o telefonda sana söylemesi umrumda değil," diye yazdı
Fasulye. "Bana dokunmaya cesaret edemezsin ve bunu biliyorsun."

Daha sonra "Zavallı Old Pops!" aşağılayıcı bir şekilde ve kötü bir alaycı koy
Breed'in çıkarılmış manşetleri üzerine.

Aynı zamanda sinek ve büyükannenin öyle olmasını diledi
Uzun nişanlara karşı koyun. Ve ne kadar zamandır kastettiler? Bir gün, bir
Hafta, bir ay? Bir dahaki sefere onu çıkardıklarında _it_ yapılır muydu
Çay ve şeyler için o arabada? Bunu yapabildiler. Neden yapamadım
Makul ve bir süreliğine işlerin sessiz kalmasına izin veriyorlar mı?

Ve ya çiçek ve bir tenis kortuyla o küçük yer ve
Motor pazarlamaya gitmek için mi? Paradan yapılmış olduğuna inanıyorlar mıydı? Hakkında
Tek yapabileceği, büyüyen bir köpek için yeterince büyük bir yer sağlamaktı. Ve
Breee, elbette, kızı her zaman olduğu gibi parasız bırakacaktı
Ona bir daha asla kapılarını karartmamasını söyledi. Ve bulması gerekecekti
yeni bir iş. Bree, sahip olan alçakları tutmayı düşünmez
çocuğunu çekti.

Yine de, sinekliğin zihni erken bir evliliğe geçti ve bunun için
Bir keresinde, en azından kendi yoluna sahip olmasına izin verirdi. Acımasız olmak iyi değil
başlangıçta. Anlaşılırlardı; dişinden tırnağından artırmak; Hatta hareket et
Brooklyn, belki. Uzak yıllara baktı ve oğlunu en büyük gördü
tüm sol elle sürahilerden, Pittsburgh'u tek bir olmadan kapatmak
vurmak. Grandsted'deki çok yaşlı bir çift, ilişki talep etmeye çalıştı
Ahit harikasıyla, torunu olduğunu söyleyerek, ama
Bağırsak meraklıları kredi verecekti. Kalabalıktan biri daha sonra
Sahibinden başkası olmayan fenomenin babasını sorgulamak
ev sahibi takım ve "Oh, evet, oldukça doğru, ama var
yirmiden fazla iki aile arasında iletişim olmadı
Yıllar. "

Şimdi büyükanne ve büyükbabalar için çekingen tetikleri takip edecekti.
Bir uzlaşma, sonunda hatalarını gördüler. Bunlar
Gözden geçirmeler değişen bir yanıtla karşılaştı. Bazen kararlıydı ve anlattı
onları hayır; Yirmi yıl önce yatağını yapmışlardı ve şimdi yapabilirler
üzerine yalan. Yine, evine gelmelerine izin vererek merhamet ederdi
ve haftada bir kez mükemmel torunlarıyla ilişkilendirin. Yapmadı
Onlara çok zor olmak istiyorum.

Ve parasız değildi. Usulting Express'te devam ederdi
Bir süre iş, top takımını satın alacak kadar toplayana kadar.

Daktilosunda, Breede'nin mektuplarını kapatarak, zihni tuttu
Clara Teyze'nin gönderdiği güzel baskılı stok sertifikalarına geri dönme
Ona göre, beş tanesi on hisse için, kendi adı üzerlerine yazdı.
Tabii ki brokerlerde yüzlerce hisse vardı, ama bunlar
Çok anlamlı değil gibi görünüyordu. Ve bir noktaya düşmüşlerdi, her neyse
Satın aldığından beri. Broker bunun olduğunu açıklamıştı
Beklenmedik derecede düşük bir temettü nedeniyle, yüzde 3. Kötü gösterdi
yönetmek. Tahtaya yeni bir adam almak için daha fazla neden-
Çok eski fosiller!

Çok aşırı olan öfkeli görünümlü yaşlı beyefendiyi hatırladı
iyi giyinmiş. Siyah tarafından bağlanmış altın kenarındaki gözlükler giydi
İpek şerit. Ayarlandıklarında yoğun saygın şeylerdi
burnu, ama aldığı an o eski parti ile çatışması gerektiğini biliyordu
tahtada. Onu her zaman olan türden biri olarak bulurdu
Sorun arıyor.

Bir gün kendisi için yeterli mazeret olup olmayacağını merak etti
İpek şeridin sonunda bu gibi gözlük takıyor. Onlar düşündü
Yüzü çıkar. Ve yaşlı beyefendinin beyaz ayrılan sakal aktı
Bir yelek üzerine sahip olmayı umursamıyordu: küçük beyaz ile siyah ipek seti
Yıldızlar, küçük bir altın zincir için iyi bir arka plan. Bir demet olurdu
o zincirin bir ucunda önemli anahtarlar. Fasulye giymek için özlem duymuştu
bu anahtar zincirlerinden, ancak bir bagaj anahtarı ve bir
mandal anahtarı ve bunları daha önce bir zincir üzerinde çıkarmak aptalca görünürdü
insanlar; Seninle dalga geçmeye başlarlardı!

Breede Başkan Yardımcısı'nı bilgilendirmek için dar bir şekilde atlayarak üzerinde çalıştı
bunlara sahip olmanın ona zarar vermeyeceği önemli bir gövde çizgisinin
Pantolon arada bir bastırdı; Ayrıca bol miktarda berber olurdu
saçlarını kesmeye istekli.

Bulger küçümseyen bir şekilde kendi daktilosunda yazdı, sanki
Alttan çalışıyormuş gibi davranan bir milyonerin oğlu. Eski metzeger
tuhaf rakamlar rüyasında derindi. Yarım düzine diğer katip işlenmiş
Saatte sık görülen bakışları önlemek için çok emici görevlerde
duvar.

Tully, baş katip, saatin aşinalıklarını gölgede bıraktı.
Bean'in masasına yaklaşıyor. Hafif yürüdü. Tully her zaman sanki
Kendini tehlikeli derecede ince buzda hissetti. Güvenli bir şekilde geçebilir;
Sonra tekrar olmayabilir. Fasulyenin arkasına gizlice eğildi
sandalye ve fasulye, çok endişe verici bir şekilde lenslerden baktı
büyülenmiş Tully'nin gözleri. Tully sarışın sakalının noktasını seğirdi
Başparmak ve parmak sanki varlığını güvence altına alıyormuş gibi.

"Bu arada, fasulye, Federal Express hisselerinin elli hissesini fark ettim
senin adına. Şimdi ofisin istekli olması imkansız değil
onları senin için devralmak için. "

Tully'nin yoluydu. Yerine "bazı" elli hisse söylemek zorunda kaldı
elli ve gerçek olduğunu bildiği herhangi bir şeyden sadece ortalama "değil"
imkansız. "Doğal dünyada yeterince tanıdık bir olaydan
"Güneş Batı'da nadiren batmaz" ilan ederdi.

Fasulye şu an için Tully'nin anlamından emin değildi.

"Paylaşıyor," dedi. "Tam orada masamda."

"Oldukça öyle, oldukça!" dedi Tully. "Tamamen belirsiz değilim
Bilin-bu aramızda-onları sizin için yerleştiremediğim. Söyleyebilirim
Ofis bu birkaç hisse bile hoş olmayan bulamazdı. "

"Şey, görüyorsun, bunu bilmiyorum," dedi Bean. "Görüyorsun, bir
bir tür fikir-- "

Tully, "Sanırım bunu kesin olarak almayacaklarını söyleyebilirim." Dedi.

"-Onlara tutun," dedi Bean.

"Onların adil bir fiyata gitmelerine izin vermeniz,
Senin avantajınız, "diye önerdi aydınlık Tully.

"Onları kendim isteyeceğim imkansız değil," diye yanıtladı Bean,
bilinçsizce Tully dolaylığını benimsemek.

"Ofis isteksiz değil-" Tully başladı.

"Bir süre tutacağım," dedi Bean. "Bir çeşit planım var."

"Bunun mümkün olduğunu düşünmemeliyim-"

Bean Tully'den bıktı. Zaten ulaşmaya çalışan adam neye çalışıyordu? O
bilmiyordum; Ama onu kapatırdı. Zihni bir
esin.

"Daha az sonuç hayal edemiyorum," dedi Bean.

Bir keresinde kelimelerin ortaya çıkmasından gurur duyuyordu. Breee, o
Düşünce, zor olamazdı. Tully'ye baktı, baktı
Şok, incinmiş ve tiksinti. Tully içini çekti ve kendi başına geri döndü
Masa, sanki buz her adımda küçük ayaklarının altına çatlamış gibi.

Bean, geçmiş bir sıkıntıyı unutarak, çalışmasına devam etti.
Ama unutmuyordu. Stoklarına sahip olmalarına izin verebilir; O vardı
Bu ekspres müdürlüğün hiçbirini hiç düşünmemişti; Ama izin ver
Düz konuşabilecek bir tane gönderin. _Had_ olup olmadığını umursamadı
Tully ile kısa. Ertesi gün yine de işini kaybedecekti
O düğün, daha önce olmasa da.

Breede'nin mektuplarının çoğunu yazdı ve bu sefer tekrar kesintiye uğradı
Markham, Breede'nin Gizli Sekreteri. Markham'ın fasulye yaklaşımı
buz olduğunu hayal edemeyen bir adamın
_his_ feet altında ince. Tully'nin arkasında gizlendiği blöf ve açıktı
onun "imkansız değil." Şimdi bile neşeliydi. Bean'e gülümsedi.

"Bu arada, fasulye, bazıları bana biraz federal olduğunu söylüyordu
İfade etmek."

"Paylaşımları masamda al," diye itiraf etti Bean, merakla. O
aynı anda şüpheliydi. Tully ve Markham ona açılmıştı
"Bu arada" ile. Her zaman şüpheli bir şey hissetmişti
"Bu arada" ile başlayan insanlar.

"Ah, evet, elli hisse, inanıyorum." Markham tekrar gülümsedi ama görünüyordu
Gülümsememeye çalış. Görünüşe göre bunu nadir bir jest olarak gördü
herhangi bir şey hakkında herhangi bir hisse sahibi olmalı; Bir olsa bile gülümsemeler için bir şey
adamı mizah etmeli.

"Elli hisse! Şey, bu iyi! Şimdi gerçek, yaşlı adam, yapabilirim
Bunları bu öğleden sonra sizin için yerleştirin. Bazı federal insanlar
Gayri resmi olarak burada buluşuyorlar ve biraz veya iki blok istiyorlar
Oylama amacıyla şeyler, biliyorsunuz. Hiçbir şeye değer değil.
Böyle bir ölü olana nasıl düştün? "

"Şey, biliyorsun, bu hisse senedi hakkında bir tür planım vardı. Yapmıyorum
Bilmek--"

"Tabii ki sana ödediğin şeyi alamıyorum," diye devam etti nazik
Markham, "çünkü bu kötü şeyler, ama belki bir noktaya duracaklar ya da
Günümüzde iki teklif. Onlara sahip olmama izin ver ve alacağım
hemen yapılan kontrol; Daha fazla parayla buradan çıkabilirsiniz
Geceye herkesten daha fazla. "Markham dostça bir şekilde uğraşıyordu,
Hala fasulye sahibi olan komik şaka tarafından aşılmamaya çalışıyor.

"Satmak istemiyorum," dedi Bean. Bir an vardı
tereddüt, ama Markham'ın sonunda "bu arada" nihayet
ona karar verdi. Böyle bir adam hakkında hiçbir şey söyleyemezdin.

"Ah, şimdi gel, yaşlı adam," diye cajoled Markham, "iyi bir adam ol. Sadece
Teknik bir amaç için gerekli. "

"Sanırım tutacağım," dedi Bean. "Uzun süredir düşünüyorum
zaman--"

Markham, "Geçen çeyreğin temettüsü yüzde 3 idi."

"Biliyorum," diye itiraf etti Bean, "Ve bu yüzden. Görüyorsun bir
fikir--"

"Aslında, J.B. halkını tam olarak onaylamıyor.
Burada ofis spekülasyonunda. O düşünmüyor ... iyi biliyorsun
Buradaki ahbaplardan biri, eğer hepsi sadık değilseniz, çok sık alabilir
Avantaj-benim fikrimi anlıyor musun? "

"Sanırım şimdi satmayacağım," diye gözlemledi Bean.

"Bunu hiç anlamıyorum," dedi Markham, görülmesine izin verdi
şok olduğunu.

Fasulye tereddüt etti, ama netleşti. Yine de işini kaybedecekti.
Kuzu olarak bir koyun için de asılabilirsin. Markham'a ayakta
Orada, incinmiş ve hoşnutsuz, yukarı baktı ve açık bir şekilde duyurdu:

"Daha az sonuç hayal edemiyorum!"

Markham'ın görünmeyen bir darbeden olduğu gibi sadakati vardı. Daha sonra
Markham kendi odasına geri döndü. Sırtında buz kırmış olurdu
Yüz Tullys'i sürdürebilir.

Şimdi hepsini gördü. Ona karşı plan yapıyorlardı. Öğrenmişlerdi
Yönetmen olma planı ve onu dondurmaya çalışıyorlardı. O
Bu plandan hiç bahsetmemişti, ama muhtemelen biraz iyi danışmışlardı
Onları ona bakmaları için uyaran ortam. Çok iyi, eğer onlar
Dövüş istedim kavga etmeliler. O hisse senedini satmazdı
kendini üretmek için bile--

"Buzz! Buzz! Buzz!" Elektrikli çağrıyı masasının üzerinden geçirdi. Bu demekti
Breee. Çok iyi; Haklarını biliyordu. Not kitabını aldı ve
çağrıları cevapladı.

Masum bir krakeri munching, ona baktı.

"Bu federal hisse senedine ne kadar zamandır vardı?"

"Teyze beş yıl önce satın aldı."

"Nerede?"

"Chicago."

"Satmak ister misin?"

"Sanırım tercih ederim--"

"Satmayacak mısın?"

"HAYIR!"

"Hepsi!"

Makinesine geri dönüp "izin vermeyeceğini belirlemeye çalıştı
Tully'de ve Markham'da olduğu gibi "Dışarıda"
Breee elbette diğer ikisinin olduğu gibi onu rahatsız ederdi. Ve sahip olur muydu
Muhteşem bir önemsizlikle üremek için, "Hiçbir şey hayal edemiyorum
Daha az sonuç? "Bunu söyleyeceğini düşünüyordu; maskeler
Çok yakında Breee ve kendisi olmak zorunda. Sineklik başlayabilir
Her dakika sorun. Ama Breed ona bunun için hiçbir şans vermemişti
Güzel konuşma. Nagged olmadıkça bunu söylemek iyi değil.

Markham'ın bahsettiği "federal insanların"
Breede Odası'nda toplanma. Birçoğu onun tarafından fırçalandı. İzin ver
Yapabiliyorlarsa onu dondurun. Toplantılarda ne söylediklerini merak etti.
Herkes konuştu mu yoksa sadece baş müdür? Markham bunun olduğunu söylemişti
gayri resmi bir toplantı olmak.

Fasulyenin çok fazla aydınlanmaması muhtemeldir.
Bu gayri resmi toplantının anında Bildirileri. Büyük, etkileyici,
Para içen yönetmenler, Breede'nin içindeki masa hakkında kolayca oturdu
ve ekspres işinde bir tyro için çok az anlam söyledi.

Stok küçük partilerde oldukça yaygın bir şekilde tutuldu, görünüyordu ve
Bunu satın almak için acenteler dikkatle devam etmek zorunda kaldılar. Aksi takdirde
İnsanlar aptalca fikirler alacak ve fiyat üzerinde pazarlanmaya başlayacaklardı. Ama
Hisse senetleri beklendiği kadar hızlı geliyordu.

Bean bundan hiçbir şey yapmazdı. O kadar sıkılırdı
Markham, bir
Dış ofiste genç adam. "Onları devralın," dedi ağır tutulan bir yönetmen
en büyük ve en siyah olanı talep eden dudaklar arasındaki sigara
Puro.

"Satmayacak," diye yanıtladı Markham. "Onunla konuştum."

"Ona söyle," dedi yönetmen beslenecek.

"Ona kendin söyle," dedi Breed. "Satmayacağını söyledi."


"Ee! Şey, pekala!" dedi yönetmen.

"Tam olarak ona söylediklerim," diye belirtti vicdanlı Tully
not almak için hediye "ve bana dedi ki," Bay Tully, ben istemiyorum
Daha az sonuçta herhangi bir şey hayal edin. ' Görünüşe göre, uh-yapabilirim
SÖYLE-TEKLİF. "

"Bana aynı şeyi verdi," dedi Markham.

"Ofiste sızıntı," diye açıkladı yaşlı gelişmiş şifoniyer. "Elli
Paylaşıyor! "Diye ekledi, ipek şeritlerindeki gözlükleri döndürüyor." Cehennem!
Onunla kaçmasına izin verecek misin? "

"Dikkatli olmalıyım," diye önerdi dinleyen sessiz bir yönetmen. "Yapamamak
Onun kim olduğunu söyle. "

"Onu ara," diye emretti gelişmiş şifonyer, gözlükleri sıkıca sabitleyerek
mor burnunda. "Ona ara! Bir dakika içinde blöf!"

"Buzz! Buzz! Buzz!" Fasulyenin kulaklarına kader bir şekilde smote. Beklemişti.
Onu yalnız bırakmazlarsa, onlara yapabileceği her şeyi söylerdi
Daha az sonuç hayal etmeyin.

Odaya girdi. Bu yöneticilerin yüzlerini taramaya cesaret edemedi
ama hepsi onu tarıyordu. Sonunda durdu
masa ve tam tersini yatan bir demiryolu haritasına gözlerini sabitledi
duvar, kıtalar arası bir çizgiyi gösteren mantıklı haritalardan biri
kesintisiz tanjant; eğri olmayan üç bin mil demiryolu,
Muhalefet çizgileri sadece spiraller.

"İşte oğlum!" Beyaz ayrılan sakalın gelişmiş şifoniyeriydi ve
sürekli öfke. Bean ona baktı. O bilmişti
Öncelikle bu adamla çatışması gerekiyor.

"Bu tür şeyler asla _us_ ile asla yapmayacak, bilirsiniz," diye devam etti eskisi
Beyefendi, fasulyenin dikkatini ilginç olandan saptırdığında
harita. "Asla yapmayın; hiç değil;
kelime! Ne çürümüş! "

Sonuncusu, fonetik olarak, "Wha '_trawt_!"

Bean, yaşlı beyefendinin kusursuz giysilerini inceliyordu. O giydi
Özellikle dar ile çizgili beyaz pikein etkili yelekleri
siyah çizgiler ve mükemmel bir şekilde yakasında pembe bir karanfil vardı
Özel frock ceket.

"Wha 'Trawt!" Süslü yönetmen tekrarladı. Fasulye tekrar baktı
harita.

"İşte oğlum, son şansın. Bu paylaşımlara biraz ihtiyacımız var
oylama meselesi. Size tam miktar için bir çek çekeceğim. "

En çok çek-kitapları ve bir iffetin çeşme kalemini üretti
Altın tasarım. Bean'in görünüşü vizyon görenlerin görünüşüydü.

"Şimdi o zaman, _NOW_ O zaman!" Yaşlı beyefendiyi parçaladı, kalem durdu.
"Beni bekletme; beni tutma, diyorum! Ne miktar? Ne ''
_tamount_? "

Bean'in gözleri duvardan çekildi. Hızlı bir şekilde hayata geldi.

"Sana bir anda söyleyeceğim. Hisse senedi alacağım."

"Karides!" Bean gittiğinde yaşlı beyefendi zaferle dedi.

"Dedi _me_," diye başladı Tully. Ama gelişmiş şifoniyer artık istemedi
O.

"Karides!" Tekrar etti.

Fasulye sertifikalarla yeniden girildi. Yaşlı beyefendi öfkeyle baktı
üzerlerinde.

"Fasulye!" mizahi bir şekilde haykırdı. "Sonuçta sebze; balık değil! Komik
Bunu adlandırın! Bunker fasulye! Boston, Gad tarafından! Kötü değil, ben _Say_! Gelmek,
Gel, _come_! Elbette parlamayı istiyorum-hepsi yapmak! Orada sen oğlum! "

Kontrolü lekeledi, kitaptan yırttı ve fasulyeye doğru salladı
Sigara müdürüne döndü.

"Bugün önümüzde bu teklif hakkında, Sayın Başkan--" Ama Bean'in
gitmiş. Bunu gözlemleyen yaşlı beyefendi ona baktı.

"Karides!" Bir uzmanın ikna olmuş havasıyla aşağılayıcı bir şekilde dedi.
Deniz biyolojisi.

Fasulye, dışarıda, bir kez daha daktilolamaya hitap etti. Merak etti
Eğer bir diş ağrısı veya bayılma büyü ile ele geçirilmesi gerekiyorsa. Diş ağrısı
İyiydi, ama belki de Bulger bunu çok sık kullanmıştı. Hala Tully olur
diş ağrısı için "düşme". Ona insanlar olacağını söyleme şansı verdi
sadece bir diş hekimine git üç ayda bir-o zaman bunu hatırladı
Tully içerideydi. Hiç mazeret göstermezdi.

"Birkaç dakika dışarı çıkmak," diye açıkladı eski Metzeger'e hızlıca
Ofis ceketinden değişti ve yeni hasır şapkayı ayarladı.

Bulger makinesinden baktı, ona göz kırptı ve bir kelime şekillendirdi
yetenekli ağzı. Dudak okurken bir usta olduğunu görebilirdi
"Chubbins." Bean yanıt olarak ona itiraf etti.

Broker ofisi bitişik bloktaydı.

"Biraz anlaşma yaptım," diye açıkladı fasulye
işini sordu. "İşte kontrol. Biliyorsun bir çeşit
Fikir bu Federal Express şeylerden biraz daha fazlasını istiyorum. Sadece beni al
Bazıları daha önce yaptığınız gibi, on marjla alabildiğiniz kadar,
ER-Ben on puan. "

"Bu stokta pek bir şey yok," diye önerdi uzman. "Neden yapmıyorsun
Bazı canlı olanlara inin. Şimdi Birlik Pasifik var-- "

"Biliyorum, ama Federal Express istiyorum.
Teknik bir amaç için. "Markham'ın ifadesini hatırlamaktan mutlu oldu.

"Tamam," dedi uzman istifa ederek. "Elimizden geleni yapacağız. Alabilir
üç veya dört gün. "

Bean kapı için başladı.

"Söyle," uzmanı denir, sanki ikinci düşünce gibi, "
Breee'nin ofisi, sen değil mi?

"Ah, henüz birkaç gün oradayım," dedi Bean.

"Ah, ha!" dedi uzman. "Puro al!"

Fasulye, teklifi amaçsızca kabul etti.

"Otur ve bir süre gaz," diye çağırdı uzmanı. "Görünüyor şeyler
Yolunuzun üzerinde var mı? "

"Ah, sadece, sadece," dedi Bean. "Ama duramıyorum, teşekkürler! Acele etmeliyim
Bir adamı görmek için geri dön. "

"Her zaman tekrar içeri gir," dedi uzman. "Bu kadar küçük yapmaya çalışıyoruz
denemelerimiz için bir ev. "

"Teşekkürler!" dedi fasulye. "Emin olacağım."

"Ah Ha, ve Ah Ha!" dedi uzman kendi kendine. "Şimdi merak ediyorum."

Ofise geri dönerken fasulye aniden olduğunu keşfetti
Uçlanmamış bir puro çiğniyor. Cilalı bir pencerede gözlemlemeyi bıraktı
yüzü üzerindeki etkisi. Onu sevdi. Onun önünü çekti
Biraz şapka ve puroyu kendine güvenen bir açıda tuttu. Düşündü
onu güçlü gösterdi. Mor yüzlü yaşlıyı geçebilmesini diledi
Beyefendi-tüm Breee Çetesi, bu konuda-ve puroyu çiğniyor
onlara.

"Onları göstereceğim," diye mırıldandı, çarpan puro üzerinde ve etrafında. "Hasta
Onlara _me_ o tahtadan uzak tutamayacaklarını gösterin. Ne yapacağımı biliyordum
dakika. Finans Napolyonu, ha? Onlara kimin kim olduğunu göstereceğim! "

Breede'nin mektuplarının sonuncusunu bitiren masasına geri döndü.
gün. Tully yokluğunu keşfetmemişti. Bulger'ı garanti etmek için göz kırptı
En kötü yorumun bu yokluğa tabi tutulabileceği. O
gün bitmeden başka bir şey olup olmayacağını merak etti.

"Boston Bean için telefon", bir ofis çocuğunun WAG'ı.

Bu sefer standın çift kapısını kapattı ve Bulger'ın düşünmesine izin verdi
Ne memnun oldu.

"Ne aldığını sormayı unuttum, sabahları," diye bağırdı sineklik.

"Almak-Morning?"

"Kahvaltı için aptal! Çünkü bence sadece alman senin için en iyisi
yumurta ve tost; Tabii ki biraz meyve; Tüm bu et ve şeyler değil. "

"Ah, evet, elbette; yumurta ve-işler. Asla çok fazla şey istemiyor."

"Pekala, tamam, bunu bu şekilde göreceğini mükemmel bir şekilde biliyordum. Ben
Makyaj listeleri. Söyle bana, panelli bir yemek odasını seviyor musun, biliyorsun
Dumanlı meşe falan mı? "

"Sadece sahip olacağım tür."

"Yapacağını biliyordum. Her zaman ne yapıyorsun?"

"Ah, ben? İşleri şekillendiriyorum. Görüyorsun, bir fikrim var--"

"Bilmene kadar en az küçük şeyi satın almıyor musun? Emin olmak istiyoruz
Her şey uyumlu ve kafamdaki her şeyi mükemmel bir şekilde aldım
Olacağı gibi. "

"Bu doğru; bu tek yol."

"Hakkında hiçbir şey söylemedin-bilirsin-zavallı eski poplara, değil mi?"

"Neden, hayır. Yapmadım. Görüyorsun, başkalarını çok düşünüyordu
Bütün gün şeyler ve ben-- "

"Şey, bu doğru. Korkarım, sadece sabırsız olacağından korkuyordum. Ancak
Hepsini bana bırakıyorsun. Yöneteceğim. Bu en sevgili şaka! Olmayabilirim
Onlara iki veya üç gün söyleyin. Her yalnız kaldığımda mükemmel bir şekilde
Kendimi spazmlara kıkırdatın. En komik değil mi? "

"Ha, ha, ha, ha! Olduğunu düşünmeliyim." Korkula onu umuyordu
Keen mizah anlayışı yönetmeye devam edebilir.

"Biz _do_, değil mi?"

"Ne yap?"

"_You_ biliyorum, aptal!"

"Evet, _Yes_ Gerçekten! Biz sadece mükemmel bir şekilde _do_!"

"Daha önce iki kişiden daha fazlası, değil mi?"

"Şey, öyle düşünmeliyim; ve sonra bazıları."

"Bu şekilde hissedeceğini biliyordum. Eh, güle güle!"

Alıcıyı kapatırken çift başını sallamaktan hoşlanabiliyordu.

Şehir merkezine binme sırasında büyük bir beyefendi ile büyük konuştu
akşam gazetesini bitirdi ve liderliğini okumak istedi
Kendinden bir şey olarak hafızadan editoryal. "
Yorgun iş adamı, "" Artan Yaşam Maliyeti "," Küçük Yatırımcı ","
sıradan insanlar, "ve" kamu yararının düşmanları. "
Wall Street halkasına karşı acı ve dileklerin
Tarihten bir ders almak için Fransızlardan daha uzak görünmüyor
Devrim. İşaretler her elinde gözlemlenecekti.

Bean biraz suçlu hissetti, ancak onu sürdürmeye çalıştı. O değil miydi
Aynı Wall Street halkasından biri mi? Kendini yorgun olarak resmeddi
Bir yemek odasında bir sabah haşlanmış yumurta yiyen iş adamı panelli
Fumed meşe ile, bazı küçük eski bezde masanın karşısında sineklik. O
Kulağa oldukça lüks olduğunu düşündüm-ortak olana ihanet gibi
insanlar. Yine de kaderini takip etmek zorunda kaldı. Etrafta dolaşamadın
O.

O gece Ram-Tah'dan önce uzun süre durdu, ders için minnettarım
Öğleden sonra ondan çekilmişti. Onlar arasında oraya geri döndü
En sakıncalı olanlar tarafından porsuk edilen şiddetli gözlü yönetmenler,
Şu anda daha az bir şey hayal edemeyeceğini söylemek için kendini beğenmek
Sonuç, gözlerinden önce ilham verici yüzünün
bilge ve iyi kral. Ama en dikkat çekici olmayan bir şekilde, baktığı gibi, görünüşe göre
Büyük Ram-Tah'ın uzun süredir kapalı gözleri açtığı; açık
bir an için dolu; Sonra sol gözün hızlı bir şekilde kapanmasına izin verdi.




XI


Gün sakin rutin ile başladı. Breed, iki saatlik alışveriş yaptı '
Monolog. Ve kimse taciz etmedi. Kimse onun olduğunu bilmiyordu
Görünüşe göre ve bu büyük şeyler ilerliyordu. Tully
onu görmezden geldi. Bir gün önce ona "yaşlı adam!"
Salondaki birbirlerini geçerken unutulmaz bir şekilde ıslık çaldı. HAYIR
Yönetmenler onu asla _them_ ile yapamayacağını söylemeye çağırdı.

Lull için minnettardı. Her şekilde "karıştırılamaz"
gün. Ve Breede yapması gerektiğinde Breee'ye karşı güç toplaması gerekiyordu
Sineklerin enfes şakasını keşfedin. Şüphelendi
Flapper, zavallı eski popları daha fazla tutmayı komik bulamazdı
Birkaç gün daha uzun.

"Önümüzdeki Cumartesi son ödememi çekeceğim," dedi.

"Boston pişmiş için telefon", ofis-çocuk zekası olarak adlandırılan
öğleden sonra.

Bulger sempatik görünüyordu.

"Sahip olduğum aynı sorun," diye güvendiğinde ona geçti, "onları bir kez al
Ve hayatı senden rahatsız ediyorlar. "

"Asla inanmazsın," diye uçuşun sesi geldi. "Buldum
Dün Dördüncü Cadde'de pençe-feet ile sevimli eski büfe.
İki yüz seksen istiyor, ama hepsi soyguncular ve ben sadece
Mükemmel bir şekilde beş ya da on dolar aşağı inmek anlamına gelir. Her küçük
sayılır. Bana bırakıyorsun. "

"Tabii! Hepsini düzeltin!"

"Ve belki yemek odasında fumed meşe istemeyiz-belki zengin bir
Maun lekesi. Bu takım elbise olur mu? Ben sadece seni düşünüyorum. "

"Tüm bunları sana bırakacağım; mükemmel bir şekilde yöneteceksin."

"Sadece çok iyi bir şekilde bunu söyleyeceğini çok iyi biliyordum; ve sana gönderiyorum
Bir arabaya aşağı-- "

"Ne? Araba?" Bu sevgilimden bile daha endişe vericiydi
büfe.

"Geçen yılki arabanın sadece biraz eski. Zavallı eski poplar bana verirdi
Şimdi ona sorarsam-ama anneler durumunda onu uzak tutmak da iyi
Fikrini değiştirmesini sağlayabilirdi, sadece elbette mükemmel bir şekilde iyi
türden bir şey yapamam. Ama her neyse onu o dükkana gönderiyorum
Altındaki sokakta köşede ve orada tutacaklar
Siparişiniz. Asla söyleyemezsin; Biraz zamana ihtiyacımız olabilir ve
Her neyse, sahip olmalısın, görmüyor musun, çünkü ben sadece mükemmelim
Bu dakika sana ver ve bununla birlikte koşabilirsiniz
Sevgili Köpek ve bu sana ilk verdiğim şey, değil mi?
Her zaman sadece bunun için hatırlayacağım. Birkaç tane için hepimizi iyi yapacak
Haftalar, etrafa bakana kadar. Ve daha önce hiç kimse yoktu,
Orası? Cevap vermenize gerek yok; 'Hayır' demelisin ve yine de
Granny bir gencin diyor-ne olduğunu biliyorsun-asla aptalca sorular sormamalı
onunla tanışmadan önce ne olduğu hakkında, çünkü mükemmel bir şekilde yapar
Sıralar ve onun haklı olduğunu biliyorum, ama asla _was_ yoktu ve hayır
Her neyse, çünkü şimdi sonsuza dek yerleşti ve biz _do_, değil mi?
Benim! Ama heyecanlıyım. Pirinç andonlar hakkında söylediklerimi unutma
ve deneniz için perdeler. Goo'-bye. "

"Ha! Evet, elbette hayır!" dedi fasulye, ama sineklik gitmişti.

Daktiloya geri döndüğünde, mesajıyla ilgili anılarını toplamaya çalıştı:
Bir tür sevgili ayakları olan büfe, fumed meşe yok, belki-
andons, onun için perdeler. Ne dediğini hatırlayamadı
bunlar hakkında. Belki ona gelirdi. Ona bunu söylemesini diledi
Zaten birkaç iyi gravür vardı. Ve araba! Bu onun içinde açıktı
Zihin-Geçen yılki eski şey-köşede alışveriş yapmak. Yapmış
Biri "Garrash" veya "Garrige" mi diyor? İkisini de duydu.

Her neyse, bir motorlu arabaya sahipti; Bunun üstesinden gelemedin. Belki Bulger
Eğer bilseydi gözlerini açmazdı. Bulger arabalarda bir otoriteydi,
ve bir adamın aplombıyla garip içlerinden ayrıntılı olarak konuştu
yıllarca onları diseke etmiş. Şiddetli anlaşmazlıkları vardı
Para için en iyi araba hangisi oldu. .
Muhasebeci aslında bir motosiklete sahipti, ya da beş ödeme yaptıktan sonra
Ayda birkaç kez daha dolar, ama Bulger buna asla izin vermeyecek
Tartışmalarına getirilecek küçük bir çelişki. Bulger
Beşin altında maliyetli herhangi bir şeyden hoşgörüsüz, seni ye
onarım.

Fasulye Bulger'a yaklaşmayı ve şöyle diyor:

"Biraz Dame, bu! Bana geçen yılki arabaya biraz eski gönderdi."

Ama bunun asla yapmayacağını biliyordu. Bulger sadece ona neden olduğunu söylemekle kalmaz
Araba daha düşük bir markaydı, ancak bir
belirli parti ya da belki çete, bir dönüş için dışarı çıkın ve herkesi al
öldürüldü veya tutuklandı falan. Bulger korkusuzca giyinmiş; Kimse
Gözler bunu inkar edebilir; Ama o dokunmasızdı. O arabayı altında tutsan iyi olur
kapak.

O akşam yedi bu akşam, bir tasma ile şekerleme yaparak,
garaj. Sarı çubuğu ve eldivenleri taşıdı ve hazırlandı
Ona arabayı anlatmaya çalışırlarsa her türlü kötü bir sırayı yapmak için
Orada değilse ya da doğru parti olmayabileceğini ima ettiği gibi.
Bu otomobil köpekbalıklarıyla nasıl başa çıkacağını biliyordu.

"Burada benim için bir arabanız olduğuna inanıyorum-mr. Bean," dedi tempolu bir şekilde. BT
tüm hayatı boyunca ilk kez kendisinden "Bay
Fasulye! "Omuzlarını başardığında daha da ileri attı.

Hitap ettiği kirli kişi sadece başka bir kirli
Yakınlarda, asi bir arabayı dövüyor gibi görünen kişi
boyun eğme. İkinci kişi sadece başını geriye doğru eğdi
sağ omzu.

"Tamam, tamam!" ilk kişiyi ve sonra fasulyeye dedi, "hepsi
Doğru, tamam! "

Araba ondan önce, büyük, endişe verici bir araba-ve kırmızı! Öyleydi
Yoksul olmayan kravat gibi kırmızı. İyi ki hava kararıyordu. Yapmazdı
İlk başta değil, gündüz biriyle dışarı çıkmayı seviyorum.

Hayal kırıklığına uğramış görünmeye çalışarak gözlerini eleştirel olarak koştu. "İyi şekil?" istedi.

"Peki ya buna, Joe? Tamam mı?"

Joe algılanabilir bir şekilde çekiçlemeyi durdurdu.

"Garrumph-Rumph!" Diyor gibiydi.

"Kuyu?" dedi ilk kişi, fasulyeyi açıklamış gibi bakıyor
her şey.

"Biraz dönme," dedi Bean.

"Paul!"

Paul ofisten çıkarıldı, aşırı başlı, sarkan bir genç
Alt dudağından sarkan yarı yanmış bir sigara olan ihmal. Esnedi
Sigarayı yerinden çıkarmadan.

"Beyefendi g'wout istiyor." Paul kayboldu.

Nap zaten kırmızı arabadaki bir koltuğa sıçradı. Ne öğrenmişti
Bunlar içindi.

Paul yeniden ortaya çıktı, leathern kapakta trim, iyi oturan norfolk ceket ve
Parlayan puttes.

"Sadece bir fanila üzerinde olduğunu asla bilemezken," diye düşündü Bean, bununla vuruldu
doğru pansumanın hızla tasarlanmış etkisi. Güley arkada oturdu
Kola, kol dayanağına bir dirseğe yaslanın. O
Paul'ün başlamak için bazı gizemli hazırlıklarda kurnazca izlediğini izledi
araba. Bir gözlemci, Paul'ün bir kısmı üzerinde bir yanlış hareket olduğunu söylerdi
yeterli olurdu.

Araba piyasaya sürüldü ve yarım blok ötede geniş caddeye dönüştü.

"Nereye, patron?" diye sordu Paul.

"Hemen etrafta," dedi Bean. "Çay ve şeyler!"

Hızla devam ettiler.

"Ah, geçen yılki arabanın biraz eski bir arabası!" dedi fasulye, kraliyet gibi kaşlarını çattı
Bakmak için dönen birkaç ayak insanı.

Bu sineklik bundan sonra ne yapardı?

Harekete teslim oldu. Sarhoş bir vahşice düşündü
Ram-Tah'ı dışarı çıkarmak ve ona bu büyük kırmızıya binmek için ilham
araba. Ona çok hitap etti. Ram-Tah neredeyse gözlerini açacaktı
Bu ilerlemenin yeniliği. Ama bunun güvenli bir şey olmadığını hissetti.
Tutuklanacaktı. Bütün sır ortaya çıkabilir.

Hiçbir yön duygusu almamıştı, ama şu anda bilincindeydi
Nehir yanında ve sonra araba, uyarı patlamalarıyla,
çok ışıklı bir binaya kavisli ve durduruldu. Üniformalı büyük bir adam
inmesine yardım etmek için istekli bir şekilde geldi ve ona bir parça verdi
Motorunu kullanacağını bildiği karton.

Parlayan nehre bakan bir masaya oturdu.

"Çay ve şeyler," dedi garsona.

"Evet, efendim; siyah mı yeşil mi efendim?"

"Şişe zencefil ale!" Siyah mı yoksa yeşil mi isteyip istemediğini nasıl bildi?
çay. Telaşlı olmak için zaman yok.

Komşu masalarda insanların lordca bir araştırmasına başladı-insanlar
Şüphesiz orada yürüdü ya da en iyi ihtimalle kiralanmış kabine gelmişti.
Kiralanmış kabinler dün onun için etkileyici görünüyordu; Şimdi onlar daha çok
kaba. Tabii ki, koşullar olabilir--

İşaret eden bir köpek gibi dondu. Yirmi feet uzak olmayan bir masada,
Aslında ette, dünyanın sahip olduğu en büyük sürahi oturdu
Bilinen. Bir an için sadece sabit bir şekilde bakabilirdi. Adam basitçe
_Orası_! Diğer iki erkeğe gönüllü olarak konuşuyordu ve aynı zamanda yemek yiyordu
Sadece bir ahududu buzu!

Başladıktan sonra işlerin nasıl çalıştığını "gösterdi. Onun
Tüm hayat bunun bir kanıtı mıydı? Kaç kez yapmasını diledi
o sürahi üzerinde tıpkı şu anda olduğu gibi, sokak kıyafetlerinde-bakmak için
Ona, onu inceleyin! _He_'nin yerine ahududu buz emretmesini diledi.
Ginger Ale, sevmediği. Yine de bir tane sipariş ederdi.

Hepsi Ram-Tah'dı. Kral olduğunu biliyorsan, endişelenmene gerek yok
Tekrar. Hareketsiz oturdun ve işlerin sana gelmesine izin verdin. Sonuçta, bir kral
Bir sürahi daha büyük, eğer ona geldiyseniz-kesinlikle, kesinlikle.

Grup masayı terk edene kadar baktı. Aslında dokunabilirdi
sürahi geçerken. Harikalar asla durmaz mı?

Üniformalı iki adam, tekrar büyük kırmızı arabaya, şefkatle,
Eğer kırılgan olsaydı. Garaja dönmek istiyordu, ama şimdi gördü
Daha onurlu yol kendi evinde durmaktı. Dahası, Paul
onu sabah ofise götürmeli ve onu çağırmalı
Yine dört otuz. Kırmızı arabaya binmekten korkmazdı
Şimdi gün ışığı. Orada oturuyor o sürahi yirmi metre uzakta!

"Sabah saat sekiz," dedi Paul'e inerken. Ve Paul, araba hareket ederken deri kapağına saygılı bir şekilde dokundu.

Cassidy gömlek kollarına yakın uzandı.

Cassidy, "Bur-ronx'taki Wan Yistaday'da üçünün üçlü olduğunu görüyorum" dedi.
ilgiyle.

"Yorgun iş adamı için iyi bir şey," dedi Bean, bir
sıkılmış yol. "Ve o adamım dikkatli."

Sonra görünen can sıkıntısı kayboldu.

"Söyle, şimdi kim gördüğümü tahmin edemezsin. Sana yakın ona yakın
Bu dakika-- "

       * * * * * *

Büyük kırmızı arabada yalnız, şehrin kalabalık şeritlerini inen
Ertesi sabah, Bean'in duyumları akla gelmişti.
Ram-Tah gücünün zirvesinde. Kokulu vardı ve
En büyük sürahinin sevgili anısı ve yalnız binmek için bir araba
Bu sadece ortak sürüyü ondan almıştı. Sokak arabalarındaki insanlar
kıskançlıkla ona baktı. Büyük bir halkla kentsel olarak devam etti
biçim. Kralken sen de bir tane gibi davrandın ve dünya diz çöktü
sana. Sizinle aynı çatı altında oturan harika sürahi; kırmızı
motor arabalar; dumanlı meşe yemek odası; kanatçılar; brokerler; hisse. Diledi
Bu görkemli arabada uçurulmamış bir puro çiğnemeyi düşünmüştü.
Buna neredeyse kamuoyu talebi var gibi görünüyordu. Bazı şeyler
Bir erkekten bekleniyor!

"Dört otuzda burada olun," diye yönetti.

Ve Paul, arkadaşı, yirmi iki hikayeye bakıyor
Ofis binası, etkilendi. Sıkılmasının muhtemel olduğunu düşündü
Genç adam bu binaya sahipti. "Gitleri olan adamlar!" Paul düşündü.

Bean, bir dişli bir kısmını oynayarak bir kez daha ağır bir şekilde çalışıyordu
tekerlek. Başka bir gün, o grotesk saçmalık gibi görünüyordu, hatta
Dünyanın en büyük sürahi ondan yirmi metre oturmasının ardından
Bir gece önce, ahududu buzu yiyor. Ancak olaylar uzun süre dayanamadı
_that_ suş. Gün bitmeden Breee şüphesiz "ateş" olurdu
O, iki veya üç kötü seçilmiş kelimeyle; aslında formdan geç
bir zamanlar tüm Mısır'ı nazikçe bir şekilde yöneten bir adamı taburcu etmek
Demir eli!

Tabii ki, adam hala bilinçsizdi, çünkü hala
Shapper'ın zarif bir şekilde başının üzerinde tuttuğu nadir şaka. Onun
Bean'e yönelik tavır, hisse veya sürahi tanınmadı veya
büyük kırmızı arabalar, ne de ilişkilerindeki sürekli değişim. O
İngilizce kelimelerin dikte edilmiş parçaları ve fasulye onları yeniden yapılandırdı
Bir cuvier kurnaz. Zeki, sağlam ve saygısız hissetti. Sadece
Breede'den yanlış bir kelime ve aralarında hepsi bitecekti. Zavallı
Yaşlı Enkaz, koynunda bir sineklikte emzirdiğini hayal etmedi,
sadece istediği şeye mükemmel bir şekilde sahip olacak ve iyi değil
yaygalanma.

Ancak dış ofiste, genişlemesinin ustaca
kendini hissettiriyor. Bulger duyarsız bir şekilde değişti ve ona davranıyordu
Bir kulüp adamının tarzından sonra. Eski Metzeger "Günaydın!" Dedi.
Ona sevgiyle-Metzeger için-ve bir kez Tully'ye baktığını tespit etti
Ona genişleyen gözlüklerle sanki onun çok okumak için
ruh. Ama ruhunun Tully gibi okunmayacağını biliyordu. Tully,
Orada Nil'de, bir dansçı olurdu-en çok, bir fantezi
Patenci-eğer gerçekten de insan düzenine yükselmişti ve hala
Dilekli bir ceylan. Tully için iyi bir isim. Hatırlardı
O-Gazelle!

Saat üçte bir yönetmen görmek için daktilosundan bir kenara baktı
Breed'in Odasına girin. Bakışını adamın eteklerinin üstüne kaldırmadı
Ceket, ama onu sessiz olanı tanıyordu. Ve yine de kapı kapandığında
Onun üzerine, bunlardan herhangi biri kadar gürültülü görünüyordu. Fasulye duydu
ses yükseliyor.

Başka bir yönetmen geldi, bir sigara tutan büyük olan
Açıkçası puro ağız. Kapının arkasında bir kez onaylamış gibiydi
gürültü ve hacmini şişirmek.

Diğer üç yönetmen acele etti, yaşlı gelişmiş şifoniyer
yol göstermek. Tabii ki, her zaman öfkeli, ama şimdi diğer ikisi
Koler tezahür ettiriyor. Şişti ve parladılar ve ne zaman
Kapı kapanmıştı, kargaşa ile ustaca yardım ediyor gibiydi. BT
bir mafya sahnesiydi.

Bean, bir veya iki kez karşılaştığı bir gazete hattına hatırlatıldı:
"Sahne tarif edilemez karışıklıktan biriydi. Pandemonium hüküm sürdü!"
Pandemonium kuşkusuz bu yöneticiler üzerinde hüküm sürüyor gibiydi. O
merak etti. Rahatsız bir şekilde merak etti.

"Buzz-Z-Z-Z! Buzz-Z-Z-Z-Z! Buzz-Z-Z-Z-Z-Z-Z!"

Merak etmeyi bıraktı. Biliyordu.

Yine de, onların huzurunda durduktan bir an için hayır alıyor gibiydiler
ona not. Gebe ettiği gibi sandalyelerde süslü oturmuyorlardı
Bu yöneticiler olmalı. Sigara ile büyük olan masaya oturdu,
Yağ kırmızı elleri arasında bir yağ diz ile dengeli. Bir diğer
Bir ayağı bir sandalyede durdu. Sadece sessiz olan düzgün oturuyordu
aşağı. Yaşlı gelişmiş şifoniyer sabit bile değildi. İle
Hatsız ceket, cebeli ellerle geri atıldı, bir bel hattını ortaya çıkardı
Olması gerekenden daha büyük, dikti ve damgaladı. O görünüyordu
Halıya delikler adım atmaya ve yakından patlamaya çalışmak
kendisi.

"Yeterince sade," dedi ayağını inceleyen adam
sandalye. "Bazıları fişi çekti."

"Ve uzakta-Shoosh!" dedi büyük adam dramatik bir şekilde.

"Kennedy ve Balch sağ ve sol satın alıyor. Yüzde aç ve
Yarın yirmi beş, elbette! "Dedi sessiz olan sessizce.

"Dün dört yüz hisse için bir sipariş verdi ve onları aldı" dedi
Bir diğeri, çok sessiz değil. "Ve günümüzde federal ifade veriyorlar
tavana. "

"Fiş çekildi!"

Gelişmiş giyinme yönetmeni, görünür bir şekilde ön plana çıktı
Müretme yüzü.

"Fiş çekildi mi?
Kimin çektiğini bilmek ister misin? _That! _ "
Aralarında çocuk not alıyor. Başka bir zamanda fasulye bıldırdırmış olabilir,
en azından anlık olarak; Ama şimdi keşfetti
Gelişmiş giyinme yaşlı beyefendi kıyafetlerinde koku kullandı. Korkuyordu
bunu kamu burun deliklerinde yapabilen hiç kimse. Eski olanı araştırdı
açık düşmanlık ile beyefendi, onayla not, ancak
Hesinin onurlu ama farklı deseni. Ama diğerini biliyordu
Yönetmenler ona çok bakıyordu.

"Karides! Yılan!" Yaşlı beyefendi, şok bir doğa bilimci gibi ekledi
iğrenç bir melezle karşılaşmak.

"Düveimizle birlikte mi dolanıyor?" Diye sordu Bree.

Bean o sade metafora aşinaydı. Daha kolay hissetti.

"_Your_ Heifer!" Yaşlı beyefendinin yaptığı gibi homurdanmak isterdi.
Ama pratik olmayan bir çabadan kaçındı! "Düve mi? Hayır; ben
Plowing'imi yapmak için iyi yağ boyundurukları. Birini satın almak için _his_ para aldı
'Onlarla! "
masa. Hepsi dehşet içinde, tiksinti içinde nefes nefese kalıyordu. O biraz
utanmış. Bir sonraki ile bir şeyi biraz düzeltmeye çalıştı
kelimeler.

"Kartal kendi tüyüyle vuruldu," dedi tehlikeli olarak hatırlayarak
Okuduğunda çok şiirsel görünen bir şey.

"Sana ne söyledim? Ne _tell_ sen!" En eski yönetmen diye bağırdı,
Karmaşık bir dans adımı yapmak.

"Tut 'ny federal?" Diye sordu Bree.

"Bir veya iki blok; birkaç marjı," dedi Bean.

"Kaç hisse?"

"Kennedy'ye sormak zorundayız & Balch; onlar benim komisyoncularım. Sanırım bazılarını
yedi veya sekiz yüz hisse. "

"Sana ne söyledim? Ne _tell_ sen?" yine en eskisini bağırdı
Yönetmen ve sanki bir cevabın umutsuzluğu gibi, şaşırtıcı bir şekilde yemin etti
Rafine garnitür ve aromalarından biri.

"Bu ofiste bir şey buldun mu?" Diye sordu Bree, eşit olarak.

"Neden olmasın? İnsanları bana gönderdiğin dakika bir şey buldum
Bu arada '' şeyler. Onlara sahip olduğun kadar hızlı biliyordum
Ayak bileklerini kırmak elli hisse almaya çalışıyor. Çok biliyordu
Bunu gönderdin-bu Gazelle'yi bana klavatıyor. "Tully'ye işaret etti.

[İllüstrasyon: "Ah, biblolarını koy!" dedi fasulye, para cezasıyla
yorgunluğun etkisi]

Tully'ye böyle demek istememişti. Dışarı çıktı. Tully kıvrılmış
Masadaki sandalyesinde huzursuz bir şekilde, sarı sakalına iyi kızardı,
Sonra en saf beyaz ipekin bir karchefiefini çekti ve gergin bir şekilde başladı
Gözlüklerini cilalıyor.

"Hoo-shaw-ha-ha-hooshway!"

Şu an için, tahtada ikinci mor bir yüz vardı
yöneticilerin. Ne fasulye ne de Tully bastırıp basmadığını bilmiyordu
bir kahkaha veya hapşırma.

"Gel, gel, _come_!" en büyük yönetmeni süpüren en büyüğü kırdı
Masaya bir sandalye çekerken bir parmağın yanı sıra.

"Bu asla _us_ ile yapmaz, bilirsiniz! Ne kadar, ne kadar, ne kadar?"

Yine, şık işlenmiş çeşme kaleminin üstüne çıktı.
Fas deride zarif kontrol kitabı.

"Onları bilirsiniz;
iş; Dünya nerede olurdu, nerede olurdu, nerede _be_? İmzalamak
emir; Bana ne ödediğini söyle. Sözünü al! "

Gerçekten ayırt edilen bir hor görmeyi fasulye hissediyordu
Güvenli üfleyicinin, purloin şişelerini ucuz hırsız için hissettiği söylenir.
Şafak Grisi bodrum kapılarından süt.

"Şimdi, şimdi, _NOW_, oğlum!" Kalem hala hazırdı.

"Ah, biblolarını koy," dedi Bean iyi bir etkisi ile
yorgunluk.

Yaşlı beyefendi oturdu ve kokulu ama kısır bir nefes verdi.
Sessizlik vardı. Açıklanmış gibiydi
Prensipsiz genç alçak ciddiye alınmalıdır.

Sonra en büyük yönetmen konuştu, dudaklarından bir sigara çıkardı
ki kendi yığını sadece mikroskop için bir şeye indirgenmiş gibi görünüyordu.
O ana kadar sessiz kalmıştı ve sözleri şimdi fasulyeye neden oldu
ilk rahatsızlık hissetti.

"Buraya yarın sabah geleceksin," diye başladı tüm
Bean'e doğru yüz alanı "ve bunun için geri ödeme yapacaksınız
Güven ihaneti. Sanırım burada bu beyler için konuşuyorum, dediğimde
Geceye hiçbir şey yapmayacağız. Tabii ki, eğer seçersek-ama hayır;
Yarın sabaha kadar özgür bir adamsın. Bundan sonra hepsi bağlı olacak
sana. Hala gençsin; Evlat edinmek zorunda kalırsak üzgün olacağım
aşırı önlemler. Hepimizin üzgün olacağımıza inanıyorum. Ama eminim bir gece
Ayık yansıma sizi duyularınıza getirecektir. Buraya geleceksin
yarın sabah. Gidebilirsin. "

Yavaş, havalı kelimeler anlatmıştı. Kendinden emin cephesini korumaya çalıştı,
Kapıya döndüğünde. Afişini sahada bırakacaktı ama
Çok uzun süredir sessiz olan en eski yönetmen için.

"Çimen içinde yılan!" en eski yönetmeni tısladı ve anında
Renkler yine Bean'in kaldırılmış standardından sallandı. Sevmedi
en eski yönetmen ve sözlü sadakatin saf eterine yükseldi,
tüm tehditleri unutuyor.

Bir an konuşmacıya acımasızca baktı, sonra acımasızca dedi:

"Hemen kıyafetlerine parfümeri koymayı bıraktıklarını biliyorsun
Chicago Ateşi. "

Odayı kusursuz bir haysiyetle terk etti.

"_İm_pertent genç whelp!" en eski yönetmenleri parçaladı; ama onun
Ona bakmaya cesaret eden ilk yönetmen baktığını gördü
Dikkatli bir şekilde yüksek pencereden, sırtı gruba.

"İyi değil," dedi sessiz yönetmen en büyüğü. "Küçük Bir Adam
Bluff için her zaman en zor. Bahse girerim seni senden daha hızlı patlatabilirim
Onu blöf edebilir! "

"Şey, başka ne bilmiyordum," diye cevapladı en büyük yönetmen
Zaten blöf hissediyorum.

"J.B. neden burada kendini iddia etmedi?"

Breed, "' "Sadece St'Nogfer
Hiç gimme dakika barışını buldu. Dunno Why-Aw ri 'ile konuş. O un'stan
Ben; Res 'beni sür.

Sessiz yönetmen, "Plug çekildi," dedi. "Yapılacak tek şey
yükselen bir pazarda elimizden geleni yapıyor. Tanrı nerede duracağını biliyor. "

"Onu vur," dedi en büyük yönetmen sagely.

"Şimdi herhangi bir vurma onu vuracak."

"Tut ve ölmesine izin ver."

"Sadece daha da kötüleştir. Kullanım yok; bu parayı kesmeliyiz."

"Yedi yüz hisse, dedi mi?" diye sordu büyük yönetmen. "Çok
Gerçekten güzel! J.B., size sadece bir tahmin vereceğim.
iş olsun ya da değil. "

"Thasso!" Brejected tarafından kabul edildi.

"Sabah her şeyi ortaya çıkaracak, işaret beni," dedi en büyüğü
Yönetmen, güven kazanma.

"Çimende Sneaking Snake," diye mırıldandı en eski yönetmen
Kazanan Vim.

"McCurdy'ye telefon edeceğim, bir sonraki blokta," diye devam etti
En büyük yönetmen. "Bu adamın gece izlemesini sağlayabilir ve
Görünene kadar yarın ona sıkıca tutun. Birinin bulabiliriz
arkasında. "

"Benim fikrim," dedi Breee, "bazıları ona."

"Küçük maymun sırıtarak!" en eski yönetmen acı bir şekilde belirtti.

Dış ofiste fasulye yüzlü çocuk geldi.

"Parfesser Bunker Hill anıtı için telefon," dedi, ama şımartı
kendini güldürerek. Eşenti ve onu farkında olmadan yakaladı. .
Harried Bean telefon kabinine kaçtı.

"Sana söylemek istedim," sinekiği başlattı, "
Saf gıda listemde mükemmel bir şekilde sahip olmadıkça kutular. Zehirler
insanlar, ama en sevgili bakkal bana tüm güvenli şeylerin bir listesini verdi,
Her şeyin ne kadar zehir olduğunu söyleyen normal bir komite tarafından oluşturuldu
İçinde, böylece tam olarak veya alkolü bilebilirsiniz. Şimdi hatırla! Ah,
Evet, ne söyleyecektim? Granny, ilk cazibenin yakında kaybolduğunu söylüyor,
Ama bundan sonra sağlam bir arkadaşlığa mükemmel bir şekilde yerleşiyorsunuz.
Ve oh, evet, kendi yoluma mükemmel bir şekilde sahip olmama izin vermeni istiyorum
Çizim odası için bu asmalar, çünkü bildiğimi görüyorsunuz ve oh, ben
başka bir şey vardı. Önemi yok. Anlaşma ayarlandığında memnun olmaz mıyım
Zavallı Old Pops'un dediği gibi, ilgili herkesin çıkarları için. Neden yapmıyorsun
Bana bir şey söyle? Sadece duymayı mükemmel bir şekilde bekliyorum. "

"Ah, elbette, elbette; sen sadece bir dlazan ceylan. Ha,
ha, ha!
Ofis-boy.

Breede'nin sonunu bitirmek için zayıf bir çaba sarf ediyordu
edebiyat. Notlarına mekanik olarak baktı. Bu rutin çalışmanın üstünde
Düşünmesi gereken çok şey vardı. Tully'yi iyilik için düzeltmişti. Tully
"Bu arada" ve "imkansız değil" şeylerle _him_ herhangi bir
Daha. Ve o küçük yaşlı adam-parfümery Chicago'dan beri kullanılmıyor
Ateş, yoksa Meksika savaşını mı söylemiş miydi? Önemi yok. Ve Breee ile konuştum
düveler hakkında. Ama büyük yüzlü kaba, güzel konuşuyordu
Cidden. Bırak onu özgür bırak _to-gece_! Devletin hapishane suçu, belki!
Bu sefer yarın hapiste olabilir. Sinek ona telefon eder mi
Orası? Ona molizlenmemiş konserve yiyecek gönderilsin mi? Rezil olacak mı?
Breee-Yönetmenler-Glamour Giyen Off-
Bıyıklar-Rahim parfümeri. Böylece zihninin çalkantılı seline koştu.
Ama mektup sonunda bitti.

İki gün sonra Chicago'nun batısındaki hatların belirli bir trafik yöneticisi
Bu mektupta birçok kez paragraf:

"Bu terminalin sıkışık koşulları elbette kayda değer bir şekilde
Westside kesiminin tamamlanmasıyla rahatladı. Yine de bizim
Trafik henüz maksimum ve yeni tıkanıklık sorunlarına ulaşmadı
Gelecek yıl ortaya çıkacak. O mükemmel sinek kızıyla nişanlandım
senin ve mükemmel bir şekilde iyileştiğinde birbirimizle evleneceğiz
ve hazır. Hiç karışıklık olmasanız iyi olur. Julia'nın yaygarayı yapmasına izin verin. Bununla tanışmak için
Acil durum, eski ana çizgiyi dört izlemeye geleceğini söylemeye cesaret ediyorum
tüm bölüm boyunca. Yüksek maliyetli olacak, ancak bir
Birinci sınıf yük taşıyıcısı, eğer iş alacaksak. "

Trafik yöneticisi ilk önce telgrafı için içgüdüsel olarak ulaştı
şifre kodu. Ancak bunun kod özetleme olmadığını yansıtıyordu. O okudu
yine paragraf ve kendisine tek olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı
Kızı zaten mükemmel olduğunu bildiği bir adamın karısıydı
sağlık. Ayrıca Julia adında kimseyle tanışmadı.

Mektuptan alakalı görünen kısmı kopyaladı ve
orijinali yok etti. Breede'den söylediğini hiç duymamıştı; Ama o
En çok sürekli zihinsel gerginlik altında olan zamanlar olduğunu biliyordu
Erkeklerden kaçınan rahatlayacak. XII


O öğleden sonra ofis yapımından fasulye ortaya çıktığında yakındı
hemen içinde kapının içinde
Puro-stand, Tully ile sohbet ediyordu. Fasulye Tully'yi gördü, ama Strode
Baş dik, göğüs genişledi ve bel içeri çekildi.
Tully kesildi. Ve fasulye elbette göze çarpmayan adamı fark etmedi
Tully ile konuştu.

Ancak bu kişi fasulyeyi sokağa takip etti, burada
genç adamı çok yetkili olarak gözlemlemek için çok az şaşırmış
büyük kırmızı turne arabası ve bir hava ile şoförüne bir komuta söyleyin
Tecrübeli mülkiyet. Kırmızı araba yavaşça Broadway'e yükseldi. .
Göze çarpmayan insan geçen araçları araştırdı ve rahatlamış görünüyordu
Boş bir taksi kabinini kuzeye gittiğini keşfettiğinde. Onu selamladı ve
Girdi, rehberine çok fazla işaret gerektiren talimatlar vermek
Büyük kırmızı tur arabası şimdi bir blok uzak.

Daha sonra, gece geç saatlere kadar, kırmızı araba
taksi kabuğu. Saat altıda araba serinletici bir yerde durdu
İzlenen gençliğin mütevazı bir akşam yemeği tükettiği nehre bakan,
Radyant bir ahududu buzuyla sonuçlandı. Biraz sonra o
Kırmızı arabayı yeniden girdi ve birkaç saat boyunca amaçsızca sürüldü
Yapraklı büzülmeler yoluyla. Göze çarpmayan adam
Kırmızı arabanın sakinleri,
gerçek hedef.

Araba, dokuz otuzda ferahlık yerine geri döndü, burada
Genç adam yine bir ahududu buz emretti.
Bir saatin daha iyi bir parçası. Uyarıya ihanet etti ama göze çarpmayan
Yeni gelenleri taramak için beklenen şekilde onun yanında oturan kişi '
burada biriyle tanışmayı umduğu yüzler.

Bu beklenti hayal kırıklığına uğradı. Dikkatli kişi bundan şüphelendi
Gençlerin konfederasyonu uyarılmış olabilir. Ocağın uzunluğunda
açık bir hayal kırıklığı içinde ayrıldı ve bir
İyi mahalle. Taksi kabuğu kırmızı arabaya yeterince yakındı
Bu yere, genç adamı duymasını sağlamak için ulaşıldı
Ertesi sabah sekiz için talep edin. Genç adam ne girdi
"Seçim Steam Steam Isıtmalı Daireler" olarak ilan edilen kapıda imza attı ve
Taksi kabuğunun sakinleri şu anda hademe tarafından duyuldu.
Aracın sürücüsüyle toplamı ile birlikte gösterilen daireler
akşam rekreasyonu için talep etti. Kınadığı duyuldu
"Bir hırsız ve soyguncu!" Ve kısır bir tehdit yapmak
lisansıyla ilgili.

Fasulye, Ram-Tah ile yüz yüze idi, her ne kadar gücün olabileceğini talep ediyor
O Ağustos şahsiyetinden ona akar. Bir kriz gelmişti. Ya öyleydi
Bir kral ya da o bir kral değildi. Eğer bir kralsa, kralların yaptığı gibi yapmalıdır.
Kral olmasaydı, şüphesiz bir tavşan gibi davranırdı.

Ama güç ona her zaman olduğu gibi o sakin, güçlü yüzden aktı. İçinde
Ram-Tah'ın varlığı kendisinin zayıflığına inanamadı. Onu içine koy
Hapishane, olur mu? Sadece bir kez güçlü bir insanı yönetmeyen bir adam
Barış, ama yüzlerce yüzyıl sonra kim vardı, Avrupa
muzaffer ordularının sırtında titreyin. Ram-Tah hayır olmuştu
Savaşçı-ama Napolyon! O, Bunker Bean, bilge bir kraldı, ama güçlü bir
savaşçı. Onu dövdüler mi? Sadece bir olmak istediği için
Şirketlerinde yönetmen! Peki, kim olduklarını öğreneceklerdi
o tahtadan uzak durmaya çalışıyorum. Ya onu hapse atarlarsa? İyi
Avukat onu bir şey yazarak birkaç dakika içinde çıkarır veya
Diğer, yargılamalar, bir demurrer, yasal bir teknik. O okudu
Makaleler. Avukatlar her zaman Wall Street spekülatörlerini çıkarıyorlardı
bu cihazlardan bazıları tarafından hapse; Ve eğer birbirleri anlamına gelirse
Yasal teknik iş yaptı. Ve kağıtlar her zaman
Serbest bırakılan adam bir Napolyon finans. Çok kötü olmayacaktı.

Ram-Tah'ı dolaptan çekti ve onu yatağın dibinde durdu
Gece için, böylece uyurken cesaret ona gelebilir. Plan
şekerleme sessizleştikten sonra mükemmel bir tane olduğunu kanıtladı. Nap her zaman olmuştu
Ram-Tah'ın hemen varlığından heyecan duydu ve şimdi ısrar etti
Kraliyet kadavra hakkında acımasızca müstehcen bir şekilde koklamak.
Bundan caydırmak ve uyumaya rıza gösteren fasulye rüyalara battı
Ram-Tah'ın yüce yönünün altında ustalık.

Bir devin gücüyle uyandı. Kendini en yeni çekte dizdi
takım elbise ve özellikle lavanta şeritli bir gömlek
Bir kol üzerinde işlemeli baş harfleri. Yüzleşmek istediğini düşündü
onları gömlek kollarında ve Breee ve telaşlı yaşlı beylere bir.
O harfli kola iyi bak. Neredeyse giymeye ikna edildi
Tamamen kırmızı kravat, sonuçların olabilecekleri şey olsun. Onun
Yenilenen ruh bu cüretkar-ama kırmızı araba. Giymek
Çok kırmızı bir arabada kırmızı kravat biraz _too_ yüksek sesle-"farklı"
Emin olmak için yeterli, ama neredeyse "onurlu". Kısacası çok gelişmiş. -Den
Sekiz saatte dünyaya çıktı, sarı çubuğunu kavradı ve
eldivenler. En kahramanca ofise sopa ve eldivenlerle girerdi.
Bulger bakış! Ve eğer onu hapse atarlarsa bakmalı
Sağ-Papers tabii ki resmini alıyor!

[İllüstrasyon: Bundan sonra, gece geç saatlere kadar kırmızı araba izlendi
taksi kablosu tarafından]

Kaldırımda, çok heyecan verici bir şekilde titreyen arabadan önce mutlu oldu
düşünce. Oraya gidip bekleyecek miydi, soluk, belki titriyor,
İçeri girip onunla bir şeyler yapana kadar? O değil! Belli bir Korsikan
Upstart önce bir araya gelmelerine izin verir, onu özlemelerine izin verir-eğer
hiç gelirdi. Sonra içeri girerdi, aşırı olanı mükemmel bir şekilde tanımlardı
hayal gücünün sınırları ve onlara ne yapacaklarını serin bir şekilde sor
bu konuda yap. Bu onları tahriş eder. Hepsini tahriş eder ve
Özellikle en küçük yönetmen. Şişer ve büyür
mor. Belki de halının üzerinde bir felç olurdu. İyi
iş!

"Bu işe erken gidemem," dedi.
saygılı Paul. "Bir gün çok iyi. Ve elimde bir anlaşma var;
düşün. Güzel bir dönüş için bu şekilde dışarı çık. "

Paul arabayı bu şekilde yönlendirdi, güzelce döndü. Bu bir
korkunç performans, o saatte oldukça uzak bir yönde dönecek
tüm iş yasalarından beklediğiniz yerden ve
ortak ahlak. Bu göze çarpmayan bir adamın görüşü gibi görünüyordu
taksi kabininde gizlice takip eden. Ama fasulye zevk aldı,
Gece onu dar bir hücrede bulabilir. Yeniyle baktı
Ofise bağlı insanlarla dolu sokak arabalarına ilgi. Onlar
Daha fazla insanla uğraşırken görevlerine uysal bir şekilde gidiyor
En yeni davayı kontrol ettiğinden milyonlarca kişi.

Şehri terk edip dışarıdaki köylere gelirken,
Breede'nin yeri yönünde. İyi olacağını düşündü
sinekliği almak ve gitmek ve sadece mükemmel evli olmak için bir şey. O zaman o
Ofise bir telgraf gönderebilir ve hayal edebileceğini söyleyebilir
Daha az sonuç yok ve hepsi şeytana gidebiliyor. BT
Bir telgrafta "çabuk" olmak kolaydı. Ama hatırladı
Flapper sadece kendisini yönetmek istedi; Muhtemelen o
Oyunda elini tutmasını istemezdi. İle sert olmasanız iyi olur
Başlangıçta çocuk.

Onlar kilometrelerce uzaktaydılar. Taksi kabuğundaki kişi gözlemlenmiş olabilir
Ceplerini merakla aramak ve hangi parayı bulduğunu saymak
Orada taksi metre kadranına doğru endişeli bakışlar attı.

Bean manzarayı onaylayarak inceledi. Her neyse, yeterince iyiydi
Onları orada beklemeye devam etmek için performans. Hepsi öfkelenecekti.
Belki eskisi gelmeden önce inme yapardı
En çok zevk vereceği seyirci. Alıyor olabilirler
Ambulansa ve diğer tüm yönetmenler orada duracaktı
Ve "Bu _your_ iş. Memur, görevini yap!" Peki, olurdu
buna değer. Onlara da söylerdi!

İleriye baktığımızda, bir elektrikli arabanın bir
kaza. Yolcular akışlardı ve Motorman'ın etrafında toplandı
arabanın altına bakıyordu. Paul yavaşlarken ve
Pass, Motorman "Yakıldı. Beklemek zorunda
Bizi zorlamak için bir sonraki araba. "

Grupta rahatsız karıştırmalar vardı. Birkaç yolcu için başladı
Yarım mil uzakta görülebilen bir banliyö tren istasyonu. Fasulye
Bu gecikmeli insanlara eğlendirilmiş sempati ile baktı.

Sonra, şaşırtıcı bir şekilde, gözü yolculardan birine biraz düştü
Motorman hakkında gruptan uzak. O da son bir bakıştan sonra
Araba, istasyona o uzun sürat üzerinde çözülüyor gibiydi. O
uzun boylu, yoğun inşa edilmiş ve giysiler giymiş, göze çarpan genç bir adamdı
Bu, herhangi bir insan formunda Bean'in anında saygısını kazanırdı. Ama
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük sürahi biçimi-!!

Zihni bir keresinde tüm geçmişten, tüm geleceğin boştu. Orada
artık bir cins, erkek veya kadın değil, daha fazla yönetmen veya hisse yok veya
hapishaneler. Sadece büyük bir altın hediye, bastırıcı, büyüleyici,
sınırsız!

"Arabayı durdur!" Hissed fasulye. Araba genç adamdan üç metre uzakta durdu
ayak.

"Atla!" Nefesli fasulye.

"Teşekkürler," dedi genç adam; "Ben diğer tarafa gidiyorum."

"Ben de! Sadece buraya dönüyordum."

Genç adam tereddüt etti, muhatapını araştırdı.

"Şey," dedi, "eğer çok fazla sorun olmazsa?"

"Bela!" Bean'in söylediği gibi bir okşaydı. Bir kapı itti
Açık, heyecanlı beceriksiz ve dünyanın en büyük sürahisi adım attı
yanında oturmak için.

"Gerekçesiyle?" diye sordu fasulye.

"Evet," dedi sürahi, "uygunsa."

"Polo Grounds," Pavlus'a Bean. "Acele et ve oraya dön,
Bir şekilde. "Konuklarının yeniden düşünmesinden korkuyordu.

Ama konuk yeterince memnun oturdu, araba döndü ve şu anda
şehre doğru hızlanıyordu. Taksi kabuğundaki kişi
Aynı anda bir an sonra "Şeytan şimdi ne?" hayır ile
fark edilebilir alaka.

"Bu şekilde mi yaşıyorsun?" Bean'e tekrar ne zaman emin olduğunu sordu
ses kontrolü.

"Hayır; sadece bazı arkadaşlarla gece boyunca kalmaya gitti. Geri dönmek zorunda kaldı
Bu sabah. Bana o arabayı almamı ve değişmemi söylediler ... "

"Bunlara sahip olmalı," dedi Bean, "o zaman nerede olduğunu biliyorsun."

"Bu iyi çalışıyor," dedi sürahi nazikçe.

"Geçen yılki küçük eski arabası," dedi Bean, yetenekli Ennui ile.

Hatırlamaya çalışıyordu-bir top oyuncusuyla Ball hakkında konuşmuyordu;
onlardan bıktılar.

"Sokakta önümde yoğun bir gün var," dedi parlak bir şekilde. "Ben
Kafamı temizlemek için sadece biraz dönüş yapıyorum. Tutmalıyım
Oraya başa çıkın! "

"Söyle, bu sahip olduğun bir takım elbise," dedi sürahi Frank ile
hayranlık. "Bu kontrolü seviyorum."

"Yapıyor musun?" diye sordu fasulye, boğulmamaya çalışıyor. O zaman, "Seninkini nereden aldın?
Geçen gece bunun uygun olduğunu fark ediyordum; Seni Claremont'ta gördüm ... "

"Kasabadayken birkaç dostum--"

"Maviye karşı beyaz çizgi gün içinde harika çıkıyor. Kes
Şey, de. Görüyorum ki, önleyen patent boyun kapakları var
Ceket yakasının altında kırışıyor. Ve uzatma güvenlik cepleri, i
sanmak?"

"Cepleri eşleştir, cepleri değiştir, kalem cepleri, çeşme kalem cepleri,
Geliştirilmiş gizli para cebi, tam burada; Bakın? "Konuşmacı belirtti
son bahsedilen öğe. "Çiçek tutucu burada yakanın altında." O
ortaya çıkardı.

"Bir vitrin yapmam var," dedi Bean; "Altın iğnelerle devam ediyor; ekliyor
İzli, adam diyor. "

Sürahi, altın pimlerle ayarlanmış bir vitrin ortaya çıkardı.

Kırmızı araba hiçbir şey olmamış gibi sorunsuz hareket etti.

Sırada, her birinin bir gömlek giydiği önemli bir keşif oldu.
özdeş lavanta şerit.

"Baş harfler!" dedi fasulye, paltosunun kolunu yukarı çekip dönüyor
Sürahi'nin onaylama bakışının altındaki ön kolu.

"Benimkini aynı şekilde dövdü," dedi sürahi,
sırayla paltosunun kolu.

Gömlekleri tartıştılar. "Komik bir şey," dedi Bean. "Benimle ofiste başa çık, değer
Yüz değerinde yüz milyon, ayrı manşetler giyer; sabitlemek
`` Bu nikel jiggers ile. "

"Geçen yıl takımda bir adam vardı aynı şeyi yaptı" dedi
Sürahi. "Şimdi osh'a geri döndü. Hick,
Diğer bayanlar onu dışarı atıncaya kadar. "

"Bu silasların çoğunu bir kez almalısın," dedi Bean
sempatik olarak. Merak ediyordu; adam en azından bahsetmişti
dolaylı olarak onun çağrısına.

"Kutuda, güne mi?" diye sordu, yüzsüz hissederek.

Sürahi başını salladı.

"Seni en son gördüğümde kesinlikle bir hava sıkı top kurdun. Söyle,
Sana bir şey söyleyeceğim. Bir çocuğum varsa, ne olacağını biliyorsun
olmak? Beşikten sol elinden başka hiçbir şey kullanılmadı; Ve oyuncaklar için
Bir lig topu ve hafif bir yarasa. Hepsi bu. "

"Doğru yol," dedi sürahi onaylayarak.

"Korkarım sadece yöneticiler ona akıllıca olacak ve ona izin vermeyecek
Üniversite kursunu bitir, "dedi Bean." Yine de bilmiyorum. Hasta
o zamana kadar kendim işte olun; onu kendime imzalayabilir. "

"Beğeniyor mu?" Diye sordu sürahi, ilgi çekici.

"_NEY_ IT! Söyle, başka ne var? _NEY_!
Orada belirli bir anlaşma koyana kadar sokakta; o zaman hiçbir şey ama
Eski Üs B. Ball benim için! Göreceksin. Büyük kulüplerden birini alacağım
bir yerse _money'll_ yap! "

"Şey, işin tedavi etmeniz gerekmediği tek şube
kolun hasta bir bebek gibi, "dedi sürahi." Deyin, gelmek istiyorsun
bir süre içinde? "

Bean'in şaşkınlığı için araba oyuncuların girişinden önce durmuştu. O
ülkede kilometrelerce geri dönmüştü. İçeri girmek istedi mi
bir süre için! Nabzenin başarabileceği kadar çabuk arabadan çıkmıştı
BT.

"Adının ne olduğunu söyledin?" diye sordu sürahi.

Dolaplarla kaplı uzun bir odadaydı. Birkaç oyuncuyu tanıdı
orada uzanıyor. Sert yüzü olan büyük bir adam, yarısı üniformalı
Şarkı söyleme, "Gümüş iplikler" Altın Mong olsa da, seni seviyorum
Aynı. "Bu adamlardan sürahi ile el sıkışmaları istendi
Arkadaş, Bay Bean. Ayrıca, yeni çek takımının gayri resmi olarak söylendi
bir takım elbiseydi.

"Yakında bir tane aynı parçadan çıkacağım," dedi sürahi.

Küçük bir kapıdan ve gerekçesiyle dışarı çıktılar. Birkaç oyuncu
Orada rölantide, sürahi sadece ikisi üniformalı. Büyük
Boş standlar ve ağartıcılar gayri resmi ve
dostça toplanma.

Birkaç oyuncu sürahi arkadaşı Bay Bean ile el sıkıştı.
Ve varlığının durumu açıklandı.

"Twist-Paw'ını bir serseri arabası dışında hiçbir şey olmadan fırçada buldum
Onunla uzun bir yürüyüş arası araba, "dedi Bean thauntly.

"Seni şimdiye kadar bir geçişe atlatan en güzel kırmızı arabaya sahip,"
Sürahiyi ekledi.

Birlikte bankta oturdular.

"Eski çınar gibi sarılıyor," dedi fasulye genç bir sürahi üzerinde ustaca
Yakınlarda çalışıyordu.

"Bir gerçek için yapıyor," diye ifade etti oyunculardan biri. "Eski biliyor muydun
Syc? "

"Chicago," dedi Bean. "Aşağı ve dışarı; bir tank takımından geliyor ve
Bütün kış iç çamaşırları için üniformasını giymek zorunda. "

Onu saygılı bir ilgiyle gördüler.

"Zavallı SYC asla su almayı öğrenemezdi," dedi.

"Benden iki kapı uzakta bir yatılı evde yaşıyordu," dedi Bean. "Ve
Frank'in yerinde yaklaşık altı ya da yedi aldığında başlardı
'Sevgili Nellie Gray'im' şarkı söylemek, sadece ağlamak zorunda kalacaktı
üçüncü ayet; Sonra ona gülen bir adamı yaladı. "

"Bu eski Syc, tamam. Sen _GOT_ O'na, dostum!"

Konuşma geçmişin diğer yıldızlarına gitti. Fasulye çoğunlukla dinledi, ama ne zaman
Konuştuğunu bilen birini duyduklarını konuştu. O aşina oldu
On yıl boyunca her öne çıkan oyuncunun halka açık performansı. O
evde, eşitler arasında ve zihninde kolaydı. Gerekçesiyle kabul gören göze çarpmayan bir adam
Yukarıda "bitecek" bir işareti inceleme ihtiyacını iddia etmek
dış sahanın ötesindeki çit, fasulyeye yakından geçti ve
Kartal gözlerinin bir süpürmesi ile gerçek durum.

On beş dakika sonra bu adam bir telefonla
Cins ofisinde oturan en büyük yönetmen:

"Dün gece hiçbir şey yapmıyor ama büyük bir kırmızı arabada dolaşmak
onu önünde bekliyorum. Bu sabah sekiz yaşında kuzeye başlıyor ve
Bir adamı bu tarafı seçer Fordham, kırılan bir tramvay arabasından
aşağı. Arkanı dönüyorlar ve beyzbol parkına gidiyorlar. O oraya koyuyor
Şimdi, birçok oyuncuyla gaz vermek, komik hikayeler ve
beğenmek. Yeryüzünde bir sorun yaşamıyormuş gibi görünüyor. Taksi-Kab faturam
şimdi, dün gece ve günümüzde kırk altı seksen beş. Tutayalım
ona? "

"HAYIR!" En büyük yönetmen bağırdı. "Gitmesine izin ver-onu yalnız bırak ve
Girin."

"Söylemeyi unuttum," diye ekledi göze çarpmayan adam, "
Yolda alındı ​​ve buraya getirilen bir
top oyuncusu kendisi. "

"Gel," en büyük yönetmen tekrarladı; "Sokak arabasında!"

"Bana bakıyor," diye sessiz yönetmeni en büyüğüne götürdü, "sanki
Dün gece onu tamamen öldürmedi. "

"Aut'mobile!" dedi Bree. "Ona sahip olduğunu biliyordu."

"İşe geçelim. Şimdi erteleme iyi değil," dedi sessiz
müdür.

"Yedi yüz hisse! Tanrım! Bu korkunç!" dedi
Ağır bir lokomotif gibi ses çıkaran en büyük yönetmen.

Fasulye sonsuza dek kudretli bankta otururdu,
Dünya-Forgot olmasa da dünya-forgetting. Ama birkaçının ayrılması
Adamlar dikkatini bir misafirin yüce yükümlülüğüne çekti.

"Şey," dedi yükselerek.

"Bir gün tekrar bize bak," diye çağırdı sürahi samimi bir şekilde.

"Teşekkürler, kesinlikle yapacağım," dedi Bean. "İşi bu şekilde unutmayı seviyorum,
ara sıra. İyi günler!"

Ona dostu Adieus'u salladılar ve Pavlus'un beklediği yerdeydi.

"İşi unut!" Gerçekten iki saat boyunca işleri unutmuştu ve
insanlar. Bir zamanlar o bekleyen yöneticileri düşünmemişti.

Şimdi en kötülerini yapabilirlerdi. Herhangi bir kadere gülmek için olgunlaşmıştı.
Hapishane neydi? "Mahkum," diye okuyor gibiydi, "diye ihanet etti
suçunun büyüklüğünün bilinci ve gerçekten de
Sabah polo arazisinde, çeşitli üyeleriyle sohbet ederek
Devler, hangi takımla büyük bir favori. "

Gyves'i getirmelerine izin verin. Çubuklu kapının kapanmasına izin verin!

"Ofis!" Paul'e dedi. Paul'ün zihninde hiç şüphe yoktu.
patronunun kalitesi. Bir keresinde en büyük sürahi tanımıştı.
Bu garantili genç adamın sahip olup olmadığına dair spekülasyon yapmayı bıraktı.
Yüksek ofis inşası. Bu şimdi küçük bir sonuçtu.

Downtown yolunda hangi gün olduğunu hatırlamaya çalıştı. Düşündü
Cuma oldu, ama yine Pazartesi gibi görünüyordu. Arabayı durdurdu ve
Öğrenciyi öğrenmek için bir öğleden sonra aldım.

Büyük ofis inşasının girişinde bir an tartıştı.

"Beklemek!" Paul'ü yönetti.

Ne kadar süre kalmasına izin verilebileceğinden emin değildi
bina. Hapse girmesi gerekiyorsa, binerdi. Pavlus'un bilip bilmediğini merak etti
En iyi hapishanenin adresi. Bir şeyler gönderebilirdi
O-Magazinler ve Meyve.

Girişin içinde puro durağından önce durakladı. Düşünmeli
Milyonlarca süren adamlara ne söyleyeceğini dikkatlice. Tutmalı
önünde. Bakışı güzel resimli kutulara dolaştı
Puro. İyi bir fikir!

"Onları gör," dedi katip, gösterişli bir kutuyu gösterdi
Seçkin görünümlü bir İspanyol Polikrom Portresi. O öyleydi
Fiyata şaşırdı, ama uçağı şiddetle ısırdı ve
ağız.

"Ben kuruş-pincher değilim," diye mırıldandı, puro maliyetini düşünerek. O
Puroyu korkusuz bir açıya eğdi ve şapkasını solunun üzerine eğdi
göz. Puro-kasaya karşı durdu ve
çile. Bir asansörün kapısı koridor açıldı ve orada ortaya çıktı,
tek bir dosyada, en eski yönetmen tarafından yönetilen bir alay,
bir gecede özgürleşmesine izin vermişti. Kapıya doğru yürüdüler
doğrudan ileriye bakıyorum. Önünden geçmeliler. Ani hissetti
büyük rahatlama. Yataklarında bir şey ona güçsüz olduklarını söyledi
Özgürlüğünü kısıtlar.

En eski yönetmen ona bir bakış açısı yoktu, ancak doğru bir şekilde homurdandı.
Yine de yön. Sessiz olan ona hafifçe sırıttı, ama
İki tarafsız yönetmen onu sanki erdemmiş gibi çoktan geçti
Bir ahlak oyununda yardımcısı var. En büyük yönetmen kaşlarını çattı
Alayda elli sentli bir puro çiğneyen şeritli.

An tartışmalı olarak şeritliydi. O harikaydı ve demek istedi
En iyi avantajı elde edin. Söylemek istedi, "ben"
Daha az sonuç hayal edemez! "

Ama resmi puro-cerk, seçim puro ile aydınlatılmış bir maç yaptı
Ve muhteşem meydan okuma bir öksürük ile boğuldu. Zorunluydu
geniş ve çok yönlü arkada göze çarparak kendisini içerik
En büyük yönetmen.

Sahada yalnızdı, şimdi bir purodan zevk alıyormuş gibi
aydınlatılmış ve iğrenç.

Bulger sokaktan girdi ve onu dostça alarmla izledi.

"Söyle, neredeydin?" Bulger istedi. "Eski kedi ayak ağrıyor
ŞİMDİ ŞİMDİ Bütün sabah o zilini vurmaktan. O sıcak
her birinde. Tully'ye bir şey ya da başka bir şey dediğini duydum;
Sözü alamadım, ama Tully anladı. Söylesen iyi olur
Meşgul-Düzenli Old George W. Meşgul-bu işi yapmak istiyorsanız. "

"İş!" Fasulye acı bir şekilde güldü ve pahalı ve ışıklı puro salladı
Bulger'ın yüzünde. "İş! Eh, meşgul olabilirim ve sonra tekrar olmayabilirim.
Her şey bağlı! "

"Gee!" dedi Bulger, bu takdire şayan ruh tarafından derinden hareket etti
Sebep. "Şey, geri dönmeliyim; beş dakika geç kaldım
kendim."

Bean gitene kadar bekledi. Sonra sokağa doğru gezindi ve
Mükemmel ve ama hafif yanmış bir puro bıraktı
oluk. Bu arkadaşların puro duraklarındaki sadece ne yapmasını diledi
oraya konuldu. İnsanlarla özgürlük almak!

Hiçbir şey olmamış gibi geri dönmeye karar verdi. Boya yapsın
Konuşuyor ve eğer sert konuşursa, ona çok basit bir şey söyle
daha az sonuç hayal edilebilir. Beklemeyi oynamaya devam et
oyun. Bu buydu!

Ofise girdi, hafifçe mırıldandı. Rahatsız görünüyordu
Orada bulduğu insanlar. Bulger'a, eski Metzeger'e baktı.
Diğer katipler ve özellikle Tully'de. Tully rahatsız görünüyordu. O
Sonuçta bir ceylan değildi. Şaşkın bir açıklamaydı.

"Telefon--" Ofis Boy Humourist'e başladı, ancak Bean dışarıda
En son _mot_ öncesinde telefon kabini yönünde işitme
teslim edilebilir.

"Bütün sabah seni almaya çalışıyorum,"
tonlar. "Seni aramam gerektiğinde orada kalacağını düşünmeliyim
her dakika. O bakkal bana en güzel kitabı verdi:
Kocası işte başarısız oluyor mu? ' başarısız olan fakir adamın bir resmiyle
kapak. Çünkü onu 100 yapmak için yeterince fosfor alamadı
yüzde. verimli ve eğer kahvaltıda 'beyin daha fazla' lapa yemiş olsaydı,
Hiçbir şey olmazdı. Her neyse deneyeceğiz ve bir
Her pakette üçlü plakalı kaşık, bu yüzden bir düzine sipariş edersem ... ve oh,
Evet, ne söyleyecektim? Neden, mükemmel bir şekilde çekeceğim
Bu öğleden sonra en komik dublör; Ben sadece lezzetli bir şekilde gülüyorsun
Sana söyledim, ama bilmiyorsan hala daha komik olacak. Ödüyor musun
dikkat? Çünkü ödeneğimi üç yıldır harcadım
Ve yedi ay ileri-hepsini bir ifade gibi anladım-ve ben
Mükemmel bir şekilde benim gerçek param var. Yeter
size para getirmeden, sizin için uygun yiyeceklerle ve
Sana bahsettiğim bu patent çamaşır küvetleri ve adam onun yapmayacağını söylüyor
İki yetmiş beşten azına gitmesine izin vermeyi düşün, ama bu beş
Dolar tasarruf edildi. Eh, güle güle! Her şeyi yöneteceğim ve büyükanne diyor
Her zaman ondan küçük ev endişelerini gizlemek ve sadece mükemmel bir şekilde
Geleceğin parlak ve ilginç görünmesini sağla ...
gizli. Güle güle! Ben neyim? "

"Şaşkın bir açıklık," dedi Bean.

"Pekala, unutma."

"Yapmayacağım. Benim tarafıma katılacağım."

Kapısının kapısını açmadan önce bile kader vızıldadığını duydu.
telefon kulübesi. Breee yine oradaydı. Masasına serin bir şekilde yürüdü
bir not kitabı için. Ofisteki her biri gerginlik gösteriyordu.
Hala sorunlu suları yapabilen tek adamdı. Oynardı
bekleme oyunu; Geleceğin "parlak ve ilginç" görünmesini sağlayın.
Breed gerisini yapabilirdi.

"Buzz! Buzz-Z-Z-Z! Buzz-Z-Z-Z-Z!" Oldukça kısır geliyordu.

Alışılmış sessiz hizmet havasıyla Breede Odası'na girdi.
Breee ona bakmadı. Her zamanki gibi, fasulyeden önce dikte etmeye başladı
oturmuştu.

"Mektup T.J. Williams'ın Sistant Sup'ntendent M.P. 'N' C. Bölümü C.
'n' l.m. rai'way sh'-kawgo sevgili efendim lütfen not 'kapalı schej'l araba
'Pairin' iki kopya yap, bunu almayın '
Earles c'nvenence-- "

Görünüşe göre hiçbir şey olmamıştı. Eski görevindeydi ve
Breed, her zamanki gibi kelime parçalarını patlatmaktan başka bir şey yapmadı. Konuşma Yok
Hapishane veya güvene ya da sabahının çirkin yokluğuna ihanet.

Biri Breede'nin kendisinin bekleme oyununu oynadığını düşünmüş olabilir. Veya
Belki de sadece onunla oynadı. Bakışlarını suçluya tutturdu
manşetler. Onlar, zorlanabilecek herhangi bir felakete sığınak kaydı.
Keşke bu kelepçeleri vizyon aralığında tutabilseydi
Hiçbir şeyden korkmayın. Patent çamaşır küvetleri; Beş dolar kurtarıldı; Neden Kocan
işte başarısız oldu; Parlak ve ilginç gelecek--

"'Lo!' Lo!" Bree, masa-telephone'a patlıyordu.
dirseğinde geliyordu.

"'Lo! Peki! Ne var? Kaç! Saçma durdur! Meşgul!" O telefonu kapattı
alıcı.

"-Ayrıca Mus 'Div'Dend'in geçmesi için şart koşarlar--"

Masa telefonu tekrar çaldı, bu sefer daha kesin. Fasulye
sinekliğin o komik çekmeyi amaçladığı bir önsezi ile soğutulmuş
Oldukça lezzetli bir şekilde gülmeye neden olacak dublör.

Bree, alıcıyı tekrar sabırsızlıkla kavradı.

"Meşgul, sana söyle! Zamanın saçmalıkları yok! Ne! _ What_. W-H-A-T !!!"

Başka bir anı dinledi, sonra ton üretimini azalttı ama
Yoğunluktan hiçbir şey kaybetmeden, yırtıldı:

"_Gur-yineli godfrey! _"

Gözleri dinlerken daraldı, şimdi bakan fasulye üzerine genişledi
Kelepçelerde kararlı bir şekilde.

"Ne biliyor musun _Says_?"

"Evet," dedi Bean togetle.

Sonra gözleri Breede ile tanıştı ve yangına yanıyor. Büyük
Reorganizer bunu bilmiyordu, ama artık Bunker Bean'e bakmadı.
Bunun yerine, parlamasıyla gerçek bir kralın gerçek bir kralı büzülmeye çalışıyordu
En uzaktan yaşam ve ölüm gücünden zevk alan Mısır
ders. Fasulye buruşmadı. Bree en ölümcül bir şekilde baktı
an. Büyük Ram-Tah'ın sallanmasını tanımlamadan hissetti. O
sadece göze çarpmanın bu küstah atomu büzüşmeyeceği bölünmüştü. İçinde
Gerçek, fasulye onu geride bıraktı. Breee tekrar telefona eğildi,
dinleme. Fasulye gözlerini kelepçelere indirdi. Şimdi onlara alay etti.
Kaldırılan üst dudağın amacı çok aşikardı.

"Yukarıdaki Gur yeme yıldızları!" mırıldandı cins. "Her şeyi anladığını söylüyor
Akıllıca! "Tonlarında neredeyse sapan bir şey vardı; o
ürperti. Sonra bir kez daha cesurca toplandı.

"Söyle, zaman saçmalık yok. Meşgul."

Ama dövüldüğünü biliyor gibiydi. Tekrar dinledi, sonra soldu.

"Sırada ne var?" Fasulye istedi.

"Sor _her_!"

"Güzel karmaşa var _me_ içine!"

Bean kararlı bir şekilde kelepçelerde küçümsedi. Yine telefon karıştı. Bree dinledi ve korku yüzünde büyüdü.

"Şimdi annesine söyledi," diye mırıldandı. "Tanrım!"

Verici mükemmel biriydi ve fasulye histeri notları yakaladı.
Julia oraya geri dönüyordu.

"Şimdi, şimdi!" Breed. "İyi değil. Uzan daha iyi. Sahip olduğunu söylüyor
Her şey akıl yürüttü _out_, sana söylemiyor muyum? "
kederli ses ve fasulyeye bakıyordu. Kötü küçümsemeyi kaydetti
ve kelepçelere kadar takip etti. Yavaşça alıcıyı kapattı ve bir tane aldı
elindeki manşetlerin.

"Bu kelepçeler ne olursa olsun?" Gerçek ruhunun bir gösterisiyle talep etti.

"Yeterince doğru. Eğer bu türden hoşlanıyorsanız, tamamen kelepçeler. Ama neden yapmıyorsun
Giyin _on _-- böyle mi? "Sol önkolunu aydınlattı.
niyetle mor monogram taşıyanıydı.

"Dikildi, böyle!" Neredeyse keskin bir şekilde ekledi.

Breed, sergiden etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Şey," diye başladı, garip bir şekilde, kendini yanlış bilen bir adam olarak ama
Hala meydan okuyan, "Yapmayacağım. _that's_ hepsi! Kimse için değil."

Yine de, sadece görünen bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi
sapkınlık o olurdu.

"Her zaman 'yuvarlak m' eller aşağı iniyorlar. Aldıklarında düşünemiyorum
Bu şekilde aşağı. Beni rahatsız et. Zihnini çıkarın. Yapmayacağım, hepsi bu. BEN
Umurumda değil. Hepsi için değil! "
mat. Konuyu çözdüğünü söylüyor gibiydi ve iyi değil
Daha fazla konuşmak.

Fasulye sessiz ve onurlu. Kendi havası bunu ne zaman açıklamış gibiydi
İnsanları açık bir şekilde uyardıktan sonra, artık tutulamazsın
sorumlu. Bir an için daha büyük olanı görmezden gelmeye dikkat ettiler
konu.

"Söyle," Breed aniden patladı, "Keşke kaç tane
Bir tür-hiçbir mesele! Ben neredeydim? Bu yedek fona tabi olabilir
Taslak f'r, 'daha iyi bir' durin '' suin 'çeyreğini veya' ntil böyle bir
Zaman-"

Telefon tekrar alarmını çaldı. Breed alıcıyı aldı ve izin verildi
Dinlerken yüzünde okunmak için dehşet.

"Şey, pekala," diye uzun bir süre başladı, yatıştırıcı bir şekilde, "Yalın;
bir şey; _something_ al; Peki, t 'beyaz ovalar f'r s'more gönder.
Putcha t 'uyku. Ne yapabilir? "Yine kısma eli.

Çömelmiş masasını akıllıca inceledi, sonra uzun iç çekişini çizdi.
şaşkın.

"Telegram M 'karısı alın. Üzgünüm evde geç kalamıyorum,' Port'n tahtası buluşuyor '.
Şehir dışına çağrılabilir. "

Telefon çaldı, ancak göz ardı edildi.

"Gönder," diye fasulyeyi zilin net çağrısının üzerine yönlendirdi. "Daha sonra
Hadi; Ball Game'e gidin. G'wup 'n metro. "

"Alt katta araba var," dedi Bean.

"İşini seni kestirdin;

"Geçen yılki küçük eski arabası," dedi Bean mütevazı bir şekilde.




XIII


Geçen yılki küçük eski arabaları onları kuzeye doğru hareket ettirirken, biraz uzun
Uyku görüntüsü Breede'nin zihninde karışıyor gibiydi.

"Ben böyle bir araba var," diye belirtti.

Fasulye rahatladı. Bir kadının adının getirilmesini istemiyordu
Sorun tam o zaman.

"Kasaba çalışması için uygun," dedi. "İstediğim her şey için yeterince iyi
araba."

"Korkunç!" dedi Breed, açıkça arabayı bir başkası için unutuyor
ders.

"Ne yapabilirim? Doğru olduğunu söylüyor," dedi Bean.

"Zaten alırdı. _İ_ onu tanıyın.
zaten onu. Onu annesinden alır. "

"Başlangıçta çok zor olamaz," dedi Bean. "Elbette onları yönet,
Ama 'Bulunmalarını zorla-Velvet eldiven. ”Sessizce baktı
Kendinden emin ve Breee neredeyse saygıyla baktı.

"Ne zaman?" diye sordu.

"Henüz kararımı vermedim," dedi Bean sıkıca. "Ona danışabilirim
Sonra tekrar olmayabilirim; Uzun nişanlara inanmayın. "

Breed'in bu sefer bakışları tamamen saygılıydı.

"Sen benim için bir bulmacasın," diye kabul etti.

Bean'in omuz silkmesi, "Hepsi bunu söylüyor,"
er ya da geç."

Bu konuda sessiz kaldılar. Bean, Julia'nın hala yaygara olup olmadığını merak etti
oraya geri döndü. Yoksa biraz daha fazlası için White Plains'e mi gönderdi? Ve neydi
O anda mükemmel bir şekilde mi yapıyorsun? Hayat harikaydı!
Burada Cuma günü bir top oyununa tanık olacaktı!

Tribün içindeydiler, her biri unutmak için istekli ve memnuniyet duyuyorlardı, çünkü
An, tuhaf bir hayat ne kadar garipti. Bir çan iki kez sarıldı,
Plaka, güdük bir süpürge ile süpürüldü, ev sahibi takım onların
yer.

"İşte orada!" diye bağırdı Bree; "Bu o!" Bine eğildi
korkuluk ve dünyanın gördüğü en büyük sürahiyi işaret etti.
Fasulye serin bir şekilde oturdu.

Sürahi, tribündeki ilk yüz sıralarını taradı. Onun
Bakış, hafif, ovalana bir şekilde atılmış genç bir adam üzerinde dinlenmeye geldi.
Duyguya ihanet etmedi ve yirmi bin kişinin huzurunda
Sürahi belirgin bir şekilde selamlı sığınak fasulyesi. Fasulye zarifçe kabul edildi
dikkat.

"_You_ biliyor mu?" Animasyon ile sorgulandı.

"_Know_ ben!" Breed'e neredeyse acımasızca baktı, sonra geri döndü.

Sürahi topu plakanın üzerine adil bir şekilde gönderdi.

"Stur-R-R-R-One!" hakemleri körükledi.

"Bütün sabah onunla," dedi Bean, hayranlık uyandırarak küçümseyerek
arkadaş. "Gömlekleri aynı yeri al," diye ekledi.

Kupası koşmuştu. Arkadaşına güvenme noktasındaydı
Büyükbaba olarak Breee için mağazadaki yüce sadakat. Ama
Hamur dışarı çıktı ve an sadece çiğ sevinç içindi. Onlar
unutmuş olmak. Fasulye herhangi birine bulmaca olmayı bıraktı ve içinde
Julia'nın bilinçsizliği.

Oyun onları on bir inning için tuttu. En büyük sürahi onu kurtardı
ev sahibi takım.

"Bana sadece bu sabah diyordu-" Sürahi olarak fasulye başladı
son bunt alan. Ancak kargaşa'da ödüllü alıntı kayboldu.
Pandemonium gerçekten hüküm sürdü ve sahne tartışmasız bir şekilde
tarif edilemez karışıklık.

Kapının dışında yine üre ve fasulye vardı; Veya daha doğrusu fasulye ve
Breee. İkincisi, kamuoyunun tanınmasını o kadar hızlı unutamadı
en büyük sürahi tarafından.

"Sen bir bulmacasın," dedi Breed. "Tanrım! Henüz yapamam. Yapamıyorum
Me Club al. "

"Seni yapamıyorum," diye itiraf etti Breed, daha önce ayrıldıkları için bir kez daha
Belirttiği sığınak.

"Sık sık kendimi bulmaca," diye itirafsız olanı itiraf etti
Geçen yılki araba başladı. Bree, kaldırımın üzerinde duruyordu
BT. Bir nedenden dolayı araba da onu şaşırttı.

Bean, Julia'nın kendisinin biraz yatıştırılmayacağını merak ediyordu
Eğer sürahiyi o tahttan single görebilseydi. Bazı
Gün gerçekten sürahiyi arayarak kadını ezebilir.

Kapısında arabayı reddetti. Sessiz istedi. Düşünmek istedi
hepsi dışarı. O sabah bu zamana kadar olacağı muhtemel görünüyordu
bir suçun hücresini işgal ediyor, dergileri ve meyveleri inceliyor
ona gönderildi. Bunun yerine, sadece özgür değildi, aynı zamanda bir adamı da tutuyordu
kendi evinden milyonlarca değerinde ve belki de buna neden olmuştu
İnsanın karısı biraz daha beyaz ovalara göndermek için. Ram-Tah'dı.
Tüm Ram-Tah. Sadece her biri Ram-Tah'ı bulabilirse

Cassidy en sevdiği akşam gazetesini okuyordu, çığlık atan
Scarlet manşetleri ve mamuttaki ilk sayfasının aşırı sınırlarına göre
tip. Fasulyenin hiç satın almadığı bir kağıdı, çünkü kırmızı mürekkep ovuşturdu
On sekiz dolarlık davanın tehlikesine kapalı.

Otuz yıl boyunca koğuş pateni olarak oy kullanan Cassidy
Şimdilik kuduz bir sosyalist olduğuna inanıyor.

"Wall Street dolandırıcı!" İyi bir orative çılgınlıkla başladı. "Dur-Rinkin '
Onların şampanya iken 'Dürüst Poor's Lucky t' Git a Shell AV hops!
Ruh-hobbin 'th' vergi-ödeme 't' floozie cupows bir 'joold bresslets satın almak
fantezi eşleri böyle bir '. Türü iyi biliyorum; Wan Cud bir
Günün fırın ya da rüzgarlı yıkama! "

Gürültülü kağıdı fasulyeden önce tuttu ve suçluca künt işaret etti
işaret parmağı. "Bükü sarışın boşanmış, topluma hırsız", karşısında
İlk iki sütun, ancak yargılama tam olarak yazıldı ve
Gece elbisesindeki eski Blonde'nin portresi yanında göze çarpmadı.
Federal Express'te Flurry!
Beyler anlaşması tarafından yapılan milyonlarca kişi. "

"Gentlemin!" tısladı Cassidy. "İki beyefendinin SEM anlaşması
Sundurma kaplamaları whin wan tırmanırken, diğer saatler t 'sea
TH 'COP AT TH' Yukarı Ind Av th 'Beat! Ben wur-r-kin'im
f'r twinty ayda bir 'ne kaydı-bu' Sem satın almıyor 'Manny
Jools ner özel vapur! Milyon Med! 'Türü iyi biliyorum! "Fasulye
Cassidy's ile kendi öfkesinin yükseldiğini hissetti. Neden sahip olduklarını görüyordu
onu yönetim kurulunda tutmaktan korkuyordu. Görünüşe göre onlar büküldiler
Bir savurganlık kampanyasıyla şirketi mahveder. Maddesi
Cassidy'nin gazetesinden topladığı şey, bu yöneticilerin sahip olduğu
yüzde 200 hisse senedi temettü ilan etti. ve 100 nakit temettü
yüzde.

Yatırım yaptığı şirketi çılgınca yıkıyorlardı.
tasarruf. İlk düşüncesi buydu. Ve onlar crooks, Cassidy gibi
dedi, çünkü iki yıl boyunca sessizce, gizlice
Ajanlar, şüpheli olmayan sahiplerden stokta satın alma.

"Rascals," Cassidy ile fasulye kabul etti,
karakter analizi.

"Tell 'Th' Zavallı Dubs th 'hisse senedi bir yandan" satın al "ile aşağı iniyordu
Hadi, 'diğeri ile içeri girdi, "dedi.

Fasulye aniden bir çapraz düşünce ile rahatsız oldu. Ne zaman
Stokta satın almadığınız bir şirketi harap etmiş-sen _sold_. O izledi
Yeni bir açıdan başlıklar. Bu yönetmenler şüphesiz Rascals,
Ama kendisi bir rascal değil miydi? Ya kendi hisseleri?

"Belki bunun hakkında anlamadığımız bir şey var," diye cesaret etti
Cassidy.

"Türü iyi biliyorum," diye ısrar etti Cassidy. "Boşta zengin! Küçük kullanım
'wur-r-r-kin' adamı var mı? Ruhlar th 'black av y'r'dan daha geniş
çivi!"

"İyi nedenleri olabilir," dedi Bean, dikkatli bir şekilde.

"Milyonlar av Thim", Cassidy'yi sivri bir sinizmle birlikte kabul etti. "Bir 'ben
kendi babası dyin 'twinty-üç yıl önce fr'm ixposure sözleşmeli
İlçe Mayo! "

Bean kağıdı sahibine geri verdi ve yavaşça Ram-Tah'a girdi. Bir
Boşta zengin! Peki, eğer aşağı inerseniz, krallar çoğunlukla buydu
ona. En azından tüm bu sarayları satın almak için zengin olmalılardı. Ama değil
mutlaka boşta. Yenilenen Ram-Tah boş olmaz. Değildi
Büyük lig kulübüne sahip olmak için tembellik.

İlişkilerinde ilk kez ölülerle yüzleştiğini hissetti
Kral neredeyse eşit olarak. Sorunlarıyla karşı karşıya kaldı
Ram-Tah'ın sıklıkla olması gerektiği gibi yönetim. Düşünmeli.

Sineklik oldukça çılgınca bir evlilik getirirse
Balayları için batı gezisinde ev kulübünü takip ederdi,
Ve damat boş olmazdı. "Yere bakıyordu".
Sonra kulüplerden birini alırdı. Yeterince zengin olmadığını kanıtladıysa
Bunun için, boşta olan zenginlerden biri kadar zengin değil, stok alacaktı
ve yönetmen olun. Şimdi nasıl olacağını bildiğini hissediyordu
müdür; Express şirketi ile olan deneyiminin nitelikli olduğunu
o. Ne kadar zengin olduğunu merak etti. Belki de olurdu
otuz bin dolar.

Ve o bir bulmacaydı. Bilerek Ram-Tah'a baktı
Bunu hatırladım. Ram-Tah da muhtemelen insanları şaşırtmıştı.

       * * * * * *

Sabah ofise gitti hala ne kadar zengin olabileceğini merak ediyor
olmak. Okuduğu gazete onu aydınlatmadı, ancak açıkçası konuştu
"Federal Express Skandalı". Eğer şey _very_ skandal olsaydı,
Belki de çok para kazanmıştı. Ama bundan emin olamadı. BT
sadece "gazete vituperation" olabilir, ki
nadir olmayın. Makale, bu yöneticilerin hokkabazlık yaptığını açıklamıştı
Yıllarca yirmi milyon dolar fazla fazlası
Düşük faiz oranı, istiridye hissedarları tarafından endişe duyuyorlar,
Ancak bu muazzam temettü ilan etmişti, ancak önce
Yapabilecekleri tüm hisse senedi düşük bir fiyat için satın alma önlemi. Ama
Gazete, herhangi birinin ne kadar zengin olacağını söylemedi
Kennedy & Balch's'teki bu stokta marjlar. Belki kiralamak zorunda kaldın
Bu davalarda avukat.

Ofise girerken, Tully tarafından kaba bir şekilde şok oldu.

"İyi sabah, Bay Bean!" dedi Tully belirgin bir şekilde.

"Günaydın!" Tully'nin "Bay" tarafından sersemletilen fasulye iade edildi "Ah! Hoş
Gün, "diye ekledi.

"Evet efendim!" dedi Tully, yine belirgin bir şekilde.

Bean kendini kontrol etti ve masasına gitti.

"'Bay' ve 'Efendim'! diye düşündü.

Yarım saat sonra artık ona hiç zengin olduğu görülmedi.
Breee'nin karşısında, sanki shorthand'da mektup alarak oturuyordu
Sadece haftada otuz dolarlık bir sığınak. Breee reddediyordu
ilişkilerindeki herhangi bir değişikliği tanır. Hiçbir referans yapmadı
Önceki bir gün hakkında konuşmaları ve müstakil manşetleri inatla işgal edildi
masadaki eski pozisyonları. Hepsi bir rüya mıydı-ve sineklik,
fazla?

Ama sineklik yakında onu telefona çağırdı.

"Zavallı eski poplar eve geç geldi ve sadece mükemmel bir
Ona bulmaca, "diye başladı.

"Biliyorum," dedi Bean; "Beni dışarı çıkaramayacağını söylüyor."

"Ve anneler ben alana kadar senin hakkında en çok şey söylemeye başladı
onu ciddiye almak için, bu yüzden ona kadının geldiğini mükemmel bir şekilde söyledim
Bu nesilde kendisi, birkaç asil lideri sayesinde
Seks-Granny'nin ligdeki son konuşmasında-ve onu gönderen
hava. Eskiden olduğu kadar iyi olabileceğini sanmıyorum; Ve ben söyledim
Pops bana biraz para vermek zorunda kaldı ve bunu benim kadar iyi bildiğini söyledi
Öyleyse, bunun hakkında konuşmanın faydası neydi ve bu yüzden sadece mükemmel bir şekilde
Bana elli veya altmış bin dolar verdi ve bana ileri gitmemi söyledi
Yapabildiğim gibi, ama bilmiyorum, bakkalın yaşam maliyetinin
Her gün yükseliyor çünkü Senato yeterince isyancı değil; Ve her neyse
Yelkenli o küçük teknede bilet ve süit alacağım
Çarşamba. Bir iki gün isteyeceğini düşündüm; Ve her şey olacak
Çok sessiz, sadece aile hediyesi, kasabaya geliyor, bilirsiniz,
Çarşamba sabahı ve tekne öğlen yelken açıyor ve ben çok mükemmel olacağım
Her şey bittiğinde sevindim çünkü genç için çok ciddi bir adım
alacak kız. Büyükanne kendisi asla hafifçe alınmaması gerektiğini söylüyor,
Sadece mükemmel bir şekilde bilmiyorsanız, ama elbette biliyoruz, değil mi? Bence
Sonuçta fumed meşeyi daha iyi seveceksin-ve zavallı eski poplar
Ona böyle bir bulmaca. Kaç tür bir şey yapamayacağını söylüyor
Mükemmel yemin eden aptalsın ama yapabilirim ve bu sadece
Herkes için yeterince lezzetli. Ve yarın çıkacaksın ve
Öğleden sonra çay ve şeyler al ve _i'm_ daha önce olacak
Sonuçta kız kardeşi. Bu konuda çok öfkeli ve yapmam gerektiğini söylüyor
Kısa eteklere geri koymak için, ama sadece çok iyi biliyordum
Sana ilk kez baktım. Orada kal, düşünürsem
unuttuğum bir şey. G'bye. "

Çarşamba-Öğlende yelken açan küçük bir vapur! Bir vapur ve o
İnme yüzemedi ve her zaman su ile dehşete kapıldı. Ve gezi
Ev sahibi takımla Batı! Peki ya buna? Neden varlığının
Kesmek ve ona nereye gittiklerini mükemmel bir şekilde söylemek mi? Ancak
Anın geçmesine izin vermişti. Çok geçti. Başlamak istemiyordu
bir satır yapmak. Ve Breee onun tarafından şaşkındı _that_ yol, değil mi? Yapamamış
Kaç çeşit mükemmel yeminli aptal olduğunu ortaya koyuyorsunuz?

Bu kelepçeler hakkında daha fazla empatik olmadığı için pişman oldu. Ve
Breed, sürahinin kutusundan selam verdikten sonra söylemişti!
Her şeyi ikna etmek için zor bir adam olmalı. O ne kanıtladı
istek?

Buz! Buz! Buz!

Onu dışarı çıkaramayan adam onu ​​çağırıyordu. Bir saat boyunca
Daha uzun süre adamın sözlerini indirdi, işaretle küçümsemedi
manşetler, ancak onların bilincinde olduğunu görmesine izin veriyor. A
Bulmaca o muydu?

"-hopin 't'ave' eylem aktarma '' bove 'yapılar,
Ver 'Gerçekten her şeyi mantıklı buldu, "diye bitirdi Breede.

"Sadece bana söyledi," dedi Bean; "Çarşamba günü yelken açan küçük eski vapur."

"Yıkamam," dedi Breed.

O şey yorucu oluyordu.

"Sen de benim için bir bulmacasın," dedi Bean.

"Hanh! Wha 'at? Ne tür bir bulmaca?"

"Aynı tür," dedi Bean, parlak bir şekilde.

"Hum!" dedi Breed ve eksik bir belge arıyormuş gibi davrandı. Daha sonra
Yine fasulyeye baktı.

"O federal şeyler için ne kadar yaptığını biliyor musun?"

"Bir avukat soracaktım," diye itiraf etti Bean. "Çok şeyim var
marjlar veya o broker için onlara ne deyin. Belki o
Bana haber vermeyi umursamıyor. "

"Haftalardan altı yüz çıkacak hisse senedi çıkacak;
Hund 'thous'n', "en kısır şekilde patladı.

"Dört yüz bin marj mı?" Dikkatli olmak istedi.

"_Dollars_, kahretsin!" Diye bağırdı Bree.

Bean serin kalabildi. Bu miktar para anlamına gelirdi
Nil'e geri döndü. Neden şimdi olsun?

"Sonunda olduğum para değildi," diye başladı.

"_HANH! _"

"Şey ilkesi!" sonuçlandı fasulye.

Breee, çenesinin altında yeteneğinin kontrolünü kaybetmişti. Sakin sarktı. -Den
Son olarak, yavaşça ve huşu ile konuştu.

"Artık beni bulmuyorsun." Başını ciddiyetle salladı. "Hiç değil
Daha. Şimdi! "

"Küçük eski vapur-inme yapmayın," dedi Bean.

"Hepsi," dedi Breed, hala başını çaresizce sallayarak.

Bean dışındaki masasında karmaşık bir şekilde emilecekti
hesaplama. Gerçekte "400.000", sonra "400.000 $" ı düşürüyordu.
Sonra öğlen "400.000,00 $" not kitabının birkaç sayfasını kapsadı
Bu öğretici egzersizle. Bir kez yazdıktan sonra 398.973.87 dolar,
Eski Metzeger'e göstermek için yarı kurulu bir fikir.

Çok ince bir buz tabakasının üzerinde hafifçe çıkarken dışarı çıkarken ve
onu suçladı.

"Piyasa günümüzde cesaret kırmıyordu," dedi Tully.

Bean, "Marjlarda yoğun satın almak için iyi bir zaman," dedi.

"Evet efendim," dedi Tully saygıyla.

Sokakta kendisine "dört yüz bin dolar" tezahürat etti. O
Boşta zenginlerden biriydi. Cassidy'nin asla duymayacağını umuyordu. Daha sonra,
Bir vapur ofisini geçerek, önünde uzanan dehşeti hatırladı.
o. Küçük eski vapur. Ama dört netleşmiş bir finansördü
sulara sulara ayakta konulacak yüz bin dolar
bir sineklik mi? Çok ileri gidiyordu. Ona o kadar söyleyese iyi olur
kelimeler; "Buraya bak, sadece dört yüz bin doları ağladım
Ve benim için küçük eski vapur yok. Okyanus için pek umursamıyorum. Biz
karada kalın. Başlangıçta kimin kim olduğunu daha iyi anlayın. "

Shapper'a söyleyeceği şey bu; onu netleştirin. O vardı
Kendi yolu yeterince uzun. Evlilik ciddi bir işti. O hala
Bir dükkana dönüştüğünde bunu çözmek.

"Bir vapur bagajı almak istiyorum-Çarşamba sırada," dedi firmada
katip tonları.

       * * * * * *

Salı gece yarısıydı. Buharla ısıtılan apartman fasulyesinde
zemin. Beyler akşamı için öngörülen giysilere takılmıştır.
giyin ve o hala sahip olmanın heyecanından dolayı hoş bir şekilde korkmuştu
doğu doğusundaki büyük kasaba evinde Breee ailesiyle birlikte yemek
park.

O zamandan beri bu üç günün olaylarını sıralarıyla hatırlamaya çalıştı.
Cumartesi günü ofisten ayrıldı. En havalı çabaları başarısız oldu. Oldu
Birçok ve çeşitli filmin üzerine bir ekran izlemek gibi
az ya da çok bir aktör olduğu sahneleri üst üste binmek
sonuç, ancak figürünün her zaman bulanık olduğu. Oldu
kafa karıştırıcı. Yine de Pazar günü çay için kesinlikle o ülkeye gitmişti ve
Şeyler, şekerleme yapmak. Ve sineklik, günahkâr bir gururla, ona göstermişti
aileye. O ve sineklik açıkça daha fazlasıydı
Sonuç, abla ve affediced Waster'dan daha
Kendi sigarasını kazanabilmek, bağları ve eldivenleri hakkında hiçbir şey söyleyebilmek.
Kardeş ve hoş bir genç adam gibi görünen atter
basitçe prosaik bir şekilde uğraştı ve bir şekilde bir
kilise nikahı. Kimse onlar hakkında hiçbir şey düşünmedi ve kız kardeş
Gerçekten de uçuran havalar tarafından mükemmel bir şekilde öfkeli oldu.

Omaha'nın en eski ailelerinden birinden Bayan Breede
İnanılmaz Fortitude sergiledi. O bir kez parçalanmamıştı
açıkça fasulyeyi onun içinde malign ve ölümcül bir hastalık olarak kabul etti
En son doğan enfekte olmuştu. "Cesur olmalıyım, cesur olmalıyım!" o görünüyordu
kendini hatırlatmak. Ve şekerleme kovalayıp oyuncağını çiğnediğinde
Spaniel, "Rex" olarak adlandırıldı, Rex'in geçebileceği görünene kadar vardı.
Tüm kadınının istifasını çağırdı ve sadece mırıldandı, "Hiçbir şey yapamaz
Şimdi önemli! "

Yalnız paylaştığı bir geçici dönem gibi görünüyordu.
sineklik, yanağının pürüzsüz verimini hissetmek ve altında genişlemek
Onun en gururlu sahiplik bakışları. Ve fumed meşe hakkında biraz daha
paneller ve patent çamaşır küvetleri.

Pazartesi Ofise sadece bir bakış vardı, Tully
"Sayın"; orta yaşlı ve bir orta yaşlı ve
Birden daha zorlu olan ciddi bir kadın stenografı
İsviçre Alpleri Panoraması ve açıkça Breed'i rahatsız eden;
Ve Bulger, "Asla Cuthbert'i bir dakika kandırmadı.
Küçük yaşlı George W. Wisenham, doğru mu atmadınız mı? Sormak
ben, _ask_ ben; Beni gece uyandır ve sor bana! "

Salı öğleden sonra parkta sineklik ile yürüdü ve
sadece refahıyla ilerleyen birçok şeyi öğrendi
Görünüm-Her tarafta çevrili küçük eski ev
Manzara-Gelecek yılın eski eski araba-Little Old-Away-Away-Little
Eski, onu gördüğü ilk anı mükemmel bir şekilde biliyordu-eski yeni yeni
Paris'te satın alınacak paçavralar-ve sadece Asheville'e giden kız kardeş
_HERS_.

Ve mükemmel bir şey yapmış gibi göründüğü kasabadaki akşam yemeği
izlenim, sadece Bayan Breed, sanki beden gibi davranmaya devam etti
hala üst katta ve cesur, cesur olmalı! Ve büyükanne, iblis,
onun için olduğu yemek sonrası sigarasına güvenmek
Şimdi, ona daha önce söylemeye cesaret etmemiş olsa da; Ama bunu öğrenecekti
Onu engellemek konusunda çok dikkatli olmasaydı, yakında kendisi için.
Onu engellenmesi mükemmel bir şekilde öfkeli yaptı.

Ayrıca, sıkı annenin belirgin bir şekilde suçladığını da belirtmedi
Bütün korkunç olay için iblis. Çocuğuna izin verilmişti
Çoğu yaşta radikal olan bir büyükanne ile ilişki kur
Seks, nazik bir yanak muhafazakarlığıyla kaynatır ve saygın bir şekilde ölür.
Ama şimdi çok geç kaldı. Sadece cesur, cesur olabilirdi!

Ve o çok erken olan dokuz keskinlikte orada olacaktı, ama
sineklik, ancak geldikten sonra hiçbir şeyin olmadığından emin olabilirdi
O, işte ne başarısız olmadığı, bazıları tarafından zehirlendiğini
Listesinde değil, olası diğerleri tarafından yönlendirilmeyen yiyecek makalesi
her zaman sinekliğin zihinsel purlieusunda gizlenmiş gibi görünüyordu. O sadece
mükemmel bir şekilde orada bir saat erken istedim; Tüm bu konuda vardı!

Bu olaylar, telaşsız ama etkisiyle onu dövmüştü
bir okyanus gelgit. Kütleden iki gerçek göze çarpıyordu:
Ram-Tah yüzünden yapmıştı; Ve Paris'e gidiyordu, burada
onun diğer outwed kabuğunun gerçek mezarını görecekti.

Uyuyamayacağını düşündü. Gecesi vardı
Bu vapur bagajını paketleyin. Keyifli bir şekilde kusursuz akşamı canlandırdı
giysiler-atık gibi bir yelek gösterecekti,
Bu küçük parlak düğmelerden dördü ve saplamalar ve manşet bağlantıları
Maç-ve eşcinsel çiçekli bir ipek elbise giydi.

Aşırı rahatsızlıkla yeni vapur gövdesini inceledi. Sadece
Bir vapur gövdesine bakmak, onu ne olduğuna dair akut önselerle bıraktı.
Voyage onun için depolamıştı. Ama sineklik sineklikti; Ve öyleydi
O mezarı görmenin tek yolu.

Paketleme başladı, seçim giysileri tek tek katlanmıştı. A
Hafif bronzluk palto, kasanın arkasına, Ram-Tah'ın dolabına asıldı. Ram-Tah
ileri sürüklendi ve şu an yüzüstü yattı. O kalacaktı
Daha uygun bir konut sağlanana kadar kilitli dolap ve
Cassidy özellikle buharla ısıtılan daireye izin vermemesi konusunda uyarılmıştı
Ateşle.

Ceket buldu ve yatak odasında yarı paketlenmiş bagaja geri döndü
harika görevini sürdürdü, her zaman aralıklarla durdu
Bu çılgın imkansızlığın gerçekleştirilmesi konusunda boş çabalar. Hepsi
Ram-Tah. O kralın tezahüründen başka hiçbir şey sahip olamazdı
Onu bir şeye getirdi. Yeni bir Haberdashery seçeneğini bıraktı
bagajın içine ve yere eğilimli başka bir bakış için gitti
o oda.

Uzun bir süre hareketsiz yüzüne baktı-kendi hala yüzü,
bir zamanlar zor sorunları çözdüğü kaş
yönetim, bir zamanlar zaferleri tuttuğu gözler
Mahkemesi, uzun ölü kraliçesini öpen dudaklar,
ilk doğanına rapture ve erkekleri aramasını sağlayan kelimeleri söyledi
ona akıllıca. Garip değildi-inanılmaz değil. Aklı başında ve doğruydu. O
hala bir kraldı.

Uzandı ve kaşın üzerine bir ihale, kardeş bir el koydu. .
Her zaman olduğu gibi onu güçlendirdi. Akıllıca bir şeye inanabilirdi ve
Kendinden iyi. O şaşırtıcı sineklik için gerçek bir eş olabilir,
nezaketle dolu. Çok az samimi anları gördü
Birlikte yaşam, fumed meşe ve patent küvetleri üzerindeki şaşkınlıkları ve
saf yemek için pazarlama; Her zaman onun müthiş ciddiyeti. Ara sıra
Buna gülerdi, ama sonra da gülerdi; bazen
sineklik, ilgi çekici küçük bir utanç duygusu ile,
Ne kadar komik olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu.

Ama sadıktı; İlk anı mükemmel bir şekilde tanıyordu
Onu gördü. Ve her şeyi hiç şımartmamıştı, diğerleri gibi
Chicago, ona doğaya ve iyi müziğe düşüp düşmediğini sorarak
şeyler. Sineklik yetenekli ama sessiz. Eli hala üzerinde
Ram-Tah'ın Kaş Of Timid, Garip okşaydı, bir
Sineklik hakkında ani yeni sevinç. Doğru geldiysen o _dear_
aşağı. Ve Ram-Tah onu ona getirmişti. Kendini dikti
Bir kez daha aşağı bak. Onlar _Knew_, bu iki benlik; her birini anladım
Diğer ve hayat.

Ram-Tah'ın da sevmiş olması için ilk kez ona geldi
köpekler, zincirlenmiş ruhlar tarafından ifade edilemez bir şekilde hareket etmiş olmalı
Her zaman kahverengi gözlerinden konuşmaya çalışır. Nap'a baktı, kim
Şiddetle bir kanepe yastığı ile savaştı ve şimdi onu parçalıyordu
kapaktaki bir kira sayesinde. Ram-Tah'ın en sevdiği köpeğin ne olduğunu merak etti
gibiydi.

Paketini bitirmek için yatak odasına geri döndü. Ram-Tah yalan söyleyebilir
Onu tekrar dolaba kilitlemeye gelene kadar, onu bir kez terk etmek
Uzun zamandır alışkın olduğu bir inzivaya çekimde daha fazlası.

O neredeyse gelişmiş giysileri saklayarak yavaş çalıştı, böylece
hapsedildikten sonra mümkün olduğunca az kırışıklık göstermelidir.
Bazen Nap, düşüncelerini normalden daha yüksek sesle bir hırıltı tarafından yönlendirdi
Dış odada veya bazı gürültülü karıştırma ile.

Bagaj paketlenmiş ve son kez kilitlenmiş. Üç kez olmuştu
Kilitli ve hafif unutulmuş nesneler almak için açıldı. Son olacak
Doğrudan kapağın altına yerleştirilen tamamen kırmızı kravat vardı. O öyleydi
Şimdi giymeye eşit, ama yarın mülklerinin bir duygusu
onu caydırdı. Sıkı anne! Ona bağlı olarak ortaya koydu
Sabahın, sahip olduğu siyah bir kravatın en yakın giymesi,
Makale kesinlikle bir evde suç olmayacak kadar mütevazi
yas.

Bagajın kayışlarını sabitledi ve rahatça iç çekti. Bu bir
vapur gövdesi ve küçük bir vapur üzerinde yelken açacaktı, ama diğer
İnsanlar bu çileden kurtulmuştu. Ram-Tah cesurca tanışacaktı.
Ram-Tah!

Kapıda durdu, dikkati kestirdi,
Bazı anlar genellikle vokalden daha fazlaydı. Uzak bir köşede şekerleme vardı
pençeleri ve keskin dişleri arasındaki yuvarlak nesne,
BT. Yukarı baktı ve efendisinin de
bu nefis nesneyi kemirmek istedi.

Bir an fasulye orada durdu, baktı, baktı. Yavaş yavaş belirli detaylar
Vizyonuna temizlendi: açıklanamayan bir vahşetin detayları. Hissetti
Dizleri zayıflar ve destek için kapıya yapışır.

Ram-Tah'ın cesedi davası dışındaydı ve yarısı odanın karşısında, bahçeler
yırtılmış ketenlerin ortaya çıkması; Ancak, herkesten daha korkunç, başı
Ram-Tah olması gereken yerde değildi.

Uzak köşede çömelmiş şekerleme o kafaya kemirdi, yırtılıyor,
sakatlama, kutsallık.

"Napolyon!" Küçük hacim ağlamasıydı, ama gergin ve korkunç.
Napolyon, Kralların Yok Edici! Bu anda bir kez daha koydu
Yaratığın tam adı onun üzerine. Köpek endişe verici buldu;
onun suçlarından birini işlediğini algıladı
keyfi olarak cezalandırıldı. Şişman çeneleri rahatlattı, sürünerek sürünerek
kanepeye ve üzerine sıçradı. Bir kez orada, protesto ederek fısıldadı.
Şaşırtıcı bir sosyal sistem hakkında sahip olduğu birkaç açık inançtan biri
o kanepeyi kazandıktan sonra incitici hiçbir şey ona gelemezdi. BT
sığınaktı.

Bean'in bir sonraki duygusu köpeğin korkusuna sempati duyuyordu. O
kanepenin karşısında, küçük güvence ifadelerini mırıldanıyor
Kısacası şekerleme. Yanına oturdu ve onun hakkında nazik bir kol koydu.

"Neden, neden, Nappy! Evet, 'Sall doğru, evet, o _was _-en güzel köpek
tüm dünyada; Evet, o _was_. "

Öfke sahnesine bakmaya cesaret edemedi. Felaket
Ezici, ama köpekler nasıl daha iyisini bilebilirler? Çekingen bir şekilde, uzun bir
önce parçalı kafanın yattığı yere gözlerini kaldırdı, sonra
yırtılmış vücut.

İkincisi hakkında bir şey onu elektriklendirdi. Kanepeden sıçradı ve
Mumya'yı bağlayan ketenlerin sonunu ele geçirdi. Çekti ve
Keten bilmez. Merakla ayağa kalktı. Bu bir
Excelsior'dan sıkıca haddelenmiş. Ketenlerin yutulması-
Ellerin göğsüne katlanması gereken yere-
Kapalı Excelsior.

Dazla boş davaya baktı. Yeni tahtalardan birinde gördü
Bazı nakliye hatlarının dikkatsiz fırçasıyla işaretlenmiş, "Watkins & Co.,
Hartford, Conn. "

Yine, kararsız leylak dallarında olduğu gibi, dünyası onun hakkında döndü; BT
içeri girdi ve karardı. Bir toz tahıl hissi vardı
Aşağı geniş bir siyah huni.

Sessiz odanın dışında, şehir acımasız, gürültülü bir şekilde devam etti. İçinde
hanedanların düştüğü ve bir hükümdarın eğilimli olduğu yerde, benekli bir köpek
_papier-mache_ bir şeyle spor yapmak, aniden soğuk bir elle geldi
Halıya fırladı. NAP anında gerçek için sahte.
Ram-Tah'ın başını terk etti ve fasulyenin kapalı gözleri ile
Lolloping pembe dil.




XIV


Ertesi sabah buharla ısıtılan dairenin kapısı sekiz otuzda
Keskin vurmaya yönlendirildi. Yanıt yok, vurma
tekrarlanan ve uzatılmış. Koridorda geri çekilen ayak sesleri duyuldu.
Beş dakika sonra kapıda bir anahtar sarıldı ve Cassidy girdi,
ardından israfı izler.

Fasulye, açık gözlü çiçek açan bir giyinmiş bakışta keşfedildi.
Bir dolabın kapısını kapatın. Kanepeye oturdu ve kollarından biri bir
uyuyan köpek. Zemin, Excelsior Wisps ile doluydu.

"Sözüm, eski üst, Chap'e girmesi gerekiyordu.
Bilmek. Ölü gibi uyuyordun. "Çıkar hareketliydi ve
Breezy.

"Meşgul," dedi Bean. Ortaya çıktı ve Cassidy'nin durduğu salona gitti.

"İçeri girdi," diye açıkladı Cassidy. "Hayırsa, wor-r-d deyin
Frind, bir 'agin dışarı çıkacak. Onu öyle koyacağım. 'Olmaz
Yapılacak rafine bir şey, ama gerekirse Nicissary. "

"Tamam," dedi Bean. "Arkadaşım." Kapıyı kapattı
Cassidy.

İçeride, atılın çubuğuyla ilgilendiği bir
Zeminde yuvarlak nesne.

"Köpek işte," diye açıkladı Boğa parlak bir şekilde. "Fikir nedir?
Özel tiyatrolar? "

"Evet," dedi Bean, "özel tiyatrolar" ve yerini sürdürdü
Dolap kapısına bakan kanepe.

"Ama buraya bak, eski adam, canlanmalısın.
Senin için gel. Sözüm! Finking'e inanıyorum! Saçma bakıyorsun
Çürük gibi, biliyorsun. "

"Diş ağrısı, tam burada," diye mırıldandı fasulye. "Bunu ertelemek zorunda."

"Ama bu yapılmadı, eski üst; gerçekten bitmedi, biliyorsun.
O ... o ... kimse bunu hiç yapmıyor, biliyorsun. "

"Asla?" diye sordu fasulye, biraz alarm ile aydınlatıyor.

"Hiç neşeli, asla," diye ısrar etti boşa; "Hiçbir şey için değil
Diş hekimi-Fellow yönetebilir. Şimdi gel! "

Bean bir kez daha listesizdi, sağır, görünmüyordu.

"Righto," dedi israf. "Dün gece lisans yemeği ... evet?"

Durum onun için anlaşılabilir hale gelmişti. Banyoyu buldu ve
Ondan akan suyun sesi geldi. Bir ustanın havasına sahipti
Revels.

"İçine-sadece yapılacak bir şey!"

Bean Buzlu Havuzun eşiğine götürdü ve onu ustaca yüzdü
Çiçekli elbise. O tam, israftı. Taklit etmek için ahbapları biliyordu
Bir eliyle harika bir sıçrama yaparak içeri girmek,
yalnız kaldı. Jiu-Jitsu'daki önceki alıştırmaların birkaçını aştı ve
Bean'in formunu derinlere taahhüt etti.

"Righto!" diye bağırdı. "Her seferinde yapar. Sevdiğin kadar titreme. Güzel
senin için! Şimdi o zaman-klotlar! Giysiler ve şeyler adamım! Oh, işte
Emin olmak için! Ne kadar aptalca! Zaten daha iyi hissediyorum, evet? Biliyordu. Çiviler
gömlek. Sözüm! Çabuk! Çabuk! Orada! Bırak onu bağlayayım. Burada! Canlı görün
Adam! Ona sahip olurdu. Seni tanıyor olmalı. Orada!"

Bean'in şapkasını başını sıkıca sıkıştırarak bitirmişti. Fasulye
Boğazın büyükanneden daha fazla yürütme yeteneğine sahip olduğunu düşünmek
ona kredi vermişti; Ayrıca kırmak için bir bahane bulacağı için
Dışarıda olduklarında uzakta; Ayrıca Balthasar'ın esprili olduğu.
Balthasar _SAID_ işlenirse parçalanırdı.

Cassidy ile şekerleme bırakacaktı. O gece onun için geri dönecekti
Sonra kaç. Asla sahip olmaması gereken Wellsville'e geri dönecekti
sol.

Çıkış onu dışarıdaki arabada tuttu, kollarından birine sıkıca kavradı.

"Sana sadece bir tanesine izin vereceğim," dedi araba hareket ettikçe yargılanacak şekilde
kapalı. "Chap'in onları nerede mükemmel yaptığını biliyorum-bir mumya geri dönüyor
hayat--"

"Bir anne-ne anne?" Diye sordu Bean rüya.

"Kendi, eğer bir tane olsaydı, aptal jugkins!"

Fasulye uyandı, ama cevap vermedi.

Araba bir şehir merkezinde durdu.

"Hadi!" dedi atık.

"Çıkar," diye önerdi fasulye, uçuş tasarladı.

Kuvvet kullanmaya hazırlanan boşa.

"Bırak. Gidip gideceğim," dedi Bean.

Cilalı bir çubuktan önce, beyaz ceketli görevli değil
Sadece doğuşu tanıdı ama işini ilahi gibi görünüyordu.

"İki," diye emretti israf. Görevli zaten bir
Şişe Absinthe ve şimdi kendini iki yumurta, bir çalkalayıcı ve
çatlamış buz.

"Beyaz bir yumurta, narin ama lisans yemeklerinden sonra besleyici" dedi
Basık ustalıkla.

Cilalı aynada fasulye, soluk ve daralmış bir gençliği gördü
Kendisi olmayı biliyordu-Mısır kralının reenkarnasyonu değil, ama
Sadece sığınak fasulye. Şeye uzun bir bakış atamadı ve
Bakışlarının çubuğun panelli ahşap işçiliğinde dolaşmasına izin verdi. "Fumed Meşe," diye düşündü israfa.

Ancak Basık, ince saplı gözlüklerden birini ona doğru itti.

"Yaşam çizgisi var, eski üst; ona yapışıyor! İşte bir gidin!"

Fasulye içti. İçecek buzluydu, ama onu hayata geçirdi. Sadece
o kadar mükemmel bir masumiyet sıvısı ile karıştırılmış bir yumurta beyaz
Yatıştırıcı-sirü günlerinden hatırladı.

"Benimle bir tane var," dedi kusursuz bir bar olduğunu bildiği şeyde
biçim.

"Ah, eski üst diyorum," diye protesto etti.

"Biri," dedi Bean inatla.

Görevli yine meşguldü.

"Dikkatli ol," diye uyardı israfı. "Bu şeyler sana geliyor ve
Küçük masum çocuklar gibi ellerini seninkine çal, ama-- ".

İçtiler. Bean her durumda kendini cesur hissetti. O taşırdı
Eğer ısrar ederlerse uzaklaşın. Artık kaçmayı planlamıyor
Basık. Hızlı arabadaydılar.

"Dökülmüş yumurta!" Bean'i onaylayarak mırıldandı.

O terkedilmiş evin içindeydiler, kapı kaderle kapandı
onlara. Boğaz kayboldu. Bean sinekliğin sesini duydu
merdivenlerin üstünden neşeyle. Bir Footman onu onaylamayan bir şekilde başlattı
en çok büyük ihtişamın muazzam bir çizim odasının ortasına ve
onu yok etmek için bıraktı.

Bir sandalyenin kenarında oturdu ve bu konuda aklını temizlemeye çalıştı
Taahhüt edecek büyüklük. Yanlış iddialar! Daha az bir şey yok. O öyleydi
Hiç kral değil. Babası olan stenograf olan Bunker Bean'di
Ekspres bir vagon sürdü ve büyükannesi bir boru içti. O vardı
Daha fazla bir şey olmadı, ne de olmazdı. Ve burada o
... davranıyordu.

Julia'nın karışmasına şaşmamalı! Onun aracılığıyla görmüştü. Hepsi nasıl olur
Sarkık Balthasar'ın ne bildiğini biliyorlarsa onu küçümsüyor. Yapmıştı
para, ama onun hakkı yoktu. Bunu yanlış yapmıştı
Pretens de, paranın doğal olarak bir krala geleceğine inanmak. İstemek
Onu hemen buluyorlar mı, çok geç olana kadar mı buluyorlar? O ürpertici
Evlilik töreninde birinin davet edildiği bir krizi hatırladı
sorun çıkarmak için öne çıkmaya ve biraz yoksa söylemeye çağırıldı
Bu adamın ve bu kadının hiç evlenmemesinin nedeni. O olabilir mi
bununla mı yaşıyorsun? Diyelim ki bir polis acele etti, "
Panks! Adam bir sahtekâr! "
Romanlarda genellikle yasak. O zaman gerçekten bir şey olur mu
küçümseyen kahkahalar.

Yine de, bu kasvetli ön plana rağmen, şu anda bilincindeydi
alışılmadık bir refah duygusu. Durduklarından beri büyüyordu
Bu yumurtalar için, o fumed meşe yerde. Peki ya Korsikan? Daha iyi
Kimseden daha değil! O mezara bakardı. O zaman olur
Bilmek. Korsikan fikrine yapışıyordu. Ona verdi
cesaret. Yine de, barış içinde çıkabilseydi ...

Hafifçe salona adım attı ve şapkasını ele geçirme noktasındaydı
sineklik onu aradığında.

"Bu evi bir daha mükemmel bir şekilde terk etmeyin!"

"Gitmiyorum," diye cevapladı suçlu bir şekilde. "Hangi beden şapkayı görmek istiyorum
giymek. Dumanlı yumurta, "diye muzaffer bir şekilde.

Tekrar yalnız kalmadı. Çıkış geri geldi ve olacağını varsaydı
Biraz golf "karşısında" yapın.

Bean'den nefret etti ve bunu söylemek için garip gücü topladı.

"Bir golf oyuncusundan daha erken bir posta taşıyıcı olabilir," diye yanıtladı.
"Zaten daha eğlenceli görünüyor."

"_My_ kelime!" Çıktıyı bağırdı "izlemeye bile hevesli değil misin
BT?"

"Birçok İtalyan'ın bir sokak arabası pistini yırtmasını izleyin," Bean
ısrar etti.

"Ah, gel!" Çıkışı protesto etti.

"Başka bir dumanlı yumurtaya sahip olmak gibi," dedi Bean.

"Çok fazla kişinin vardı," diye açıkladı israfı, ayık olmadığını bilerek
İnsan, kralların sporundan bahsedebilirdi.

Büyükanne, iblis, girdi ve onunla birlikte el sıkıştı. O
Evliliğin çok ciddi olduğunu keşfetmiş gibiydi.

"Dışgözlü yumurtalar," dedi Bean, kurnazca.

"Ne?" Büyükanne istedi.

"Dolu yumurta, yüz p'cent verimli," diye açıkladı.

Şeytan ona daha yakından baktı. "Büyükannem de sigara içti," dedi Bean, "ama hiç içeri girmedim
fazla."

"U-U-U-MMM!" dedi iblis. Şaşkın hissettiği görülüyordu.

Breee, alışılmamış bir frock ceketle süslenmiş, odaya çarptı. O
Fasulye ile el sıkışma biçiminden geçti.

Bean, Bree'ye bir çok şey anlatmak için ani bir gereklilik hissetti. Diledi
Adama güvenmek.

"Tüm önem verdiğim şey ilkesi," diye başladı. "Herkes yapar
Wall Street dolandırıcısı olmak isteyen para ve onu
Yorgun iş adamı. Olmak istediğim boşluktan biri ... sadece değil
Çoğu zaman boşta, biliyorsun. Benim için iyi büyük lig kulübü. Olmuş
zemine bakmak; Ses 'yeleği; Seni kötü şirketten uzak tut
İyi kitapları okumak için çok zaman. "

"Hanh! WHA 'AT?" Patlamış cins.

"Dumanlı yumurta," dedi fasulye, esprili hissediyorum. Kendi başına gülmeyi etkiledi
Yas annesinin odaya girdiğini algıladığı için jest.
Breee ondan uzaklaştı. Bayan Breed ona cesurca başını salladı.

Bir dürtü ile dünyanın en büyük sürahisinin adından bahsetti
kadını biraz aşağı çekmek için.

"Gömleklerimizi aynı yeri alın; tıpkı bir takım elbise olacak
Bu-hayır, o küçük vapur gövdesinde bir başka biri gibi. "

Hepsinin ona çok yakından baktığının farkındaydı. Çıkış göz kırptı
o. Sonra kendini yatıştırıcı yaşlı bir beyefendi ile el sıkışırken buldu
ona genç arkadaşı diyen büro kıyafetinde ve bunun
gerçekten mutlu bir an.

Üç ırk ve israfı parçaladı, onu tuhaf bir şekilde inceledi. O
hafif konuşma yapmak için utanmış bir ihtiyaç hissediyordu ve o
Hala bunu yapmak için bu garip gücün bilincinde. O anlatacaktı
Genç arkadaşı olan yaşlı beyefendi, bu fumed yumurtalardı
Yüz p'cent verimli.

Ama sineklik onu bundan kurtardı. İçeri girdi, sessiz ama
iş gibi ve düşük ama farklı bir seslerde, bunun olmasını istediğini söyledi
Mükemmel bir anda. Sonra fasulye kolunu kavradı
Ona yaklaştı ve şu anda ciddi bir şeyin olduğunu biliyordu
Ciddi bir şekilde dahil olacağı.

"Deyin," Yapıyorum "" diye mırıldandı yaşlı beyefendi ve Bean bunu yaptı. Sineklik
söylenmemesi gerekiyordu.

Orada elinin bulanık ve resmi bir sallanmasını izledi
şimdiki zaman ve daha önce fark etmediği abla geldi ve
onu öptü.

Sonra hala yanında sinekliğin bilincindeydi. Ona döndü
ve gözlerinden gözyaşı döktüğünü keşfetmeye şaşırdı.

"Orada, _there_!" yatıştırıcı bir şekilde mırıldandı ve onu kollarına aldı
sanki yalnızmış gibi. Bir an yakından tuttu, küçük mırıldandı
Seveciler, yanağını yumuşak bir şekilde okşuyor.

"Orada, orada! Hiç kimse incitmeyecek _you_. Sen _dear_; evet, sen
! "

Başkalarının hala mevcut bakanları keşfetmek için çok utanıyordu.
Ama sineklik hızla canlandı. Mükemmel bir şekilde bitmiş gibiydi
sineklik. Her birinin acele etmesi gerektiğini açıkladı.

Aceleyle, her biriyle, uzaktan saçma saçmalık gevezelik
önemli olan, bir masaya oturdular ve bir yatağın etrafından soğuk yiyecek yedikleri
Çiçekler. Fasulye açıkçası yedi. Aç kaldı, ama rol aldı
Bir beyefendi gibi konuşun.

Şampanya'daki gelini kızartıyorlardı.

"Asla içme," diye protesto etti fasulye.

"Her gün olmayacak, eski üst," diye önerdi israfı.

İçti. Köpüklü şeyler ona yeni bir cesaret getirdi. O boşaltı
bardak.

"Beni o yönetim kurulundan uzak tutmaya çalıştıklarını biliyordum"
Breee'ye güvendi, "özellikle o eskisi".

"İlk içeceğin mi?" Diye sordu gizli tonlarda Breee.

"İlk aldığım içecek. İki yumurta sabahı vardı."

"Hangi Yönetim Kurulu?" diye sordu Bree kuşkuyla.

"Fed'l Express. Bu stoku teknik bir amaç için istedim-böylece yapabilirim
Yönetim gemisine bin. "

Breed, büyükanneye masaya baktı. Alarm var gibi görünüyordu
yüzü.

"Yine de verdi," diye devam etti Bean. "Yorgun işi soyamam
erkekler. Buna gelirseniz bir beyzbol kralı olun. Üçüne sahip olacağım
Yıldan önce dört Major League kulübü. Bkz. Sadece nazik
Kral olmak istiyorum-gecenin her zaman uyandır ve bana sor-sol
George W. Beyzbol Kralı. Benim adım. Ben yeterince başka kral oldum. Hiç bir şey
içinde. Sana bir kez Mısır kralı olduğumu söylersem buna inanmazsın
'Dönüş yol, Thous'n sen doğmadan yıllar önce. Benim günüm vardı;
Pomplar, dikkat ve güçler. Ama bir mumyaya atıldım
vaka-o günlerde-Thous'n'n ve thous'n'ların yıllar önce
Hiç doğdun-'o zaman Napolyon'dum ...'

Aniden durdu, odanın hala büyüdüğünü hissetti. O öyleydi
Bir ses duymak ve ses kendisiydi. Ne demişti? O muydu
Sonuçta onlara hiçbir şey olmadığını mı söyledi? Yüz yüze baktı
şaşkınlık. Ona çok merakla baktılar. Bir
utanç verici duraklama.

Gördüğü sineklik, elini masanın kenarına okşadı.

"Ben etraftayken kimse seni incitmedi," dedi ve sonra baktı
meydan okurcasına diğerlerine. Genç arkadaşı olan yaşlı beyefendi,
Elbette İrlandalıyı yapamayacağını söyleyerek bir fıkra başladı
lehçe, aynı zamanda duymuş olsaydı, emin olmaya ve
Ona haber ver. Görünüşe göre daha önce kimse duymamış
Telefon için masayı bıraktı.

Bean sinekliğin elini tuttu. Ve fıkra sonuçlandığında
Herkes alkışların örtüsü altında ortaya çıktı ve onlar
İşin olduğu yerde yine çizim odası.

Çıkıştır, her birine volupil bir şekilde gevezelik etti. Büyükanne ve Gelin
Annem ciddi bir köşede ama bastırılmış bir konuştu. Breee geldi
onlara.

"Chap'in sade dotty," dedi Breed. "Bir şeyin yanlış olduğunu biliyordu."

"Annen yapıyor," dedi Bayan Bree.

"U-U-U-MM!" dedi iblis. "Onlarla gideceğim."

"Ben de çocuğumla gideceğim," dedi anne. "James, gideceksin
fazla."

Ancak Breed, konuşmayı beklemeden hareket etmişti.

"Diğer arabalar burada olacak, 'n' Teknede çeyrek aradım.
yukarı, ama yönetecekler. Chap boğazını kesebilir. "

"U-U-U-MM!" dedi iblis.

"Yarım pas '," diye hatırlattı Breede. "Acele etmek!"

Bean israfı suçlamıştı.

"Her zaman kahvaltı için fumed yumurtaları alın," diye uyardı. "Tabii ki küçük
meyve bir 'çay' şeyler.

"Babanızın Paris'e ani bir çağrısı vardı. Onunla gidiyoruz" dedi
iblis, kaplı görünen.

"Hangi tekne?" sinekliği hızlı alarm içinde istedi.

"Senin," dedi iblis.

"Jolly Party, hep birlikte," dedi Bean. "O da geliyor mu?" O
yaşlı beyefendiyi işaret etti, ama bu düşünülmemiş gibiydi
ile ilgili.

"O da gelse de," diye ısrar etti Bean. "Ben onun genç arkadaşım ve bu
gerçekten mutlu bir an. Jus 'Little Ol' Las 'Yıl Vapur. "

"Etiketliyorsun," diye suçladı sinekle iblislere dönerek.

       * * * * * *

Fasulye o gece geç saatlerde uyandığı için öldüğüne inanarak-düştüğü için
uyu ve babalarına bırakıldı. Ancak dar mezar kararsızdı.
Onu dışarı atacakmış gibi haşlanmış ve yuvarlandı.

Yavaş yavaş hatırladı. Önce şimdiki konumunu belirledi. O öyleydi
o küçük eski vapurun üst rıhtımında. Biraz Dışarıda
Pencere bütün büyük okyanusdu ve altında bir adam uyudu
Hartford, Conn. Adamın sonunda şehrin adını yakaladı
vapur gövdesi ve öfkeli. Hartford bir Rascal şehriydi.
Adam kendisi herhangi bir alçakgönüllülük yapabilen görünüyordu. Uzun ve inceydi ve
kısır bir demir grinin yakından kesilmiş yan whiskers giydi. O gördü
Manifest düşmanlığı ile fasulye ve bir takım elbise kasasını gösterişli bir şekilde kilitlemişti
görünüşü üzerine.

Nerede olduğu için çok fazla. Oraya nasıl gelmişti? Zahmetli bir şekilde gitti
öğleden sonra olayları üzerinde. Pusluydu, ama bazı zirveler
pusun üstünde koştu. Sineklik göz önünde bulundurduğu gibi "etiketlendi"
olacaklardı. Küçük eski vapurda Breede görünmüştü
ve Julia ve Şeytan. Sinekliği bir kenara bırakmışlardı ve
Görünüşe göre ona kendi iyiliği için bir şey söyledi, ancak sineklik vardı
sevmedim ve onlara çok fazla ruhla söylemişti
Kendi işlerine mükemmel bir şekilde bak.

Fasulye güvertede kaçmıştı. Şapkası birçok ezik almıştı,
ve teknenin uzak ucunda net bir alana çıktığında
mükemmel yeni saatinin gittiğini keşfetti. O takılıyordu
ve ona diğer zamanlarda olduğu gibi,
Birisi olduğuna inanıyordu. Rayın üzerine huysuzca baktı
Küçük eski vapur taşındı. Rıhtımdaki binlerce insan
el sallayan mendiller ve şapkalar. Doğrudan ona sallanıyor gibiydiler
ve bağırıyor. Her şeyin üstünde, kuş ve analiz mağazasına geri döndü,
papağan çığlıklarını tekrar tekrar duymak, "Oh, ne aptal! Oh, ne
aptal!"

Her türlü acele insandan maceracı bir yol yaptı,
Bu tuhaf davranan ırklar grubu. Sineklik izler gösteriyordu
gözyaşları, ama aynı zamanda önemli bir acrimon. Anlatmakla tehdit ediyordu
Kaptan, küçük eski vapurları mükemmel bir şekilde geri çevirecek. Ama o
hiçbir şeye gelmedi. En azından fasulyenin paylaşmasından başka bir şeye
Hartford adamının devlet salonu, daha düşük rıhtımla kaplı
eşyalar, aptalca bir hata olmayabilir.

Ve bunun nedeni, küçük yaşlı üzerinde hiçbir hüküm olmamıştı
Bu sıradan ırkların istilası için vapur. Pops ve anneler güvence altına almıştı
bir memurun odası; iblis, sigara odasında oturmak yerine
Geceler, sineklik süitini paylaşmak için rıza göstermişti; Ve fasulye olmuştu
onu dar bırakan soğukkanlı bir vekil tarafından sorumlu tutuldu
Hartford kişinin çeyreği.

Ve orada, uzak gecede, geri dönmesini diliyordu.
şekerleme ile buharla ısıtılmış daire. Şiddetli bir baş ağrısı vardı ve
serin, berrak bir suya düşme hayalinden uyandı
susuz bir şekilde içti. Dar yatağı iğrenç davrandı, onu yuvarladı
yan yana
derinlik. Ve o küçük eski vapur bırakmanın bir yolu yoktu ...
İnme yüzemeyen bir adam.

Bu yüzden uzun sefil saatler boyunca acı çekti. Işık küçük
Yuvarlak pencereler ve dışarıda korkunç su israfını görebiliyordu,
Köpükleme, bir şey, onu yutmak için yükseliyor. Montajı hatırlayamadı
Uyuduğu o yüksek yer. Kötü görevlinin olup olmadığını merak etti
Bazen onu indirmeye gelirdi. Belki de Steward unuturdu.

Hartford'dan adam kendini besledi ve şu anda daha önce tıraş oluyordu
Küçük cam. Bean ona somurtkan baktı. Adam koşuyordu
Huzursuz Adam'ın elması hakkında kötü görünümlü bir tıraş makinesi. O öyleydi
Ayrıca "Kutsal Şehir" i hafifçe mırıldanıyor.

"Watkins," dedi fasulye belirgin bir şekilde, ortaya çıkan adı hatırlatarak
hayali ve Hartford kökeni.

"Adams," dedi adam, şarkısını kırdı ve bir kösele sıkılaştırdı
Jilet için yanak.

"Adam'ın elması," dedi Bean, küçümseyerek. "Watkins!"

Adam ona baktı ve ağzının bir köşesini acı verici bir şekilde büktü
Jileti diğer köşeye uygularken. Ama konuşmadı.

"Bu küçük bu vapurda bir doktor olduğunu mu düşünüyorsun?" istedi fasulye.

Hartford'dan adam silahını bıraktı ve yüzünü kavramaya başladı.

"İnanıyorum," diye sıçradı. "
Hala ölümcül hatalı olanlar. "

"'S'AT _SO_?" Bean istedi, somurtkan.

Adam başka bir "kutsal şehir" barına ulaştı ve sevgiyle onu tozladı
Etkiyi eleştirel olarak gözlemleyerek talk tozu ile yüzleşin.

"Sessizliğe gireceksen," dedi.
Tamamen iyi olan düşüncesi, yanılsamanızdan kurtulacaksınız. "

"Humph!" dedi fasulye ve yüzünü Hartford adamından çevirdi.

İkincisi, tıraş makinesini tuvalete kilitledi, tuvalet kutusunu kilitledi
bir takım elbise içinde ve takım elbise kilitlemeyi tartışıyor gibiydi
Küçük eski vapur gövdesi. Ancak, değerli eşyalarının
yeterince korunmuş ve heyecanlandırmak için hiçbir şey bırakılmadı
düzgün bir şekilde tanıtılmadığı bir adamın bardağı,
Hartford'dan kişi son bir imbikle ileri gitti.

"'Bir adam olarak kalbinde düşünürken, o!' '

"'S'AT _SO_?" dedi fasulye kapalı kapıya kötü bir şekilde.

Kendini canlandırdı ve güvencesizce rafından indi. Bir kez
Ayakları geminin kurucu olduğuna ikna oldu. Aceleyle
Giyinmiş ve bir yaşam kemerini, arkasında gördüğü bir sayıdan birinden ayarladı
Raf. Kemerin üzerine servis edilebilir bir yağmur katına koydu. Öyle görünüyordu
Giyecek ceket.

[İllüstrasyon: "Lumbago!" dedi fasulye, her iki el de hayat kemeri üzerinde]

Dışarıda bir merdivene gelene kadar dar koridorlardan daldı.
Bunu mümkün olduğunca okyanustan uzakta olacak şekilde monte etti. O geldi
insanların yaklaşmakta olan garip bir şekilde heyecanlı olmadığı bir güverte üzerinde
felaket. Masum çocuklar, kaderlerinden habersiz,
Köplü yaşlılar güvertede yürüdü veya küçük eski vapur sandalyelerine girdi.

Bir an hazırladı, vapurun güvertesinin montajını önlemeye çalıştı
Bir ayağı sıkıca üzerine dikerek. Cihaz, yeterince ses çıkarıyor
Mekanik teori, kullanılmadığını kanıtladı. Geniş Hulk dönüşümlü olarak battı
Ya sonu ve denizin korkunç derinlikleri. Son gelirdi
dalma. Yaşam kemerini sıktı.

Sonra, ilişkili fikirlerin zorlayıcı gücü sayesinde,
Ona leylak çiçeklerinin hafif tatlı kokusu gel ...
hem dikey hem de yatay olarak dönen leylak kümesi ... gürültülü
Grammer'ın kendi borusunun dumanı.

"Senin için çok fazla, ha? Ha, ha, ha!" Hartford'dan alçaktı,
Malign olarak neşeli. Bir küp sigarasını teneffüs ediyordu.

"Lumbago!" dedi fasulye, her iki el de hayat kemeri üzerinde.

"'Bir adam düşünürken, o da öyle!' Bu kadar basit, "
diğer.

Fasulye kapı için groped ve yaşlar için kör koridorlardan kaçtı, boşuna
o küçük eski devlet salonunu arıyorum. O kadar çabuk bulamadı
sahip olmalı; Ama sonunda oradaydı ve hızlı bir şekilde usta bir görevli
onu yaşam kuşu ve diğer giysilerden mahrum etti
Daha uzun bir ihtiyaç gibi görünüyordu.

Teknenin bağlı olduğunu, uğursuz bir neşeyle zayıf bir şekilde yansıtıyordu
bir an içinde batmak. Batılmasını istedi. Ölüm çok yavaş geliyordu.

Daha sonra sinekliğin orada olduğunu biliyordu. Onunla ölmeye gelmişti
Her ne kadar açıkça aktarılması uygun bir zihin durumunda değildi. O idi
Bir şeyin en gergin iş parçası olduğunu söylemek
karşı ve onları mükemmel bir şekilde düzeltir ...
Çok az zaman-Snoop-Cats'lardı!

"Mükemmel bir şekilde yöneteceksin; jus onu sana bırak,"
koca.

"Biraz meyve ve iki yumurta denerseniz," diye önerdi sineklik.

Defansif olarak nafile bir elini ve akut bir ifadeyi yükseltti
Sararmış yüzünde iğrençlik görülecekti.

"Lütfen, lütfen gidin," diye mırıldandı. "Julia'nın yaygara yapmasına izin ver.
küçük eski vapurun diğer ucuna; orada kal. "

Sineklik, kadının hemşireliği için zaman olmadığını gördü. Ne yazık ki gitti.

"Bir ilaç mağazasına telefon," diye istedi.
duymak.

Hartford'dan gelen adama kadar merhametsizce durdurulmadan ölmeye devam etti.
Kilitlerinin kurcalanmış olup olmadığını tespit etmek için geldi.

"Her şeyden iyi gel!" adamı da bir anda çağırdı
Dikkatli bir şekilde, fasulyenin çok az tutabileceğinden çok emin
Aslında.

"Uh-hah!" Nefesli fasulye.

"Sessizliğe gir," diye çağırdı adam nazikçe.

"Gitsin--" Ama daha fazla utanmamalı
Pişman olmak için yaşadığı dilin kaydı.

Hartford adamı "Tut-tut-Tut!" Dedi. ve ondan başka bir yere gitti
gitmesi söylendi.

Gece ve gündüz alternatif olarak korkunç bir zaman geçirdi,
mükemmel bir şekilde bilen ve onu söyleyen sinekliğin tekrarlayan vizyonları
yanlış kutulardan bir şeyler yiyordu. "Bir adam kalbinde düşünürken, o da öyle", Hartford'u teyit etti
Her sabah traş olurken kişi.

Ve öğleden sonralarının bitişik devlet odasında toplanan neşeli bir parti ve
Jolly Sailor'ın Hayatının Şarkıları Şarkıları: "Bonnie'm okyanusun üzerinde yatıyor,"
ve "Yelken, sınırlayıcı ana üzerinde yelken."

Dördüncü günün sabahı çok önemli bir keşif yaptı
Yiyecek imajı, daha iyi içgüdülerine karşı itici değildi.
Dikkatle ayağa kalktı ve onu inanılmaz bir şekilde desteklediler. O
Giyinmiş ama hafif bir rahatsızlık. Bahis bir şekilde denerdi
Kendisi gerçek yiyecek manzarasıyla. Öğle yemeği saatiydi.

Kapının dışında, günlük ziyaretlerinden birinde sinekle tanıştı.
denetleme.

"Asla ölmeyeceğini mükemmel bir şekilde biliyordum," diye bağırdı sineklik ve koydu
Ona sevindim.

"Nerede yiyorlar?" diye sordu fasulye.

"Ne kadar neşeli! Birlikte yiyeceğiz," diye tekrarladı sineklik. "En komik
şey! Hepsi yarım saat öncesine kadar devam etti. Sonra daha sert oldu ve
Daha kaba ve şimdi hepsi üçü ortaya çıktı. Zavallı anneler bunun
Kauçuk paspas kokusu ve büyükanne bunlardan çok fazla olduğunu söylüyor
Mükemmel eski sigaralar ve Pops onun düz deniz tutumu olduğunu söylüyor.
Hizmet eder '

Onu bir garson tarafından karşılandığı yemek odasına konvoydu
kederli bir şekilde farkına varmamayı düşünmüştü. Açgözlülükle
Menü kartını tararken, garson, kendi inisiyatifinin yerleştirilmesi
Almanca Delicatessen'in bazı önemsizleri.

"Çok daha kaba," dedi sineklik. "Senin için çok yakın değil mi
burada? "
Bir sırlı göz aloft bakan balık.

"Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim," dedi Bean. "Bunun nasıl olduğu umrumda değil
Küçük eski vapur şimdi teeterler. Deniz bacaklarımı aldım. "

"Ben de," dedi sineklik, ama ruhun meraklı bir azalmasıyla.
Hala salamura balığının hipnotik gözüne asıldı.

"Jambon ve lahana!" dedi fasulye gururla garson için.

Sineklik sandalyesini hızla geri itti.

"Mendili unuttum," dedi.

"İşte orada," diye sordu Bean'i beceriksizce.

Sineklik onu dudaklarına yerleştirdi ve ayağa kalktı.

"Parfet yaşlı kauçuk matin", "
kapıya doğru başladı. Bean, gelen yemeklerin endişeyle olduğunu gözlemledi
ona yol açtı. Hızlı bir şekilde takip etti ve sinekliğin üstesinden geldi
kapı.

"Belki biraz denersen--" diye başladı.

"Lütfen git," diye yalvardı.

Fasulye jambon ve lahana döndü.

"Sessizliğe girmeli," diye yansıtıyor. "İhtiyaç duyduğu her şey. Sabit
ben iyi. "

Doyurucu öğle yemeğinden sonra güverteye girdi. İnkar edilemez bir şekilde
Daha sert, ama korku hissetmedi. Esinti soğuktu, aşağı indi
Palto.

Hartford'dan Watkins-ya da Adams, aramaya devam ederken
Kendisi-onun rıhtımında, kilidi açılmış hazineleri dikkatsizce
onun hakkında dağılmış.

"Tüm iyiye hızlı tutun," diye danışmanlık yaptı Bean.

"Ah-Hah!" dedi Watkins veya Adams, bunu yapmıyor.

Fasulye kaçtı. Herkes anlıyordu. Küçük yaşlı vapur oluyordu
Veba gemisinden başka bir şey yok.

"'Bir adam kalbinde düşünürken, o da öyle'," diye mırıldandı,
Kelimeler bir şey ifade ediyordu.

Sonra, geri dönen gücünün dolgunluğunda, yeniden dehşete düştü.
kendi trajedisinin bütünlüğü. Bir kez daha olmuştu
önemsiz. Sonsuza kadar, şimdi polislerden ve hepsinden korkmalı
dünyevi güçler. Kalabalıklardaki insanlar şapkasını bozar ve yenisini alır
Saatler. Bir daha asla bir dolar saatinden başka bir şey taşımamalı.

Ve ırklar onun içinden gördü. Her şeyi geri itiraf etmiş olmalı
Bu masada, bu kadar anlayışlı bir şekilde canlı hissettiğinde. Paris'te bir kez
Onu tutuklayacaklardı. Hatta ütülere koyabilirler
Gemi inmeden önce.

Ve buharla ısıtılmış daireye geri dönen o parçalanmış kafayı yatıyordu, bir şeffaf
_Papier-Mache_ fabrikası. Bayan Cassidy'nin onu süpürüp çekmediğini merak etti
Dışarı ... onun için çok şey ifade eden kafa. Hiç umut yoktu
Daha. Paris'te hala özgür olsaydı, buna bir göz atardı
Mezar, ve sonra ... iyi, gününü geçirmişti.

İki gün sonra küçük yaşlı vapur,
Cherbourg limanı, dikkatsizce onları çok littler ve
onları gerçek toprağa taşıyan çok daha eski bir vapur. Bunların arasında
zayıf patlayan bir baba, zayıf ama sadık bir anne ve
İblis ve sinekliğin yırtılmış enkazları.

Daha sonra ünlü bir kişinin bir kerelik başkentine beş saatlik bir tren süresine başladı.
Upstart. Parti üyeleri arasında çok az konuşma vardı. Fasulye
Tek dostu üye uyuduğu için korkunç bir şekilde kendine saklandı. O
solgun, çizilmiş yüzünü inceledi. Gerçekten iyi başarmıştı, ama kendi
Düşüş onu engellemişti. O bir kimse değildi. Şüphesiz haklıydılar
onu ondan uzak tutmak istiyor. Yine de o mezarı görecekti ve
Mümkün olan en erken an.

O gece on bir yaşında başkentlere ulaştılar. Dispiritif bir sessizlik
Bir otelin kapılarına bakıldı. Kadınlar sandalyelere sarktı. Üretmek
bir Paris Hostelry'nin resepsiyon komitesini partinin
Odalar için ihtiyaçlar.

Bunun üzerine, partiden birini kayıp olduğunu keşfettiler. Kimse yoktu
Girdiğinden beri onu gördüm. Bunun için heyecanlandılar, sineklik hariç.

"Onu suçlamıyorum," diye homurdandı sineklik ... "Bizi etiketlemek! Ona izin ver
yalnız! Bütün gece eve gelmezse endişelenmeyeceğim. Yapmak
anladın? Ve geldiğinde-- "

"Güvenli değil," diye çekti Breed. "Mısır Kralı, Napolyon ... paradan sonra değil,
Sadece bir şey prensibi. CHAP'ın Nutty-Talk'n 'böyle! "

"İyi geceler_!" Sırasında sinekliği taktı.




XV


Taşıyıcılar çantaları toplarken çabucak uzaklaşmıştı. "Kale
Ana caddede, "diye düşündü, ileriye daldı. Bunu değiştirmedi
O otelin kapısını tekrar keşfedene kadar planlayın
ayrılmak için. Bir daire ile karşı karşıya kaldı ve bunu geçti. Kaçtı
Cross-Street'ten aşağı ve tekrar özgür hissettim.

Saatlerce aydınlatılmış caddeleri yürüdü ya da havadar bir şekilde oturdu
banklar ve uzunluğunda, çalılık ile taranan rustik bir koltukta
Küçük Park, Dozladı.

Erken ışıkta uyandı, gerilmiş bacakları ve kolları lüks bir şekilde ve
Yine yürüdü. Saat beş olduğunu gördü. Şimdi heyecanlandı
Korsikan şehrinin sabah güzelliği, hepsi gri ve yeşil
sel güneşi. Ve sokaklar vollu bir trafikle doluydu
onu hoş bir şekilde etkiledi. Herkes herkese eşcinsel konuşuyor gibiydi.
İki taksi-sürücü Swift Indives'i değiştirdi, ancak oldukça mükemmel bir
Yol, açıkça iyi niyetle.

Henüz amaçsızca yürümek-mezarlar için çok erken-tekrar geldi
Çemberdeki otel. Orada uyuyorlardı. Küçük olurlardı
Endişeli-Glad ondan bu kadar kolay kurtulmak için.

Sonra dairenin merkezinde bronzda işlenmiş yüce bir sütun fark etti
Sonsuz küçük detay ile. Bu sütunun figürü olduğunu aşmak
Korsikan. Hüküm süren bir yukarı çıkış!

Çemberden ayrıldı, ırklar tarafından yakalandı. Yakında öyleydi
Yine uyuduğu park yerlerinin bu geniş caddesinde. Ve
Şimdi, bu muhteşem otoyolda çok uzakta, güçlü bir kemer çıkardı.
Kıta gri ve güzeldi. Ve ne zaman, altında dururken
Güçlü cephesine doğru görünüyordu, ihtişamı tehdit ediyor gibiydi
o. Bu kemer ne olduğunu biliyordu-şehre dayatılan başka bir anıt
İmparatorluk Assassin tarafından-Kraliyet soyu olmadan
Ram-Tah.

"Bir sınıf to _that_ upstart!" mırıldandı. Ve Napolyon hayır olsaydı
Birincisi, fasulyenin Napolyon bile olmaması muhtemel değildi. .
Kontes Casanova şüphesiz onu aldatmıştı, ancak belki
istemeden. Nazik bir kadın gibi görünüyordu, diye düşündü ama sen
Kontrollerinden bahsedemedim.

Zihni o harika güneş ışığında yıkanıyordu.

Kendisi bir başlangıçtı. Hiç şüphe yok. Ama ne var? İşte
Sütunlar ve kemerler, tüm upstarts'ın en berbat olanı anmak için.
Upstarts, kendilerine inanan erkeklerdi. Adımlarını kemerden geri çekti.

Watkins'in teknede söylemeye devam ettiği meraklı bir şey. "Bir
Adam kendi kalbinde düşünüyor, öyle. "Bir şey ifade etmeli. Ne?

Bu geniş caddede çarpıcı bir ihtişam köprüsüne geldi,
Altın heykelle beslenin. Bunun bir haraç daha olması gerekiyordu
Kalbinde düşünen yüce Korsikalı ve _was_.

Şimdi bu kelimelerin anlamı vardı.

O, Bunker Bean, kendisinin kaba, önemsiz olduğuna inanmıştı. Ve bu yüzden
O olmuştu. Sonra kendine bir kral inanmaya gelmişti ve
Krallık olmuştu. Korsikan, sahtekarlığı tespit eder
Bazı Ram-Tah, kendisine daha az inanmaya devam ederdi. BT
önemli olan tek şeydi. "Bir adam olarak düşünür ..." Buna geldiyseniz,
Kimsenin Ram-Tah'a hiç ihtiyacı yoktu.

Köprünün merkezinden gözlerini kaldırdı ve orada, uzakta,
Tüm bu gri binaların üstünde, bildiği altın haçtı
Mezarı aşmak için. Keskin bir şekilde gökyüzünün mavisine karşı parladı.

"Yeterince başlangıç ​​ol," diyordu, "ve her şey senin.
Ram-Tah'ınız Hartford'dan gelse de, kendinize inanın. "

O haçlara doğru şiddetle yürüdü. Sık sık onu o gibi atlattı
Sargı gri duvarlı sokaklarda bir yol şaşkın. Bir kereden fazla
Geri dönmeye, zahmetli devreler yapmaya zorlandı. Ama asla uzun süre
gözden kaçtı.

Sürekli yürürken yeni gerçeğin aklında koştu, erimiş,
aydınlık. Ram-Tah'ın kurgusal kökenini, hatta Ram-Tah
Tümü? Kendine Balthasar diyen esprili bir alçaktan başka kimse yok.

Bean, kendine bir inançla bir tane olmuştu. Ram-Tah bir
Ham bir iskele ve yoldan iyi oldu. Güven O
inşa edilmesine yardım etmişti, şimdi yardımı olmadan dayanacaktı. Bir başlangıç ​​ol. A
UpStart'a ikna oldu. Böyle bir dünya kabul eder.

Sonra dar sokakların labirentinden çıkardı ve mezarla yüzleşti.
Açık kapıdan, bu erken saatte bile insanlar gitti ve geldi.
Korsika'nın manyetizması galip geldi. Ve o, sığınak fasulyesi, düşük,
aynı güç mıknatıslamak, cazibe, dünyayı hakaret etmek ve yine de
Anıtları uyandırın-eğer sadece inanabiliyorsa.

Hızlı bir şekilde demir ağ geçidinden geçti, uzun yürüyüşe çıktı ve
Sıçrama merdivenleri uygulamak. Sonra, bu harika bir şekilde ortaya çıkmadı
Lit oda, yeni başlayanın güçlü urn'sine baktı.

Uzun zamandır o çizgi ve renk ve büyüklük büyüsünün altında durdu, kaybedildi
onun ferahlığı. Burada hiçbir Balthasar hile yapmamıştı. Orada yatıyordu
Kendi inancını hiç kaybetmemiş olan güçlü ve küçük adam-
Craven dünyasının korkusu nedeniyle bir sıkıntı nedeniyle sadece biraz azar
onun ustalığının.

Orada haraç ödeyen diğerlerinin yanında oldukça bilinçsizdi. O
O yalnız adadaki son üzücü günleri düşündü, ruh hala
Kırılmamış. Duygusu gözlerine yükseldi, onu ezmekle tehdit etti.
İki kez yutkundu ve öfkeyle şaşırtıcı gözyaşlarını fırçaladı.

Yanında akan bir kahverengi ile beyaz yüzlü bir genç Fransız duruyordu
sakal. Bean'in duygularıyla enfekte oldu. Hiçbir iddiada bulunmadı
Gözyaşlarını bir kenara fırlatıyor. Açıkçası ağladı.

Bu adamın ötesinde, iki çocuğu elinde olan şişman bir anne kadın
akım tarafından sular altında. Rahat ve arkadaşça ağladı. .
İki çocuk bir anda gözlerini genişletti, sonra ağlamaya düştü
gürültüyle.

Korkuluk etrafında, seçkin görünen yaşlı bir beyefendi
Frock'un yakasında küçük bir kırmızı kurdele giyen askerlik yatağı
ceket, yüksek sesle burnunu havaya uçurdu ve narin örgüye bir terchief bastı
onun kısır gözleri.

Onun ötesinde genç bir kadın kederle kaplandı ve tarafından yönetildi
Bir mezarın yer olmadığını hisseden istekli kocası
O zaman onu.

Bu çiftin çıkışı fasulye uyandırdı. Hızlı bir bakış attı
Havoc, işledi ve kaçtı, gözlerini siler. Hartford Adams'ın iddiasıyla karşılaştığı adımların yarısında
girmeden önce badekekini sağ sayfada açmak için durmuştu
Mezar.

"Muhteşem bir mimari," dedi Hartford Adam
Öğretimsel olarak.

"Bir mezar için oldukça yüksek sesle," diye yanıtladı Bean adli bir şekilde. O gitmeyecekti
Bırakın bu watkins, ya da adı ne olursa olsun, ne kadar aptal yaptığını bil
orada kendi içinde. Sonra bir şey hatırladı.

"Söyle," diye cesaret etti, "
Her zaman bana teknede iniyorum-bir adam düşünürken
_is_ o? "

"Tut-tut-tut! Gerçekten mi? Ama bu kutsal yazılardan,
Her zaman bilim ve sağlıkla bağlantılı olarak okunmalıdır. "

"Bunu almalıyım-bir şey _in_. Komik bir şey," diye ekledi.
"Hartford'dan böyle iyi şeyler almak, Connecticut."

Watkins veya Adams'ı bir şaşkınlıkla arkasına bakarak bıraktı,
Badaeker yaprakları arasında unutulmuş parmak.

Bir kez daha şaşırtıcı sokaklarda bir kurs atmaya başladı. O
O otele gidiyordu. O bir başlangıç ​​olacak ve onunla konuşacaktı
kendi eşi.

Mezar beynini temizlemişti.

"Ben kral değilim," diye düşündü; "Asla bir kral değildi; daha büyük olasılıkla bir kobay.
Ama şimdi biriyim, tamam! Onları göstereceğim; Bütünden korkmuyorum
bir araya getirilen çok; hepsiyle yüz. "

Sonunda nehre çıktı ve şu anda kendini geri buldu
Otelin o çemberi. Bronz effigy'ye bir süre baktı
Bu vainglorious sütunu aşmak. Sonra uzun bir nefes aldı ve
Otele gitti.

Yetenekli bir İsviçre gençliği, odasına gösterilme talebine cevap verdi.
Paris'teki Amerikalıların şimdi yapması garip değil gibi görünüyor
Ve sonra odalarına dön.

Sütuna bakan bir çizim odasının kapısında
İsviçre kahve önerdi-belki?

"Ve meyve ve fumed ... haşlanmış yumurta ve tost ve tüm bu et ve
şeyler, "fasulye sıkıca.

Çizim odasından açılan ve maruz kalan iki kapıdan birini denedi
bir yatak odası. Açıkçası. Küçük eski vapur gövdesi vardı. O
bitişik bir banyo keşfetti ve şu anda acı çekiyordu
Soğuk bir banyoyun göksel acıları, onu zorlamak için boşa gitmeden.

Öfkeli mırıldandı ve ara sıra bakışlarla
o yüce yeni başlayan anıtı. En okunaklı takımını seçti
kontroller. New York'ta bu konuda biraz korkmuştu. Daha çok
kendini netleştiren Wall Street çetelerinden biri için bile gelişmiş
dört yüz bin dolar. Şimdi onu cesurca giydi.

Ve, belirli bir acımasızlıktan başka bir duygu olmadan, o
Sonunda tamamen kırmızı kravat ayarladı. Bunu yücelti
pırıltılı bir şekilde. Aceleyle yedi kravat nötr renk tonu çıkardı ve fırladı
Onları bir atık subketine küçümser. Bu türden bitti!

Çizim odasında kahvaltısına hizmet veren bir garson duydu. O çizdi
Beyaz pike'nin koyu astarlı bir yelek-en eskisi tarafından giyilen gibi
Yönetmen Ram-Tah'ın göz kırptığı gün-o zaman mükemmel bir şekilde uygun ceket
Açıkça kontroller ve masaya oturmak için dışarı çıktı. O çözüyordu
Şu anda yapmaktan korktuğu her şeyi yapacaktı.
"Korkmadığınızı gösteren tek yol," diye mırıldandı. O giyiyordu
Cravat her zaman giymekten korkmuştu ve şimdi et bir şeyleri yiyip yutacaktı
Kahvaltıda, sineklik ne düşündü.

Açlığının kenarını biraz köreldiğinde, bir zil çaldı.

"Karısı bul," diye emretti İsviçre gençliğine sadece bir bakışla karşılanmak için
boşluk. Bir sıra yapmanın iyi olup olmayacağını düşünüyordu
Bunun hakkında-her zaman sıralar yapmaktan korkmuştu-ama diğer kapı
Çizim odası açıldı. Karısı bulundu.

"Hepsi arkada", "görünen hizmetçiye patladı
bu yetkili varlıktan çekilmeden hoşnutsuz. Sonra nişanlandı
Acımasız bir çatalla bir dilim pastırma.

"Nerede _Been_?" Uçucu istedi. Yapmanın tek yolu-
Onlar çekiç ve maşa!

Sineklik ona kapıdan baktı. Hala solgun ve oradaydı
gözleri hakkında kızarmış daireler vardı. Bir sabahın küçük paçavrası
giydiği bornoz, solgunluğuna ekledi ve ona alışılmamış bir görünüm verdi
kırılganlık.

"Her zaman neredeydin?" kocasını kibirle tekrarladı
onaylanmış bir yukarı çıkma.

Sineklik gözyaşları noktasında görünüyordu, ama içine girdi
oda ve ondan masanın karşısında oturdu. Bulanıklaşmaya rağmen
Gözlerinde nem hala eski mülkiyet görünümünü okuyabiliyordu. Zaman
bozmamıştı.

"Sadece kendimi kötü hissettiğimi bilmesine izin vermezdim," diye başladı. "Söyledim
Ben uyuyacaktım ve asla mükemmel bir şekilde endişelenmezdim
Bütün gece eve geldi. Ve sen hiç yapmadın, çünkü uyuyamadım ve
İzledim ... ama sadece mükemmel eski yüzler için onlara bildirmezdim
bin dolar. Ve bu sabah bir zorba uykum olduğunu söyledim ve hissettim
uygun ve istediğiniz yere gitme hakkınız vardı ve lütfen
Kendi işlerine dikkat et ve ben de söylediklerinde onlara güldüm
polise gidiyorlardı. "

"Polis, ha? Eski polislerini getirsin.
Polis? "Bir yumurtaya cesurca saldırdı.

"Tabii ki hayır, aptal, ama dolaşıp çıkabileceğini düşündüler
Jersey City'de uyanan gazetelerdeki insanlar gibi veya
bir yer ve kendi isimlerini veya nasıl olduğunu hatırlayamıyorum ve
Polisin seni mükemmel bir şekilde bulmasını istediler ve ben de istedim
fazla. Ölümden korktum-"

"Kendi ismimi biliyorum, tamam. Ben küçük fırtına ve güneş ışığı; bu
benim adım.

"-ama korktuğumu bildirmezdim. Ve onlara güldüm ve
Onlara seni hiç tanımadıklarını ve eve geleceğini söyledi-
Ev."

Garip bir şekilde başka bir an olmayabileceğini buldu.
o sinekliğin varlığı. Yanında diz çökmüştü, ona ulaştı
Onun hakkında kollar, yanağını ona bastırdı. Sineklik onu tuttu
sıkı ve ağladı.

"Orada, orada!" Onu yatıştırdı, altın kahverengi saçları düzeltti
omuzları hakkında döküldü. "Benken kimse seni incitmeyecek
etrafında. Tam olarak aşağı gelirseniz, mükemmel bir şekilde _dearest_ sensin
BT. Şimdi, şimdi! Tamam. Her şey yolunda! "

"Bu mükemmel eski taggers,"
Gerçek formunu kurtarmak, "Sadece öfkeyle etiketleme."

"Şu anda durmalı," diye açıkladı Bean, Rising. "O yumurtayı sil
Yüzün ve buradan çıkalım. "

"Londra," diye önerdi parlak bir şekilde. "Büyükanne her zaman--

"Londra yok!" İçeri girdi, görünür bir şekilde Korsika'ya döndü veya yukarı çıktı
biçim. "Ve büyükanne yok, pop yok, annem yok! Sen ve ben-anlam
Ne demek istiyorum? Sanırım karımın etrafta dolaşmasını sağlayacağım,
oy vermek, pencereleri parçalamak, içeri giriyor ve adaya gönderildi
otuz gün. HAYIR! Küçük yaşlı George W. Me için değil! "

"Hiç bu kadar çok şey istemedim," diye itiraf etti şaşırtıcı
uysallık. "O zaman nereye gideceğinizi söyle."

Bean tartıştı. Beyzbol! Belki de evde bir oyun olurdu
o gün gerekçesiyle. Paris Londra veya St. Petersburg'u oynuyor olabilir veya
Berlin veya Venedik.

"Önce bir top oyunu görüyoruz," dedi.

Sinek onu şaşırttı.

"Burada sahip olduklarını sanmıyorum-Basall," dedi.

Beyzbol yok mu? Deli olmalı. Zili çaldı.

Yetenekli İsviçre girildi. On dakikadan daha kısa bir sürede yapabildi
Şaşkın Amerikalıyı beyzbolun olumlu oynamadığına ikna edin
Avrupa kıtası. Korkunçtu. Farklı bir yönü koydu
Avrupa üzerinde.

"O zaman nereye gittiğimiz hiçbir fark yaratmaz," diye açıkladı Bean. "Sadece
Geçen yılki küçük eski. 'Lope'.

"Yırtılıyor," diye aydınlatan gözlerle sinekliği alkışladı.

"Acele et ve elbise. Biraz yaşlı bir araba alacağım ve daha önce yenelim
Geri dönüyorlar. Bagaj için zaman yok; çantaya alın. "

Ofiste, küçük eski üretimden hiçbir şey yapmadıklarını buldu
Doğru insanlar için arabalar. Araba alırken bile oradaydı
Paris'in yaptığı yöneticiden nihai bir güvence sağlamak için önlem
O gün Londra'da oynama şansı değil.

İki çanta hazır arabaya takıldı; Sonra parlak bir sineklik
Bir amatörün yanında. Sürücü istenen talimatlar.

"_Ally, müttefik! _" Yönlendirilmiş fasulye, belirsiz ama güçlü bir el sallayarak.

"Yaptık," diye sevindi. "Mükemmel eski taggerlara hizmet edin
İyi ve bolca doğru! "

Bean, Laurel taçlı inananlara son bir bakış attı. Bunu biliyordu
İnanan'ın Sırrı Şimdi.

"Ne çarpıcı bir kravat," diye bağırdı sineklik. "Sadece mükemmel yapıyor
sana bir şey. "

"Geçen yılki küçük kravat," dedi kocası dikkatsizce.

       * * * * * *

O akşam altı buçuda, bir balkonda dinleniyorlardı
Versay'daki bir otelin bahçesi. Onların arkası küçük salonda
Bir garson iki kişilik en eşlik edilebilir küçük masa ayarladı. Çok
Yaptığı gibi küçük sesler heyecan vericiydi. Oteli çok sevdiler. Onun
Yönetim, binadan beri onları bekliyor gibiydi
ereksiyon ve onlar için tam olarak bu yuva ayırmış.

Sarayı "yapıyorlardı". Biraz öz-bilinçli, onların
İlk özgürlük, sarayın olacağını kabul etmişlerdi.
öğretici. Bitmeyen galeriler aracılığıyla gittiler, denetliyorlar
Fransız tarihini yapan ve gölgeleyen ölülerin portreleri ...
Sevimli yanılsama İngilizce konuşan bir rehber. Sineklik
Sarayı karşılaştırmada esas olarak, dezavantajıyla kullanılmıştı,
her tarafta manzara ile çevrelenecek belirli bir ev ve
Mükemmel patentli çamaşır küvetleri ile süslenmiş.

Sineker şimdi memnuniyetle iç çekti.

"Bir daha asla yapmamız gerekmiyor," dedi. "Bunu nasıl başardılar
eski ahır-- "

Bean, krallar hakkında komik olduğunu düşünerek kendini işgal etmişti. Sahip olmak
sonuçta çok fazla bir kral demek değil. Hala üzerinde yaşadı
Gölgeli bahçeye bakarak oturdular.

"Sonuncusu vardı," dedi müzikle. "Bir kral doğdu
Herhangi bir ... ve ona ne yaptıklarına bak. Diğer ikisinden daha iyi adam
Ondan önce ... yeterince 'alışkanlıkları' vardı ve o iyiydi. Ama o
Onlara inanmasını sağlayamadı. İnanamazdı
kendisi çok zor. Resmi New York'ta tanıdığım bir adama benziyor
Cassidy olarak adlandırıldı .. her zaman etrafta dolaşıyor, ölü ciddi
Hiç önemli olmayan bir şey. İnsanları blöf yapmalısın ve
Bu zavallı eski dub nasıl olduğunu bilmiyordu ... bu yüzden başını kırdılar
bunun için. İki veya üç kez iyi bir blöf onu kurtarırdı. "

"Banyo yok, fırın yok," diye mırıldandı sineklik. "Bu bana mükemmel bir şekilde hatırlatıyor
Geri döndüğümüzde-- "

"O zaman," peşinde koştu "
Bluff ve yaklaşık beş dakika içinde elinden yemek yemelerini sağlar. Yapmadım
Yine de üzerlerinde mi yürüdü? Ve ona bunun için teşekkür etmediler
henüz. Bu sabah o mezarda onun üzerinde bir sürü sniveing ​​gördüm.
Sadece dün öldüğünü düşünüyorum. Bilirsin, onu çok fazla suçlamıyorum
Yaptığı birçok şey-kavga, kadınlar ve tüm bunlar. Ne biliyordu
Bir dakika boyunca blöf yapmayı bırakırsa ona yaparlardı. Biliyorsun, o
Ben yukarı çıkma diyorum. "

Sineklik bir elini çaldı ve memnun bir şekilde iç çekti.

"Her şeyi mükemmel bir şekilde çözdün, değil mi?" dedi.

"-Ve eğer hemen aşağı inersen, ben kendimi başlatmaktan başka bir şey değilim."

"Ah, sıçrama!" dedi, sevgi dolu bir çürütme.

"Hepsi," diye ısrar etti; "Sadece 'n upstart. Tabii ki olmak zorunda değilim
bir tane seninle. Sana dünyada hiçbir şey söylemekten korkmam;
Ama şimdi diğerleri; Siz dışında dünyanın her biri; Göstereceğim
'Küçük yaşlı George W.
Ne!"

"Sen bir kralsın," diye açıkladı sineklik bir açıklık patlamasında.

"Eh?" dedi fasulye, biraz ürkütücü.

"Sadece mükemmel bir yaşlı kral,"
sertifika. "Asla küçük George W. beni kandırmadı. İlkini biliyordu
ikinci. Tıpkı _that_ gibi üzerime gitti. "

"Ah, ben kral değilim; asla kral değildi; tavşan, sanırım. Küçük yaşlı
Tavşan mükemmel bir şekilde başlayın, işte bu! "

"Ben neyim?" diye sordu sinekle sivri bir şekilde.

"Küçük yaşlı flippant sineklik, işte bu! Ama sen benim chubbins sen benim
aynısı; Benim chubbins! "Ve çok yumuşak bir şekilde elini yanağına koydu.

"_Monsieur et Madame Sont servi_," dedi garson. O
kapı ama akşam gökyüzünü zaten bir
Cilalı şarap cam iyi bir şekilde tutuldu.

       * * * * * *

Mükemmel üç tagger, sadece ödenekleri, sefil bir şekilde danıştı
Ertesi sabah Paris'te bir telefon hakkında toplandılar. .
Demon çağrıyı cevaplamıştı.

Demon, "Her şeyin gerekçeli olduğunu söylüyor," diye açıkladı iblis.

"Daha önce söylediği şey," diye homurdandı Breede. "Bu yeni bir şey değil."

"Ve o da Snoop-Cats olduğumuzu söylüyor ve biz de eve dönebiliriz-şimdi,"
Şeytan devam etti. "-U-U-M-MM olduğunu söylüyor!-
Etiketlemeyi bırak. "

"Şimdi hiçbir şey önemli olamaz," dedi yaslı anne.

"Kendini konuşuyor," dedi iblis. "Merhamet yeni bir
Ses ... başka bir adam gibi geliyor. Eğer buradan yenmezsek diyor
bir sonraki teknede-daha azından hiçbir şey hayal edebiliyor-bir şey ya da başka bir şey
duyamıyorum-- "

"-Sonuç," diye çekti Breede.

"Evet, işte bu; ve şimdi gülüyor ve ona mükemmel olduğunu söylüyor
sineklik. "

"Ah, zavallı çocuğum," diye mırıldandı anneyi.

"Ben bulmaca beni," dedi Breed. "Yemin ederim kaç tane çıkaramıyorum
A- "

"James!" dedi karısı sertçe ve birkaçının varlığını belirtti
İlgilenen yabancılar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNKER BEAN***


******* This file should be named 15743.txt or 15743.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/7/4/15743



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

