*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man-Wolf and Other Tales
Yazar: Emile Erckmann and Alexandre Chatrian
Yayın Tarihi: May 2, 2005 [EBook #15745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man-Wolf and Other Tales
by Emile Erckmann and Alexandre Chatrian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man-Wolf and Other Tales

Author: Emile Erckmann and Alexandre Chatrian

Release Date: May 2, 2005 [EBook #15745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN-WOLF AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

İNSAN-KURT

VE DİĞER HİKAYELER

Emile Erckmann ve Alexandre Chatrian tarafından

1876

İÇERİK.

İnsan-Kurt:--

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM V.

BÖLÜM VI.

BÖLÜM VII.

BÖLÜM VIII.

BÖLÜM IX.

BÖLÜM X.

BÖLÜM XI.

BÖLÜM XII.

BÖLÜM XIII.

Mürver:--

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

Amca Christian'ın Mirası

Ayı Yemleme

Günah Keçisi

Ormanda Bir Gece:--

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

ÇEVİRMENİN ÖN NOTU.

Burada eserlerinden birinin çevirisinin denendiği seçkin Fransız
yazarların, tarihi gerçeğe bağlılıklarında benzersiz bir şekilde sadık oldukları sıklıkla, tam bir adaletle belirtilmiştir. Bu hayranlık uyandıran yapımları romans veya hikayeler haline getirmek için vazgeçilmez olan bariz kurgu ipliğini çıkarın ve geriye kalan şey tamamen güvenilir bir tarihtir. Tarihsel hikayelerine tarif edilemez bir çekicilik veren esas olarak bu özelliktir--orijinalde güçlü bir şekilde gerçekleştirilen, ancak kusurlu bir
çeviride daha az fark edilen bir çekicilik.

Tüm temel noktalarda mükemmel doğruluk iddiası, hikayenin dayandığı şaşırtıcı doğaüstü unsura rağmen, aşağıdaki "Roman Populaire"in itibarına yerleştirilebilir. Erckmann-Chatrian, eserlerinin her baskısında tüm önsözlerden veya notlardan kaçınma uygulamalarından bu durumda ayrılmayı doğru veya gerekli görmemiştir. Yine de, belki de çevirmen, _Hugh the Wolf_ hikayesinin tamamen batıl inanç ve doğaüstü üzerine kurulu olmadığını göstermeye yönelik bir açıklamaya girişirse affedilebilir ve hatta teşekkürle hoş görülebilir. "Kalbi insandan değiştirilsin ve ona bir hayvanın kalbi verilsin!" Bu, gururu Rab'den aşağılanmayı isteyen Babil'in kendisine verdiği ve uyguladığı hükümdü. Dr. Mead (_Medica
Sacra_, s. 59), eski çağlarda likantropi adı verilen bir zihinsel rahatsızlığın bilindiğini, bu rahatsızlığın kurbanlarının kendilerini kurt sanıp uluyarak, saldırarak ve koyunlara ve küçük çocuklara saldırarak dolaştıklarını gözlemler (_Aetius, Lib. Med_. vi., _Paul AEgineta_, iii. 16). Dolayısıyla, yine, Virgil, Praetus'un kızlarından bahseder; bu kızlar kendilerini inek sanır ve otlaklarda çılgınca koşarlar, "implerunt falsis mugitibus
agros."--Ecl. vi. 48. Bu korkunç hastalığın nadir görülen bir hastalık olduğu ve iyileşmeler olduğu için, hastanın hayatını mahvetmediği için mutlu bir şekilde ortaya çıkar. Hatta uzun yıllar sonra tamamen iyileşmiştir.

Dr. Pusey (_Daniel Üzerine Notlar_, s. 425), Nebuchadnezzar hastalığı üzerine büyük bir dolulukla yaptığı bir incelemede, İskoçya Akıl Hastalıkları Kurulu Komiseri Dr. Browne'dan aldığı bir iletiye atıfta bulunur ve şöyle der: "Benim görüşüme göre, tüm zihinsel güçlerde veya koşullarda kişisel kimlik fikri nadiren zayıflar ve asla sönmez. Ego ve ego olmayan karıştırılabilir; ancak ego, kişiliği korumaya devam eder. Bakımım altındaki tüm melekler, şeytanlar, dükler, lordlar, krallar, "tanrılar" bir anlamda ve hatta ismen melek, dük vb. olmadan önce oldukları gibi kaldılar. Kendisini Kurtarıcı veya Aziz Paul ilan eden bir adamın kendisini _James Thomson_ olarak imzaladığını ve ibadete düzenli olarak katıldığını gördüm. Tanrısallık kavramı hiç aklına gelmemişti."

Çok güvenilir bir yazar olan Esquirol, 16. yüzyılda Fransa'da (Jura'da, Dole'da ve Doğu Fransa'daki diğer yerlerde) olağanüstü bir likantropi salgınının
bir tasvirini yapmıştır.

"Bu korkunç hastalık Fransa'da 15. yüzyılda kendini göstermeye başladı ve '_loups-garous_' ismi bu hastalığa yakalananlara verildi. Bu mutsuz yaratıklar insanlık toplumundan kaçarlar ve
ormanlarda, mezarlıklarda veya eski harabelerde yaşarlar,
sadece geceleri açık arazide dolaşırlar,
giderken uluyarak. Sakallarını ve tırnaklarını
uzatırlar ve sonra kendilerini pençelerle silahlanmış ve tüylü
tüylerle kaplı olarak gördüklerinde, kurt olduklarına dair inançları güçlenir. Vahşilik veya yoksulluktan kaynaklanan dürtülerle, küçük çocukların üzerine atılırlar ve onları parçalar, öldürür ve yutarlar." (Esquirol, _Des Maladies Mentales_, Paris, 1838,
cilt i., s. 521.) Fransızların _loups-garous_ dediği kişilere Almancada _kurt adamlar_ denirdi.

Burada, parmak ve ayak parmaklarının tırnakları kesildiğinde sonsuza kadar uzadıkları; ancak kontrolsüzce uzamalarına izin verilirse kısa sürede uçlara doğru kıvrılıp pençe veya pençeler oluşturdukları ve uzamayı bıraktıklarını gözlemlemek mümkündür - bu da Nebuchadnezzar'ın zihinsel bozukluğunun etkilerine ilişkin Kutsal Kitap'taki anlatıma karşılık gelir.

Elbette gerçek hastalıkların her biri için, cadılık ve büyücülük gibi asılsız suçlamalarla deliliğe sürüklenen ve gizlice _loups-garous_ olan zavallı yaratıklara birçok kişi atfedildi veya suçlandı. Birçok masum insan, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda insan biçimindeki
kurtlar olarak kazıkta yakılarak öldürüldü.

Bir muhabir nazikçe şu bilgileri sağladı:--"Yirmi altı yıl önce Hindistan'ın Oude kentinde, yerli bebeklerin dişi kurtlar tarafından köylerden kaçırılıp
yavrularının yanına yerleştirildiği ve orada vahşice yetiştirildiğine dair birkaç olay duyduk; biz oradayken, kısmen geri kazanılmış, ancak kurt sütüyle özümsediği vahşi doğanın çoğunu koruyan ve dört ayak üzerinde yürümeye alışmış bir tane daha vardı--_yani_, dizler ve dirsekler; ama bunların 'Kurt Adamlık'tan etkilenmediği sonucuna vardım."

Büyülü kalemiyle birkaç dokunuşla Laureate, antik Britanya'daki böyle bir durumun güçlü bir resmini çizdi, ki buna
gerçekten sadık olduğunu inkar
edemeyiz. Bu şiirsel bir kavram değil;
tarihsel bir gerçektir:--

"Ve kurt her zaman ve ara sıra
Çocukları çalıp
yiyip bitirirdi; ama ara sıra,
Kendi yavruları kaybolmuş veya ölmüş, vahşi memesini
İnsanların emzirdiği yavrulara ödünç verirdi; ve çocuklar,
onun pis ininde barındırılır, orada etleri için homurdanır,
Ve dört ayak üstündeki üvey anneleriyle alay ederlerdi,
Büyüdüklerinde, doğrulup kurt gibi adamlar haline gelene kadar,
Kurtlardan daha kötü."

_Arthur'un Gelişi_.

Kurt adamlığın tamamen hayal gücünün bir çabası olmaktan uzak olduğu aşağıdaki hikaye,
bu nadir delilik türünün günümüze kadar -ya da yakın bir tarihte-
devam ettiği inancına dayanıyor gibi görünüyor, çünkü hikaye 1832 yılına ait gibi görünüyor.

İngiliz okuyucu,
başlık ile asil Grosvenor hanedanının seçkin başkanının iyi bilinen unvanı arasındaki ilişkiyi fark etmemek elde değildir.
Bin yıl önceki Alman Hugh Lupus ile günümüzün gerçek İngiliz Hugh Lupus'u arasında ne olursa olsun bir bağlantı vardır,
onun sözde atasının tüm temel nitelikleri, Tüm nitelikler, İngiliz soylularını ülkemizin gururu ve çiçeği olarak sıralar.

F. A. M.

_The Vicaraqe,
Broughton-in-Furness_.

İNSAN-KURT.

BÖLÜM I.

18 yılının Noel zamanı civarında, Fribourg'daki Cygne'de derin uykuda yatarken, eski dostum Gideon Sperver aniden odama daldı ve ağladı--

"Fritz, sana iyi haberlerim var; seni buradan iki fersah uzaklıktaki Nideck'e götüreceğim. Nideck'i bilir misin, ülkenin en güzel baronluk kalesi, atalarımızın ihtişamının görkemli bir anıtı?"

Şimdi, üvey babam olan Sperver'ı on altı yıldır görmemiştim;
o sırada sakal bırakmıştı, kocaman bir tilki derisi şapka başını örtüyordu ve fenerini burnumun altında tutuyordu. Bu nedenle,
"Öncelikle her şeyi sırayla yapalım. Bana kim olduğunu söyle." diye cevap vermem doğaldı. "

"Ben kimim? Ne! Schwartzwald avcısı Gideon Sperver'ı hatırlamıyor musun? Bu kadar nankör olmazsın, değil mi? Sana tuzak kurmayı, ormanın eteklerinde tilkileri beklemeyi, vahşi kuşların peşine köpekleri salmayı
öğreten ben değil miydim? Beni
şimdi hatırlıyor musun? Donmuş sol kulağıma bak."

"Şimdi seni tanıyorum; sol kulağın bunu başardı; El sıkışalım."

Sperver elinin tersiyle gözlerini ovuşturarak devam etti--

"Nideck'i tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum--ün olarak; orada ne işin var?"

"Ben kontun baş avcısıyım."

"Peki seni kim gönderdi?"

"Genç Kontes Odile."

"Çok iyi. Ne zaman yola çıkacağız?"

"Şu an. Konu acil; Yaşlı kont çok hasta ve
kızı bana bir an bile kaybetmemem için yalvardı. Atlar tamamen hazır."

"Ama, Gideon, sevgili dostum, sadece havaya bak; üç gündür aralıksız
kar yağıyor."

"Ah, saçmalık; yaban domuzu avına gitmiyoruz; kalın paltonu giy,
mahmuzlarını bağla ve yola çıkmaya hazırlanalım. Önce yiyecek bir şeyler
sipariş edeceğim." Ve dışarı çıktı, önce "Pelerinini giydiğinden emin ol." diye ekledi.

Yaşlı Gideon'a hiçbir şeyi reddedemezdim; çocukluğumdan beri bana bir baş sallama veya işaretle her şeyi yapabilirdi; bu yüzden kendimi hazırladım ve
kahve odasına girdim.

"Biliyordum," dedi, "beni sensiz geri göndermeyeceğini. Bu jambon diliminin her lokmasını ye ve atlar sabırsızlanmaya başladığı için
bir üzengi kupası içelim. Portmantonuzu yazdırdım."

"Portmantomu! bu ne için?"

"Evet, sorun olmayacak; Nideck'te birkaç gün kalman gerekecek,
bu kaçınılmaz ve nedenini hemen anlatacağım."

Böylece avluya indik.

O anda iki atlı geldi, binmekten yorulmuşlardı,
atları köpük köpüktü. Her zaman iyi bir at hayranı olan Sperver, bu muhteşem hayvanlara olan şaşkınlığını ve hayranlığını dile getirdi.

"Ne güzellikler! Gördüğüm kadarıyla, Wallachian cinsi, geyik kadar iyi yapılı ve hızlılar. Nicholas, hemen üzerlerine bir bez at,
yoksa üşüyecekler."

Sibirya kürklerine bürünmüş yolcular, tam bineceğimiz sırada yanımızdan geçtiler. Sadece birinin uzun kahverengi bıyığını ve
benzersiz parlak ve ışıltılı gözlerini seçebiliyordum.

Otele girdiler.

Sadık atlarımızı dizginlerinden tutuyordu. Bize _iyi yolculuklar_ diledi, elini çekti ve yola koyulduk.

Sperver safkan bir Mecklemburg'a binmişti. Ben Ardennes'de yetiştirilmiş, ateşle dolu, sağlam bir mısır koçanına binmiştim; karlı zeminin üzerinden uçtuk. On dakika içinde
Fribourg'u arkamızda bırakmıştık.

Gökyüzü açılmaya başlamıştı. Göz alabildiğine ne bir yol, ne bir patika, ne de bir patika ayırt edebiliyorduk. Tek arkadaşımız,
karlı kıyıların üzerinde içi boş kanatlarını
açan, bir yerden diğerine yiyecek arayan ama başarısız olan Kara Orman'ın kuzgunlarıydı.

"Sefalet! Sefalet!" diye hırıldayarak.

Gideon, hava şartlarından yıpranmış yüzü, kürk pelerini ve şapkasıyla,
Freyschuetz'den gelen ıslıklı havayı estirerek dörtnala ilerledi; bazen
döndüğünde uzun bıyığından sarkan ışıltılı nem damlalarını görebiliyordum.

"Eh, Fritz, oğlum, bu güzel bir kış sabahı."

"Öyle, ama oldukça sert; sence de öyle değil mi?"

"Ben berrak sert bir dondan hoşlanırım," diye cevapladı; "dolaşımı teşvik eder. Eğer eski papazımız Tobias böyle bir havada yola çıkacak cesarete sahip olsaydı
romatizmal ağrılarına hemen son verirdi."

Korkarım istemsizce gülümsedim.

Bir saatlik bu hızlı tempodan sonra Sperver hızını düşürdü ve
yanına gelmeme izin verdi.

"Fritz, sanırım sana bu yolculuğun amacını bir ara söylemem gerekecek?"

"Ne yaptığımı bilmem gerektiğini düşünmeye başlamıştım."

"Birçok doktora danışıldı bile."

"Gerçekten de!"

"Evet, bazıları Berlin'den büyük peruklarla geldi ve sadece hastanın
dilini görmek istediler. İsviçre'den başkaları onu başka bir şekilde muayene ettiler. Paris'ten gelen doktorlar, fizyonomisinden bir şeyler öğrenmek için

büyüteçlerle hastalarına baktılar. Ama tüm öğrendikleri boşa gitti ve
cehaletlerinin karşılığı olarak büyük ücretler aldılar."

"Biz tıp beyefendilerinden böyle mi bahsediyorsun?"

"Sana hiç atıfta bulunmuyorum. Sana karşı çok fazla saygım var ve eğer
bacağımı kırarsam,
beni bir hasta olarak tedavi etmesi için senden başkasını tercih edeceğimi bilmiyorum, ama sen henüz
içimizdekileri
anlatacak bir optik alet
keşfetmedin."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Bu cevap üzerine, değerli adam bana şüpheyle baktı, sanki beni de diğerleri gibi
şarlatan biri olarak görüyormuş gibi, yine de cevap verdi--

"Peki, Fritz, eğer gerçekten böyle bir camın varsa, şimdi lazım olacak, çünkü
kontun şikayeti içsel; korkunç bir hastalık,
bir tür delilik. Deliliğin dokuz saat, dokuz gün veya dokuz haftada kendini gösterdiğini biliyor musun?"

"Öyle söylenir; ama bunu kendim fark etmediğim için, bunun böyle olduğunu söyleyemem."

"Yine de üç, altı veya dokuz yıllık periyotlarla geri dönen ateşler olduğunu biliyorsun. Bizim bu makinemizde tekil işler var.
Bu insan saatinin mekanizması belirli bir şekilde kurulduğunda, ateş,
hazımsızlık veya diş ağrısı aynı saat ve günde geri geliyor."

"Neden, Gideon, bunun tamamen farkındayım; bu periyodik şikayetler
bizim en büyük sıkıntımız."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü kontun şikayeti periyodik; her yıl, aynı gün, aynı saatte geri geliyor; ağzı köpükle
dolmuş, gözleri beyaz ve dik dik bakıyor, büyük bilardo topları gibi; Baştan ayağa titriyor ve dişlerini gıcırdatıyor."

"Belki de bu adamın ciddi sıkıntıları olmuştur?"

"Hayır, olmamıştır. Eğer kızı evlenmeyi kabul etseydi
hayattaki en mutlu adam olurdu. Zengin, güçlü ve
şereflidir. Dünyanın geri kalanının arzuladığı her şeye sahiptir.
Ne yazık ki kızı her evlenme teklifini reddetmekte ısrar ediyor.
Hayatını Tanrı'ya adıyor ve Nideck'in kadim evinin
yok olacağını düşünmek onu rahatsız ediyor."

"Hastalığı nasıl ortaya çıktı?" diye sordum.

"Birdenbire, on yıl önce," diye cevap verdi.

Dürüst adam birdenbire kendine gelmiş gibiydi.
Cebinden kısa bir pipo çıkardı, doldurdu ve yaktıktan sonra--

"Bir akşam," dedi, "şatonun cephaneliğinde kontla baş başa oturuyordum. Noel zamanıydı. Bütün gün Rethal vadilerinde yaban domuzu avlamıştık ve gece eve iki tane baştan kuyruğa kadar yırtılmış yaban domuzu tazımızı getirerek dönmüştük. Bu geceki kadar soğuktu, kar ve don vardı. Kont, çenesini göğsüne dayamış
ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde derin düşüncelere dalmış bir adam gibi odada aşağı yukarı yürüyordu. Zaman zaman yüksek pencerelerdeki biriken karı izlemek için duruyordu ve ben baca köşesinde ısınıyordum, ölü tazılarıma ağıt yakıyordum ve Schwartzwald'ı istila eden tüm yaban domuzlarına lanetler yağdırıyordum. Nideck'teki herkes birkaç saattir uyuyordu ve tek bir ses duyulmuyordu, sadece kontun ağır mahmuzlu çizmelerinin bayraklara çarpması ve çıkardığı sesler duyuluyordu. Bir karganın,
şüphesiz bir rüzgar esintisiyle sürüklenerek,
pencere camlarına kanatlarını çırparak, uyumsuz bir çığlık atarak geldiğini ve kar tabakalarının
pencerelerden nasıl düştüğünü ve pencerelerin aniden beyazdan
siyaha
döndüğünü iyi hatırlıyorum--"

"Ama bütün bunların efendinizin hastalığıyla ne ilgisi var?" diye sözünü kestim.

"Devam edeyim--yakında göreceksin. O haykırışta kont aniden
titreyen bir hareketle kendini topladı, gözleri donuk bir bakışla sabitlendi, yanakları kansızdı ve yaklaşan avının sesini
yakalayan bir avcı gibi başını öne eğdi. Kendimi ısıtmaya devam ettim ve düşündüm ki, 'Yakında yatağa girmeyecek mi?' çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, yorgunluğa yenik düşmüştüm. Tüm bu detaylar, Fritz, hala hafızamda. Uğursuz kuş, 
doğaüstü çığlığını
vurduğunda, eski saat on biri vurdu. O anda kont topuklarının üzerinde döndü - dinliyor, dudakları titriyor,
sarhoş bir adam gibi sendelediğini görebiliyorum. Ellerini uzattı,
çeneleri sıkıca kenetlenmiş, gözleri dik dik bakıyor ve beyazdı. 'Lordum,
sorun nedir?' diye bağırdım ama o bir deli gibi uyumsuz bir şekilde gülmeye başladı,
tökezledi ve taş zemine yüzüstü düştü. Yardım
istedim; hizmetçiler geldi. Sebalt kontu omuzlarından tuttu;
onu pencerenin yanındaki bir yatağa taşıdık; ama tam
kontun boynundaki fuları gevşetirken -çünkü felç geçirdiğinden korkuyordum- kontes geldi
ve babasının cesedine atladı, öyle yürek parçalayıcı
haykırışlar
çığlıklar attı ki, onları hatırlamak bile beni ürpertiyor."

Burada Gideon piposunu dudaklarından çekti, küllerini eyerinin
kürsüsüne
süpürdü ve hüzünlü bir sesle hikayesini sürdürdü.

"O günden beri, Fritz, Nideck'e sadece kötü günler geldi ve
daha iyi zamanlar çok uzakta gibi görünüyor. Her yıl aynı gün ve saatte kont titreme nöbetleri geçiriyor. Hastalık bir haftadan on beş güne kadar sürüyor,
bu süre boyunca o kadar korkunç bir şekilde uluyor ve bağırıyor ki, onu duyan bir adamın
kanı donuyor. Sonra yavaş yavaş normal sağlığına kavuşuyor. O
hala solgun ve güçsüzdür ve titreyerek bir sandalyeden diğerine hareket eder,
en ufak bir gürültü veya harekette irkilir ve kendi gölgesinden korkar.
Dünyanın en tatlı yaratığı olan genç kontes asla onun yanından ayrılmaz;
ama nöbet sırasında ona dayanamaz. Ona kükrer, 'Git, beni şu anda bırak! Etrafımda asılı kalmana
görmeden katlanabileceğim kadar çok şey var!' Bu korkunç bir görüntüdür. Ben her zaman onun peşindeyim, ormandaki canavarları öldürdüğünde boruyu çalan ben; tüm hizmetkarlarının başındayım ve onun uğruna hayatımı veririm; ama en kötü halindeyken ellerimi boğazından zor çekiyorum, güzel kızına davranış biçiminden o kadar dehşete düşüyorum ki."

Sperver bir an tehlikeli bir şekilde öfkelendi, iki mahmuzunu da
atına vurdu ve dörtnala yola devam ettik.

Bir hayale dalmıştım. Bu tarifteki bir şikayetin tedavisi
bana şüpheliden daha fazlası, hatta imkansız görünüyordu. Açıkça bir
zihinsel bozukluktu. Başarı umuduyla buna karşı savaşmak için, onu kökenine kadar izlemek gerekecekti ve bu, şüphesiz, başarılı bir araştırma için
çok uzak olurdu.

Bütün bu düşünceler beni çok şaşırttı. Yaşlı avcının hikayesi, umutlarımı
güçlendirmekten çok, beni sadece bunalttı - başarıyı
sağlamak için pek de elverişli bir
durum değildi. Yaklaşık üçte, ufkun kıyısındaki
Nideck'in antik kalesini gördük.
Çok uzak olmasına
rağmen çıkıntılı kuleler, görünüşe göre
bina açılarından asılıydı. Mavi gökyüzünden zar zor ayırt edilebilen belirsiz bir taslaktı, ancak kısa süre sonra Vosges'un kırmızı noktaları
görünür oldu.

O anda Sperver dizginini çekti ve şöyle dedi--

"Fritz, gece olmadan oraya varmamız gerekecek--devam!"

Ancak mahmuzlayıp kırbaçlaması boşunaydı. At yere çakılmış bir şekilde duruyordu,
kulakları geriye atılmış, burun delikleri açılmış, yanları
nefes nefese, bacakları direnir bir tavırla sıkıca sabitlenmişti.

"Canavarın nesi var?" diye haykırdı Gideon şaşkınlıkla. "Bir şey
görüyor musun, Fritz? Elbette--"

Birdenbire sözünü kesti, kırbacıyla tepenin yamacında, elli metre ötede, karda karanlık bir şekli işaret etti.

"Kara Veba!" neredeyse kendime hakim olmamı engelleyecek kadar sıkıntılı bir sesle haykırdı. Uzattığı kırbacın işaretini takiben,
şaşkınlıkla,
karlı zeminde çömelmiş, kollarını dizlerine dolamış ve o kadar yırtık pırtıktı ki kırmızı dirsekleri yırtık kollarından dışarı
çıkıyordu. Uzun,
sıska, kırmızı ve akbaba gibi boynunda birkaç yırtık gri tutam asılıydı.

Gariptir ki, dizlerinin üzerinde bir tür demet yatıyordu ve bitkin gözleri beyaz manzaradaki
uzaktaki nesnelere yönelmişti.

Spencer sola doğru çekildi, iğrenç nesneye olabildiğince geniş bir alan bıraktı ve onu takip etmekte biraz zorluk çektim.

"Şimdi," diye bağırdım, "bütün bunlar ne için? Şaka mı yapıyorsun?"

"Şaka mı?--kesinlikle hayır! Bu kadar ciddi konularda asla şaka yapmam.
Batıl inançlara sahip değilim, ama itiraf ediyorum ki bu
karşılaşmada tedirgin oldum!"

Sonra başını çevirip yaşlı kadının hareket etmediğini ve gözlerinin aynı noktaya sabitlendiğini fark edince biraz cesaret
toplamış gibi göründü.

"Fritz," dedi ciddiyetle, "sen bilgili bir adamsın - benim hiçbir şey bilmediğim
birçok şeyi sen biliyorsun. Sana şunu söyleyebilirim ki, bir şeye
anlayamadığı için gülen bir adam yanlıştır.
Bu kadına Kara Veba demem için iyi nedenlerim var.
Tüm Kara Orman'da o isimle bilinir, ama burada Nideck'te bu ünvanı en yüksek hakla
kazanmıştır."

Ve iyi adam daha fazla gözlem yapmadan yoluna devam etti.

"Şimdi, Sperver, ne demek istediğini açıkla," diye sordum, "çünkü seni
anlamıyorum."

"O kadın hepimizin yıkımı. O bir cadı. Her şeyin sebebi o. Kontu santim santim öldüren o."

"Bu nasıl mümkün olabilir?" "Nasıl bu kadar
zararlı bir etki yaratabilir?" diye haykırdım.

"Nasıl olduğunu söyleyemem. Tek bildiğim, saldırının başladığı gün, tam o anda, eğer işaret kulesine çıkarsanız,
Kara Veba'nın Tiefenbach ile Nideck kalesi arasındaki karın üzerinde
karanlık bir nokta gibi çömeldiğini göreceksiniz. Orada
yalnız oturuyor, karın yanında çömelmiş. Her gün biraz daha yaklaşıyor ve her gün saldırılar daha da kötüleşiyor. Onun yaklaştığını duyduğunu düşünürdünüz. Bazen ilk gün, titreme nöbetleri
üzerine geldiğinde, bana 'Gideon, onun geldiğini hissediyorum' demiştir. Onu kollarından tutuyorum ve titremesini biraz olsun engelliyorum, ama o hala tekrarlıyor, kekeliyor ve acısıyla boğuşurken, gözleri sabit ve sabit bir şekilde, 'Geliyor--daha yakın--oh--oh--geliyor!' Sonra Hugh Lupus'un
kulesine çıkıyorum; ülkeyi inceliyorum. Uzaktaki nesnelere karşı keskin bir gözüm olduğunu biliyorsunuz. Sonunda, uzaktaki gri sislerin arasında, gökyüzü ile yeryüzü arasında,
sadece karanlık bir nokta seçebiliyorum. Ertesi sabah o kara nokta
daha da büyümüş. Nideck Kontu dişleri takırdayarak yatağa giriyor. Ertesi gün yine yaşlı cadının figürünü seçebiliyoruz; şiddetli
saldırılar başlıyor; kont bağırıyor. Ertesi gün, cadı
dağ eteğinde ve sonuç olarak kontun çeneleri mengene gibi
sıkışmış; ağzı köpürüyor; gözleri başının içinde dönüyor. İğrenç
bir yaratık! Onu yirmi kez silah atış mesafesine getirdim ve kont bana
kan dökmememi söyledi. 'Hayır, Sperver, hayır; kan dökmeyelim.' Zavallı
adam, hayatını ondan çalan o alçağın hayatını bağışlıyor, çünkü o onu öldürüyor, Fritz; deri ve kemiğe büründü."

İyi arkadaşım Gideon, mutsuz kadına o kadar büyük bir öfke içindeydi ki
onu sakin bir akla geri döndürmeyi mümkün kılamadı. Ayrıca, olasılık bölgesinin etrafındaki sınırları kim çizebilir? Her gün gerçekliğin yelpazesinin daha da genişlediğini görüyoruz. Görünmeyen ve bilinmeyen etkiler,
harika ilişkiler, görünmez bağlar, bir tür gizemli
manyetizma, bir yandan, şüphesiz gerçekler olarak ilan edilirken,
diğer yandan ironi ve şüphecilikle reddediliyor ve yine de kim söyleyebilir ki
bir süre sonra, hiç beklemediğimiz bir anda,
aramızda bazı şaşırtıcı vahiyler kopmayacak? Bu kadar cehaletin ortasında, bilgelik ve kurnazlık iddiasında bulunmak kolay görünüyor.

Bu nedenle, Sperver'dan sadece öfkesini yatıştırmasını ve Kara Veba'ya ateş etmemesini rica ettim, böyle bir işlemin kendisine ciddi bir talihsizlik getireceği konusunda onu uyardım.

"Pooh!" diye bağırdı; "en kötü ihtimalle beni asabilirlerdi."

Ama, dedim, dürüst bir adamın çekeceği acı çok fazlaydı.

"Hiç de değil," diye bağırdı; "bu birçok ölümden sadece biri. Boğuluyorsun, hepsi bu. Ben bundan, kafamın üzerine bir çekiç düşmesinden, felçten veya uyuyamamaktan, sigara içememekten,
yutamamaktan veya yemeğimi sindirememekten ölmeyi tercih ederim."

"Sen, Gideon, gri sakalınla, kendine özgü bir mantık
kılıcı öğrenmişsin."

"Gri sakalın olsun ya da olmasın, olaylara bakış açım bu. Cadının hizmetinde çift namlulu tüfeğimde her zaman bir mermi bulundururum; zaman zaman
yeni bir şarjör takarım ve fırsat bulursam--"

Sadece anlamlı bir hareket ekledi.

"Tamamen yanlış, Sperver, tamamen yanlış. Nideck Kontu'na katılıyorum ve
kan dökülmesin diyorum. Okyanuslar öfkeyle dökülen kanı silemez. Bunu düşün ve o namluyu karşılaştığın ilk yaban domuzuna doğru fırlat."

Bu sözler yaşlı avcının üzerinde bir etki bırakmış gibiydi; Başını eğdi ve düşünceli bir şekilde baktı.

O sırada, fakir Tiefenbach köyünü Nideck Kalesi'nden ayıran ormanlık dik yamaçlara tırmanıyorduk.

Gece çökmüştü. Her zaman olduğu gibi, parlak ve açık bir kış gününden sonra kar tekrar yağmaya başlamıştı, ağır kar taneleri düşüyor ve
atlarımızın yelelerine eriyordu, atlar artık rahat ahıra yaklaştıklarında
ruhlarını toplamaya başlıyorlardı.

Ara sıra Sperver omzunun üzerinden belirgin bir tedirginlikle bakıyordu;
ve ben de avcının efendisinin şikayeti hakkında bana verdiği garip hikayeyi
düşünürken
tedirginlik duygusundan tamamen kurtulmuş değildim.

Tüm bunların yanı sıra, dış doğayla bir insanın ruhu arasında belli bir uyum vardır ve her dalı kalın kar ve kırağıyla dolu, kuzey rüzgarında inleyen kasvetli bir ormandan daha iç karartıcı bir şey bilmiyorum. Uzun çamların zayıf ve tuhaf görünümlü gövdeleri ve buruşuk ve devasa meşeler size hüzünle bakıyor ve sizi melankolik düşüncelerle dolduruyor.

Kayalık yüksekliğe tırmandıkça meşeler azaldı ve dağınık huş ağaçları, mermer sütunlar kadar düz ve beyaz, orman çamlarının koyu yeşilini böldü, bir anda, bir çalılıktan çıktığımızda, antik kale önümüzde ağır bir kütle halinde, karanlık yüzeyi parlak ışık noktalarıyla
noktalanmıştı.

Sperver, iki kule arasındaki derin bir geçidin önünde durmuştu, demir bir parmaklıkla
kapanmıştı.

"İşte buradayız," diye bağırdı, dizginleri atların boynuna geçirerek.

Geyik ayağı zilinin kulpunu tuttu ve bir zilin net sesi sessizliği bozdu.

Birkaç dakika bekledikten sonra, derin kemerli geçitte bir fenerin ışığı titredi ve bize kırmızımsı ışıktan oluşan yarım daire şeklindeki çerçevesinde, sarı sakallı, geniş omuzlu ve baştan ayağa kürklere sarılı kambur bir cücenin figürünü gösterdi.

Derin gölgede, Niebelungen Lieder'in rüyalarından uyanan bir cüce veya kötü ruh olduğunu düşünebilirdiniz.

Çok yavaş bir tempoda bize doğru geldi ve büyük, düz yüz hatlarını devasa parmaklıklara yaklaştırdı, gözlerini zorladı ve durduğumuz karanlıkta bizi seçmeye çalıştı.

"Sen misin, Sperver?" diye sordu kısık bir sesle.

"Hemen aç, Knapwurst," diye hızlı bir cevap geldi. "Ne kadar soğuk olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah! Seni şimdi tanıyorum," diye bağırdı küçük adam; "Seni yanlış tanıyamıyorum.
Her zaman sanki insanları yutacakmışsın gibi konuşuyorsun."

Kapı açıldı ve cüce feneriyle beni incelerken, yüzünde tuhaf bir ifadeyle, "Willkommen, herr doctor,"
ama sanki "İşte başkaları gibi tekrar gitmek zorunda kalacak biri daha," der gibi beni karşıladı. Sonra biz inerken kapıyı sessizce kapattı ve atlarımızı dizginlerinden tutmaya geldi.

BÖLÜM II.

Hızlı adımlarla merdivenleri çıkan Sperver'ı takip ederek, Nideck Şatosu'nun hak etmediği bir üne sahip olmadığına kendimi hala ikna edebiliyordum.

Eskiden _chateau d'ambuscade_ olarak adlandırılan, kısmen kayadan oyulmuş gerçek bir kaleydi. Yüksek tonozlu kemerleri

ayaklarımızla uzaktan yankılanıyordu ve eski günlerin okçuları için yapılmış dar yarıklar olan mazgallardan keskin esintilerle esen dışarıdaki hava

meşalelerimizin, belirsiz ışığı

yakalayan kemerlerin hafifçe aydınlatılmış çıkıntılı hatları üzerinde uzaydan uzaya parlamasına ve titreşmesine neden oluyordu.

Sperver bu uçsuz bucaksız yerin her köşesini ve bucağını biliyordu.

Sağa ve sola dönüyordu ve ben onu nefes nefese takip ediyordum. Sonunda
geniş bir sahanlıkta durdu ve bana şöyle dedi--

"Şimdi, Fritz, seni bir dakikalığına kale halkıyla baş başa bırakacağım
ve genç Kontes Odile'e gelişini haber vereceğim."

"Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yap."

"Sonra baş uşak Tobias Offenloch'u, Nideck alayının eski bir askerini
bulacaksın. Kontun emri altında Fransa'da sefere çıktı; ve karısını, Fransız bir kadın olan Marie Lagoutte'u göreceksin, o da yüksek bir aileden geldiğini iddia ediyor."

"Ve neden olmasın?"

"Elbette olabilirdi; ama aramızda kalsın, o sadece Grande Armee'de bir
_cantiniere_ idi. Tobias Offenloch'u arabasıyla getirdi, bacaklarından biri kopmuştu ve o da minnettarlığından onunla
evlendi. Anlıyor musun?"

"Bu yeterli, ama aç, çünkü soğuktan uyuştum."

Ve ben de devam etmek üzereydim; ama Sperver, diğer iyi Almanlar kadar inatçıydı, kaderimin bir süreliğine paylaşılacağı insanların tarihini bana öğretmeden beni bırakmayacaktı ve beni kürk mantomun kurbağalarından tutarak devam etti--

"Ayrıca, tazıların efendisi Sebalt Kraft var; oldukça
kasvetli bir adam ama korna çalmada onun eşi benzeri yok; ve
uşak Karl Trumpf, Christian Becker ve herkes olacak,
tabi hepsi yatmadıysa."

Bunun üzerine Sperver kapıyı iterek açtı ve ben biraz şaşkınlıkla yüksek, karanlık bir salonun, Nideck'in eski lordlarının muhafız odasının eşiğinde durdum.

Gözlerim ilk önce en uçtaki üç pencereye, dik kayalık uçuruma baktı.

Sağda koyu meşeden eski bir büfe ve üzerinde bir fıçı, bardaklar ve şişeler vardı; Solda, altından parlayan
ateşin morarttığı, hem ön hem de yan tarafları Orta Çağ'daki yaban domuzu avlarından sahneleri temsil eden ahşap oymalarla süslenmiş, ağır, devasa şömine rafıyla sarkan Gotik bir baca ve dairenin ortasında, üzerinde bir düzine kalay kupaya ışık saçan devasa bir lambanın durduğu uzun bir masa vardı.

Bir bakışta bunların hepsini gördüm; ancak sahnenin insan kısmı
en çok ilgimi çekti.

Baş uşak veya majestelerini, daha önce duymuş olduğum tahta bacağından tanıdım; kısa boylu, yuvarlak, şişman ve pembeydi ve dizleri nadiren görüş alanına giriyordu; burnu olgun bir ahududu gibi kırmızı ve soğan gibiydi; başında, şişman başının üzerinden dışarı doğru çıkan büyük bir kenevir rengi peruk vardı; beş frank büyüklüğünde çelik düğmeli açık yeşil peluş bir ceket; kadife pantolon, ipek
çoraplar ve gümüş tokalarla süslenmiş ayakkabılar. Tam
elini fıçının tepesinde tutuyordu, kızıl yüz hatlarında tarif edilemez bir memnuniyet havası vardı ve gözleri
ateşin yansımasından, bir çift saat camı gibi, profilden parlıyordu.

Karısı, değerli Marie Lagoutte, hacimli kıvrımlarla örtülü zayıf vücudu, güderi bir deri gibi uzun ve soluk yüzü, dik arkalıklı koltuklarda ciddi bir şekilde oturan iki hizmetçiyle kağıt oynuyordu. Yaşlı kadının ve diğer bir oyuncunun burnunun üzerine birkaç küçük çatallı çivi oturmuştu,
üçüncüsü ise anlamlı ve kurnazca gözlerini kırpıştırıyor ve
onların bu yeni Caudine Forks'a kurban gitmesini görmekten zevk alıyor gibiydi.

"Kaç tane kart?" diye soruyordu.

"İki," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Ya sen, Christian?"

"İki."

"Aha! Şimdi seni yakaladım o zaman. Papazı kes--şimdi as--işte bir tane,
işte bir tane daha. Bir çivi daha, anne! Bu sana bir kez daha Fransız oyunlarıyla
övünmemeyi öğretecek."

"Mösyö Christian, güzel kadınlara gereken saygıyı göstermiyorsun."

"Kartlarda kimseye saygı göstermezsin."

"Ama görüyorsun ki bende yer kalmadı!"

"Pooh, senin gibi bir burunda her zaman daha fazlasına yer vardır!"

O anda Sperver bağırdı--

"Arkadaşlar, işte buradayım!"

"Ha! Gideon, geri mi döndün?"

Marie Lagoutte başını sallayarak sayısız çiviyi silkeledi.
Büyük uşak bardağını bitirdi. Herkes bize doğru döndü.

"Monseigneur daha mı iyi?"

Uşak şüpheli bir şekilde cevap verdi.

"O da aynı mı?"

"Çok şey var," diye cevapladı Marie Lagoutte, gözlerini benden hiç ayırmadan.

Sperver bunu fark etti.

"Size üvey oğlum Doktor Fritz'i tanıtayım, Kara Orman'dan," diye cevapladı gururla. "Şimdi bir değişiklik göreceğiz, Efendim Tobie.
Şimdi Fritz geldiğine göre, iğrenç nöbetler sona erecek. Keşke daha önce dinlenseydim - ama geç olsun güç olmasın."

Marie Lagoutte hala bizi izliyordu ve incelemesi tatmin edici görünüyordu, çünkü kahyaya hitap ederek şöyle dedi:

"Şimdi, Mösyö Offenloch, doktora bir sandalye uzatın; biraz hareket edin,
hadi! Ağzınız açık bir şekilde orada duruyorsunuz, tıpkı bir balık gibi. Ah, efendim,
bu Almanlar!"

Ve iyi adam, sanki bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi sıçrayarak, pelerinimi çıkarmaya geldi.

"İzin verin, efendim."

"Çok naziksiniz, sevgili hanımım."

"Bana verin. Ne korkunç bir hava! Ah, monsieur, ne korkunç bir
ülke burası!"

"Yani monseigneur ne daha iyi ne de daha kötü," dedi Sperver, şapkasındaki karı silkeleyerek; "o zaman çok geç kalmadık. Ho, Kasper! Kasper!"

Bir omzu diğerinden daha yüksek ve yüzü sayısız çillerle benekli küçük bir adam şömine köşesinden çıktı.

"İşte buradayım!"

"Çok iyi; şimdi bu beyefendi için uzun galerinin sonundaki yatak odasını hazırlayın --Hugh'un odası; hangisini kastettiğimi biliyorsunuz."

"Evet, Sperver, bir dakikaya."

"Ve giderken doktorun sırt çantasını da yanınıza alacaksınız. Knapwurst
size verecek. Akşam yemeğine gelince--"

"Önemli değil. Bu benim işim."

"Pekala, o zaman. Sana güveniyorum."

Küçük adam dışarı çıktı ve Gideon pelerinini çıkardıktan sonra yanımızdan ayrıldı
ve genç kontese benim gelişimi haber verdi.

Marie Lagoutte'un ilgisinden oldukça bunalmıştım.

"O yerinden vazgeç, Sebalt," diye haykırdı kulübe bekçisine.
"Bu zamana kadar yeterince kavrulmuşsundur. Ateşin yanına otur, mösyö le
docteur; ayakların çok üşümüş olmalı. Bacaklarını uzat; işte bu."

Sonra, enfiye kutusunu bana uzatarak--

"Enfiye kullanıyor musun?"

"Hayır, sevgili hanımefendi, çok teşekkür ederim."

"Yazık," diye cevapladı, iki burun deliğini de doldurarak. "Bu en
hoş alışkanlık."

Enfiye kutusunu önlüğünün cebine geri koydu ve devam etti--

"Hiç de erken gelmedin. Monseigneur dün ikinci krizini geçirdi; korkunç bir krizdi, değil mi Monsieur Offenloch?"

"Gerçekten çok öfkeli," diye cevapladı baş uşak ciddi bir şekilde.

"Bir adamın beslenmemesi şaşırtıcı değil," diye devam etti, ". Hayal edin, mösyö, iki gündür hiç çorba içmemiş!"

"Bir kadeh şarap da içmemiş," diye ekledi kahya, ellerini şişman, düzgün hatlı vücudunun üzerinde çaprazlayarak.

Benden beklendiği gibi, şaşkınlığımı dile getirdim, bunun üzerine Tobias
Offenloch sağ tarafıma oturdu ve şöyle dedi--

"Doktor, tavsiyemi dinleyin; ona günde bir şişe Marcobrunner söyleyin."

"Ve," diye atıldı Marie Lagoutte, "her öğünde bir tavuk kanadı. Zavallı adam korkunç derecede zayıf."

"Şişede altmış yıldır Marcobrunner içiyoruz," diye ekledi kahya,
"çünkü Madam Offenloch'un Fransızların hepsini içtiğini varsayması bir hata. Ve siz de arada sırada iyi bir şişe Johannisberg sipariş etseniz iyi olur. Bu, bir adamı tekrar ayağa kaldırmak için en iyi şaraptır."

"Bir zamanlar," diye belirtti tazıların efendisi kasvetli bir sesle--"bir zamanlar
monseigneur haftada iki kez avlanırdı; sonra iyileşirdi; avlanmayı
bıraktığında ise hastalanırdı."

"Elbette başka türlü olamazdı," diye gözlemledi Marie Lagoutte. "Açık
hava iştah
verir. Doktor, kaybedilen zamanı telafi etmek için ona haftada üç
kez avlanmasını emretse iyi olur."

"İki tane yeter," diye yanıtladı köpek adamı aynı ciddiyetle;
"oldukça yeterli. Tazılar dinlenmeli. Köpeklerin de bizim kadar dinlenme hakkı var."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu, bu esnada rüzgarın pencere camlarına çarptığını ve
iç çekip inleyerek
hıçkırarak
mazgallardan kulelere doğru koştuğunu duyabiliyordum.

Sebalt bacaklarını çaprazlamış, dirseğini dizine dayamış bir şekilde oturmuş,
anlatılmaz bir kederle
ateşe bakıyordu. Marie Lagoutte, taze bir tutamla kendini tazeledikten sonra, enfiyesini
kutusuna yerleştiriyordu, ben de insanların tavsiyelerini istemeyenlere
zorlama alışkanlığını düşünüyordum.

Bu sırada kâhya ayağa kalktı.

"Bir kadeh şarap ister misiniz, doktor?" dedi, koltuğumun arkasına yaslanarak.

"Teşekkür ederim, ama bir hastayı görmeden asla içmem."

"Ne! "Bir bardak bile yok mu?"

"Bana sunabileceğin en küçük bardak bile değil."

Gözlerini kocaman açtı ve şaşkınlıkla karısına baktı.

"Doktor haklı," dedi. "Ben de onun fikrindeyim.
Etimle içmeyi ve sonrasında bir bardak konyak içmeyi tercih ederim.
Fransa'daki hanımlar bunu yapar.
Konyak, kirschwasser'den daha modadır!"

Marie Lagoutte tezini henüz bitirmişti ki Sperver
sessizce kapıyı açtı ve beni onu takip etmeye çağırdı.

"Şerefli topluluğa" eğildim ve koridora girerken
o hanımın kocasına şöyle dediğini duydum--

"Bu iyi bir genç adam. Yakışıklı bir asker olurdu."

Sperver huzursuz görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Ben kendi düşüncelerimle doluydum.

Nideck'in karanlık tonozlarının altından birkaç adım attığımda Tobias ve Marie Lagoutte'un garip figürleri hafızamdan tamamen silindi, zavallı zararsız yaratıklar, akbabanın kudretli kanadı altında yarasa gibi var oluyorlardı.

Yakında Gideon beni mor renkli kadifelerle kaplı, altınla kaplı gösterişli bir daireye götürdü. Bir köşede bronz bir lamba duruyordu, parlaklığı bir yer kristal küresiyle azaltılmıştı; tepelerdeki çimenler kadar yumuşak kalın halılar adımlarımızı sessiz kılıyordu. Sessizlik ve meditasyon için uygun bir yer gibi görünüyordu.

Sperver içeri girdiğinde bir ogee penceresinin etrafına düşen ağır perdeleri kaldırdı. Karanlık mesafede bir şey keşfetmek için gözlerini zorladığını gördüm; cadının hala orada çömelmiş bir şekilde yatıp yatmadığını anlamaya çalışıyordu ovanın ortasındaki karın üzerinde; ama o
hiçbir şey göremiyordu, çünkü her yer derin bir karanlıktı.

Ama birkaç adım atmıştım ve lambanın zayıf ışıklarıyla, hasta adamdan çok da uzakta olmayan
Gotik bir sandalyede oturan soluk, narin bir figürün görüş alanına girdim. Odile of Nideck'ti. Uzun siyah ipek elbisesi, sakin özveri ve tam teslimiyetin nazik ifadesi, tatlı yüz hatlarının ideal melek benzeri yapısı, insanın aklına Orta Çağ'da resim sanatının gerçek bir sanat olarak takip edildiği, ancak modern taklitçilerin umutsuzluk içinde vazgeçmek zorunda kaldığı, ancak aynı zamanda asla unutamadıkları o gizemli kalem yaratımlarını hatırlattı.

Bu güzel yaratığı görünce aklımdan hızla geçen düşünceleri söyleyemem, ancak kesinlikle duygularımla çok fazla bağlılık karışmıştı. Ruhumdan hüzünle geçen bir müzik ve uyum duygusu, çocukluğumun eski baladlarının belli belirsiz izlenimleriyle birlikte - Kara Orman'ın nazik hemşirelerinin bebek acılarımızı huzurlu bir şekilde
uyutmak için çaldıkları o dindar şarkılar.

Yaklaştığımda Odile ayağa kalktı.

"Çok hoş geldiniz, bay doktor," dedi dokunaklı bir nezaket ve sadelikle; sonra, parmağıyla kontun
yatan bir girintiyi işaret ederek, "İşte babam." diye ekledi.

Saygıyla eğildim ve cevap vermedim, çünkü derinden etkilenmiştim,
ve hastama yaklaştım.

Yatağın başında duran Sperver, bir eliyle lambayı kaldırdı,
diğer eliyle de uzaktaki şapkasını tutuyordu. Odile sol elimde duruyordu.
Yer kristal küresinin loş ışığıyla yumuşayan ışık,
kontun yüzüne yumuşakça düştü.

Bir anda, Nideck Kontu'nun fizyonomisinde bir gariplik olduğunu fark ettim ve sevimli kızının benden hemen aldığı hayranlığa rağmen, ilk sonucum "Ne kadar da yaşlı bir
kurt!" oldu.

Ve gerçekten de öyle görünüyordu. Kısa, sık saçlarla kaplı, kulakların arkasında garip bir şekilde kabarık ve yüzünde belirgin bir uzunluğa kadar uzanan gri bir kafa, tepesine kadar dar olan alnı, kaşlarının üzerinde genişler, kaşlar tüylü ve birleşmiştir, burun köprüsünün üzerinden aşağıya doğru bakar, samur hatlarıyla soğuk ve ifadesiz gözleri kusurlu bir şekilde gölgeler; kısa, sert sakal, ağzın köşeli ve kemikli hatlarını düzensizce yaymıştır - bu adamın korkunç yüzünün her bir özelliği beni ürpertti ve insan ile alt yaratılış arasındaki gizemli yakınlıklar hakkında garip fikirler aklımdan geçti.

Ancak ilk izlenimlerime direndim ve hasta adamın elini tuttum.
Kuru ve tel gibiydi, yine de küçük ve güçlüydü; nabzının hızlı, ateşli olduğunu ve büyük bir sinirlilik belirtisi olduğunu gördüm.

Ne yapacaktım?

Durup düşündüm; bir tarafta genç hanım duruyordu, endişeyle
yüzümde biraz umut okumaya çalışıyordu; diğer tarafta Sperver, aynı şekilde endişeliydi ve her hareketimi izliyordu. Acı verici bir kısıtlama vardı, bu yüzden, üzerimde, ancak henüz denenebilecek kesin bir şey olmadığını gördüm.

Kolumu indirdim ve nefes alışını dinledim. Zaman zaman
hasta adamın kalbini kasılan bir hıçkırık sarsıyordu, ardından hızlı, kısa soluklar geldi. Bir tür kabus onu açıkça aşağı çekiyordu - belki epilepsi veya tetanos. Ama
nedeni veya kökeni ne olabilirdi?

Acı dolu düşüncelerle arkamı döndüm.

"Hiçbir umut var mı, efendim?" diye sordu genç kontes.

"Dünkü kriz sona eriyor," diye cevapladım; "tekrarlamasını
önleyebiliyor muyuz, görmeliyiz."

"Bunun bir olasılığı var mı, efendim?"

Genel tıbbi terimlerle cevap vermek üzereydim, herhangi bir
olumlu iddiada bulunmaya cesaret edemiyordum ki, kapının zili uzaktan gelen sesi kulağımıza geldi.

"Ziyaretçiler," dedi Sperver.

Bir an sessizlik oldu.

"Gidip kim olduğunu gör," dedi Odile, alnı bir dakika boyunca endişeyle gölgelendi. "Böyle bir zamanda yabancılara nasıl misafirperver olunabilir? Bu
mümkün değil!"

Ama kapı açıldı ve gölgede altın saçlı, pembe bir yüz belirdi ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu, bir hizmetçiyle birlikte Zimmer-Bluderich Baronu ve Nideck'te barınak istiyor. Dağlar arasında yolunu kaybetmiş. "

"Pekala, Gretchen," diye cevapladı genç kontes, nazikçe; "git ve
kâhyaya Baron de Zimmer'e bakmasını söyle. Ona
kontun çok hasta olduğunu ve bunun tek başına onu istediği gibi
kutsamayı yapmaktan alıkoyduğunu söyle. Halkımızdan bazılarını uyandırın ve ona hizmet etsinler ve
her şey düzgünce yapılsın."

Hiçbir şey genç şato hanımının emirlerini verirken gösterdiği tatlı ve asil sadelikten daha üstün olamaz. Bazı ailelerde ayrıcalıklı bir hava kalıtsal görünüyorsa, bunun nedeni servetin
sahip olduğu görevlerin yerine getirilmesinin doğal olarak tüm karakteri ve duruşu yüceltme eğiliminde olmasıdır.

Bu düşünceler, Odile of Nideck'in her hareketindeki zarafet ve nezaketi ve yalnızca yüksek aristokrasinin yüz hatlarında görülen o netlik ve saflığı hayranlıkla izlerken aklımdan geçti ve bu ideal güzelliğe denk hiçbir şey hatırlayamadım.

"Hadi git Gretchen," dedi genç kontes, "ve acele et."

Hizmetçi dışarı çıktı ve ben birkaç saniye onun tavrının cazibesinin etkisi altında kaldım.

Odile döndü ve bana dönerek, "Görüyorsun ya, efendim," dedi hüzünlü bir gülümseme, "bir kimse kedere ara vermeden kendini kaptıramaz; kendimizi içimizdeki sevgiyle dışarıdaki dünya arasında bölmeliyiz."

"Doğru, hanımefendi," diye cevapladım; "en yüksek mertebedeki ruhlar, mutsuzların ortak mülkiyeti ve avantajı içindir - kayıp yolcu, hasta, aç fakir - her birinin bir pay hakkı vardır, çünkü Tanrı onları herkese ışık ve zevk vermek için
cennetin yıldızları gibi yaratmıştır."

Derin saçaklı göz kapakları bir anlığına mavi gözleri örttü, Sperver elimi sıkarken.

Hemen ardından devam etti--

"Ah, keşke babamın sağlığını geri verebilseydin!"

"Size bildirmekten mutluluk duyduğum gibi, hanımefendi, kriz geçti;
geri dönüş mümkünse beklenmelidir."

"Umarım öyle olur?"

"Tanrı'nın yardımıyla, hanımefendi, imkansız değil; Dikkatlice düşüneceğim."

Çok duygulanan Odile, benimle kapıya geldi. Sperver ve ben, birkaç hizmetçinin hanımlarının emirlerini beklediği antreyi geçtik. Koridora yeni girmiştik ki, önce yürüyen Gideon hızla döndü ve iki elini omuzlarıma koyarak şöyle dedi:

"Gel, Fritz; bir sırrı saklamak için bana güvenilebilir; senin fikrin nedir?"

"Bu gece için endişelenecek bir sebep olmadığını düşünüyorum."

"Bunu biliyorum - kontese söyledin - peki ya yarın?"

"Yarın?"

"Evet; arkanı dönme. Sanırım şikayetin geri dönmesini engelleyemezsin; Fritz, sence bundan ölecek mi?"

"Mümkün ama pek olası değil."

"Aferin!" diye bağırdı iyi adam, sevinçle yerden fırlayarak; "eğer
öyle düşünmüyorsan, eminsin demektir."

Ve kolumu tutarak beni galeriye çekti. Tam oraya ulaşmıştık ki
Zimmer-Bluderich Baronu ve uşağı da orada belirdi,
Sebalt'ın elinde yanan bir meşaleyle.
Odalarına doğru gidiyorlardı ve pelerinleri omuzlarına atılmış, gevşek Macar çizmeleri dizlerine kadar, vücudu uzun koyu yeşil bağcıklı ve kurbağalı tuniklerle sıkıca sarılmış ve ayı postundan şapka başını sıkıca ve sıcak bir şekilde örtmüş olan o iki figür, çam meşalesinin titrek ışığında çok
güzel nesnelerdi.

"İşte," diye fısıldadı Sperver, "eğer çok yanılmıyorsam, onlar bizim Fribourg'lu dostlarımız; "Onlar peşimizden çok yakın takip ettiler."

"Kesinlikle haklısın: onlar adamlar; genç olanı uzun, ince fiziğinden, kartal burnundan ve uzun, sarkık bıyığından tanıyorum."

Yan bir geçitten kayboldular.

Gideon duvardan bir meşale aldı ve beni koridorlar, koridorlar, dar ve geniş geçitler, yüksek tonozlu çatılar ve alçak kemerler altından oluşan oldukça karmaşık bir labirentte yönlendirdi; kim hatırlayabilirdi ki? Sonu yok gibiydi. "İşte margravelerin salonu," dedi; "işte portre galerisi ve burası da Louis the Bold'un Protestan olmasından bu yana ayin yapılmayan şapel."

Bütün bu ayrıntılar benim için pek ilgi çekici değildi.

Sonuna vardığımızda tekrar merdivenlerden inmemiz gerekti; sonunda mutlu bir şekilde
yolculuğumuzun sonuna, alçak, devasa bir kapının önüne geldik. Sperver cebinden kocaman bir
anahtar çıkardı ve meşaleyi bana uzatarak şöyle dedi:

"Işığa dikkat et--dikkat et!"

Aynı anda kapıyı iterek açtı ve dışarıdaki soğuk hava dar geçide
dolaştı. Meşale parladı ve her yöne bir kıvılcım
salınımı gönderdi. Önümde karanlık bir uçurum gördüğümü sandım ve korkuyla
geri çekildim.

"Ha, ha, ha!" Avcı, ağzını kulaklarına kadar açarak bağırdı, "Kesinlikle korkmuyorsun, Fritz? Hadi; korkma! Kale ile eski kule arasındaki
korkuluğun üzerindeyiz."

Ve arkadaşım bana örnek olmak için ilerledi.

Dar granit duvarlı platform derin karla kaplıydı, öfkeli rüzgarlar tarafından dönen

banketlerle süpürülüyordu. Aşağıdan parlayan meşalemizi
görmüş olan herkes, "Bulutların arasında ne yapıyorlar? Gecenin bu saatinde ne istiyorlar?" diye sorardı.

Belki de, diye düşündüm kendi kendime, cadı bize bakıyor ve bu fikir
beni ürpertti. Atlı pelerinimin kıvrımlarını birbirine yaklaştırdım ve elim şapkamın üstünde, koşarak Sperver'ın peşinden gittim; bana yolu göstermek için ışığı başının üzerine kaldırıyordu ve hızla ilerliyordu.

Kuleye ve sonra Hugh Lupus'un odasına koştuk. Burada parlak bir ateş bizi neşeli ışınlarıyla selamladı; bir kez daha kalın duvarların arasında korunmak ne kadar da hoştu!

Sperver kapıyı kapatırken durmuştum ve bu eski meskeni düşünerek haykırdım--
"Tanrıya şükür! Şimdi dinleneceğiz!"

"Önümüzde iyi döşenmiş bir masa var," diye ekledi Gideon. "Orada burnunuz havada dikilip durmayın, bunun yerine önünüzde ne olduğunu düşünün--bir oğlak bacağı, birkaç kızarmış tavuk, maydanoz soslu taze yakalanmış bir turna balığı; soğuk etler ve sıcak şaraplar, işte sevdiğim bu. Kasper emirlerimi gerçek bir iyi adam gibi yerine getirdi."

Gideon gerçeği söyledi. Etler soğuktu ve şaraplar sıcaktı, çünkü
ateşin önünde, sıcağın hafif etkisi altında bir sıra küçük şişe duruyordu.

Bu güzel şeyleri görünce iştahım harika bir şekilde açıldı. Ama
rahatlığın ne olduğunu anlayan Sperver beni durdurdu.

"Fritz," dedi, "çok acele etmemize izin verme; bolca
zamanımız var; kümes hayvanları uçup gitmeyecek. Çizmelerin seni incitmeli. At sırtında sekiz saat geçirdikten sonra çizmelerini çıkarmak hoş, benim prensibim bu. Şimdi otur, çizmeni dizlerimin arasına koy; işte biri
çıktı, şimdi diğeri, işte böyle; şimdi ayaklarını bu terliklere koy, pelerinini çıkar ve bu daha hafif paltoyu
omuzlarına at. Şimdi hazırız."

Ve onun neşeli çağrısıyla, masanın her iki tarafında birer kişi olmak üzere onunla birlikte çalışmaya oturdum, Alman atasözünü hatırladım - "Susuzluk kötü olandan gelir, ama iyi şarap yukarıdaki Güçlerden."

BÖLÜM III.

Kara Orman'ın karları altında on saat geçirmenin kesinlikle uyandıracağı güçlü bir iştahla yedik.

Sperver çocuğa, kümes hayvanlarına ve balıklara ayrım gözetmeksizin saldırırken ağzı dolu bir şekilde mırıldandı--

"Ormanlar, göller ve nehirler ve fundalıklı tepeler iyi şeylerle
dolu!"

Sonra sandalyesinin arkasına yaslandı ve eline geçen ilk
şişeye elini koyarak ekledi--

"Ve ilkbaharda yeşil, sonbaharda üzümler olgunlaştığında mor tepelerimiz var. Sağlığına, Fritz!"

"Sevgilerimle, Gideon!"

Görülmeye değer bir harikaydık. Birbirimize karşılıklı hayranlık duyuyorduk. Ateş çıtırdadı, çatallar şakırdadı, dişler tam kapasitedeydi,
şişeler guruldadı, bardaklar şıngırdadı, dışarıda kış fırtınası,
yüksek inleyen dağ rüzgarları, yılın ağıtını hüzünle söylüyordu, fırtınanın şokuna ve kar ve doluyla yüklü gri bulutların hızla ilerlemesine eşlik eden o garip ağıt ilahisi, soluk ay ise kasvetli ve korkunç savaş sahnesini aydınlatıyordu.

Ama biz sıcacık bir örtünün altında rahattık ve iştahımız tarihe karışıyordu. Sperver, "wieder komm"u, "come again"i Brumberg'in eski şarabıyla doldurmuştu; köpüklü köpükler geniş kenarlarını süslüyordu; bana sundu ve şöyle dedi--

"Nideck efendisi Yeri-Hans'ın sağlığına iç. Son damlasına kadar iç ve
onlara bunu kastettiğini göster!"

Bu da yapıldı.

Sonra tekrar doldurdu ve eski duvarlar arasında yankılanan bir sesle tekrarladı, "Asil efendimin, yüce ve kudretli Nideck efendisinin iyileşmesine," diye tekrarladı, onu da boşalttı.

Sonra üzerimize nazikçe tatmin edici bir tokluk hissi çöktü ve her şeyden memnun hissettik.

Yüzüm tavana dönük ve kollarım tembelce aşağı sarkmış bir şekilde sandalyemde geriye düştüm. Ne tür bir yere girdiğimi hayal ederek düşünmeye başladım.

Yaşayan kayadan oyulmuş, neredeyse fırın şeklinde, alçak tonozlu bir tavandı ve en yüksek noktasında yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi.
En uçta, yatağımın yerde yattığı bir tür derin girinti gördüm ve
gördüğüm kadarıyla, yukarıda kocaman bir ayı postundan oluşuyordu ve
altında ne olduğunu anlayamadım ve bunun içinde de aynı granitten oyulmuş bir Meryem Ana figürü ve
bir demet solmuş otla taçlandırılmış daha küçük bir oyuk vardı.

"Odana bakıyorsun," dedi Spencer. "_Parbleu!_ en büyük veya en görkemli olanlardan değil, kaledeki odalara pek benzemiyor. Şu anda Hugh Lupus'un kulesindeyiz, dağın kendisi kadar eski bir yer, Charlemagne günlerine kadar uzanıyor. O günlerde, gördüğün gibi, insanlar
henüz yüksek, yuvarlak veya sivri kemerler yapmayı öğrenmemişlerdi. Kayanın içine
işliyorlardı."

"Eh, tüm bunlara rağmen, beni garip bir yere yerleştirdin."

"Yanılma, Fritz; burası onur yeri. Kont, en seçkin arkadaşlarını buraya yerleştirdi. Şunu unutma: Hugh Lupus'un
kule sahip olduğumuz en onurlu konaklama yeridir."

"Ve Hugh Lupus kimdi?"

"Neden, Hugh the Wolf, kesinlikle. Nideck ailesinin reisiydi,
Size söyleyebilirim ki,
sert ve hazır bir savaşçıydı. Buraya, takipçilerinden oluşan
bir grup atlı ve teğmenle birlikte yerleşmeye geldi.
Bu kayaya tırmandılar -- bu dağların en yüksek kayası. Bunu
yarın göreceksiniz. Bu kuleyi inşa ettiler ve ilan ettiler, 'Şimdi biz efendileriz! Bize ücret ödemeden geçecek zavallı sefillere yazıklar olsun! Gerekirse sırtlarındaki yünleri ve derilerini de
yolacağız. Bu gözetleme kulesinden her taraftaki uzak mesafeleri görebileceğiz. Rethal, Steinbach, Koche Plate geçitleri
ve Kara Orman'ın tüm hattı gözümüzün önünde. Yahudi seyyar satıcılar ve tüccarlar dikkatli olsun!' Ve asil adamlar söz verdiklerini yaptılar. Hugh Kurt onların başındaydı. Knapwurst bana her şeyi
bir gece oturup anlattı."

"Knapwurst kimdir?"

"Bize kapıyı açan o küçük kambur. Garip bir adam,
Fritz ve neredeyse kütüphanede yaşıyor."

"Yani Nideck'te bilgili bir adamınız mı var?"

"Evet, var, o serseri! Kendini kapıcı kulübesine, kendi yerine
sınırlamak yerine, bütün gün aileye ait tozlu kitapların ve parşömenlerin arasında. Kütüphanenin rafları arasında tıpkı büyük bir kedi gibi gelip gidiyor. Knapwurst hikayemizi
bizden daha iyi biliyor. Eğer ona izin verirseniz, size en uzun hikayeleri
anlatır,
Fritz. Onlara kronikler diyor--ha, ha!"

Ve Sperver, kafasına biraz şarap girince gülmeye başladı, nedenini pek söyleyemedi. "Öyleyse Gideon, bu kuleye, Hugh'un kulesine Hugh Lupus
kulesi mi diyorsun?"

"Sana daha önce söylemedim mi? Bu kadar neye şaşırdın?"

"Özel bir şey değil."

"Ama öylesin. Yüzünden anlayabiliyorum. Garip bir şey
düşünüyorsun. Ne?"

"Ah, boş ver! Beni şaşırtan kulenin adı değil. Benim merak ettiğim şey, çocukluğundan beri köknar ormanları arasında, Wald Horn'un karlı zirveleri ile Rethal'in geçitleri arasında yaşayan, yaşlı bir kaçak avcı olan sen, hayatının en güzel zamanlarında, kontun av bekçilerine gülmeyi, Schwartzwald'ın dağ patikalarını taramayı, oradaki çalılıkları tekneyle gezmeyi, özgür havayı solumayı ve tepeler ile vadiler arasında parlak güneş ışığında güneşlenmeyi en eğlenceli şey sanan sen, on altı yıllık böyle bir hayatın sonunda, bu kırmızı granit deliğe kapatılmış halde buradasın. Beni şaşırtan ve anlayamadığım şey bu. Gel, Sperver, piponu yak ve bana her şeyi anlat."

Yaşlı kaçak avcı deri ceketinden kararmış bir pipo parçası çıkardı; onu istediği gibi doldurdu, avucunun içinde canlı bir köz topladı ve onu piposunun çanağına koydu; sonra
gözlerini düşsel bir şekilde tavana dikerek düşünceli bir şekilde cevap verdi--

"Yaşlı şahinler, gerdan şahinleri ve atmacalar, uzun süre ovaları
taradıktan sonra, hayatlarını bir kayadaki delikte sonlandırırlar. Elbette
geniş gökyüzü ve kara alanlarına düşkünüm. Her zaman düşkündüm; ama
geceleyin rüzgarla sallanan uzun bir ağacın yüksek bir dalına tünemek yerine,
şimdi mağarama dönmeyi, bir kadeh içmeyi, bir
geyik kemiği
ayıklamayı ve sıcak bir ateşin önünde tüylerimi kurutmayı tercih ediyorum. Nideck Kontu, yaşlı şahin, ormanın gerçek adamı Sperver'ı küçümsemiyor. Bir akşam, ay ışığında benimle buluştuğunda, bana açıkça şöyle dedi, 'Yaşlı yoldaş,
sadece geceleri avlanıyorsun. Gel ve benimle gündüzleri avlan. Keskin bir
gagan ve güçlü pençelerin var. Eğer doğan buysa, avlanmaya devam et; ama av
ruhsatımı aldım, çünkü ben bu dağlardaki kartalım ve adım
Nideck!'"

Sperver birkaç dakika sessiz kaldı; sonra devam etti--

"Bu tam bana uygundu ve şimdi eskiden yaptığım gibi avlanıyorum ve
bir arkadaşımla birlikte sessizce bir şişe Affenthal içiyorum veya--"

O anda kapıyı titreten bir şok oldu; Sperver
durdu ve dinledi.

"Bu bir rüzgar esintisi," dedim.

"Hayır, başka bir şey. Pençelerin tırmalamasını duymuyor musun?
Bu kaçan bir köpek. Aç, Lieverle, aç, Blitzen!" diye bağırdı
avcı ayağa kalkarak; ama daha birkaç adım bile atmadan, Danimarka cinsi, korkutucu görünümlü bir tazı kuleye girdi ve
koşup ağır pençelerini efendisinin omuzlarına koydu, sakalını ve yanaklarını uzun gül renkli diliyle yaladı, bu arada
kısa havlamalar ve sevincini ifade eden havlamalar çıkardı.

Sperver kolunu köpeğin boynuna doladı ve bana dönerek
şöyle dedi--
"Fritz, hangi adam beni bu köpek kadar sevebilir? Şu kafaya, şu gözlere, şu dişlere bak!"

Hayvanın dişlerini açtı, bir bufaloyu
aşağı çekip parçalayacak bir dizi diş gösterdi. Sonra onu zorlukla geri püskürttü, çünkü köpek okşamalarını iki katına çıkarıyordu--

"Aşağı, Lieverle. Beni sevdiğini biliyorum. Sen sevmesen, kim severdi?"

Bu Lieverle kadar muazzam bir köpek hiç görmemiştim. Boyu iki buçuk ayağa ulaşıyordu. Bir saldırıda
çok korkutucu bir yaratık olurdu. Alnı geniş, düz ve
ince yumuşak tüylerle kaplıydı; gözleri keskindi, pençeleri çok uzundu, yanları
ve bacakları kas ve sinirlerden oluşan bir yığındı, sırt ve omuzlar geniş, ince ve arka bacaklara doğru incelirdi. Ama kokusu yoktu. Eğer bu kadar canavarca ve güçlü tazılar teriyerin kokusuyla
donatılsaydı, oyunun sonu çok geçmeden gelirdi.

Sperver koltuğuna dönmüştü ve elini gururla
Lieverle'nin devasa kafasının üzerinden geçiriyor ve bana mükemmel
niteliklerini sayıyordu. Lieverle onu anlıyor gibiydi.

"Bak, Fritz, o köpek bir kurdu çenesini tek bir çırpıda boğar.
Cesaret ve güç açısından mükemmeldir. Beş yaşında değil ama
en iyi döneminde. Sana yaban domuzu avlamak için eğitildiğini söylememe gerek yok.
Her seferinde bir sürüyle karşılaştığımızda Lieverle için titriyorum;
saldırısı çok basit, avına bir ok gibi
doğrudan atlıyor. Bu yüzden vahşilerin dişlerinden korkuyorum. Yat, Lieverle,
sırt üstü yat!"

Köpek itaat etti ve ten rengi yanlarını görmek için eğildi.

"Bak Fritz, şu uzun beyaz dikişe, uyluğun altından göğsüne kadar. Bunu bir yaban domuzu yaptı. Zavallı yaratık! Onu kulağından
sıkı tutuyordu ve bırakmıyordu; ikisini de kandan
izledik. Onlarla birlikte ilk ben çıktım. Lieverle'imi görünce bağırdım, atımdan atladım, onu kollarımın arasına aldım, pelerinime
attım ve eve getirdim. Neredeyse kendimden geçmiştim. Neyse ki hayati organları
yaralanmamıştı. Ulumasına ve bağırmasına
rağmen karnını diktim, çünkü korkunç bir şekilde acı çekiyordu; ama üç gün içinde yarasını yalamaya başlamıştı bile ve kendini yalayan bir köpek çoktan
kurtuldu. Bunu hatırlıyor musun Lieverle, hey! ve şimdi birbirimize her zamankinden daha düşkün değil miyiz?"

Adamın o köpeğe ve köpeğin efendisine olan sevgisinden oldukça etkilenmiştim; birbirlerinin ruhlarının en derinlerine bakıyor gibiydiler. Köpek kuyruğunu salladı ve adamın gözlerinde yaşlar vardı.

Sperver devam etti--

"Ne kadar da şaşırtıcı bir güç! Görüyor musun, Fritz, bana ulaşmak için ipini kopardı--altı telli bir ip; izimi buldu ve işte burada! İşte,
Lieverle, yakala!"

Ve ona yavrunun bacağının kalıntılarını fırlattı. Çeneler kocaman açıldı
ve korkunç bir
çatırtıyla tekrar kapandı ve Sperver bana anlamlı bir şekilde bakarak şöyle dedi--

"Fritz, eğer pantolonundan tutup yakalasa bile bu kadar kolay kaçamazsın!"

"Başka hiç kimse de, sanırım."

Köpek şömine rafının altına rahatça uzandı ve bacağı güçlü pençelerinin arasına
sıkıca sıkıştırdı. Parçalamaya başladı. Sperver ona göz ucuyla büyük bir memnuniyetle baktı. Kemik, onu parçalayan
güçlü değirmende hızla küçük parçalara ayrılıyordu. Lieverle iliğe düşkündü!

"Aha! Fritz, eğer o kemiği ondan alman istenseydi, ne derdin?"

"Bunun olağanüstü bir incelik ve nezaket gerektiren bir görev olduğunu düşünürdüm."

Sonra içten bir kahkaha attık ve Sperver, deri koltuğunda oturmuş, sol kolunu başının üzerine atmış, erkeksi bacaklarından birini bir taburenin üzerine koymuş ve diğerini ucundan sızan özsuyu damlayan büyük bir kütüğün önünde tutuyordu ve çatıya açık gri dumanlar
fışkırıyordu.

Hala köpeği düşünüyordum, sonra aniden kesik konuşmamızı hatırlayarak devam ettim--

"Şimdi, Sperver, bana her şeyi anlatmadın. Dağdan
şatoya gitmen, senin iyi, mükemmel karın Gertrude'un ölümü yüzünden değil miydi?"

Gideon kaşlarını çattı ve gözünden bir damla yaş düştü; kendini toparladı ve
piposunun küllerini başparmağının tırnağına silerek şöyle dedi--

"Doğru, karım öldü. Bu beni ormandan uzaklaştırdı.
Roche Creuse vadisine acı çekmeden bakamıyordum.
Uçuşumu bu yöne çevirdim: Ormanda daha az avlanıyorum ve her şeyi daha yukarıdan görebiliyorum,
ve eğer şans eseri sürü o yöne doğru dağılırsa onları bırakıyorum.
Geri dönüp başka bir şey düşünmeye çalışıyorum."

Sperver suskunlaşmıştı. Başını göğsüne eğmiş,
gözlerini taş zemine dikmiş bir şekilde sessizce oturuyordu. Bu hüzünlü anıları
onda uyandırdığım için üzüldüm. Sonra, düşüncelerim bir kez daha
karda sürünen Kara Veba'ya dönerken, bir titreme hissettim
korkudan.

Ne garip! Sadece bir kelime bizi mutsuz düşünceler trenine göndermişti.
Bir tesadüfle bütün bir anılar dünyası çağrıldı. Bu sessizliğin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, derin, uzun ve korkunç bir homurtu, uzak bir gök gürültüsü gibi, bizi ürküttü.

Köpeğe baktık. Yarı kemirilmiş kemik hala ön ayaklarının arasındaydı, ama başı dik, kulakları dik ve gözleri parıldayarak, dikkatle dinliyordu - sanki sessizliği dinliyordu ve sırtının uzunluğu boyunca öfkeli bir titreme geçti.

Sperver ve ben birbirimize endişeli gözlerle baktık; ama
ne bir ses, ne de dışarıda bir nefes vardı, çünkü rüzgar dinmişti; asil tazının göğsünün derinliklerinden gelen derin, uzun homurtudan başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Birdenbire ayağa fırladı ve korku dolu bir yükseklikte, boğuk, sert bir havlamayla duvara doğru hızla sıçradı. Duvarlar,
sanki bir gök gürültüsü çatırdamış gibi yankılandı.

Lieverle, başı öne eğik bir şekilde, granitin içini görmek istiyor gibiydi ve dişlerinden geriye çekilmiş dudakları onları diş etlerine kadar keşfetti, fildişi kadar beyaz iki sıra diş gösterdi. Yine de homurdandı. Bir an için aniden durdu, burnu duvara yakın, zemine yakın, güçlü nefeslerle; sonra tekrar
yeni bir öfkeyle ayağa kalktı ve ön ayaklarıyla graniti
yaracakmış gibi göründü.

Neyin heyecanına sebep olduğunu anlayamadan sessizce izledik.

İlkinden daha korkunç bir öfke çığlığı bizi yerlerimizden sıçrattı.

"Lieverle! Neye sahipsin? Deliriyor musun?"

Bir kütük yakaladı ve duvarı yoklamaya başladı, bu sadece
katı bir kaya duvarının ölü, sert sesini geri getirdi. İçinde hiçbir boşluk yoktu; yine de
köpek saldırı pozisyonunda duruyordu.

"Kesinlikle kötü rüyalar görmüş olmalısın," dedi avcı.
"Gel, uzan ve saçmalıklarınla ​​bizi daha fazla rahatsız etme."

O anda dışarıdan gelen bir ses kulağımıza ulaştı. Kapı açıldı ve Tobias Offenloch'un
şişman, dürüst yüzü, bir elinde feneri, diğer elinde bastonu, başında üç köşeli şapkasıyla
açıklıkta belirdi, gülümseyerek ve neşeli bir şekilde.

"_Salut! l'honorable compagnie!_" diye bağırdı içeri girerken; "burada ne yapıyorsun?"

"Bütün o gürültüyü yapan o serseri Lieverle'di. Sadece hayal--sanki bir hırsızı
kokluyormuş gibi kendini o duvara yasladı. Ne demek istiyordu?"

"Neden _parbleu_! Tahta bacağımın nokta nokta sesini duydu, eminim,
kule merdivenlerinden yukarı doğru sendeleyerek çıkıyordu," diye cevapladı neşeli adam gülerek.

Sonra fenerini masaya koydu--

"Bu sana köpeklerini bağlamayı öğretecek, dostum Gideon. Sen
köpeklerine karşı aptalca zayıfsın--çok aptalca. Senin o hayvanların
hepimizi dışarı atana kadar tatmin olmayacaklar. Tam bu
anda uzun galeride Blitzen'le karşılaştım: bacağıma atladı--bak orada
söylediklerimin kanıtı olarak dişlerinin izleri var; ve bu oldukça yeni bir bacak--bir tazı!"

"Köpeklerimi bağla! Bu oldukça yeni bir fikir," dedi avcı. "Bağlanmış köpekler
hiçbir işe yaramaz; çok vahşileşiyorlar. Ayrıca, sonuçta
Lieverle bağlı değil miydi? Kopmuş ipine bak."

"Size söylediklerim benim hesabıma değil. Bana yaklaştıklarında her zaman bastonumu kaldırırım ve tahta bacağımı öne koyarım - bu benim disiplinimdir. Diyorum ki, kulübelerindeki köpekler, çatıdaki kediler ve şatodaki insanlar."

Tobias duygularını böyle dile getirdikten sonra oturdu ve
ikisi de masaya dayalı, gözleri sevinçle açılmış bir şekilde, bize az önce bekar olduğunu itiraf etti.

"Bunu kastetmiyorsunuz!"

"Evet, Marie Anne, Gertrude ile birlikte monseigneur'ün bekleme odasında oturuyor."

"O zaman gitmek için aceleniz yok mu?"

"Hayır, hiç yok. Sizinle kalmak isterim."

"Bu kadar geç gelmeniz ne kadar talihsiz!" diye belirtti Sperver;
"Bütün şişeler boş."

Rahatsız olmuş uşağın hayal kırıklığı bende şefkat uyandırdı. Zavallı adam dulluğunun tadını çıkarmaktan büyük bir mutluluk duyardı. Ama
onu bastırma çabalarıma rağmen ağzım genişçe açıldı.

"Eh, başka zaman," dedi ayağa kalkarak. "Sadece ertelenen şey
vazgeçilmez."

Ve fenerini aldı.

"İyi geceler, beyler."

"Dur--beni bekle," diye bağırdı Gideon. "Fritz'in uykulu olduğunu görüyorum; birlikte
aşağı ineceğiz."

"Çok memnuniyetle, Sperver; yolda uşak Trumpf ile bir şeyler konuşacağız. O aşağıda diğerleriyle birlikte ve Knapwurst onlara
hikayeler anlatıyor."

"Tamam. İyi geceler, Fritz."

"İyi geceler, Gideon. Sayım daha kötü olursa beni çağırmayı unutma."

"İstediğini yapacağım. Lieverle, gel."

Dışarı çıktılar ve peronu geçerken Nideck saatinin on biri vurduğunu duyabiliyordum. Yorgundum ve kısa sürede uykuya daldım.

BÖLÜM IV.

Gün ışığı, zindan kulemdeki tek pencereyi mavimsi griye boyamaya başlamıştı ki, granitteki nişimden, bir av borusunun uzun, uzak notalarıyla uyandım.

Bu enstrümanın inlemesinden daha hüzünlü ve melankolik bir şey yoktur,
gün geceyle mücadele etmeye başladığında - ne bir iç çekiş ne de bir ses, sessizliğin yalnız saltanatını rahatsız etmeye geldiğinde; özellikle,
aşağıdaki ovanın enginliği üzerinde genişleyen dalgalar halinde yayılan,
dağlar arasında uzak, çok uzak yankıları uyandıran, ruhun derinliklerini harekete geçiren şiirsel bir unsur barındıran son uzun notadır.

Ayı postumla dirseğime yaslanmış, feodal çağları andıran
acı sesi dinliyordum. Nideck Kurdu'nun eski ini olan odamın tefekkürü, alçak, karanlık
kemeriyle neredeyse sakinini ezmekle tehdit ediyordu; ve daha ileride tavana değen, yüksekliğinden daha geniş ve duvarda derin bir şekilde
oturmuş olan o küçük kurşun pencere, izlenimin gerçekliğine katkıda bulunuyordu.

Hemen ayağa kalktım ve pencereyi sonuna kadar açmak için koştum.

Sonra şaşkın gözlerimin önüne öyle harikulade bir manzara geldi ki
hiçbir ölümlü dil, hiçbir insan kalemi tarif edemezdi -- yüksek Alpler'in sakini olan kartalın, her sabah ufukta geceleyin sarkan koyu mor örtünün
yükselişinde, çok uzaktaki dağlar! çok uzaktaki dağlar! ve yine
mavi mesafede--dağlar hareketsiz, sabahın
gölgeli ufukta gri sisleriyle karışıyor!--Lorraine ovalarının mavi mesafesinde huzur ve dinginliğe gömülen hareketsiz dalgalar. Vosges'un muazzam manzarası, sınırsız ormanlar,
gümüş göller, göz kamaştırıcı tepeler, sırtlar ve zirveler karla kaplı vadilerin çelik mavisi üzerine net hatlarını yansıtıyor. Bunun ötesinde,
sonsuz uzay!

Bir şairin coşkusu veya bir ressamın becerisi böyle bir sahnenin yüce
yüksekliğine ulaşabilir miydi?

Hayranlıktan sessiz kaldım. Her an detaylar ilerleyen sabah ışığında daha net bir şekilde göze çarpıyordu; köyler, çiftlik evleri,
köyler, toprağın her dalgalanmasından yükselip dışarı bakıyor gibiydi.
Biraz daha fazla dikkat, giderek daha fazla sayıda nesneyi görüş alanına getirdi.

Penceremden dışarıya doğru eğilip bir çeyrek saatten fazla tefekküre dalmıştım ki bir el hafifçe omzuma kondu; irkilerek arkamı döndüm, Gideon'un sakin figürü ve sessiz gülümsemesi beni selamladı--

"Guten Tag, Fritz! Günaydın!"

Sonra o da kollarını pencereye yasladı, kısa piposunu içiyordu. Elini uzattı ve şöyle dedi--

"Bak, Fritz ve hayran ol! Sen Kara Orman'ın bir oğlusun ve
bütün bunlara hayran olmalısın. Şuraya bak; Roche Creuse var. Görüyor musun?
Gertrude'u hatırlamıyor musun? O zamanlar şimdi ne kadar da uzak görünüyor!"

Sperver bir gözyaşını sildi. Ne söyleyebilirdim?

Uzun uzun oturup bu görkemli manzarayı tefekkür ettik ve düşündük. Zaman zaman yaşlı kaçak avcı, gözlerimi uzaktaki bir nesneye dikmiş halde beni fark edip şöyle açıklar: "Burası Wald Horn; burası Tiefenthal; işte Steinbach'ın düşüşü; artık akmayı bıraktı; Harberg'in omzunun üzerindeki perdeler gibi büyük püsküllü çarşaflar halinde aşağı sarkıyor - soğuk bir kış pelerini! Aşağıda Fribourg'a giden bir patika var; on beş gün içinde onu takip etmek zor olacak." 

Böylece zamanımız geçti. 

Kendimi bu kadar güzel bir manzaradan koparamadım. Her iki ucunda sivri uçlu zarif bir eğriye oyulmuş kanatları olan birkaç yırtıcı kuş, yelpaze şeklinde açılmış kuyruklarıyla sessizce kayadan oyulmuş kulenin etrafında dönüyordu; balıkçıllar onların üstünde yara almadan uçuyorlardı, güvenliklerini keskin pençelerin ve yırtıcı gaganın kavrayışına ve uçuşlarının yüksekliğine borçluydular. 

Mavi gökyüzünün güzelliğini tek bir bulut bile bozmamıştı; tüm kar
yere düşmüştü; avcının borusu bir kez daha yankıları uyandırdı.

"Aşağıda ağıt yakan arkadaşım Sebalt," dedi Sperver. "Atlar ve köpekler hakkında her şeyi biliyor ve avcının borusunu Almanya'daki herhangi bir adamdan
daha iyi çalıyor. Dinle, Fritz, notalar ne kadar yumuşak ve olgun! Zavallı Sebalt! Monsenyörün hastalığı yüzünden
çok üzülüyor; eskiden olduğu gibi
avlanamıyor. Tek tesellisi her sabah gün doğarken kalkıp Altenberg'e gidip kontun en sevdiği ezgileri çalmak. Onu bu şekilde
iyileştirebileceğini düşünüyor!"

Güzel manzaraları takdir eden bir adamın zevkine sahip olan Sperver,
düşüncelerime hiç müdahale etmemişti; ama gözlerim
parıldayıp bu kadar ışıkla yüzerken, kulenin karanlığına
döndüğümde, bana şöyle dedi--

"Fritz, her şey yolunda; kont yeni bir saldırı geçirmedi."

Bu sözler beni hayatın gerçeklerine geri döndürdü.

"Ah, çok sevindim!"

"Hepsi sana borçluyum, Fritz."

"Ne demek istiyorsun? Henüz reçete yazmadım."

"Ne anlama geliyor? Sen oradaydın; bu yeterliydi."

"Sadece şaka yapıyorsun, Gideon! Reçete yazmazsam
orada olmamın ne faydası var?"

"Neden, ona iyi şans getiriyorsun!"

Doğrudan ona baktım, ama gülümsemiyordu bile!

"Evet, Fritz, sen sadece iyiliğin habercisisin; son iki yıldır, lord ilkinden sonraki gün, sonra üçüncü ve dördüncü bir
atak geçirdi. Buna son verdin. Bundan daha açık ne olabilir?"

"Şey, benim için o kadar da açık değil; aksine, çok
karanlık."

"Öğrenmek için asla çok yaşlı değiliz," diye devam etti iyi adam. "Fritz, kötülüğün habercileri ve iyiliğin habercileri vardır. Şimdi o serseri
Knapwurst, kesinlikle kötülüğün habercisidir. Eğer avlanmaya çıkarken onunla karşılaşırsam, bir talihsizlikten eminim; tüfeğim ateş almaz,
ayak bileğimi burkarım veya bir köpek parçalanır!--her türlü yaramazlık gelir.
Bu yüzden, bunun tamamen farkında olarak, her zaman erken şafak vakti, o yaramazlık yapan, bir fare gibi uyuyan, gözlerini
açmadan önce yola çıkmaya çalışırım; veya arka kapının yanındaki arka yoldan kaçarım.
Anlamıyor musun?"

"Seni çok iyi anlıyorum, ancak fikirlerin bana çok garip geliyor,
Gideon."

"Sen, Fritz," diye devam etti, benim sözümü kesmemi fark etmeden, "sen
mükemmel bir çocuksun; Cennet başını sayısız
lütuflarla örtmüş; neşeli yüzüne, açık, berrak
gözlerine, iyi huylu gülümsemene sadece bir bakış, herhangi birini mutlu etmeye yeter. Kesinlikle
seninle iyi şans getiriyorsun. Bunu her zaman söyledim ve şimdi
bir kanıt ister misin?"

"Evet, kesinlikle isterim. Benim hiçbir bilgim olmadan
içimde ne kadar çok şey olduğunu bilmek değerli olurdu."

"Peki," dedi bileğimi kavrayarak, "aşağıya bak!"

Şatodan gelen birkaç silah atışı olan bir tepeciği işaret etti.

"Orada yarı gömülü bir kaya görüyor musun, yanında da yırtık bir çalılık?"

"Oldukça iyi."

"Yakınlarda bir şey görüyor musun?"

"Hayır."

"Eh, bunun bir nedeni var. Kara Veba'yı kovdun!
Her yıl ikinci saldırıda ayaklarını ellerinin arasında tutuyordu. Geceleri ateş yakıyordu; kendini ısıtıyor ve
kökleri kaynatıyordu. Yanında bir lanet taşıyordu. Bu sabah yaptığım ilk şey buraya gelmek oldu. İşaret kulesine tırmandım; etrafa
iyice baktım; yaşlı cadı ortalıkta görünmüyordu. Gözlerimi
elimle siper ettim. Yukarı aşağı, sağa sola ve her yere baktım; yaratıktan hiçbir iz yoktu. Seni belli ki koklamıştı."

Ve iyi adam, bir coşku nöbeti içinde, beni sıcak bir şekilde elimle sıktı,
kontrolsüz bir duyguyla ağlayarak--
"Ah, Fritz, seni buraya getirdiğim için ne kadar mutluyum! Cadı _satılacak_, ha?"

Şey, itiraf ediyorum, hayatım boyunca
bu kadar çok hak eden genç bir adam olmama rağmen kendim hiçbir şey bilmememe rağmen biraz utandım.

"Yani, Sperver," dedim, "kont iyi bir gece geçirdi mi?"

"Çok iyi bir gece."

"O zaman çok memnunum. Hadi aşağı inelim."

Yine yüksek korkuluğu geçtik ve artık bu erişim yolunu daha iyi inceleyebiliyordum, surları muazzam bir derinlikten yükseliyordu;
ve kayanın keskin dar sırtı boyunca vadinin en dibine kadar uzanıyordu. Kurt ininden veya daha doğrusu kartal yuvasından aşağıdaki derin vadiye inen, engebeli, sarp
basamaklardan oluşan uzun bir uçuştu.

Aşağıya baktığımda başım dönüyordu ve endişeyle platformun ortasına doğru geri çekilerek, ana binaya giden patikaya aceleyle indim.

Birkaç büyük koridoru geçmiştik ki önümüzde büyük, açık bir kapı belirdi. İçeri baktım ve çift merdivenin tepesinde, bir önceki gece garip görünümüyle beni etkileyen küçük cüce Knapwurst'ü gördüm.

Salonun kendisi etkileyici görünümüyle dikkatimi çekti.
Bu Nideck evinin arşivlerinin bulunduğu yüksek, karanlık, tozlu bir daire, tavanın köşesinden zemine birkaç metre kadar uzanan uzun Gotik pencerelere sahip. Eski başrahiplerin özeniyle geniş raflara toplanmış olan, sadece Nideck evinin tüm belgeleri, tapu senetleri ve aile soyağaçları değil, haklarını ve ittifaklarını ve Almanya'nın tüm büyük tarihi aileleriyle bağlantılarını belirleyen belgeler de vardı. Bunların yanı sıra Kara Orman'ın tüm kronikleri, eski Minnesinger'in toplu eserleri ve Gutenberg ve Faust'un matbaalarından çıkan büyük folio ciltleri de vardı. Bunlar, dikkate değer tarihleri ​​ve ciltlerinin kalıcı sağlamlığı nedeniyle eşit saygıyı hak ediyorlardı. Kaburgalı tonozların derin gölgeleri, kemerleri büyük kaburgalarla ayrılmış ve kısmen soğuk gri duvarlardan aşağı inen, Orta Çağ'ın kasvetli manastırlarını hatırlatıyordu. Ve bu karakteristik çevrenin ortasında, merdiveninin tepesinde çirkin bir cüce oturuyordu, kemikli dizlerinin üzerinde kırmızı kenarlı bir cilt, başı yarı yarıya kaba bir kürk şapkaya gömülü, küçük gri gözler, geniş biçimsiz ağız, sırtında ve omuzlarında kamburlar, hiç de davetsiz bir nesne, tanıdık ruh - Sperver'in dediği gibi - Nideck'in prens ırkına ait tüm öğrenimin bu son sığınağının faresi.

Ancak, aile portrelerinin uzun serisindeki bu odaya gerçek bir tarihsel önem veriliyordu, antik kütüphanenin neredeyse bir tarafını tamamen dolduruyordu. Hepsi oradaydı, erkekler ve kadınlar; Kurt Hugh'dan, şimdiki sahibi Yeri-Hans'a; barbar zamanların ilk kaba çiziminden, en iyi modern ressamların mükemmel çalışmalarına kadar.

Dikkatim doğal olarak o yöne çekildi.

Kel kafalı bir figür olan Hugh I., bir ormanın köşesinden size
hırsızca yaklaşan bir kurt gibi size dik dik bakıyormuş gibi görünüyordu. Gri, kan çanağı gözleri,
kızıl sakalı ve büyük, tüylü kulakları ona korkutucu ve vahşi bir
görünüm veriyordu. Yanında, kurtla kuzunun yanında duran, genç yaşta bir hanımın portresi vardı, nazik mavi gözleri, göğsünde çaprazlanmış elleri, bir dua kitabının üzerinde, uzun ipeksi saçları, tatlı yüzünü muhteşem altın bir haleyle çevreliyordu. Bu resim, Odile of Nideck'e olan harika benzerliğiyle beni etkiledi.

Ahşap üzerine yapılmış bu eski resimden daha güzel ve daha büyüleyici bir şey görmedim, ana hatları yeterince sertti ama
hoş bir şekilde ferahlatıcı ve içtendi.

Bu resmi birkaç dakika dikkatle inceledikten sonra, yanında asılı duran başka bir kadın portresi dikkatimi istemeyerek de olsa çekti.
Bu, geniş, alçak alnı,
sarımsı gözleri, belirgin elmacık kemikleri, kızıl saçları ve kartal gagası gibi kancalı burnu olan gerçek bir Vizigot tipinde bir kadındı.

O kadın Hugh için mükemmel bir eşleşme olmalı diye düşündüm ve kostümü düşünmeye başladım, başında sergilenen enerjiye mükemmel bir şekilde uyuyordu, çünkü sağ el bir kılıcın üzerinde duruyordu ve bir demir göğüs zırhı figürü çevreliyordu.

Bu üç portreyi incelerken aklımdan geçen düşünceleri ifade etmekte biraz zorluk çekecektim.
Gözlerim tuhaf bir merakla birinden diğerine geçti.

Kütüphane kapısında duran Sperver, Knapwurst'ün dikkatini keskin bir ıslıkla çekmişti, bu da o değerli adamın ona doğru bir bakış atmasına neden olmuştu, ancak onu
yüksekliğinden aşağı indirmeyi başaramamıştı.

"Ben miyim, bir köpek gibi ıslık çalan?" dedi cüce.

"Ben, haşere! Bu hak etmediğin bir onur."

"Sadece beni dinle, Sperver," diye yanıtladı küçük adam yüce bir küçümsemeyle;
"Ayakkabım kadar yükseğe tüküremezsin!" diye küçümseyerek uzattı.

"Ya ben yukarı çıkarsam?"

"Tek bir adım bile çıkarsan seni bu cilt ile ezerim!"

Gideon güldü ve cevapladı--

"Kızma dostum; sana zarar vermek istemiyorum; aksine,
öğrendiğin için sana büyük saygı duyuyorum; ama bilmek istediğim şey, sabahın bu erken saatlerinde, lamba ışığında burada ne yaptığın?
Sanki geceyi burada geçirmişsin gibi görünüyorsun."

"Öyle yaptım; bütün gece okudum."

"Günler senin okuman için yeterince uzun değil mi?"

"Hayır; önemli bir soruşturmayı takip ediyorum ve tatmin olana kadar
uyumak istemiyorum."

"Gerçekten; ve bu çok önemli soru ne olabilir?"

"Ludwig of Nideck'in atam Cüce Otto'yu Thüringen ormanlarında hangi koşullar altında keşfettiğini tespit etmem gerekiyor. Biliyor musun,
Sperver, atam Otto sadece bir arşın boyundaydı -- yani bir buçuk ayak.
Bilgeliğiyle dünyayı sevindirdi ve Dük Rudolphe'un taç giyme töreninde onurlu bir figür oldu. Kont Ludwig onu
tüm tüyleriyle servis edilen soğuk bir
kavrulmuş tavus kuşunun içine koydurdu. O zamanlar
en büyük lezzetlerden biriydi, her tarafı süt domuzlarıyla süslenmiş, yaldızlanmış ve gümüşlenmişti. Ziyafet sırasında Otto tavus kuşunun
kuyruğunu açmaya devam etti ve tüm lordlar, saraylılar ve yüksek soydan gelen hanımlar bu harika mekanizma parçasına hayret ettiler ve memnun oldular.
Sonunda elinde kılıçla dışarı çıktı ve yüksek sesle bağırdı ses--"Dük Rudolphe çok
yaşasın!" ve haykırış tüm masa tarafından alkışlarla tekrarlandı. Bernard Herzog bu olaydan bahsediyor, ancak bu cücenin nereden geldiğini, yüce bir soydan mı yoksa aşağılık bir kökenden mi geldiğini bize bildirmeyi ihmal etti, ancak ikincisi çok
olası değil, çünkü daha aşağı seviyedeki insanların bu kadar fazla duygusu yoktur."

Bu kadar küçük bir varlıkta bu kadar gurur duymaya şaşırdım, ancak merakım duygularımı fazlaca göstermemi engelledi, çünkü Hugh Lupus'un portrelerine eşlik eden
sadece o bana bilgi sağlayabilirdi. "Bay Knapwurst," diye başladım çok saygılı bir şekilde, "belirli tarihsel şüpheler hakkında beni aydınlatarak bana yardımcı olur musunuz?"

"Konuşun, efendim, hiçbir kısıtlama olmadan; aile tarihi ve kronikler konusunda tamamen hizmetinizdeyim. Diğer konular beni ilgilendirmiyor."

"Bu ırkın kurucusunun her iki tarafındaki iki portreyle ilgili bazı ayrıntıları öğrenmek istiyorum."

"Aha!" diye haykırdı Knapwurst, iğrenç yüz hatlarını aydınlatan bir memnuniyetle; "Hugh Lupus'un iki karısı olan Hedwige ve Huldine'den bahsediyorsunuz."

Ve kitabını bırakarak merdiveninden indi ve daha rahat bir şekilde konuşmaya başladı. Gözleri parladı ve engin bilgisini sergilerken tatmin olmuş kibrin verdiği haz onlardan yayıldı.

Yanıma geldiğinde törensel bir ciddiyetle bana doğru eğildi. Sperver arkamızda duruyordu, Nideck cücesine hayran olduğumdan çok memnundu. Küçük canavarın
görünüşüne eşlik eden talihsizliğe rağmen, ona saygı duyuyor ve
üstün bilgisiyle övünüyordu.

"Efendim," dedi Knapwurst sarı eliyle portreleri işaret ederek,
"Nideck'li Hugh, soylularının ilki, 832'de, çeyiz olarak
Giromani ve Haut Barr kontluklarını, Geroldseck, Teufelshorn ve diğer kaleleri getiren
Lutzelbourg'lu Hedwige ile evlendi. Hugh Lupus'un, genç yaşta, Rabbimiz'in 837 yılında ölen ilk karısından çocuğu olmadı. Sonra, çeyizin efendisi ve sahibi olan Hugh, çeyizi vermeyi reddetti ve kendisi ile kayınbiraderleri arasında korkunç savaşlar çıktı. Ancak, çelik bir göğüs zırhı içinde gördüğünüz ikinci karısı Huldine, bilgece öğütleriyle ona yardım etti. Nereden veya hangi aileden geldiği bilinmiyor, ancak Frantz of Lutzelbourg tarafından esir alınan
Hugh'un hayatını kurtardı. O gün asılacaktı ve Huldine, kocasının vasallarının başında, kendi cesaretiyle silahlandırdığı ve teşvik ettiği, cesurca içeri girip Hugh'u serbest bıraktığında ve Frantz'ı onun yerine astığında, surların üzerine bir darağacı kurulmuştu. Hugh, karısıyla 842'de evlenmişti ve ondan üç çocuğu olmuştu."

"Yani," diye devam ettim düşünceli bir şekilde, "bu eşlerden ilkinin adı Hedwige'di ve Nideck'in torunları onunla akraba değil mi?"

"Hiç de değil."

"Emin misin?"

"Sana soyağacımızı gösterebilirim; Hedwige'in çocuğu yoktu; ikinci karısı Huldine'in üç çocuğu vardı."

"Bu benim için şaşırtıcı."

"Neden?"

"Bir benzerlik bulduğumu sanıyordum."

"Oho! benzerlik! Saçmalık!" diye haykırdı Knapwurst uyumsuz bir kahkaha atarak.
"Bakın--şu tahta enfiye kutusuna bakın; içinde büyük büyükbabam Hanswurst'un portresini görüyorsunuz. Burnu bir söndürücü kadar uzun ve sivri, çeneleri ise fındık kırıcılar gibi. Bu, onun benim büyükbabam olmasını nasıl etkiliyor--güzel hatlara ve hoş bir ağza sahip bir adamın?"

"Ah hayır!--elbette hayır."

"Eh, Nideck'ler için de durum böyle. Bazıları Hedwige gibi olabilir,
ama buna rağmen Huldine onların atalarının başıdır.
Şecere ağacına bakın. Şimdi, efendim, tatmin oldunuz mu?"

Sonra ayrıldık--Knapwurst ve ben--mükemmel dostlar.

BÖLÜM V.

"Yine de," diye düşündüm, "benzerlik var. Bu şans değil.
Şans nedir? Böyle bir şey yok; şanstan bahsetmek saçmalık. Daha yüksek bir şey olmalı!"

Arkadaşım Sperver'ı, şimdi koridorda yürümeye devam etmiş, derin düşüncelere dalmış bir şekilde takip ediyordum. Hedwige'in portresi, tüm doğallığıyla, zihnimde Odile'in yüzüyle karışmıştı.

Birden Gideon durdu ve gözlerimi kaldırarak, kontun kapısının önünde durduğumuzu gördüm.

"İçeri gir, Fritz," dedi, "ve köpeklere yemek vereceğim. Efendi gittiğinde hizmetçiler görevlerini ihmal ederler; ben de hemen senin için gelirim."

Kont babasından çok genç hanımı görmek isteyerek içeri girdim; ihmalkarlığım için kendimi suçluyordum, ama ilgi ve sevgiyi kontrol etmek mümkün değil. Alkovun loş ışığında dirseğine yaslanmış ve beni derin bir dikkatle izleyen kontun uzanmış figürünü gördüğümde çok şaşırdım. Bu incelemeye o kadar az hazırlanmıştım ki kendimi kontrol edememiştim.

"Daha yakına gelin, bayım doktor," dedi zayıf ama kararlı bir sesle, elini uzatarak. "Sadık Sperver sık ​​sık adınızı bana söyledi; ve sizinle tanışmak istiyordum."

"Umarım efendim, daha uygun koşullar altında devam eder. Biraz sabırla bu saldırıyı önleyebiliriz."

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Zamanımın yaklaştığını hissediyorum."

"Yanılıyorsun, efendim."

"Hayır; Doğa bize son bir iyilik olarak yaklaşan sonumuzu önceden sezmemizi bahşediyor."

"Bu tür sezgilerin ne kadar da yanlış olduğunu gördüm!" Gülümseyerek söyledim.

Hastaların beklentileri hakkında endişelerini dile getirmeleri gibi, gözlerini bana dikti. Doktor için zor bir andır.
Hastasının ahlaki gücü, inançlarının sağlamlığının ifadesine bağlıdır; hastanın gözü, bilincinin en derinlerine
işler; şüphenin en ufak bir ipucunu veya gölgesini
keşfedebileceğine inanırsa, kaderi mühürlenir; depresyon
başlar; ruhun esnekliğini koruyan gizli kaynaklar
çalışır ve hastalık kendi yolunda gider.

Sınavımı sağlam ve başarılı bir şekilde yaptım ve kont
güvenini yeniden kazanmış gibi görünüyordu; tekrar elimi sıktı ve sakince ve güvenle tedavime boyun eğdi.

O zamana kadar Mademoiselle Odile'i ve yaşlı bir kadını, şüphesiz mürebbiyesini,
nişin diğer ucunda yatağının yanında otururken
görmedim.

Sessizce bana selam verdiler ve aniden kütüphanedeki resim
önümde yeniden belirdi.

"Bu o," dedim, "Hugh'un ilk karısı. Güzel ve asil kaşları, uzun kirpikleri ve o hüzünlü, anlaşılmaz gülümsemesi var. Ah,
bir kadının gülümsemesinde ne kadar da çok geçmiş anlatı var! O zaman,
karışık olmayan neşe ve zevk aramayın! Gülümsemesi sadece anlatılmamış üzüntüleri,
gelecek kaygılarını, hatta yürek parçalayıcı endişeleri örtmeye yarar. Hizmetçi, eş,
anne, gülümser ve gülümser, kalp kırıldığında ve uçurum açıldığında bile. Ey kadın! Bu senin insan hayatının ölümcül mücadelesindeki rolün!"

Bu düşüncelerin peşinden gidiyordum ki Nideck lordu konuşmaya başladı--

"Sevgili çocuğum Odile isteklerime danışsa sağlığımın
geri döneceğine inanıyorum."

Genç kontese doğru baktım; gözlerini yere dikti ve
sessizce dua ediyor gibiydi.

"Evet," diye devam etti hasta adam, "o zaman hayata dönmeliyim; kendimi genç bir aileyle çevrili görme,
torunlarımı kalbime
bastırma ve evimin ardıllığını görme ihtimali
beni canlandırırdı."

Bunun söylendiği yumuşak ve nazik yalvarış tonuyla
derinden şefkatle
dokunduğumu hissettim; ancak genç hanım cevap vermedi.

Bir iki dakika içinde, dikkatli gözlerini ondan ayırmayan kont devam etti--

"Odile, babanı mutlu bir adam yapmayı mı reddediyorsun? Ben sadece
belirsiz bir umut istiyorum. Zaman tanımıyorum. Seçimini sınırlamayacağım.
Mahkemeye gideceğiz. Orada seçkin ve onurlu bir şekilde evlenmek için yüzlerce fırsatın olacak. Kızımın elini kazanmaktan kim gurur duymaz ki? Kendin için karar vermekte tamamen özgür olacaksın."

Durakladı.

Bir yabancı için bu aile kavgalarından daha acı verici hiçbir şey yoktur.
İşyerinde o kadar çok çekişen çıkar, o kadar çok özel amaç var ki,
sadece alçakgönüllülük bile kendimizi bu tür tartışmaları duymaktan
uzaklaştırmamızı görev haline getirmelidir. Acı hissettim ve memnuniyetle
emekli olurdum. Ancak davanın koşulları buna izin vermiyordu.

"Sevgili babam," dedi Odile, sanki daha fazla tartışmadan kaçınmak istercesine, "daha iyi olacaksın. Cennet seni seni sevenlerden
almayacak. Keşke
senin için ne kadar hararetle dua ettiğimi bilseydin!"

"Bu bir cevap değil," dedi kont kuru bir şekilde. "Teklifime
ne itiraz edebilirsin? Bu adil ve doğal değil mi? En muhtaç ve en sefil olanlara
verilen tesellilerden mahrum mu kalacağım? Açıkça ve dürüstçe sana karşı
davrandığımı biliyorsun."

"Yaptın, babam."

"O zaman reddetmenin nedenini söyle bana."

"Kararımı verdim - kendimi Tanrı'ya adadım."

Bu kadar zayıf bir varlıkta bu kadar çok kararlılık beni titretti. Hugh'un kulesindeki heykeltraş Madonna gibi, sakin ve sarsılmaz, ancak görünüşte zayıftı.

Kontun gözleri uğursuz bir ateşle tutuştu. Genç kontesin işaretlerle onun en ufak bir umut vermesini ve yükselen tutkusunu yatıştırmasını ne kadar memnuniyetle duyacağımı anlamasını sağlamaya çalıştım; ama beni görmüyor gibiydi.

"Öyleyse," diye bağırdı boğuk bir tonda, sanki boğuyormuş gibi--"öyleyse
bakıp babanın yok oluşunu mu göreceksin? Tek bir kelime onu
hayata döndürecek ve sen o tek kelimeyi söylemeyi reddediyorsun?"

"Hayat insanın elinde değildir, çünkü Tanrı'nın bir armağanıdır; benim sözüm
hiçbir işe yaramaz."

"Bunlar," diye alaycı bir şekilde cevapladı kont, "seni açık görevinden
kurtarmak için sadece dindar düsturlardır. Ama Tanrı, 'Babanı ve anneni onurlandır' demedi mi?"

"Seni onurlandırıyorum," diye nazikçe cevapladı kadın. "Ama evlenmemek benim görevim."

Adamın dişlerinin gıcırdattığını ve gıcırdattığını duyabiliyordum.
Görünüşe göre sakin yatıyordu, ama hemen sonra aniden dönüp bağırdı--
"Beni bırak; seni görmek beni rahatsız ediyor!"

Ve ben çelişkili duygularla tedirgin bir şekilde yanımda dururken bana seslendi--

"Doktor," diye bağırdı vahşi bir sırıtışla, "bana verebileceğiniz şiddetli, kötü huylu bir zehir var mı--beni bir yıldırım gibi yok edecek bir şey? Beni bir köpek gibi zehirlemek,
şu anki gibi acı çekmeme izin vermektense, merhametli olmak olurdu."

Yüz hatları kasılarak kıvrandı, rengi solgunlaştı.

Odile ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi.

"Kal!" diye bağırdı öfkeyle--"seni lanetleyene kadar kal!"

Şimdiye kadar konuşmadan, Baba ile Kız'ın arasına karışmaya cesaret etmeden durmuştum, ama artık kendimi tutamadım.

"Monseigneur," diye bağırdım, "kendi sağlığınız için,
sadece adalet ve hakkaniyet için, lütfen sakin olun; hayatınız tehlikede."

"Hayatım ne önemli? Gelecek ne önemli? Burada bana son verecek bir bıçak mı var? Bırak da öleyim!"

Heyecanı her dakika artıyordu. Çılgınca bir anda
yataktan fırlayıp çocuğunun hayatını mahvedeceğinden korkuyordum sanki. Ama
sakin ama ölümcül derecede solgun olan o, açık duran kapının önünde diz çöktü
ve dışarıda, yüz hatları en derin
endişeleri ele veren Sperver'ı görebiliyordum. Sessizce yaklaştı ve Odile'e doğru eğildi--

"Ah, matmazel!" diye fısıldadı--"matmazel, kont çok değerli, iyi bir adam. Sadece sadece 'Belki--yakında--göreceğiz' deseniz yeter."

Cevap vermedi ve tavrını değiştirmedi.

Bu anda Nideck Lordu'nu birkaç damla Laudanum almaya ikna ettim; Bir iç çekişle geriye doğru çöktü ve kısa süre sonra soluk soluğa ve düzensiz nefesi derin ve ağır bir uykunun etkisiyle daha ölçülü hale geldi.

Odile ayağa kalktı ve dudaklarını açmamış olan yaşlı arkadaşı onunla birlikte dışarı çıktı. Sperver ve ben onların yavaşça geri çekilen figürlerini izledik.
Genç kontesin adımlarında, yerine getirilmiş bir görev bilincini ifade eder gibi görünen sakin bir ihtişam vardı.

Uzun koridorda gözden kaybolduğunda Gideon bana doğru döndü.

"Peki, Fritz," dedi ciddi bir şekilde, "senin fikrin ne?"

Cevap vermeden başımı eğdim. Bu kızın inanılmaz kararlılığı
beni şaşırttı ve şaşkına çevirdi.

BÖLÜM VI.

Sperver'ın öfkesi artıyordu.

"Zenginlerin mutluluğu ve saadeti var! Kaleleri, ormanları, gölleri ve Kara Orman'ın en güzel
bölgeleriyle Nideck'in efendisi olmanın ne faydası var ki, masum görünümlü bir genç kız gelip
tatlı yumuşak sesiyle sana, 'Bu senin isteğin mi? Benim değil. Benim yapmam gerektiğini mi söylüyorsun? Ben de hayır diyorum, yapmayacağım. 'Korkunç değil mi?
Bir oduncunun oğlu olmak ve günlük işinin
ücretleriyle sessizce yaşamak daha iyi olmaz mıydı? Hadi, Fritz; gidelim. Burada boğuluyorum;
Açık havaya çıkmak istiyorum."

Ve iyi adam kolumu tutarak beni koridordan aşağı sürükledi.

Saat dokuz civarıydı. Kalktığımızda gökyüzü güzeldi, ama şimdi bulutlar tekrar kasvetli toprağı örtmüştü, kuzey rüzgarı karı hayalet gibi girdaplarla pencere camlarına doğru kaldırıyordu ve komşu dağların zirvelerini zar zor seçebiliyordum.

Salona çıkan merdivenlerden aşağı iniyorduk, koridorda bir
dönüşte kendimizi, büyük bir çarpıntı halinde olan değerli kahya Tobias Offenloch'la karşı karşıya bulduk.

"Merhaba!" diye bağırdı, bastonuyla koridorun tam karşısına kadar gelip yolumuzu kapattı; "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsunuz? Kahvaltımız ne olacak?"

"Kahvaltı! Hangi kahvaltıdan bahsediyorsunuz?" diye sordu Sperver.

"Hangi kahvaltıyı unuttuğunu iddia ederek neyi kastediyorsun? Sen ve ben bu sabah Doktor Fritz ile kahvaltıya gitmiyor muyuz?"

"Aha! Öyleyiz! Tamamen unutmuşum."

Ve Offenloch neşeli yüzünü kulaktan kulağa bölen büyük bir kahkaha
attı.

"Ha, ha! Bu bir şakadan çok daha fazlası. Ve çok geç kalmaktan korkuyordum! Hadi, hareket edelim. Kasper yukarıda bekliyor. Kahvaltıyı odanıza
hazırlamasını emrettim; orada daha rahat
olacağımızı düşündüm. Şimdilik hoşça kalın, doktor."

"Bizimle yukarı gelmiyor musunuz?" diye sordu Sperver.

"Hayır, kontese Baron de Zimmer-Bluderich'in şatodan ayrılmadan önce kendisine şahsen teşekkür etme şerefini
istediğini söyleyeceğim."

"Baron de Zimmer?"

"Evet, dün gece yarısı gelen yabancı."

"Eh, acele etmelisin."

"Evet, çok uzun sürmeyecek. Şişeleri açmayı bitirmeden önce
ben tekrar seninle olacağım."

Ve olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak uzaklaştı.

Kahvaltıdan söz edilmesi Sperver'ın
düşüncelerine farklı bir yön vermişti.

"Kesinlikle öyle," diye gözlemledi, arkasını dönerek; "tüm dertlerini
boğmanın en iyi yolu iyi şaraptan bir yudum içmektir.
Kahvaltıyı odamda yiyeceğimiz için çok mutluyum. Eskrim okulundaki o büyük yüksek tonozların altında, küçük bir masanın etrafında
oturduğunuzda, büyük bir kilisenin köşesinde fındık kemiren fareler gibi hissediyorsunuz. İşte buradayız, Fritz.
Sadece ok yarıklarından ıslık çalan rüzgarı dinleyin. Yarım saat içinde fırtına çıkacak."

Kapıyı iterek açtı; ve sadece parmaklarıyla pencere camlarına vuran Kasper bizi gördüğüne çok sevinmiş gibiydi. O küçük adamın sarı saçları ve kalkık bir burnu vardı. Sperver onu uşağı yapmıştı; silahlarını parçalayıp temizleyen, binicilik atlarının koşum takımlarını onaran, yokluğunda köpekleri besleyen ve mutfakta en sevdiği yemeklerin hazırlanmasını denetleyen oydu. Önemli günlerde
o çırak olurdu. Şimdi kolunda bir peçeteyle duruyordu ve uzun ağızlı Ren şarabı şişesini ciddiyetle açıyordu.

"Kasper," dedi efendisi, bu tatmin edici durumu
gözden geçirir geçirmez--"Kasper, dün senden çok memnun kaldım;
her şey mükemmeldi; kızarmış oğlak, tavuk ve balık.
Ben adil oyunu severim ve bir adam görevini yaptığında bunu ona söylemekten hoşlanırım. Bugün de oldukça memnunum. Domuz başı beyaz şarap sosuyla mükemmel görünüyor; kerevit çorbası da öyle. Senin fikrin de öyle değil mi, Fritz?"

Kabul ettim.

"Peki," dedi Sperver, "öyleyse, kadehlerimizi doldurma şerefine erişeceksin. Seni adım adım yukarı kaldırmayı düşünüyorum, çünkü sen çok
hak eden bir adamsın."

Kasper utanarak aşağı baktı ve kızardı; efendisinin övgülerinden hoşlanıyor gibiydi.

Yerlerimizi aldık ve bu eski kaçak avcıya hayret ettim, yıllar önce kendi evinde kendi patateslerini pişirmekle yetinirken, şimdi
büyük bir senyör havasına bürünüyordu. Nideck Lordu olarak doğmuş olsaydı, masada bundan daha asil ve onurlu bir tavır takınamazdı. Kasper'ı tek bir bakışı yanına çekti, ona şu veya bu şişeyi veya istediği yemeği getirmesini söyledi.

Tam da domuzun kafasına saldıracaktık ki Usta Tobias bizzat belirdi, ardından Zimmer-Bluderich Baronu'ndan daha az bir şahsiyet gelmedi, yanında da hizmetçisi vardı.

Yerlerimizden kalktık. Genç baron başı açık bir şekilde bize doğru ilerledi.
Soylu görünümlü, solgun ve kibirli bir baştı, etrafı koyu renk saçlarla çevriliydi.
Sperver'ın önünde durdu.

"Mösyö," dedi, başka hiçbir lehçenin yaklaşamayacağı o saf Sakson aksanıyla, "Sizden bu bölge hakkında bilgi istemeye geldim.
Madame la Comtesse de Nideck bana bu dağları sizin kadar iyi
bilen kimsenin olmadığını söylüyor."

"Bu kesinlikle doğru, monseigneur ve ben sizin hizmetinizdeyim."

"Çok acil durumlar beni fırtınanın ortasında yola çıkmaya zorluyor," diye cevapladı baron, kalın kar taneleriyle
kaplı pencere camlarını işaret ederek. "Bu yerden altı fersah ötedeki Wald Horn'a ulaşmalıyım!"

"Bu zor bir iş olacak efendim, çünkü tüm yollar karla
kapalı."

"Bunun farkındayım, ancak zorunluluk bunu gerektiriyor."

"O zaman bir rehberiniz olmalı. Eğer izin verirseniz, Nideck'teki baş avcı Sebalt
Kraft'a gideceğim. Dağları neredeyse benim kadar iyi biliyor."

"Nazik teklifleriniz için size çok minnettarım ve çok minnettarım,
ancak yine de kabul edemem. Talimatlarınız oldukça yeterli olacaktır."

Sperver eğildi, sonra bir pencereye doğru ilerledi ve pencereyi sonuna kadar açtı. Öfkeli bir
rüzgar
esintisi içeri hücum etti, dönen karı koridora kadar
sürükledi ve kapıyı bir gürültüyle çarptı.

Sandalyemin yanında, arkasına yaslanarak kaldım. Kasper bir köşeye sindi.
Sperver ve baron, uşağıyla birlikte açık pencerenin önünde durdular.

"Beyler," dedi Sperver uluyan rüzgarların üstünden duyulmak için yüksek sesle ve kolunu uzatarak, "ülkenin haritasını
görüyorsunuz. Hava güzel olsaydı sizi kuleye çıkarırdım,
ve o zaman tüm Kara Orman'ı ayaklarımızın altında görebilirdik, ama
şimdilik faydası yok. Burada Altenberg'in zirvesini görebilirsiniz. Daha ileride,
o beyaz sırtın arkasında, şiddetli bir
fırtınanın
yaraladığı Wald Horn'u görebilirsiniz. Wald Horn'a doğru düz gitmelisiniz.
Külçe gibi görünen ve Roche Fendue olarak adlandırılan kayanın zirvesinden,
Behrenkopp, Geierstein ve Trielfels olmak üzere üç zirve göreceksiniz.
Sağdaki bu sonuncusundan devam etmelisiniz.
Rethal vadisi boyunca bir sel var, ama şu anda donmuş olmalı.
Her neyse, daha fazla gidemezseniz, solunuzda, Kıyıyı takip ederek, tepenin yarısına kadar uzanan Roche Creuse adlı bir mağaraya ulaşabilirsiniz.
Geceyi orada geçirebilirsiniz ve yarın büyük ihtimalle rüzgar
esecek olursa, önünüzde Wald Horn'u göreceksiniz. Eğer
bir kömür sobasıyla karşılaşacak kadar şanslıysanız, belki de size derenin üzerinde bir sığlık
olduğunu gösterebilir; ancak böyle bir günde
birinin bulunabileceğinden şüpheliyim. Bizim mahalleden hiç yok. Sadece Behrenkopp'un tabanından sağa doğru gitmeye dikkat edin, çünkü
diğer tarafa
inemezsiniz. Bu bir uçurum."

Bu gözlemler sırasında, net, enerjik
tonlarıyla yolun farklı noktalarını en büyük hassasiyetle belirten Sperver'ı izliyordum ve ayrıca, en yakın dikkatle dinleyen genç baronu da izliyordum. Hiçbir engel onu korkutmuyor gibiydi. Yaşlı damat
girişime daha az kararlı görünmüyordu.

Pencereden çıkarken, gri kar bulutlarının arasından bir anlık ışık
geçti - dönen rüzgarın düşen kar bulutlarını
tutup onları beyaz, yüzen giysiler gibi tekrar geri fırlattığı anlardan biriydi. Sonra bir an için mesafenin bir görüntüsü oldu. Altenberg'in arkasında üç tepe duruyordu. Sperver'ın görünmez nesnelerle ilgili verdiği açıklama birkaç anlığına görünür hale geldi; sonra hava tekrar uçan kardan oluşan hayalet bulutlarıyla örtüldü. "Teşekkür ederim," dedi baron. "Şimdi anlatacağım noktayı gördüm;
ve açıklamalarınız sayesinde, oraya ulaşmayı umuyorum."

Sperver cevap vermeden eğildi. Genç adam ve hizmetkarı, bizi selamladıktan sonra, yavaşça ve ciddi bir şekilde geri çekildiler.

Gideon pencereyi kapattı ve Efendi Tobias ve bana hitap ederek şöyle dedi:

"Böyle korkunç bir havada yola çıkmak için adamın içinde şeytan olmalı.
Böyle bir günde bir kurt bile kovmam. Ancak, bu
onların işi, benim değil. O genç adamın yüzünü ve
hizmetkarının yüzünü de hatırlıyorum. Hadi içelim! Maitre Tobie, sağlığına!"

Pencereye gitmiştim ve Baron Zimmer ve uşağı avlunun ortasında at sırtında binerken, havayı dolduran kara rağmen, solda, uzun Gotik pencerelerle delinmiş bir kulede, Odile'in solgun yüzünün uzun ve endişeli bir şekilde genç adama doğru baktığını gördüm.

"Merhaba, Fritz! Ne yapıyorsun?"

"Sadece o yabancıların atlarına bakıyorum."

"Ah, Eflaklılar! Onları bu sabah ahırda gördüm. Onlar muhteşem hayvanlar."

Atlılar dörtnala uzaklaştılar ve kule penceresindeki perde indi.

BÖLÜM VII.

Birkaç olaysız gün izledi. Nideck'teki hayatım sıkıcı ve monoton hale geliyordu. Her sabah, işi bitmiş avcının hüzünlü trompet sesi duyuluyordu; sonra kontu ziyarete geldi;
o kahvaltıdan sonra, Sperver'in Kara Veba üzerine bitmek bilmeyen spekülasyonları, Marie Lagoutte'un, Maitre Tobias'ın ve yapacak hiçbir şeyi olmayan, yemek, içmek, sigara içmek ve uyumak dışında hiçbir şey yapmayan tüm o aylak hizmetçi sürüsünün bitmek bilmeyen dedikoduları ve gevezelikleri. Herhangi bir bireysel varoluşa sahip olan tek adam, gün boyunca eski kroniklere
gömülü, soğuktan habersiz, meraklı araştırmalarında öğrenilecek bir şey kaldığı sürece Knapwurst'tü.

Bütün bunlardan duyduğum yorgunluğu kolayca tahmin edebilirsiniz. Sperver beni ahırlarda ve kulübelerde on kez gezdirmişti; köpekler beni tanımaya başlamıştı. Baş uşağın şişeleri ve Marie Lagoutte'un değişmez cevapları üzerindeki tüm kaba nezaketlerini ezbere biliyordum. Sebalt'ın
hüznü beni etkiliyordu; Dağlara _can sıkıntımı_ anlatmak için memnuniyetle borusuna biraz üflerdim ve gözlerim aralıksız olarak Fribourg'a doğru yönelmişti.

Nideck lordu Yeri-Hans'ın düzensizliği hâlâ her zamanki seyrinde devam ediyordu ve bu benim tek uğraşıma ciddi bir ilgi gösteriyordu. Sperver'in bana
tanıttığı tüm ayrıntılar
önümde açıkça belirdi; bazen irkilerek uyanan kont,
dirseğine yaslanarak, boynunu uzatmış ve gözleri bitkin bir şekilde, "Geliyor, geliyor!" diye mırıldanırdı.

Sonra Gideon başını sallayıp sinyal kulesine tırmanırdı, ancak Kara Veba ne
sağda ne de solda keşfedilemiyordu.

Bu garip hastalık üzerinde uzun uzun düşündükten sonra,
hastanın deli olduğu sonucuna vardım. Yaşlı cadının onun üzerinde uyguladığı garip etki, delilik ve berraklığın dönüşümlü evreleri,
hepsi bu görüşümü doğruladı.

Zihinsel sapmalar konusuna özel ilgi gösteren tıp adamları, periyodik deliliğin sık sık meydana geldiğinin gayet farkındadır. Bazı durumlarda hastalık yılda birkaç kez,
diğerlerinde ise sadece yılın belirli mevsimlerinde ortaya çıkar. Fribourg'da otuz yıldır düzenli olarak akıl hastanesinin kapısına gelen yaşlı bir kadın tanıyorum. Kendi isteği üzerine onu hapse atıyorlar;
sonra mutsuz kadın her gece gençliğinde tanık olduğu Fransız Devrimi'nin korkunç sahnelerinden geçiyor.
Cellat'ın ellerinde titriyor; kendini kurbanların kanıyla
ıslanmış gibi hissediyor; durmadan ağlıyor ve yüksek sesle haykırıyor. Birkaç hafta içinde zihin alışılmış yerine döner ve o, bir yıl sonra tekrar döneceği beklentisiyle özgürlüğüne kavuşur.

"Nideck Kontu da benzer bir saldırıdan muzdarip," dedim;
"bilinmeyen zincirler onun kaderini Kara Veba'nınkiyle birleştiriyor. Kim bilebilir?" diye düşündüm; "o kadın bir zamanlar gençti, belki de güzeldi!"

Ve bir kez harekete geçen hayal gücüm beni romantizmin ilginç bölgelerine taşıdı; ama kimseye ne düşündüğümü söylememeye dikkat ettim. Eğer bu varsayımları Sperver'a açsaydım, efendisiyle Kara Veba arasında herhangi bir yakınlık olabileceğini hayal ettiğim için beni asla affetmezdi; Mademoiselle Odile'e gelince, ona delilik olduğunu ima etmeye cesaret edemedim.

Zavallı genç hanım açıkça çok mutsuzdu. Evlenmeyi reddetmesi kontu ona karşı o kadar öfkelendirmişti ki
onu huzurunda görmeye dayanamıyordu. Nankörlüğü ve itaatsizliği yüzünden onu acımasızca azarladı ve nankör çocukların zulmünden bahsetti.
Bazen kızının ziyaretlerini şiddetli küfürler bile izliyordu.
Sonunda işler o kadar kötüleşti ki kendimi müdahale etmek zorunda hissettim. Bu nedenle
bir akşam kontesi bekleme odasında bekledim ve
babasına kişisel hizmetinden vazgeçmesini rica ettim. Fakat burada, tüm beklentilerin aksine, tamamen öngörülemeyen bir engel ortaya çıktı.
Tüm ricalarıma rağmen, babasının yanında kalmak ve
şimdiye kadar yaptığı gibi ona bakmak konusunda ısrar etti.

"Bu benim görevim," diye tekrarladı, "ve hiçbir tartışma amacımı sarsamaz,"
dedi kararlı bir şekilde.

"Hanımefendi," diye cevapladım son bir çabayla, "tıp mesleğinin de görevleri vardır ve onurlu bir adam bunları sertlik ve
zulümle bile yerine getirmelidir; varlığınız babanızı öldürüyor."

Odile'in yüzündeki ifadenin aniden değişmesini hayatım boyunca hatırlayacağım.

Ciddi uyarı sözlerim kanın kalbe geri akmasına neden oldu; yüzü mermer kadar beyaz oldu ve büyük mavi gözleri, sabit bir şekilde benimkilere dikilmiş, ruhumun en gizli köşelerini okuyor gibiydi.

"Bu mümkün mü, efendim?" diye kekeledi; "şerefiniz üzerine, bunu beyan ediyor musunuz? Bana doğruyu söyleyin!"

"Evet, hanımefendi, şerefim üzerine."

Uzun ve acı dolu bir sessizlik oldu, ancak sonunda bu kelimelerle bozuldu:
-
"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

Ve yere bakan gözlerle geri çekildi.

Bu sahneden sonraki gün, sabahın sekizi civarında, Hugh Lupus'un kulesinde aşağı yukarı volta atıyordum, kontun hastalığını düşünüyordum, ki bunun sonucunu önceden tahmin edemiyordum - ayrıca Fribourg'daki hastalarımı da düşünüyordum, onları çok uzun bir süre yokluğum yüzünden kaybedebilirdim - kapımın üç kez gizlice vurulması düşüncelerimi başka bir kanala çevirdi.

"İçeri gir!"

Kapı açıldı ve Marie Lagoutte içeri girip bana alçak bir reverans yaptı.

Bu yaşlı hanımın ziyareti beni çileden çıkardı ve ziyaretini ertelemesini yalvaracaktım ki, yüzündeki gizemli bir şey dikkatimi çekti. Omuzlarına kırmızı ve yeşil bir şal atmıştı;
dudaklarını ısırıyordu, başı öne eğikti ve kapıyı kapatır kapatmaz tekrar açtı ve kimsenin onu takip etmediğinden emin olmak için dışarı baktı.

"Benden ne istiyor?" diye düşündüm; "tüm bu önlemlerin anlamı ne?"

Ve ben oldukça şaşkındım.

"Doktor Bey," dedi saygıdeğer hanım, bana doğru yaklaşarak, "sabahın bu kadar erken saatlerinde sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama size
söyleyecek çok ciddi bir şeyim var."

"Lütfen bana her şeyi anlatın, o zaman."

"Kont."

"Gerçekten!"

"Evet, efendim; dün gece onunla birlikte oturduğumu biliyorsunuz."

"Biliyorum. Lütfen oturun."

Önümde büyük bir koltuğa oturdu ve
şatonun akşamında bana sadece grotesk görünen başının enerjik karakterini fark etmemek elde değildi.

"Doktor," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra ve koyu gözlerini bana dikerek,
"korkak veya kolay kolay korkmayan biri olduğumu biliyorsunuz. Hayatım boyunca o kadar çok
korkunç şey gördüm ki
şimdi hiçbir şeye
şaşırmıyorum. Marengo'yu, Austerlitz'i ve Moskova'yı gördüğünüzde, sizi
rahatsız edebilecek hiçbir şey kalmadı."

"Bundan eminim, hanımefendi."

"Övünmek istemiyorum; bunu size anlatmamın sebebi bu değil; ama
size kaçak bir deli olmadığımı göstermek ve
sana gördüklerimi söylediğimde bana inanabilmen için."

Bu ilginç olmaya başlamıştı.

"Şey," diye devam etti iyi kalpli kadın, "dün gece, dokuz ile on arasında, tam
yatmaya giderken, Offenloch içeri girdi ve bana, 'Marie, bu gece kontla birlikte oturmak zorunda kalacaksın,' dedi. İlk başta şaşırdım.
'Ne! Mademoiselle oturmayacak mı?' 'Hayır, mademoiselle hasta ve
sen onun yerini almak zorunda kalacaksın.' Zavallı kız, hasta; bunun
son olacağını biliyordum, ona bunu yüzlerce kez söyledim; ama her zaman
öyledir. Gençler, yaşlılara inanmaz; ve sonra, onun
Babası. Bu yüzden örgümü aldım, Tobias'a iyi geceler dedim ve
monseigneur'ün odasına girdim. Sperver orada beni bekliyordu ve yatağa girdim; böylece
orada, yapayalnızdım."

Burada iyi kadın bir an durdu, bir tutam enfiye çekti ve
düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Ne olacağını merakla dinledim.

"Saat on buçuk civarı," diye devam etti, "yatağın yanında oturuyordum ve
ara sıra
kontun ne yaptığını görmek için perdeyi çekiyordum; hiç
hareket etmiyordu; bir çocuk kadar sessiz uyuyordu. Saat on bire kadar her şey yolundaydı, sonra kendimi yorgun hissetmeye başladım. Yaşlı bir kadın, efendim, kendini tutamaz - her şeye rağmen uykuya dalmak zorunda. Hiçbir şey olacağını düşünmedim ve kendi kendime, 'Gün doğana kadar uyuyacağından emin' dedim. Saat on iki civarında rüzgar dindi; büyük pencereler
çatırdıyordu, ama şimdi sessizlerdi. Dışarıda bir şey
hareket ediyor mu diye bakmak için kalktım. Her şey mürekkep kadar siyahtı; bu yüzden koltuğuma geri döndüm. Hastaya bir kez daha baktım; kıpırdamadığını gördüm ve örgümü
almaya başladım; ama birkaç dakika sonra başımı sallamaya, sallamaya başladım ve hemen uykuya daldım. Elimde değildi, koltuk çok yumuşaktı ve oda çok sıcaktı, kim engel olabilirdi ki? Sanırım bir saattir uyuyordum ki, sert bir
rüzgar beni uyandırdı. Gözlerimi açtım ve sizce ne
gördüm? Uzun orta pencere ardına kadar açıktı, perdeler çekilmişti ve
orada,
açılan yerde, beyaz geceliğiyle kont, tam
pencere pervazında duruyordu."

"Kont mu?"

"Evet."

"Hayır, bu imkansız; hareket edemiyor!"

"Ben de öyle düşünmüştüm; ama onu tam olarak böyle görmüştüm.
Elinde bir meşaleyle ayakta duruyordu; gece o kadar karanlıktı ve hava o kadar durgundu ki
alev oldukça dik duruyordu."

Marie Anne'e şaşkınlıkla baktım.

"Her şeyden önce," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "o uzun, zayıf adamın
çıplak bacaklarıyla orada durduğunu görmek, size temin ederim ki üzerimde öyle
bir etki bıraktı! Çığlık atmak istedim; ama sonra, 'Belki de
uykusunda yürüyordur; bağırırsam uyanır, aşağı atlar ve
sonra--' Bu yüzden tek kelime etmedim, ama baktım ve baktım ta ki onu
başının üstünde havaya kaldırdığını görene kadar, sonra indirdi, sonra tekrar yukarı
ve tekrar aşağı, ve bunu üç kez yaptı, tıpkı bir adamın işaretler vermesi gibi; sonra onu surlara fırlattı, pencereyi kapattı,
perdeleri çekti, konuşmadan önümden geçti ve yatağa girdi
anlayamadığım bazı kelimeler mırıldandı."

"Bütün bunları gördüğünüzden emin misiniz, hanımefendi?"

"Kesinlikle."

"Eh, garip."

"Öyle olduğunu biliyorum; ama doğru. Ah! ilk başta beni şaşırttı ve sonra
tekrar yatağa girdiğini ve ellerini göğsünde kavuşturduğunu
sanki hiçbir şey olmamış gibi gördüğümde kendi kendime, 'Marie Anne, kötü
bir rüya gördün; bu gerçek olamaz;' dedim; ve ben de pencereye gittim ve
orada meşalenin hala yandığını gördüm; üçüncü kapının yakınındaki bir çalıya düşmüştü ve
orada tıpkı bir ateş kıvılcımı gibi parlıyordu. İnkar
edilemezdi."

Marie Lagoutte birkaç dakika konuşmadan bana baktı.

"Doktor, bundan sonra hiç uyuyamadığımdan emin olabilirsiniz; oturup
izledim ve her şeye hazırdım. Her an koltuğun arkasında bir şeyler duyduğumu hayal ediyordum. Korkmuyordum -korkmuyordum- ama
tedirgin ve huzursuzdum. Sabah olduğunda, çok erken kalkıp
Offenloch'u uyandırdım ve onu konta gönderdim. Koridordan geçerken
ilk halkada meşale olmadığını fark ettim ve aşağı inip onu
Schwartzwald'a giden dar patikanın yakınında buldum; İşte orada!"

Ve iyi kadın önlüğünün altından bir meşalenin ucunu çıkarıp
masaya fırlattı.

Aklım karıştı.

Bir gece önce güçsüz ve bitkin gördüğüm o adam
nasıl
kalkabildi, yürüyebildi,
kaldırıp o ağır pencereyi açıp kapatabildi? Geceleyin o işaretin anlamı neydi? Kendi kendime bu garip, gizemli sahneye
tanıklık ediyormuşum gibi geldi ve düşüncelerim hemen Kara Veba'ya gitti. Kendi düşüncelerim üzerine bu tefekkürden
ken Marie Lagoutte'un kalkıp gitmeye hazırlandığını gördüm.

"Çok doğru bir iş yaptın," dedim onu ​​kapıya götürürken, "bana bunları anlatmakla
çok mutlu oldum. Bu macerayı
başka birine anlattın mı?"

"Hiç kimse, efendim; böyle şeyler sadece rahibe ve doktora söylenir."

"Gel, çok akıllı, mantıklı bir kadın olduğunu görüyorum."

Bu sözler kulemin kapısında konuşuldu. Tam o sırada
Sperver galerinin sonunda belirdi, ardından arkadaşı Sebalt geldi.

"Fritz!" diye bağırdı, "Sana anlatacak bir haberim var."

"Ah, gel!" diye düşündüm, "daha fazla haber! Bu garip bir durum."

Marie Lagoutte ortadan kaybolmuştu ve avcı ile arkadaşı
kuleye girdiler.

BÖLÜM VIII.

Sperver'in yüzünde bastırılmış bir öfke ifadesi, arkadaşının yüzünde ise acı bir ironi vardı. Nideck'e ilk gelişimde beni etkileyen bu değerli sporcu, bir çıta kadar zayıf ve kuruydu. Avcı ceketi kemeriyle sıkıca sarılmıştı, kemerinden boynuz saplı bir avcı bıçağı sarkıyordu; uzun deri tozluklar dizlerinin üstüne geliyordu; boynuz omzunun üzerinden sağdan sola doğru uzanıyordu, kolunun altında genişçe açılmış bir açıklık vardı; kafasında tokasında balıkçıl tüyü olan geniş kenarlı bir şapka vardı. Kırmızımsı bir tutamda sivrilen profili bir keçininkine benzemiyordu.

"Evet," diye haykırdı Sperver, "tuhaf şeylerim var sana söyleyeyim."

Kendini bir sandalyeye attı, başını sıkılmış ellerinin arasına aldı,
bu sırada kasvetli Sebalt sakince boynuzunu başının üstüne çekti ve
masanın üzerine koydu.

"Şimdi, Sebalt," diye haykırdı Gideon, "konuş."

"Cadı kalenin etrafında dolanıyor."

Bu istihbarat parçası Marie Lagoutte'u görmeden önce ilgimi çekmezdi,
ama şimdi daha güçlü bir şekilde çarptı. Nideck lordu ile o yaşlı kadın arasında kesinlikle gizemli bir bağlantı vardı.
Bu bağlantının doğası hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve
ne pahasına olursa olsun, bunu bilmem gerektiğini hissettim.

"Bir dakika bekleyin arkadaşlar," dedim Sperver ve yoldaşına. "Öncelikle, bu Kara Veba'nın
nereden geldiğini bilmek istiyorum?"

Sperver şaşkınlıkla bana baktı.

"Nereden geldi? Bunu kim söyleyebilir?"

"Pekala, yapamazsın. Peki Nideck'in görüş alanına ne zaman girecek?"

"Sana söylediğim gibi, Noel'den on gün önce, her yıl aynı zamanda."

"Peki ne kadar kalacak?"

"On beş gün veya üç hafta."

"Daha önce hiç görüldü mü? Yolda bile değil mi? Ya da sonrasında?"

"Hayır."

"O zaman onu yakalamak, ele geçirmek zorunda kalacağız," diye bağırdım. "Bu
doğaya aykırı. Nereden geldiğini, burada ne istediğini, ne olduğunu bulmalıyız."

"Onu yakala!" diye haykırdı Sperver; "Yakala onu! Ciddi misin?" ve başını iki yana salladı. "Fritz, tavsiyen kendi yolunda yeterince iyi, ama
söylemesi yapmaktan daha kolay. Onun peşinden kolayca bir kurşun gönderebilirdim,
neredeyse her an; ama kont bu ölçüye razı olmayacak; ve
barut ve saçma dışında bir şekilde yakalamaya gelince, neden,
önce gidip bir sincabı kuyruğundan yakalasan iyi olur! Sebalt'ın
hikayesini dinle ve kendin karar ver."

Tazıların efendisi, uzun bacaklarını çaprazlayarak
masada oturmuş, gözlerini kederle bana dikti ve hikayesine başladı.

"Bu sabah, Altenberg'den aşağı inerken, Nideck'e
giden çukur yolu takip ettim. Kar onu tamamen doldurdu. Yoluma devam ediyordum, özel bir şey düşünmüyordum ki bir patika gördüm; derinlerdeydi ve yolun karşısına geçti. Kişi kıyıdan aşağı inmiş
ve diğer taraftan yukarı çıkmıştı. Yumuşak bir tavşan ayağı değildi, ki
bu neredeyse hiç iz bırakmaz, bir yaban domuzu izi gibi çatallı değildi,
bir kurdunki gibi çatallı bir toynağa benzemiyordu - derin bir çukurdu.
Durdum ve eğildim, etrafa düşen gevşek karı temizledim ve Kara Veba'nın izine rastladım!"

"O olduğundan emin misin?"

"Elbette öyleyim. Yaşlı kadını vücudundan çok ayağından tanıyorum, çünkü her zaman gözlerim yerde, efendim.
Herkesi ayak izlerinden tanırım; ve buna gelince, bir çocuk bile tanıyabilir."

"Peki, bu ayağı bu kadar özel kılan nedir?"

"O kadar küçük ki elinizle örtebilirsiniz; incecik şekilli, topuğu oldukça uzun, dış hatları temiz, başparmağı diğer parmaklara yakın duruyor ve hepsi bir
bayan terliği giymiş gibi ince. Çok güzel bir ayak. Yirmi yıl önce böyle bir ayağa
aşık olurdum. Ne zaman görsem,
üzerimde öyle bir etki yaratıyor ki! Kimse böyle bir ayağın
Kara Veba'ya ait olabileceğine inanmazdı."

Ve zavallı adam ellerini birleştirerek, taş zemini hüzünlü gözlerle
inceledi.

"Peki, Sebalt, sonra ne olacak?" diye sordu Sperver sabırsızlıkla.

"Ah, evet, kesinlikle! Eh, o izi tanıdım ve
peşine düşmeye başladım. Yaratığı ininde yakalamayı umuyordum, ama
size beni nasıl götürdüğünü anlatacağım. Nideck'ten sadece iki el silah sesi uzaklıkta, yol kenarındaki kıyıya tırmandım. Tepe boyunca yürüdüm, izi sağımda tuttum;
Rethal'daki ormanın yanından geçiyordu. Birdenbire
hendekten ormana atladı. Ona sadık kaldım, ama biraz soluma baktığımda, Kara Veba'yı
takip eden başka bir iz gördüm. Duraksadım: Sperver'ın mıydı? Kasper Trump'ın mıydı? Yoksa
kimin miydi? Ona geldim ve bizimkinden hiç kimse olmadığını gördüğümde ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz! Schwartzwald'daki Fribourg'dan Nideck'e kadar her ayağı tanırım. O ayak bizimkilerden hiçbirine benzemiyordu. Uzaktan gelmiş olmalı. Bot--çünkü iyi yapılmış, yumuşak bir beyefendi botuydu, mahmuzları vardı ve arkalarında küçük bir iz bırakıyordu--bot burun kısmında yuvarlak değildi, kareydi. Tabanı inceydi ve her adımda bükülüyordu ve
içinde çivi yoktu. Yürüyüş hızlıydı ve
kısa adımlar yirmi ila yirmi beş yaşlarındaki genç bir adamınki gibiydi. Yan derideki dikişleri hemen fark ettim ve sanırım daha iyisini hiç görmedim."

"Bu kim olabilir?" diye haykırdı Sperver.

Sebalt omuzlarını kaldırdı ve ellerini uzattı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Yaşlı kadını takip etmekte kimin bir sakıncası olabilir?" diye sordum Sperver'a.

"Dünyada kimse bilemez," diye cevap verdi.

Böylece duyduklarımızı düşünerek birkaç dakika oturduk.

Sonunda anlatısına devam etti:--

"Yolu takip etmeye devam ettim; çam ormanından geçerek bir sonraki sırt boyunca yukarı çıktı. Koche Fendue'nin etrafından ikiye ayrıldığında kendi kendime, "Ah, lanet olası veba! Senin türünden çok fazla av olsaydı, pek fazla spor olmazdı; bir zenci gibi çalışmak daha iyi olurdu!" dedim. Böylece üçümüz de -iki yol ve ben- Schneeberg'in tepesine ulaştık. Orada rüzgar sert esiyordu; kar diz boyuydu--ama önemli değil! Gitmeliyim! Steinbach'ın akıntısının kenarına vardım
ve orada izi kaybettim. Durdum ve birkaç yöne
aşağı yukarı denedikten sonra beyefendinin botlarının Tiefenbach'a
gittiğini gördüm. Bu kötü bir işaretti. Akıntının diğer tarafına
baktım ama orada bir iz yoktu--hiçbir iz yoktu! Yaşlı cadı, onu takip etmeye çalışacak
herhangi birini kokudan uzaklaştırmak için akıntıda aşağı yukarı kürek çekmişti. Nereye gidecektim?--sağa mı, sola mı, yoksa
düz mü? Bilmeden Nideck'e geri döndüm."

"Bize kahvaltısından bahsetmedin," dedi Sperver.

"Hayır, unutuyordum. Roche Fendue'nin eteğinde bir
yangın olduğunu gördüm; karanlık bir yer vardı; Elimi üzerine koydum, sıcak olabileceğini düşündüm, bu da Kara Veba'nın çok uzağa gitmediğinin kanıtı olurdu;
ama buz kadar soğuktu. Yakınlarda çalılıklarda bir tel tuzak gördüm.
Görünüşe göre yaratık av hayvanlarını nasıl yakalayacağını biliyormuş. Bir tavşan yakalanmıştı;
vücudunun izi hala belirgindi, karda dümdüz yatıyordu. Cadı
onu pişirmek için ateşi yakmıştı; güzel bir kahvaltı yapmıştı, ben
bağlı olacağım."

Bunun üzerine Sperver öfkeyle bağırdı--

"Köylerimizdeki birçok dürüst insanın patatesten daha iyi bir şey yemediği
sırada o yaşlı cadının etle yaşadığını hayal edin! Beni üzen şey bu, Fritz! Ah! eğer sadece--"

Ama düşünceleri anlatılmamış olarak kaldı; ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve üçümüz de bir anda kaskatı ve hareketsiz durduk, birbirimizin korkunç yüzlerine dehşetle baktık.

Bir haykırış--kışın uzun, soğuk günlerinde kurdun uluyan çığlığı--hiç kimsenin en korkunç ve en tüyler ürpertici hayvan seslerini duymamış olanın hayal edemeyeceği çığlık--o korkunç çığlık bizden çok uzak olmayan
şatonun içinde yankılanıyordu! Sarmal merdivenden yukarı çıktı, aç, vahşi canavar kapımızdaymış gibi
büyük binayı doldurdu!

Seyahat edenler, Afrika'nın kayalık çölleri arasındaki gecenin sessizliğini bozan aslanın derin kükremesinden bahsederler; ama tropikal bölgeler, boğucu ve kavrulmuş, çölün vahşi hükümdarının güçlü sesinin titreşimleriyle yankılanırken, havayı korkunç çığlık, Kuzey'in uçsuz bucaksız karlı çöllerinin de kendine özgü bir çığlığı vardır--kasvetli kış manzarasının karakterine uygun görünen garip, acıklı bir haykırış. Kuzey çölünün o sesi
kurt ulumasıdır!

Bu korkunç sesin sessizliği bozmasından hemen sonra, Nideck surlarından cevap veren
altmış tazının uluması ve bağırması gibi başka bir korkunç uyumsuz sesler grubu geldi. Tüm sürü aynı anda ses çıkardı--tazının derin uluması, pointer'ın keskin çığlığı, spaniel'lerin acıklı havlamaları ve mastiff'lerin hüzünlü uluması, hepsi köpek zincirlerinin şakırtısı, tazıların kurtulma mücadeleleri altında kulübelerin sallanmasıyla karışık bir şekilde birleşti; ve, her şeye hakim olan, kurdun tekdüze ulumasının uzun, kasvetli,
uzayan notası; bu korkunç köpek konserinde
başrolde o vardı!

Sperver yerinden fırladı ve hendeğe bir kurt düşüp düşmediğini görmek için platforma koştu. Ama hayır--uluyan ses ikisinden de gelmiyordu.

Sonra bize dönerek bağırdı--
"Fritz! Sebalt!--gel, çabuk gel!"

Dörtlü dörtlü basamaklardan aşağı uçtuk ve eskrim okuluna koştuk.

Burada tek başına kurdun çığlığını duyduk, yankılanan kemerlerin altında uzayan sürünün havlaması ve bağırması uzaktan neredeyse
duyulmaz hale geldi; köpekler öfke ve heyecandan kısılmıştı,
zincirleri birbirine dolanıyordu. Belki de birbirlerini
boğuyorlardı.

Sperver av bıçağının keskin bıçağını çekti. Sebalt da aynısını yaptı;
benim önümden galeriye doğru yürüdüler.

Sonra korkutucu sesler hasta adamın odasına giden rehberimiz oldu. Sperver
daha fazla konuşmadı; aceleyle ilerledi. Sebalt uzun bacaklarını uzattı. Tüm vücudumu titreten bir korkunun
yavaş yavaş 
yaşadığını hissettim - korkunç bir önsezi
şok edici ve iğrenç bir şeyin üzerimize çöktüğünü.

Kont'un dairelerine yaklaştığımızda tüm ev halkıyla karşılaştık - av bekçileri, avcılar, kulübe bekçileri, bulaşıkçılar
hepsi birbirine karışmış ve birbirlerini itiyorlardı, soruyorlardı-

"Sorun ne? Bu haykırışlar nereden geliyor?"

Durmadan kontun yatak odasına giden geçide koştuk, orada oraya bizden önce girme cesaretini göstermiş olan tek kişi olan zavallı Marie Lagoutte ile karşılaştık. Kollarında bayılmış genç kontesi tutuyordu, başı arkaya düşmüştü, saçları arkasından aşağı doğru akıyordu; onu olabildiğince hızlı bir şekilde götürüyordu.

Onun yanından öyle hızlı geçtik ki bu üzücü manzaraya tanıklık etmek için zar zor zamanımız oldu. Ama o zamandan beri hafızama geri döndü ve iyi hizmetkarın geniş omuzlarında yatan Odile'in soluk yüzü hafızamda hala canlı bir izlenim bırakıyor, şikayet etmeden boğazını bıçağa uzatan zavallı kuzuya benziyor, darbe düşmeden önce korkudan ölüyor.

Sonunda kontun odasına ulaşmıştık.

Uluma sesi kapısının arkasından geliyordu.

Birbirimize korku dolu bakışlar attık, bu iğrenç gürültüyü açıklamaya veya evde böylesine vahşi bir misafirin varlığını açıklamaya çalışmadan. Gerçekten de zamanımız yoktu; fikirlerimiz korkunç ve tamamen karışıktı.

Sperver aceleyle kapıyı açtı ve elinde bıçakla odaya doğru
fırladı; ama eşikte taş gibi hareketsizce duruyordu.

Daha önce hiç bu kadar dehşet verici bir resim görmemiştim, orada kök salmış bir şekilde, gözleri başından fırlamış, ağzı kocaman açık ve nefes nefese.

Omuzunun üzerinden baktım ve gözlerimin gördüğü manzara kanımı
damarlarımda kar gibi soğuk akıttı.

Nideck efendisi, yatağında dört ayak üzerinde çömelmiş, kolları öne doğru eğilmiş, başı öne eğik, gözleri şiddetli
ateşlerle parıldayan, yüksek sesle, uzun uzun uluyordu!

O kurttu!

O alçak, geri çekilmiş alın, o sivri yüz, o tilki gibi görünen sakal, her iki yanağından da diken diken; uzun, zayıf figür, kaslı
uzuvlar, yüz, çığlık. Tavır, vahşi
canavarın varlığını ilan ediyordu, yarı gizli, yarı açık bir insan maskesinin altında!

Bazen bir saniyeliğine durur ve başı eğik bir şekilde dikkatle dinlerdi ve sonra kızıl perdeler, rüzgarda sallanan yapraklar gibi, uzuvlarının titremesiyle titrerdi; sonra hüzünlü feryat
yeniden açılırdı.

Sperver, Sebalt ve ben yere çivilenmiş bir şekilde duruyorduk; nefesimizi tuttuk,
korkudan taş kesilmiştik.

Birdenbire kont durdu. Vahşi bir hayvan rüzgarı koklarken, başını kaldırdı ve tekrar dinledi.

Orada, orada, uzakta, yoğun kar
parçalarıyla beyazlamış yoğun köknar ormanlarının arasında, yanıt olarak bir çığlık duyuldu -- ilk başta zayıftı; sonra ses yükseldi ve uzun, uzayan bir ulumaya dönüştü, tazıların daha zayıf çabalarını bastırdı: kurt dişi kurttu!

Sperver, dehşet içinde dönerek, yüzü kül kadar solgun bir şekilde,
dağı işaret etti ve alçak sesle mırıldandı --

"Dinle -- cadı orada!"

Ve kont hala hareketsiz bir şekilde çömelmiş, ama başı şimdi dik, dikkat duruşunda, boynu öne doğru uzanmış, gözleri yanıyor, Schwartzwald'ın geçitleri ve zirveleri arasında kaybolmuş o uzak sesin anlamını anlıyor gibiydi ve vahşi yüz hatlarında bir tür korku dolu sevinç parlıyordu. O anda, kendini daha fazla dizginleyemeyen veya dizginlemek istemeyen Sperver, duyguyla parçalanmış bir sesle bağırdı: "Nideck Kontu, ne yapıyorsunuz?"

Kont şaşkın bir şekilde geriye düştü. Yardımına koşmak için odaya koştuk.
Zamanı gelmişti. Üçüncü saldırı başlamıştı ve buna tanık olmak korkunçtu!

BÖLÜM IX.

Nideck lordu ölmek üzereydi. Bilim, Ölüm ve Yaşam arasındaki büyük ölümlü çekişmenin varlığında ne yapabilir? En yüce saatte, görünmez güreşçiler beden bedene ve uzuv uzuvlara kıvrılıp soluk soluğa kaldıklarında, her biri sırayla devrilip devrilirken, şifa sanatının ne faydası olur? İnsan sadece izleyebilir, titreyebilir ve dinleyebilir!

Bazen mücadele askıya alınmış gibi görünür - bir ateşkes duyulmuştur; Yaşam
avucuna çekilmiştir. Dinleniyor; umutsuzluğun cesaretini
topluyor. Ancak amansız düşman kapıları dövüyor; içeri dalıyor; sonra Yaşam kurtarmaya geliyor ve tekrar rakibiyle boğuşuyor. Ölümcül sorun giderek yaklaşırken, çatışma ölümlü enerjinin ateşine eklenen taze yakıtla yenileniyor.

Ve bitkin hasta, kendisi savaş alanı, ölümün soğuk terinde
batıyor, gözleri sabit ve kolu güçsüz, kendisi için hiçbir şey
yapamıyor. Bazen kısa, kesik kesik ve sıkıntılı, bazen uzun, derin, zahmetli ve ağır olan nefesi, bu korkunç mücadelenin çeşitli evrelerini gösterir.

Seyirciler birbirlerinin yüzlerini izler ve şöyle düşünürler: "Bir gün gelecek, biz de sırayla aynı mücadelenin alanı olacağız ve
muzaffer Ölüm bizi mezara, inine, örümceğin sineği
sürüp götürmesi gibi götürecek." Ama gerçek hayat, tek hayat, ruh, ölümsüz kanatlarını açarak,
"İyi mücadeleyi verdim. Yolumu
tamamladım. İnancımı korudum!" diye haykırarak,
başka bir dünyaya doğru uçuşunu hızlandıracaktır. Ve avından hayal kırıklığına uğramış Ölüm,
takip edemeyen ve pençelerinde sadece soğuk ve çürüyen bir ceset tutan, yakında bir avuç toz olacak olan özgürleşmiş varlığa bakacaktır.
"Ey ölüm, iğnen nerede? Ey mezar, zaferin nerede?" Ah, en iyi ve tek teselli, adaletin nihai zaferine olan umut ve inanç, Kurtarıcı İsa Mesih aracılığıyla ölümsüz yaşamın kesinliği! Gerçekten de zalimdir, insanı yaşamın en büyük parlaklığından ve ihtişamından mahrum eden kişi!

Gece yarısına doğru Nideck Kontu neredeyse gitmiş gibiydi; ölümün acısı
yakındaydı; kırılmış, zayıflamış nabız hayati güçlerin
battığını gösteriyordu; sonra, daha aktif bir duruma dönebilirdi; ama
hiç umut yoktu.

Geriye kalan tek görevim kalıp bu mutsuz adamın ölmesini izlemekti.

Yorgunluk ve endişeden bitkin düşmüştüm; yapabileceğim her türlü sanatı
denedim.

Sperver'a oturmasını ve efendisinin gözlerini ölümde kapatmasını söyledim. Zavallı sadık adam son derece sıkıntıdaydı; istemsiz
ağlamasıyla kendini suçluyordu--"Nideck Kontu--ne yapıyorsun?" ve acı bir pişmanlıkla
saçlarını yoldu.

Hugh Lupus'un kulesine yalnız başıma gittim, yemek yiyecek vaktim neredeyse yoktu ama buna ihtiyacım olduğunu hissetmiyordum.

Şöminede parlak bir ateş vardı; kendimi giyinik bir şekilde yatağa attım ve uyku kısa sürede endişemin ağırlığını hafifletti - her an gözyaşları ve ağıtlarla uyanabileceğiniz bilinciyle bölünen o ağır uyku.

Yüzüm ateşe dönük bir şekilde uyuyordum ve sıklıkla olduğu gibi, alev düzensiz bir şekilde yükselip alçalarak duvarlara kırmızı kanat çırpmalarına benzer titrek, titrek bir ışık yansıtıyordu ve göz kapaklarımı daha da yordu.

Rüya gibi bir uykuda kaybolmuş bir şekilde, bu dönüşümlü ışıkların ve gölgelerin nedenini görmek için gözlerimi yarı aralıyordum ama en garip görüntü beni şaşırttı.

Şöminenin yakınında, birkaç sönmekte olan közlerin zayıf ışığıyla zar zor ortaya çıkan Kara Veba'nın karanlık profilini dehşetle tanıdım!

Alçak bir tabureye oturmuştu ve belli ki kendini ısıtıyordu.

İlk başta duyularım tarafından aldatıldığımı düşündüm, ki bu son birkaç günün heyecan verici sahnelerinden sonra oldukça doğal olurdu;
dirseğimin üzerine kalktım, gözlerim korku ve dehşetle irkilerek bakıyordum.

Gerçekten de oydu! Dehşete kapılmıştım, çünkü orada sakin ve hareketsiz oturuyordu,
elleri zayıf dizlerinin üzerinde kenetlenmişti, tıpkı onu karda gördüğüm gibi,
uzun, sıska boynu uzanmış, kancalı burnu,
sıkışmış dudaklarıyla. Kara Veba buraya nasıl gelmişti? Tehlikeli uçurumları taçlandıran bu yüksek kuleye nasıl girmişti? Sperver'ın bana bu gizemli varlık hakkında anlattığı her şey gerçek oluyor gibiydi! Ve şimdi Lieverle'nin duvara karşı şiddetle homurdanan açıklanamayan davranışı gün ışığı kadar açıktı. Kendimi
oyuğa iyice sokuldum, nefes almaya bile cesaret edemiyordum ve bu hareketsiz profile, tıpkı deliğinden çıkan bir farenin felçli bakışlarını onu bekleyen kediye dikmesi gibi bakıyordum.

Yaşlı kadın, ocağın her iki tarafındaki kayadan oyulmuş sütunlardan daha fazlasını kıpırdatmıyordu ve dudakları anlaşılmaz sesler mırıldanıyordu.

Kalbim çarpıyordu, korkularım uzun sessizlik boyunca bir anlığına artıyordu, önümde oturan hareketsiz doğaüstü figür tarafından daha da ürkütücü hale getirilmişti.

Bu, ateş bir köknar ağacı parçasını yakaladığında, bir ışık parlaması patladığında, talaş bükülüp alev aldığında,
ve birkaç ışık huzmesi odanın sonuna doğru parladığında, çeyrek saat kadar sürdü.

O parlak jet, yaratığın
karton kadar sert, koyu mor ipekten, menekşe desenli eski bir elbise giydiğini göstermeye yetti; sol bileğinde kocaman bir bilezik ve kalın gri saçlarının arasından başının arkasına doğru kıvrılmış altın bir ok vardı.

Geçmiş çağlardan kalma bir hayalet gibiydi.

Yine de Veba'nın bana karşı düşmanca bir niyeti olamazdı, ya da
uykumdan yararlanıp onları kolayca infaz edebilirdi.

Bu düşünce bana biraz güven vermeye başlamıştı ki, aniden
oturduğu yerden kalktı ve yavaş adımlarla yatağıma yaklaştı, elinde az önce yaktığı bir meşale vardı. Sonra gözlerinin
sabit ve bitkin olduğunu fark ettim.

Ayağa kalkıp yüksek sesle ağlamaya çalıştım, ama vücudumun hiçbir kası isteklerime itaat etmedi, dudaklarıma tek bir nefes bile gelmedi; ve yaşlı kadın, perdelerin arasından üzerime eğilerek, taş gibi bakışlarını bana
tuhaf, doğaüstü bir gülümsemeyle dikti. Yardım çağırmak istedim, onu
kendimden uzaklaştırmak istedim, ama onun taşlaşmış bakışları beni büyüledi ve felç etti,
tıpkı yılanın bakışının önündeki küçük kuşu hareketsiz kılması gibi.

Bu konuşamayan tefekkür sırasında dakikalar saatler gibi geldi. Ne yapacaktı? Her türlü olaya hazırdım.

Birden başını çevirdi, topuklarının üzerinde döndü, dinledi, odanın karşısına doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

Sonunda biraz cesaretimi topladım; iradenin bir çabası beni
sanki bir yay tarafından hareket ettirilmişim gibi ayağa kaldırdı; ayak seslerinin ardından fırladım;
bir eliyle meşalesini yüksekte tutuyordu ve diğeriyle
kapıyı açık tutuyordu.

Tam saçlarından yakalamak üzereyken, uzun galerinin sonunda, surlara giden kalenin Gotik kemerinin altında, uzun boylu bir figür gördüm.

Bu Nideck Kontu'ydu!

Ölmekte olan bir adam olduğunu düşündüğüm Nideck Kontu, üst çenesi gözlerinin üzerine bir siperlik gibi kasvetli bir şekilde çıkıntı yapan, korkunç pençeleri her iki omzundan sarkan ve kuyruğu bayraklar boyunca arkasında sürüklenen devasa bir kurt postuna bürünmüştü.

Kalın ve ağır ayakkabılar giymişti, gümüş bir toka kurt postunu boynuna sarmıştı ve yüzündeki buz gibi ölümcül ifade dışında tüm görünümü, komuta için doğmuş adamı ilan ediyordu: efendi!

Böylesine etkileyici bir şahsiyetin huzurunda düşüncelerim belirsiz ve karışık hale geldi. Kaçmak artık mümkün değildi, ancak kendimi pencerenin mazgalına atacak kadar aklım başımdaydı.

Kont, gözleri yaşlı kadına dikilmiş ve yüz hatları
rahatsız bir şekilde odama girdi. Birbirleriyle kısık fısıltılarla konuşuyorlardı, o kadar kısık
ki tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyordum. Ama hareketlerini
yanlış anlamak mümkün değildi. Kadın yatağı işaret ediyordu.

Ayak ucunda şömineye yaklaştılar. Orada, yan tarafındaki girintinin karanlık gölgesinde, Kara Veba, korkunç bir gülümsemeyle, büyük bir
çanta açtı. Kont çantayı görür görmez yatağa doğru sıçradı ve
tek diziyle üzerine çöktü; perdeler sarsıldı,
bedeni katlarının altında kayboldu ve ben sadece bir bacağının hala yerde durduğunu ve kurdun kuyruğunun düzensizce bir yandan diğer yana dalgalandığını görebiliyordum.

Korkunç bir pandomimde cinayet işliyor gibiydiler. Hiçbir gerçek sahne,
ne kadar korkunç olursa olsun, beni bu korkunç eylemin sessiz
temsilinden daha fazla tedirgin edemezdi.

Sonra yaşlı kadın çantayı da yanında taşıyarak yardımına koştu.
Perdeler tekrar sarsıldı ve gölgeler duvarları geçti; ama en
korkuncu olanı, yerde sürünen ve yavaşça ocağa ulaşan bir kan gölü gördüğümü hayal etmemdi. Ama sadece
kontun çizmelerine yapışan ve sıcakta eriyen kardı.

Hala bu karanlık akıntıya bakıyordum, kuru dilimin
damağıma yapıştığını hissediyordum, o sırada büyük bir hareket oldu; yaşlı kadın ve
kont yatağın çarşaflarını çuvala tıkıştırıyorlardı,
bir köpeğin bir deliği
tırmalaması gibi aynı hızla
itiyor ve eziyorlardı, sonra Nideck lordu bu biçimsiz paketi
omzuna attı ve kapıya yöneldi; arkasından bir çarşaf sürükleniyordu,
ve yaşlı kadın elinde meşaleyle onu takip etti. Avludan geçtiler.

Dizlerim neredeyse altımda çöküyordu; korkudan birbirine çarpıyorlardı.
Güç için dua ettim.

Birkaç dakika içinde ayak izlerindeydim, ani ve karşı konulamaz bir dürtüyle
sürükleniyordum.

Kortu koşarak geçtim ve tam kule kapısından girecekken ayaklarımın dibinde derin ama dar bir çukur gördüm, oradan aşağı doğru kıvrılan bir merdiven iniyordu ve çok aşağıda, meşalenin taş korkuluk etrafında küçük bir yıldız gibi spiral bir rota çizdiğini görebiliyordum; sonunda uzakta kayboldu.

Şimdi ayrıca bu yeni keşfedilen merdivenin ilk basamaklarından indim,
yolumu bu uzak ışığa doğru yönlendirdim; aniden kayboldu.
Yaşlı kadın ve kont uçurumun dibine ulaşmıştı.
Taş korkuluktan destek alarak inmeye devam ettim, daha fazla ilerlemem durduğunda tekrar
binebilecek kadar güvendeydim.

Kısa süre sonra son basamağa geldim; etrafıma baktım ve sol elimde, ısırgan otları ve çalılıklar arasından, alçak bir kapının altından parlayan dar bir ay ışığı çizgisi gördüm; Bu engellerin arasından tekmeleyerek geçtim,
ayaklarımla karı temizledim ve sonra kendimi kalenin tam dibinde buldum--Hugh'un kale kulesi.

Böyle bir deliğin kaleye kadar uzanacağını kim tahmin edebilirdi? Yaşlı kadına kim göstermişti? Bu noktalarda kendimi tatmin etmek için kalmadım.

Önümde uzanan geniş ova, neredeyse gündüze eşit bir ışıkla
yıkanıyordu. Sağda, engebeli kayaları, vadileri, geçitleriyle Kara Orman'ın karanlık çizgisi uzanıyordu,
görünebildiği kadar uzanıyordu.

Gece havası keskin ve keskindi, ama tamamen sakindi ve kendimi
en yüksek derecede uyanmış hissettim, sanki duyularım durgun ve buz gibi hava tarafından
uçurulmuş gibiydi.

Ufka ilk bakışımda kontun ve garip arkadaşının figürlerini gördüm. Kısa süre sonra, yıldızlarla dolu mor göklere karşı keskin bir şekilde öne çıkan uzun, karanlık şekillerini ayırt ettim. Neredeyse
derin dibinde onları yakalıyordum.

Kont dikkatli adımlarla hareket ediyordu, hayali kefen
yavaşça peşinden sürükleniyordu. İkisinin de hareketlerinde otomatik bir hassasiyet vardı.

Onların altı veya sekiz metre gerisinde, Altenberg'e giden oyuk yolda, şimdi gölgede, şimdi tam ışıkta, çünkü ay
şaşırtıcı bir parlaklıkla parlıyordu. Birkaç bulut
tepede tembelce süzülüyordu, sanki onu uzun kollarıyla kavramak istiyorlardı, ama o her zaman
kavrayışlarından kaçıyordu ve çelik bir bıçak kadar keskin ışınları beni
kemiklerimin iliğine kadar kesiyordu.

Geri dönmeyi dileyebilirdim, ama görünmez bir güç beni bu cenaze alayını pantomimle takip etmeye itti. Bugün bile
hâlâ Kara Orman'ın içinden geçen engebeli dağ yolunu görebildiğimi hayal ediyorum,
ayak altında çıtırdayan gevrek karın ve hafif kuzey rüzgarında hışırdayan ölü yaprakların sesini duyabiliyorum; kendimi o iki sessiz varlığı takip ederken görebiliyorum,
ama beni onların ayak izlerine çeken gizemli gücün ne olduğunu anlayamıyorum.

Sonunda ormana ulaşıyoruz ve uzun, çıplak dallı
kayınların arasında ilerliyoruz; daha yüksek dallarının karanlık gölgeleri daha alçak dalları kesiyor ve karla kaplı yola
parçalanarak düşüyor. Bazen arkamda ayak sesleri duyduğumu hayal ediyorum; keskin bir şekilde arkamı dönüyorum,
ama kimseyi göremiyorum.

Altenberg'in tepesini oluşturan uzun kayalık sırtlara yeni ulaşmıştık; arkasında Schneeberg'in sel suları akıyor, ama kışın
hiçbir akıntı görünmüyor; kalın buz kabuğunun altından mavi sularının sadece bir tutamı bile zar zor sızıyor. Burada derin yalnızlık
mırıldanan dereler, kuş cıvıltıları, şelalenin gök gürültüsüyle
bozulur.
Uzun, kesintisiz yalnızlıklarda korkunç sessizlik korkunçtur.

Nideck Kontu ve yaşlı kadın kayanın yüzünde bir boşluk buldular,
ve onlar
harika bir hızla yukarı doğru tırmandılar, ben
çalıların yardımıyla kendimi yukarı çekmek zorunda kaldım.

Onlar neredeyse bir noktaya ulaşan
kayalıkların sırtına ulaşmışlardı ki, ben onlara üç yarda kadar yaklaşmıştım ve ötesinde dibini göremediğim
korkunç bir uçurum gördüm.
Solda havada Schneeberg'in şelalesi, bir buz kütlesi gibi, uçsuz bucaksız bir çarşaf gibi asılıydı. Uçurumun kıyısına tek bir sıçrayışta gelen, göğsünde ağaçlar taşıyan, çalılarla çevrili ve narin desenlerinde sert camsı dalganın şeklini sergileyen uzun sarmaşık püsküllerini saran o muazzam dalgaya benzerliği; ölümün durgunluğu ve hareketsizliği arasında o basit hareket
görüntüsü ve o iki konuşamayan yaratığın otomatik bir kesinlikle korkunç işlerini sürdürmeleri, zaten titrediğim
dehşete eklenmişti.

Doğanın kendisi bile dehşetle küçülmüş gibiydi.

Kont yükünü bırakmıştı; yaşlı kadın ve o birlikte onu aldılar, bir an uçurumun kenarından aşağı salladılar, sonra uzun kefen uçurumun üzerinden süzüldü ve hayali katiller sessizce öne eğilip onun düşmesini izlediler.

Havada süzülen o uzun beyaz çarşaf hala gözlerimin önünde. Alçalıyor, bulutlarda vurulmuş vahşi bir kuğu gibi düşüyor,
geniş kanatlarını açarak, uzun boynunu geriye atarak, ölmek için
yere doğru dönüyor.

Beyaz yük uçurumun karanlık derinliklerinde kayboldu.

Sonunda uzun zamandır ayın parlak diskini örtmekle tehdit ettiğini gördüğüm bulut onu çelik mavisi kıvrımlarıyla
örttü ve ışınları
parlamayı bıraktı.

Kont'u elinden tutarak ve telaşlı adımlarla
onu öne doğru sürükleyen yaşlı kadın bir an için görüş alanına girdi.

Bulut ayı gölgelemişti ve uçurumdan düşme tehlikesi olmadan
onların yolundan çekilemiyordum.

Birkaç dakika sonra, olabildiğince yakın yattığım süre boyunca, bulutta bir
yarık oluştu. Tekrar dışarı baktım. Dizlerime kadar karla
dolu, tepenin ucunda tek başıma duruyordum.

Dehşet ve endişeyle, tehlikeli konumumdan aşağı indim
ve sanki büyük bir suç işlemişim gibi büyük bir şaşkınlıkla
şatoya koştum.

Nideck efendisi ve arkadaşına gelince, onları gözden kaybettim.

BÖLÜM X.

Nideck şatosunun etrafında dolaştım, melankolik yolculuğuma başladığım
çıkışı bulamadım.

Zihnimde çok fazla endişe ve huzursuzluk oluşmaya başlamıştı; sendeleyerek ilerledim, deli olup olmadığımı merak ettim, gördüklerime inanamadım ve yine de kendi algılarımın netliğinden endişelendim. Kafam karışık bir şekilde, karanlıkta meşalesini
yukarıda sallayan, bir kurt gibi uluyan, soğukkanlı ve doğru bir şekilde
hayali bir cinayetin tüm ayrıntılarını tek bir korkunç ayrıntıyı veya durumu atlamadan
inceleyen, sonra kaçan ve suçunun sırrını öfkeli selde teslim eden o garip adamı gözden geçirdim; tüm bunlar
aklımı rahatsız etti, gözlerimin önünden şaşkın bir şekilde hızla geçti ve sanki bir
kâbusun altında çalışıyormuşum gibi hissettirdi.

Karda kaybolmuş, soluk soluğa ve endişeli bir şekilde oradan oraya koştum ve adımlarımı hangi yöne
yönlendireceğime karar veremedim.

Gün yaklaşırken soğuk daha da keskinleşti; titredim, beni bu iğrenç
maceranın bir parçası olmak üzere Fribourg'dan
getirdiği için Sperver'a
sövdüm.

Sonunda, bitkin bir halde, sakalım bir buz kütlesi, kulaklarım neredeyse donmuş bir halde,
kapıyı buldum ve tüm gücümle zili çaldım.

O zaman sabahın dördü civarıydı. Knapwurst beni korkunç uzun bir süre bekletti. Kayaya oyulmuş küçük kulübesi sessiz kaldı; o küçük kambur herifin asla giyinmeyeceğini düşündüm; çünkü
elbette yatakta ve uyuyor olacağını varsaydım.

Tekrar çaldım.

Bu sefer grotesk figürü aniden belirdi ve bana kapıdan öfkeyle bağırdı--
"Sen kimsin?"

"Ben mi?--Doktor Fritz."

"Ah, bu durumu değiştirir," ve bir fener almak için kulübesine geri döndü, karın beline kadar geldiği dış avluyu geçti,
ve parmaklıkların arasından bana bakarak haykırdı--

"Özür dilerim, Doktor Fritz; Hugh Lupus'un kulesinde uyuyor olduğunuzu sanıyordum. _Sen_ mi_ çalıyordun? İşte bu, Sperver'in neden gece yarısı yanıma gelip birinin dışarı çıkıp çıkmadığını sorduğunu açıklıyor. Hayır dedim,
ki bu oldukça doğruydu, çünkü seni hiç dışarı çıkarken görmedim."

"Ama lütfen, Monsieur Knapwurst, lütfen beni içeri alın, ben de size
sonra her şeyi anlatacağım."

"Hadi, hadi, efendim, biraz sabır."

Ve kambur, en yavaş düşünmeyle asma kilidi açtı ve
parmaklıkları kaydırdı, dişlerim takırdarken ve ben baştan ayağa titreyerek
durdum.

"Çok üşüyorsunuz doktor," dedi ufak tefek adam, "ve
şatonun içine giremiyorsunuz. Sperver iç kapıyı kilitlemiş, nedenini bilmiyorum;
genellikle öyle yapmaz; dış kapı yeterli. Buraya gelin ve
ısının. Ama benim küçük deliğimi pek davetkar bulmayacaksınız.
Sadece bir ahır, ama sizin kadar üşüyen bir adam
özel olmaya meyilli değildir."

Onun gevezeliğine cevap vermeden olabildiğince çabuk onu takip ettim.

Kulübeye girdik ve tamamen uyuşmuş olmama rağmen,
burayı bulduğum pitoresk düzensizliğe hayran olmaktan kendimi alamadım. Kayaya yaslanmış ve diğer tarafında altı fitten daha yüksek olmayan bir duvarda duran arduvaz çatı, uçtan uca dumanlı, kararmış kirişleri gösteriyordu.

Tüm yapı, cücenin sık sık yapmaya zahmet etmediği çok
davetsiz bir yatakla döşenmiş tek bir daireden ve
sedefin gökkuşağı renkleriyle
lekelenmiş altıgen camlı iki küçük pencereden oluşuyordu. Ortada büyük bir kare masa vardı ve o devasa meşe levhanın
buraya getirilmesini, kulübe inşa edilmeden önce orada olduğunu varsaymadığımız sürece açıklamak zor olurdu.

Duvara dayalı raflarda parşömen ruloları ve büyük ve küçük eski kitaplar vardı. Masanın üzerinde genişçe açılmış,
parşömenlerle
ciltlenmiş, gümüşle tutturulmuş ve köşeleri tutturulmuş, görünüşe göre eski kroniklerden oluşan bir koleksiyon olan, güzel siyah harfli bir cilt duruyordu. Ayrıca,
üzerlerinde bu bilgili beyefendinin biçimsiz figürünün açıkça görülen izlenimini taşıyan iki deri koltuktan başka bir şey yoktu. Kalemlerden, tütün kavanozundan, orada burada duran beş veya altı pipodan ve bir köşedeki küçük bir dökme demir sobadan, alçak, açık kapısı ardına kadar açık ve arada sırada bir dizi parlak kıvılcım
atıyordu; ve tabloyu tamamlamak için sırtını kamburlaştıran ve silahlı pençesini kaldırarak bana tehditkar bir şekilde tüküren kediden bahsediyorum.

Bütün bu sahne, eski Flaman ressamların keyif aldığı ve sırrını yalnızca onların bildiği ve kendilerinden sonraki nesillere asla bırakmadıkları o koyu, zengin kehribar ışıkla renklendirilmişti.

"Dün gece dışarı çıktınız, doktor?" diye sordu ev sahibim, ikimiz de yerleştikten sonra ve ben ellerimi sobanın üzerinde sıcak bir yere koyarken.

"Evet, oldukça erken," diye cevapladım. "Bir hastaya bakmam gerekiyordu."

Bu kısa açıklama küçük kamburu tatmin etmiş gibiydi ve çenesinin üzerinde asılı duran kararmış şimşir piposunu yaktı.

"Sigara içmiyor musunuz doktor?"

"Affedersiniz, içiyorum."

"Peki, bu pipolardan herhangi birini doldurun. Ben buradaydım," dedi, sarı elini açık
cilt üzerine uzatarak. "Siz geldiğinizde Hertzog'un kroniklerini okuyordum."

"Ah, beklemek zorunda kaldığım zamanı açıklıyor! Elbette bölümü bitirmek için
kaldınız?" dedim gülümseyerek.

O bunu kabul etti, sırıttı ve ikimiz de birlikte güldük.

"Ama sizin olduğunuzu bilseydim," dedi, "bölümü başka bir zaman bitirirdim."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada bu biçimsiz varlığın çok tuhaf fizyonomisini gözlemliyordum - geniş ağzında hendek oluşturan o uzun derin kırışıklıklar, dış köşelerinde kaz ayağı olan küçük gözleri, ucunda şişkin olan o çarpık burun ve özellikle o kocaman iki katlı alnı. Tüm figür bana Sokrates'in kabul görmüş resimlerini biraz olsun hatırlattı ve kendimi ısıtırken ve ateşin çıtırtısını dinlerken, insanlığın çok çeşitli talihleri ​​üzerine tefekkürlere daldım. "İşte bu cüce," diye düşündüm, "şekilsiz, bodur bir karikatür,
Nideck'in bir köşesine sürgün edilmiş ve tıpkı ocağın altında öten cırcır böceği gibi yaşıyor. İşte bu küçük Knapwurst, heyecanın, görkemli avların, gelip giden atlıların cesur kafilelerinin, tazıların havlamalarının, atların çiğnenmesinin ve avcıların haykırışlarının ortasında, tek başına sessizce yaşıyor, kitaplarına gömülmüş,
ve sadece uzun zaman önce geçmiş zamanları düşünüyor, etrafındaki dünyayı neşe veya üzüntü, şarkılar veya gözyaşları doldururken, ilkbahar ve yaz,
sonbahar ve kış gelip loş pencerelerinden içeri bakıyor, sırayla
dışarıdaki doğanın yüzünü aydınlatıyor, ısıtıyor ve uyuşturuyor.
Dış dünyadaki insanlar sevginin nazik etkilerine veya
hırs veya açgözlülüğün daha sert dürtülerine maruz kalırken, umut, arzulayarak, özleyerek,
ve arzulayarak, ne umut eder, ne arzular, ne de bir şeye göz diker.
Piposunu içtiği sürece, gözleri küflü bir parşömene ziyafet çekerken,
rüyaların keyfini sürerken yaşar ve
çok, çok uzun zaman önce geçmiş veya hiç var olmamış şeyler için coşkuya kapılır; hepsi onun için
birdir. 'Hertzog şöyle şöyle der, başkası hikayeyi
farklı bir şekilde anlatır' ve o mükemmel bir şekilde mutludur! Deri gibi yüzü giderek daha
derin kırışır, kırık köşeli sırtı daha
keskin açılara ve köşelere doğru eğilir, sivri dirsekleri meşe masada kendilerine yataklar kazar, sıska parmakları yanaklarına gömülür, domuz grisi
gözleri Latince, Yunanca veya ortaçağ el yazmaları üzerinde daha da kızarır. O,
coşkuya kapılıyor, dudaklarını şapırdatıyor, zarif bir tabaktaki kedi gibi
dudaklarını yalıyor ve sonra kendini o kirli
çöpün üzerine atıyor, dizlerini
çenesine kadar çekiyor ve keyifli bir gün geçirdiğini düşünüyor! Ah,
Tanrı'nın takdiri, bir insanın görevi en iyi şekilde yerine getirilir, sorumlulukları en iyi şekilde yerine getirilir, insan hayatının ölçeğinin en üstünde mi yoksa en altında mı?"

Ama bacaklarımdaki kar eriyordu, sobanın ılık sıcaklığı
duygularım üzerinde hoş bir etki bırakıyordu ve kendimi bu tütün dumanı ve yanan çam odunu
karışık atmosferinde yeniden canlanırken hissediyordum.

Knapwurst piposunu ciddiyetle masaya koydu ve elini saygıyla
föyün üzerine yayarak, bilincinin en derinlerinden geliyormuş gibi görünen bir sesle söyledi; ya da daha çok hoşunuza giderse, yirmi galonluk bir fıçının en altından--
"Doktor Fritz, işte yasa ve peygamberler!"

"Nasıl yani? Ne demek istiyorsun?"

"Parşömen--eski parşömen--benim sevdiğim şey bu! Bu eski sarı, paslı, kurtlanmış yapraklar, Charlemagne günlerinden bugüne kadar bize kalan tek şeydir. En eski aileler kaybolur, eski parşömenler kalır. Hohenstauffen'lerin, Leiningen'lerin, Nideck'lerin ve diğer birçok ünlü ailenin ihtişamı nerede olurdu? Unvanlarının, silah senetlerinin, muhteşem zırhlarının, Kutsal Topraklara yaptıkları seferlerin, ittifaklarının, uzak antik çağlara dair iddialarının, bir zamanlar tamamlanan, şimdi çoktan iptal edilen fetihlerinin ünü nerede olurdu? Bu parşömenler olmadan tüm o görkemli tarihi şöhret iddiaları nerede olurdu? Hiçbir yerde. O yüce ve kudretli baronlar, o büyük dükler ve prensler, sanki hiç olmamış gibi olurdu - onlar ve onlarla ilgili
uzak ve yakın her şey. Güçlü kaleleri, sarayları, kaleleri yıkılır ve
yıkılır, harabe yığınlarına dönüşür, belirsiz hatıralar! Tüm bu ihtişamdan geriye yalnızca bir anıt kalır - kronikler, ozanların ve minnesingerlerin şarkıları. Yalnızca parşömen
kalır!"

Bir an sessizce oturdu ve sonra düşüncelerini sürdürdü.

"Ve o uzak zamanlarda, şövalyeler ve silahşörler savaşa giderken,
bir ormanın kuytu köşesine, bir ünvana veya daha da küçük bir meseleye sahip olmak için savaşırken,
mücadele ederken, fethederken veya savaşırken ve düşerken, zavallı küçük yazara,
sadece harflerden ve jargonlardan oluşan adama, tabaklanmamış derilerle yarı giyinik, tek silahı kemerindeki bir mürekkep hokkası, flama bir kaz tüyü!
Ona nasıl da güldüler, ona bir atom veya bir pire dediler, hiçbir işe yaramıyor! 'Hiçbir şey yapmıyor, vergilerimizi bile toplayamıyor veya mülklerimize bakamıyor, biz ise cesur biniciler, dişlerine kadar silahlanmış, kılıç elimizde, mızrak uylukta, savaşıyoruz ve ülkenin en iyi adamlarıyız!' Zavallı şeytanı atlarının topuklarının ardından sürünürken, kışın titrerken ve yazın terlerken, yaşlılıkta paslanırken ve çürürken gördüklerinde böyle dediler. Peki, ne oldu? O pire, o haşere, onları kaleleri ayakta durduğundan daha uzun süre, silahları ve zırhları yerde paslandıktan uzun süre sonra bile insanların hafızasında tuttu. O eski parşömenleri seviyorum. Onlara saygı duyuyorum ve hürmet ediyorum. Sarmaşıklar gibi, harabeleri örter ve antik duvarların toza dönüşmesini ve unutulup gitmesini engeller!"

Kendini böyle ifade ettikten sonra, ciddi bir ifade yüz hatlarını sardı ve kendi belagati, duygulu sevgi gözyaşlarının kırışmış yanaklarından aşağı süzülmesini sağladı.

Zavallı kambur, savaş yanaklı olmayan ama zeki atalarıyla birlikte yaşayan ve onları koruyanları açıkça seviyordu. Ve sonuçta doğruyu söyledi ve
sözlerinde derin bir sağduyu vardı.

Şaşırdım ve "Mösyö Knapwurst, Latince biliyor musunuz?" dedim.

"Evet, efendim," diye cevapladı, ama kendini beğenmişlik olmadan, "hem Latince hem de Yunanca. Kendi kendime öğrendim. Eski dilbilgisi yeterliydi; kontun çöp olarak atılmış birkaç eski kitabı vardı; elime düştüler ve
yavaşça yedim. Kısa bir süre sonra kont, Latince bir alıntı yaptığımı duyunca oldukça şaşırdı ve şöyle dedi, 'Ne zaman Latince öğrendin, Knapwurst?' 'Kendi kendime öğrendim, monseigneur.' Bana birkaç soru sordu,
ve ben de oldukça iyi cevaplar verdim. '_Parbleu!_' diye bağırdı, 'Knapwurst
benden daha çok şey biliyor; kayıtlarımı o tutacak.' Böylece bana arşivlerin
anahtarlarını verdi; bu otuz yıl önceydi. O zamandan beri her kelimesini okudum. Bazen, kont beni merdivenimde gördüğünde, 'Şimdi ne yapıyorsun, Knapwurst?' der, 'Aile
arşivlerini okuyorum, monseigneur.' 'Aha! Sen bundan mı hoşlanıyorsun?' 'Evet, çok.' 'Hadi, hadi, bunu duyduğuma sevindim, Knapwurst; ama senin için, Nideck evinin ihtişamı hakkında
kim bir şey bilir ki?' Ve gülerek
gitti. Ben istediğimi yaparım."

"Yani çok iyi bir efendi, öyle mi?"

"Ah, Doktor Fritz, o en iyi kalpli efendi! O kadar açık sözlü ve
çok hoş!" diye bağırdı cüce, ellerini kavuşturarak. "Sadece bir
kusuru var."

"Ve bu ne olabilir?"

"Hiçbir hırsı yok."

"Bunu nasıl kanıtlıyorsun?"

"Neden, istediği her şey olabilirdi. Almanya'nın en asil ailelerinden biri olan Nideck'i düşün! Bakan veya mareşal olmayı istemesi yeterliydi. Eh! Hiçbir şey istemiyordu. Artık genç bir adam olmadığında siyasi hayattan emekli oldu. Fransa'daki seferde kendi
maliyetleriyle yetiştirdiği bir alayın başında olması dışında, her zaman gürültüden ve savaştan uzakta yaşadı; sade ve basit ve neredeyse hiç bilinmeyen, avcılıktan başka bir şey düşünmüyor gibiydi."

Bu detaylar benim için çok ilginçti. Konuşma kendiliğinden
tamam istediğim yöne doğru gidiyordu ve bundan
avlanmayı
kabul ettim.

"Yani kont hiçbir zaman heyecan verici bir eylemde bulunmadı mı?"

"Hiçbiri, Doktor Fritz, hiç biri; ve bu üzücü. Asil bir
heyecan büyük ailelerin şanıdır. Asil bir ırk için, bir üyesi hırssız olduğunda talihsizliktir; ailesinin seviyesinin altına
batmasına izin verir. Size birçok örnek verebilirim. Bir tüccarın ailesinde
çok
şanslı olabilecek şey, bir asilzadenin
en büyük talihsizliğidir."

Şaşkına dönmüştüm; çünkü kontun geçmiş yaşamıyla ilgili tüm teorilerim
yere
düşüyordu.

"Yine de, Monsieur Knapwurst, Nideck lordu büyük acılar
çekti, değil mi?"

"Ne gibi?"

"Karısının kaybı."

"Evet, haklısın; karısı bir melekti; onunla aşk için
evlendi. O bir Zaan'dı, Alsace'ın en eski ve en iyi soylularından biriydi, ama
Devrim tarafından
mahvedilmiş bir aile. Kontes Odile, kocasının
gözbebeğiydi. Beş yıllık bir hastalıktan sonra onu alıp götüren bir düşüşten öldü. Hayatını kurtarmak için her plan denendi. Birlikte
İtalya'ya seyahat ettiler ama gittiğinden daha kötü bir şekilde geri döndü ve dönüşlerinden birkaç hafta
sonra öldü. Kont neredeyse kalbi kırılmıştı ve iki yıl boyunca kendini kapattı ve kimseyi görmek istemedi. Tazılarını ve atlarını ihmal etti. Zaman sonunda kederini yatıştırdı, ama her zaman bir keder kalıntısı vardır," dedi kambur, parmağıyla kalbini işaret ederek; "çok iyi anlıyorsun, hala kanayan bir yara var. Eski yaralar bilirsin, havanın değişmesiyle kendini hissettirir - ve eski üzüntüler de - ilkbaharda çiçekler tekrar açtığında ve sonbaharda ölü yapraklar toprağı kapladığında. Ama kont tekrar evlenmek istemedi; tüm sevgisini kızına verdi."

"Yani evlilik baştan sona mutlu muydu?"

"Mutlu! "Neden herkes için bir lütuftu."

Daha fazlasını söylemedim. Kontun bir suç işlemediği ve işleyemeyeceği açıktı. Delillere boyun eğmek zorundaydım. Ama,
o zaman, o geceki sahnenin, Kara Veba ile o garip
bağlantının, o korku dolu hareketin, bir rüyadaki o pişmanlığın anlamı neydi ki, suçluları geçmişteki vahşetlerine ihanet etmeye zorladı?

Boş varsayımlarda kendimi kaybettim.

Knapwurst piposunu tekrar yaktı ve bana bir tane uzattı, ben de kabul ettim. O zamana kadar beni ele geçiren buz gibi uyuşukluk neredeyse geçmişti ve şöminenin köşesinde, rahat bir koltukta, tütün dumanı çelenkleriyle örtülü bir şekilde, dinlenmenin lüksüne teslim olduğunuzda ve şöminedeki bir cırcır böceğinin ötüşü ile yanan odunun tıslaması arasındaki düeti boş boş dinlediğinizde, büyük yorgunluğun ardından gelen o hoş rahatlama hissinin tadını çıkarıyordum.

Böylece çeyrek saat kadar oturduk.

Sonunda şunu söylemeye cesaret ettim:

"Ama bazen kont kızına kızıyor mu?"

Knapwurst irkildi ve bana uğursuz, neredeyse vahşi ve düşmanca bir bakış

dikerek cevap verdi:

"Biliyorum, biliyorum!"

Onu dikkatle izledim, teorimi destekleyecek bir şeyler öğrenebileceğimi düşündüm, ancak o sadece ironik bir şekilde ekledi--

"Nideck'in kuleleri yüksektir ve iftira onların yüksekliğine ulaşmak için çok alçaktan uçar!"

"Hiç şüphe yok; ama yine de bir gerçek, değil mi?"

"Ah evet, öyle; ama sonuçta bu sadece bir çılgınlık, şikayetinin bir sonucu. Kriz geçer geçmez, mademoiselle'e olan tüm sevgisi
geri dönüyor. Sizi temin ederim efendim, yirmi yaşında bir sevgili ondan daha sadık, daha şefkatli olamaz. O genç kız onun gururu ve
neşesi. Onu bir düzine kez, onun için bir elbise,
çiçek veya başka bir şey almak için uzaklaşırken gördüm. Tek başına gitti ve
eşyaları zaferle geri getirdi, borusunu üfledi.
Bu kadar hassas bir görevi kimseye, hatta çok sevdiği Sperver'a bile emanet etmezdi.
Mademoiselle, onun duyması için bir dilekte bulunmaya asla cesaret edemez, yoksa hemen harekete geçip yerine getirir.
Nideck lordu en değerli efendi, en şefkatli baba ve en nazik ve en dürüst adamdır.
Ormanlarımızı sonsuza dek istila eden o kaçak avcılar, eski Kont Ludwig
onları merhametsizce asardı; bizim kontumuz onlara göz kırpıyor; hatta
onları av bekçilerine dönüştürüyor. Sperver'a bakın! Kont Ludwig
yaşasaydı, Sperver'ın kemikleri çoktan zincirlerle şıngırdamış olurdu;
bunun yerine kalede baş avcısı."

Tüm teorilerim artık dağınık bir haldeydi. Başımı ellerimin arasına alıp uzun süre düşündüm.

Knapwurst, benim uyuduğumu varsayarak tekrar folio'suna dönmüştü.

Gri şafak şimdi içeriyi gözetlemeye başlamıştı ve lamba solgunlaşıyordu. Kalede belirsiz
sesler duyuluyordu.

Birdenbire dışarıda telaşlı ayak sesleri duyuldu. Pencerenin önünden birinin geçtiğini gördüm, kapı aniden açıldı ve Gideon eşikte belirdi.

BÖLÜM XI.

Sperver'ın solgun yüzü ve parlayan gözleri olayların yaklaştığını haber veriyordu. Yine de sakindi ve Knapwurst'un odasında olmama şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Fritz," dedi kısaca, "seni almaya geldim." Cevap vermeden ayağa kalktım ve onu takip ettim. Daha odadan çıkmamıştık. kulübede beni kolumdan tutup
şatoya doğru çektiğinde.

"Mademoiselle Odile seni görmek istiyor," diye fısıldadı.

"Ne! Hasta mı?"

"Hayır, çok daha iyi, ama garip bir şeyler oluyor. Bu sabah saat bir civarı, kontun neredeyse son nefesini verdiğini düşünerek, kontesi uyandırmaya gittim; elim zile
giderken
kalbim beni terk etti. 'Neden kalbini kırayım ki?' dedim kendi kendime,
'Talihsizliğini çok yakında öğrenecek; ve sonra onu gecenin bir yarısı, bu kadar şoktan sonra, zayıf ve güçsüz olduğu için uyandırmak,
onu bir anda öldürebilir.' Düşünmek için birkaç dakika ayırdım ve sonra her şeyi kendi üzerime almaya karar verdim. Kontun odasına geri döndüm.
İçeri baktım--orada tek bir ruh yoktu! İmkansız! Adam ölümün son
acılarını çekiyordu. Koridora deli gibi koştum.
Kimse yoktu! Uzun galeriye--kimse! Sonra aklımı kaybettim,
ve tekrar genç kontesin odasına koştum, tekrar zili çaldım. Bu sefer
o belirdi, bağırıyordu--'Babam öldü mü?' 'Hayır.' 'O
kayboldu mu?' 'Evet, hanımefendi. Bir dakikalığına dışarı çıkmıştım--tekrar içeri
girdiğimde--' 'Ve Doktor Fritz, o nerede?' 'Hugh Lupus'un kulesinde.' 'O
kulede mi?' diye irkildi. Üzerine bir sabahlık geçirdi,
lambasını aldı ve dışarı çıktı. Ben geride kaldım. Geri döndükten çeyrek saat sonra ayakları karla kaplıydı ve çok solgun ve çok soğuktu!
Lambasını şöminenin üzerine koydu ve bana dik dik bakarak şöyle dedi: 'Doktoru o kuleye
götüren siz miydiniz?' 'Evet, hanımefendi.' 'Zavallı adam!
Yaptığın
zararın boyutunu asla öğrenemeyeceksin.' Cevap vermek üzereydim ama beni böldü: 'Artık yeter; git ve her kapıyı kilitle ve
yat. Ben oturacağım. Yarın sabah Doktor Fritz'i Knapwurst'te bulacaksın ve onu bana getireceksin. Gürültü yapma ve unutma, hiçbir şey
görmedin ve hiçbir şey bilmiyorsun!'" 

"Hepsi bu mu, Sperver?" diye sordum. 

Ciddi bir şekilde başını salladı. 

"Peki ya kont?" 

"Yine geldi. O daha iyi."

Antreye gelmiştik. Gideon kapıyı yavaşça çaldı, sonra
açtı ve "Doktor Fritz" diye duyurdu.

Bir adım öne çıktım ve Odile'in huzurunda durdum. Sperver
çekilmiş, kapıyı kapatmıştı.

Genç kontesin
solgun ve hareketsiz bir şekilde, bir koltuğun arkasına yaslanmış, gözleri ateşli bir parlaklıkla
ve zengin siyah kadifeden uzun bir elbise giymiş halde durduğunu görünce aklımda garip bir izlenim oluştu.
Ama sakin ve kararlı bir şekilde duruyordu.

"Doktor," dedi, bana bir sandalyeyi işaret ederek, "lütfen oturun; "Sizinle konuşmam gereken çok ciddi bir konu var."

Sessizce itaat ettim.

Sırası gelince oturdu ve düşüncelerini topluyor gibi göründü.

"İlahi takdir ya da kötü bir kader, hangisi bilmiyorum, sizi ailemin onurunu ilgilendiren
bir gizemin tanığı yaptı."

Yani her şeyi biliyordu!

Aklım karışmış ve şaşkın bir şekilde oturdum.

"Hanımefendi, inanın bana, bu sadece bir şans eseriydi--"

"Bu işe yaramaz," diye sözünü kesti; "Her şeyi biliyorum ve bu korkunç!"

Sonra, yürek parçalayıcı, yalvaran bir sesle haykırdı--

"Babam suçlu bir adam değil!"

Ürperdim ve ellerimi uzatarak haykırdım--

"Hanımefendi, biliyorum; Babanızın hayatının
en asil ve en güzel hayatlardan biri olduğunu biliyorum."

Odile, babasına zarar verebilecek herhangi bir varsayıma karşı, sanki önceden protesto etmek istercesine, koltuğundan yarı kalkmıştı.
Beni
kendimi savunmaya başladığımı duyunca, tekrar geriye yaslandı ve
elleriyle yüzünü örttü, gözyaşları akmaya başladı.

"Tanrı sizi korusun, efendim!" diye haykırdı. "Ona karşı bir şüphe
duyulduğu düşüncesiyle ölmeliydim."

"Ah! Hanımefendi, bir uyurgezerin
hareketine kim gerçeklik bağlayabilir?"

"Bu tamamen doğru, efendim; ben de aynı şeyi düşünmüştüm, ama
görünüşler -affedin- yine de korkuyordum- yine de Doktor Fritz'in onurlu bir adam olduğunu biliyordum."

"Lütfen hanımefendi, sakin olun."

"Hayır," diye haykırdı, "ağlamaya devam edeyim. Çok rahatlatıcı; on yıldır
gizlice acı çektim. Ah, ne kadar da acı çektim! Uzun zamandır göğsümde saklı olan
o sır beni öldürüyordu. Yakında ölmeliydim, tıpkı sevgili
annem gibi. Tanrı bana acıdı ve seni gönderdi ve bunu benimle
paylaşmanı sağladı. Anlatayım size efendim, anlatayım!"

Daha fazla konuşamadı. Hıçkırıklar ve gözyaşları sesini böldü. Gururlu ve kibirli doğalarda her zaman böyledir. Kederi yendikten ve onu hapsettikten, gömdükten ve sanki zihnin gizli derinliklerinde ezdikten sonra, mutlu görünürler veya en azından, etraftaki bilgisizlerin gözlerine kayıtsız kalırlar ve en dikkatli gözlemcinin gözü yanılabilir; ancak ani bir şok mührü kırsa, perdenin beklenmedik bir kısmı yırtılsa, o zaman, bir fırtınanın çarpmasıyla olduğu gibi, acı çekenin üzüntüsünü sakladığı kule harabeye döner.
Yenilen düşman, yenilgisinden ve esaretinden öncekinden daha şiddetli bir şekilde ayağa kalkar;
öfkeyle hapishane kapılarını sallar, çerçeve uzun ürpertilerle titrer, hıçkırıklar ve iç çekişler göğsü kabartır, gözyaşları, sınırlar içinde çok uzun süre tutulur, şişkin bankalar, sıçrayan ve

sanki şiddetli bir fırtınanın ardından yağan yağmurdan sonraymış gibi akıp giden.

Odile böyleydi. Sonunda güzel başını kaldırdı; gözyaşlarıyla ıslanmış
yanaklarını sildi ve kolunu sandalyesinin dirseğine dayamış, yanağı eline yaslanmış ve gözleri duvardaki bir resme şefkatle dikilmiş halde, yavaş ve melankolik bir tonla devam etti:--

"Geçmişe döndüğümde, efendim, ilk
izlenimlerime döndüğümde, anneminki karşımda duran resimdir. Uzun boylu, solgun
ve sessiz bir kadındı. Bahsettiğim dönemde hala gençti. Henüz otuz yaşındaydı ama yine de elli yaşında olduğunu düşünürdünüz. Alnı gümüşle kaplıydı ve kar gibi beyaz saçları vardı; ince,
çukur yanakları, keskin, belirgin profili -dudakları her zaman acı dolu bir ifadeyle birbirine kapalıydı- yüz hatlarına gurur ve acının hakimiyet için yarıştığı garip bir karakter veriyordu. Otuz yaşındaki o yaşlı kadında gençliğin esnekliğinden geriye hiçbir şey kalmamıştı - uzun, dik duruşu, parlak gözleri ve sesi, her zaman
çocukluk rüyası kadar nazik ve tatlıydı. Sık sık
bu odada saatlerce aşağı yukarı yürürdü, başı öne eğikti ve ben, düşüncesiz bir çocuk, onun yanında mutlu bir şekilde koşardım, annemin üzgün olduğunun asla farkında değildim, o açık alnını geçen çizgilerin ortaya çıkardığı derin melankolinin anlamını asla anlayamazdım.
Geçmişe dair hiçbir şey bilmiyordum, benim için şimdiki zaman neşe ve mutluluktu ve oh!
gelecek!--karanlık, sefil gelecek!--hiçbiri yoktu! Tek geleceğim
yarının oyunuydu!"

Odile acı bir şekilde gülümsedi ve devam etti:--

"Bazen gürültülü oyunumda annemin sessiz yürüyüşünü rahatsız ederdim; sonra durur, aşağı bakar ve beni ayaklarının dibinde görünce
yavaşça eğilir, dalgın bir gülümsemeyle beni öper ve sonra tekrar
kesintiye uğramış yürüyüşüne ve hüzünlü yürüyüşüne devam ederdi. O zamandan beri, efendim,
erken günlerimin anılarını hafızamda aramak istediğimde
o uzun, solgun kadın karşıma çıktı, melankoli imgesi. İşte
o," duvardaki bir resmi işaret ederek--"işte o!--babamın
zannettiği gibi
hastalığın onu yaptığı gibi değil, ama o ölümcül ve korkunç
sır. Bak!"

Arkamı döndüm ve gözüm hanımın işaret ettiği portreye takılınca ürperdim.

Uzun, solgun, ince bir yüzdü, ölüm kadar soğuk ve katıydı ve sadece iki koyu, derin göz tarafından
aydınlatılabiliyordu, sabit, yakıcı ve korkunç bir yoğunlukta.

Bir an sessizlik oldu.

"O kadın ne kadar acı çekmiş olmalı!" dedim kendi kendime, kalbime
atan bir acıyla.

"Annemin o korkunç keşfi nasıl yaptığını bilmiyorum," diye ekledi Odile,
"ama Kara Veba'nın gizemli çekiciliğinin ve Hugh Lupus'un kulesindeki
karşılaşmalarının farkına vardı; her şeyi biliyordu -- her şeyi! Babamdan hiç şüphelenmedi -- ah hayır! -- ama bu tüketen etki altında yavaş yavaş yok oldu! ve ben kendim ölüyorum."

Başımı ellerimin arasına aldım ve sessizce ağladım.

"Bir gece," diye devam etti, "bir gece -sadece on yaşındaydım- ve annem,
o gece sonuna yaklaştığı için insanüstü enerjisinin kalıntılarıyla,
uykuya daldığımda yanıma geldi. Kış mevsimiydi; taş gibi soğuk bir el
bileğimden yakaladı. Başımı kaldırdım. Önümde uzun boylu bir kadın duruyordu; bir
elinde alev alev bir meşale tutuyordu, diğeriyle de kolumdan tutuyordu.
Cübbesi karla kaplıydı. Tüm uzuvlarında kasılmalar vardı ve gözleri, yüzünün etrafında düzensizce sarkan uzun beyaz saç tutamlarının arasından kasvetli bir ışıkla parlıyordu. Annemdi; ve dedi ki, 'Odile, çocuğum, kalk ve giyin! Her şeyi
biliyor olmalısın!' Sonra beni Hugh Lupus'un kulesine götürerek bana açık yeraltı geçidini gösterdi. 'Baban o yoldan çıkacak,' dedi,
kuleye işaret ederek; 'dişi kurtla çıkacak; korkma, seni
görmeyecek.' Ve hemen babam, cenaze yükünü taşıyarak, yaşlı kadınla birlikte çıktı. Annem beni
kollarına aldı ve takip etti; bana Altenberg'deki
bildiğiniz kasvetli sahneyi gösterdi. 'Bak, çocuğum,' dedi; 'yapmalısın çünkü ben yakında öleceğim. Bu sırrı saklamak zorunda kalacaksın. Babanla tek başına sen oturacaksın,' dedi etkileyici bir şekilde, 'tek başına sen. Ailenin onuru sana bağlı!' Ve böylece geri döndük. Annem öldükten iki hafta sonra, bana yerine getirmem gereken iradesini ve izlemem gereken örneğini bıraktı. Onun emirlerine kutsal bir emir olarak titizlikle itaat ettim, ama ah, ne büyük bir fedakarlıkla! Her şeyi gördün. Babama itaatsizlik etmek ve kalbini parçalamak zorunda kaldım. Evlenseydim eve bir yabancı getirir ve ırkımızın sırrına ihanet ederdim. Direndim.
Bu şatodaki hiç kimse babamın uyurgezerliğini bilmiyor ve dünkü kriz olmasaydı, gücümü tamamen kırıp babamla birlikte oturmamı engelleseydi, hala onun tek emanetçisi ben olurdum. Tanrı başka türlü karar verdi ve ailemin onurunu ve itibarını sizin korumanıza bıraktı. Sizden, efendim, bu gece gördüklerinizi asla ifşa etmeyeceğinize dair ciddi bir söz talep edebilirim. Bunu yapmaya hakkım
olmalı."

"Hanımefendi," dedim ayağa kalkarak, "Hazırım."

"Hayır, efendim," diye cevapladı büyük bir vakarla, "Size böyle bir hakarette bulunmayacağım. Yeminler alçak adamları bağlamaz ve onur tek başına dürüstler için yeterli bir
garantidir. Bu sırrı saklayacaksınız, efendim, saklayacağınızı biliyorum, çünkü bunu yapmak sizin göreviniz. Ama sizden bundan daha fazlasını, çok daha fazlasını bekliyorum ve bu yüzden hepinize
söylemek zorunda hissediyorum kendimi!"

Yavaşça yerinden kalktı.

"Doktor Fritz," diye devam etti içimdeki her siniri derin bir duyguyla titreten bir sesle, "gücüm yükümün yanında yetersiz; onun
altında eğiliyorum. Bir yardımcıya, bir arkadaşa ihtiyacım var. O arkadaş siz olur musunuz?"

"Hanımefendi," diye cevapladım, koltuğumdan kalkarak, "dostluk teklifinizi minnettarlıkla kabul ediyorum. Güveninizle ne kadar gurur duyduğumu anlatamam; ama
yine de, bir koşulla buna katılmama izin verin."

"Lütfen konuşun, efendim."

"Bu arkadaş unvanını, bana yükleyeceği tüm görev ve yükümlülüklerle birlikte kabul edeceğimi kastediyorum."

"Hangi görevlerden bahsediyorsunuz?"

"Ailenizin üzerinde asılı duran bir gizem var; bu gizem her ne pahasına olursa olsun keşfedilmeli ve çözülmeli. O Kara Veba yakalanmalı.
Nereden geldiğini, ne olduğunu ve ne istediğini bulmalıyız!"

"Ah, ama bu imkansız!" dedi umutsuzluk dolu bir hareketle.

"Bunu kim söyleyebilir, hanımefendi? Belki de İlahi Takdir, Sperver'ı beni buraya getirmesi için göndermesiyle benimle ilgili bir tasarıya sahipti."

"Haklısınız, efendim. Tanrı asla tam bir bilgelik olmadan hareket etmez. Neyi doğru
görüyorsan onu yap. Onayımı şimdiden veriyorum."

Elini titreyerek dudaklarıma götürdüm ve
bu zayıf ve güçsüz kadına hayranlıkla
doldurdum, yine de deneme zamanında çok güçlüydü.
Görevin asilce yerine getirilmesinden daha büyük bir şey var mıdır?

BÖLÜM XII.

Odile ile konuşmamızdan bir saat sonra, Sperver ve ben
hızla at sırtındaydık ve Nideck'i hızla arkamızda bırakıyorduk.

Avcı, atının boynuna doğru eğilerek, sesi ve hareketiyle onu
cesaretlendirdi.

O kadar hızlı at sürüyordu ki, yelesi uçuşan, kuyruğunu
uzatan ve bacakları genişçe uzanan uzun Mecklemburger'i neredeyse hareketsiz görünüyordu, o kadar
hızlı bir şekilde havayı yardı. Küçük Ardenne midillime gelince, sanırım
binicisiyle birlikte hemen koşuyordu. Lieverle bize eşlik etti,
yaydan fırlayan bir ok gibi yanımızda uçuyordu. Bir kasırga bizi baş aşağı yolumuza
sürükleyin.

Nideck kuleleri çok uzaktaydı ve Sperver her zamanki gibi önde gidiyordu, ben bağırdığımda--

"Merhaba, yoldaş, yanaş! Dur! Daha fazla ilerlemeden
nerede olduğumuzu bize bildir."

Etrafına döndü.

"Sadece söyle bana, Fritz, sağ mı yoksa sol mu?"

"Hayır; bu yeterli olmaz. Yolculuğumuzun amacını
bilmen çok önemli. Kısacası, cadıyı yakalayacağız."

Yaşlı kaçak avcının uzun soluk yüzü bir zevkle
aydınlandı ve gözleri parladı. "Ha, ha!" diye bağırdı, "En sonunda buna geleceğimizi biliyordum!"

Ve tüfeğini omzundan eline geçirdi.

Bu önemli hareket beni uyandırdı.

"Bekle, Sperver; Kara Veba'yı öldürmeyeceğiz, ama onu
canlı ele geçireceğiz!"

"Canlı mı?"

"Hiç şüphesiz, ve belki de sana bu yaşlı kadının hayatının efendinin hayatına bağlı olduğunu
söylersem pişmanlıktan epeyce kurtulursun. Ona isabet eden top efendine isabet eder."

Sperver şaşkınlıkla bana baktı.

"Bu gerçekten doğru mu, Fritz?"

"Kesinlikle doğru."

Uzun bir sessizlik oldu; bineklerimiz, Fox ve Rappel, sanki birbirlerini selamlıyormuş gibi başlarını birbirlerine doğru savurdular,
toynaklarıyla karı kazıyarak böylesine keyifli bir seferi tebrik ettiler. Lieverle sabırsızlıkla açılmış kırmızı ağzını kocaman açtı, uzun, zayıf vücudunu bir yılan gibi uzattı ve büktü ve Sperver hareketsiz oturdu,
eli hala silahının üzerindeydi.

"Hadi, onu canlı yakalamaya çalışalım. Ona dokunmak zorunda kalırsak eldiven takacağız,
ama düşündüğün kadar kolay değil, Fritz."

Ve etrafımızda geniş bir amfitiyatro gibi uzanan dağların panoramasını uzatarak ekledi--

"Bakın! Altenberg, Schneeberg, Oxenhorn, Rhethal,
Behrenkopf var ve biraz daha yukarı çıksak, uzakta elli dağ zirvesi daha görebiliriz, tam Palatinate'e kadar. Kayalar
ve vadiler, geçitler ve vadiler, seller ve şelaleler, ormanlar ve
daha fazla dağ var; burada kayınlar, orada köknarlar, sonra meşeler ve yaşlı kadın
bunların hepsini kamp alanı olarak kullanmış. Her yerde yürüyor ve
istediği yerde bir delikte yaşıyor. Sağlam bir ayağı, keskin bir gözü var ve sizi birkaç mil öteden koklayabiliyor. Peki onu nasıl yakalayacaksın?"

"Kolay bir konu olsaydı, liyakat nerede olurdu? O zaman
seni buna katılman için seçmezdim."

"Bunların hepsi çok güzel, Fritz. Eğer onun izinin sadece bir ucu olsaydı, kim bilir ki cesaret ve sebatla--"

"Onun izine gelince, bununla uğraşma; o benim işim."

"Senin mi?"

"Evet, benim."

"Bir izi takip etmek hakkında ne biliyorsun?"

"Ben neden bilmeyeyim?"

"Ah, eğer bundan bu kadar eminsen ve benden daha fazla şey biliyorsan,
elbette yürü, ben de seni takip ederim!"

Yaşlı avcının, özel bölgesine izinsiz girmeye kalkıştığım için sinirlendiğini görmek kolaydı; bu nedenle, sadece içimden gülerek, önderlik etme isteğimi tekrarlamama gerek kalmadı ve keskin bir şekilde sola döndüm, yaşlı kadının izine rastlayacağımdan emindim, ki o, kontu arka kapıda bıraktıktan sonra, dağa ulaşmak için ovayı geçmiş olmalıydı. Sperver şimdi arkamdaydı, biraz
aşağılayıcı bir şekilde ıslık çalıyordu ve ara sıra homurdandığını duyabiliyordum--

"Dişi kurdun izini ovada aramanın ne faydası var?
Elbette her zamanki gibi orman kenarından gitti. Ama görünüşe göre
alışkanlıklarını değiştirdi ve şimdi elleri ceplerinde, yürüyüşe çıkmış saygın bir Fribourg esnafı gibi dolaşıyor."

İpuçlarına sağır kulak verdim ama bir anda şaşkınlıktan bir
ünlem duyduğunu duydum; sonra, bana keskin bir bakış dikerek şöyle dedi--

"Fritz, söylemek istediğinden fazlasını biliyorsun."

"Nasıl yani, Gideon?"

"Bir hafta bulmam gereken izi, sen hemen
buldun. Hadi, bu doğru değil!"

"O zaman nerede görüyorsun?"

"Ah, ayaklarına bakıyormuş gibi yapma."

Ve bana biraz uzakta karda zar zor fark edilebilen beyaz bir çizgiyi işaret ederek--

"İşte orada!"

Hemen dörtnala ona doğru koştu; ben de birkaç dakika içinde onu takip ettim;
attan inmiştik ve Kara Veba'nın izini inceliyorduk.

"Bilmek isterim," diye haykırdı Sperver, "o iz buraya nasıl geldi?"

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye cevapladım.

"Haklısın, Fritz; söylediklerime aldırma; bazen oldukça
rastgele konuşuyorum. Şimdi istediğimiz şey o izin bizi nereye götüreceğini bilmek."

Ve şimdi avcı yere diz çöktü. Ben kulak kesilmiştim; o dikkatle inceliyordu.

"Bu taze bir iz," dedi, "dün geceki. Garip bir şey, Fritz, kontun son saldırısı sırasında o yaşlı cadı
şatonun etrafında dolanıyordu."

Sonra daha dikkatli bir şekilde inceleyerek--

"Bu sabah saat üç ile dört arasında buradan geçti."

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?"

"Oldukça taze bir iz; her tarafında sulu kar var. Dün gece,
saat on iki civarı, kapıları kapatmak için dışarı çıktım; o zaman sulu kar yağıyordu,
ayak izlerinde hiç yok, bu yüzden o zamandan beri geçti."

"Bu doğru, Sperver, ama çok daha sonra yapılmış olabilir;
örneğin, sekiz veya dokuzda."

"Hayır, bak, üzerinde don var! Karda donan sis ancak şafak vakti gelir. Yaratık sulu kardan sonra ve sisten önce buradan geçti--yani, bu sabah saat üç veya dört civarı."

Sperver'ın bu kesinliğine şaşırmıştım.

Dizlerinin üstünden kalktı, karı temizlemek için ellerini birbirine vurdu ve bana düşünceli bir şekilde bakarak, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Saat on iki, değil mi, Fritz?"

"On ikiye çeyrek kala."

"Tamam; o zaman yaşlı kadın bizden yedi saat önde. Adım adım onun izini takip etmeliyiz; at sırtında bunu yarı sürede yapabiliriz ve eğer hala gidiyorsa, bu gece yedi veya sekiz civarı onu yakalamış oluruz, Fritz. Hadi, hadi gidelim."

Ve yola yeniden koyulduk. Bizi doğrudan dağlara götürdü.

Dörtnala uzaklaşırken Sperver şöyle dedi:

"Eğer şans eseri bir kayanın içindeki bir delikte bir veya iki saat dinlenseydi, gün batmadan onunla birlikte yukarı çıkabilirdik."

"Umarım öyle olur, Gideon."

"Ah, bunu düşünme. Yaşlı dişi kurt her zaman hareket halindedir; asla yorulmaz; Kara Orman'daki tüm oyuklarda yürür. Kendimizi boş umutlarla övmemeliyiz. Eğer, belki de yolculuğunda durmuşsa, bizim için daha iyi olur; ve eğer hala devam ediyorsa, bunun bizi cesaretlendirmesine izin vermeyeceğiz. Dörtnala gelin."

Bir başka yaratığı avlamak çok garip bir duygudur; çünkü,
sonuçta, o mutsuz kadın bizim türümüzden ve doğamızdandı; bizim gibi, kurtarılacak ölümsüz bir ruhla donatılmıştı, hissetti, düşündü ve bizim gibi düşündü. İnsan doğasının garip bir sapkınlığının onu kurdun doğasına yakınlaştırdığı ve büyük bir gizemin varlığını gölgelediği doğrudur. Kuşkusuz, gezgin bir yaşam onun içindeki ahlaki duyguyu yok etmiş ve hatta neredeyse insan karakterini silip süpürmüştü; ama dünyada hiçbir şey bir adama, bir başkası üzerinde, insanın hayvan üzerindeki hakimiyetini uygulama hakkını veremez.

Ve yine de yakıcı bir şevk bizi kovalamaya koşturdu; kanım ateş

ateşindeydi; bu olağanüstü varlığı ele geçirmek için hiçbir engele takılmamaya kararlıydım. Bir kurt avı veya bir yaban domuzu avı beni bu kadar heyecanlandırmazdı.

Kar arkamızda uçuşuyordu; bazen at nallarıyla
ısırılan buz parçaları, makinelerden çıkan demir talaşları gibi, kulaklarımızın
önünden vızıldayarak geçiyordu.

Bazen burnu havada ve kızıl bıyığı rüzgarda
süzülen, bazen gri gözleriyle dikkatle izi
takip eden Sperver, çocukken Almanya'dan geçerken gördüğüm o meşhur Kazakları hatırlattı bana; uzun, sıska, kaslı ve
tam yeleli, vücudu bir tazınınki kadar ince olan atı da bu yanılsamayı tamamlıyordu.

Lieverle, coşku ve heyecanla, bazen atlarımızın sırtları kadar yükseğe sıçradı ve sonunda Veba ile karşılaştığımızda onu engelleyemeden önce parçalayabileceği düşüncesiyle titremekten kendimi alamadım.

Ama yaşlı kadın bize elinden gelen tüm sıkıntıyı çekti; her tepede iki büklüm oldu, her tümsekte yanlış bir iz vardı.

"Ne de olsa, burada her şey kolay," diye haykırdı Sperver, "ormanda ne olacağına
varmak kolay. Orada gözlerimizi açık tutmamız gerekecek! Lanetli
canavarı görüyor musun? Burada yolu karıştırmış! Orada
kendini eğlendirmiş,
sonra rüzgara maruz kalan o yükseklikten dereye doğru kaymış ve
teraların arasından sürünerek
alt ormana ulaşmış. Ama o iki adım olmasaydı, bizi
tamamen satardı."

Bir çam ormanının kenarına yeni ulaşmıştık. Bu
tanımdaki ormanlarda kar, ağaçların arasındaki açık alanlar hariç asla yere ulaşmaz, yoğun yapraklar
düşerken onu keser. Bu, girişimimizin
zor bir parçasıydı. Sperver yolumuzu daha iyi görmek için indi ve beni gölgem tarafından engellenmemek için soluna yerleştirdi.

Burada ölü yapraklarla ve hiçbir ayak izi tutmayan köknar ağaçlarının iğneleri ve kozalaklarıyla kaplı geniş alanlar vardı. Bu nedenle, Sperver
sadece karın yere düştüğü açık alanlarda
yolu tekrar buldu.

Bu çalılıktan geçmemiz bir saat sürdü. Yaşlı kaçak avcı heyecan ve sıkıntıyla
bıyığını ısırdı ve uzun burnu gözle görülür şekilde
bir kancaya dönüştü. Konuşmak için ağzımı açtığımda, o sabırsızlıkla de ki--

"Konuşma--beni rahatsız ediyor!"

Sonunda sola doğru bir vadiye indik ve Gideon çalılığın kenarının dışındaki dişi kurdun izini işaret ederek
muzaffer bir şekilde
şöyle dedi--

"Bu seferlik bu çıkışta hiçbir aldatmaca yok. Bu izi
güvenle takip edebiliriz."

"Neden öyle?"

"Çünkü Veba'nın her seferinde üç adım
sağa gitme alışkanlığı vardır; sonra adımlarını dört, beş veya altı kez diğer yöne doğru geri çeker ve açık bir yere doğru
sıçrar. Ama izini yeterince gizlediğini düşündüğünde
hiçbir aldatmaca
ya kalkışmadan dışarı çıkar. İşte oldu! Ne dedim? Şimdi
çalıların altında bir yaban domuzu gibi yuva yapıyor ve onu takip etmek
o kadar da zor olmayacak."

"Hadi, aramıza bir yol koyalım ve bir pipo içelim."

Durduk ve yüzü neşelenmeye başlayan dürüst adam
bana coşkuyla bakarak haykırdı--

"Fritz, eğer şansımız varsa bu hayatımın en güzel günlerinden biri olacak.
Yaşlı cadıyı yakalarsak onu arkamdaki atıma bir
deste eski paçavralar gibi bağlayacağım. Beni tek bir şey rahatsız ediyor."

"Ve o ne?"

"Borazanımı unuttum. Kaleye yaklaştığımda
geri dönüş sesini çalmak isterdim! Ha, ha, ha!"

Piposunu yaktı ve tekrar dörtnala uzaklaştık.

Dişi kurdun izi şimdi ormanın yüksekliklerine doğru o kadar dik bir yokuştan geçiyordu ki
birkaç kez atlarımızdan inip dizginlerinden tutmak zorunda kaldık.

"İşte orada, sağa dönüyor," dedi Sperver. "Bu yönde
dağlar engebeli; belki birimiz iki atı da götürmek zorunda kalacak
diğeri de patikaya bakmak için tırmanacak. Ama ışığın
gittiğini düşünmüyor musun?"

Manzara şimdi ihtişam ve görkem görünümü alıyordu.
Uzun buz sarkıtlarıyla ışıldayan uçsuz bucaksız gri kayalar, karlı bir denizin ortasında
kırılan dalgalar gibi keskin zirvelerini oradan buradan yükseltiyordu.

Dağlık bir bölgede kış görünümünden daha üzücü bir şey yoktur. Uçurumların engebeli tepeleri, derin, karanlık
vadiler, elmas gibi yaban domuzu kırağısıyla ışıldayan ormanlar, hepsi terk edilmişliğin, ıssızlığın ve tarifsiz bir melankolinin resmini oluşturur.
Sessizlik
o kadar derindir ki karda hışırdayan ölü bir yaprağı veya
köknarın iğnesinin yere düştüğünü duyarsınız. Böyle bir sessizlik
mezar kadar baskıcıdır; zihni yaratılışın enginliğinde insanın hiçliği fikrine zorlar.

İnsan ne kadar da kırılgan bir varlıktır! Arada bir yaz olmadan iki kış birlikte,
onu dünya!

Bazen sadece moralimizi yüksek tuttuğumuzu göstermek için bile olsa bir şeyler söylemenin gerekliliğini hissettik. "Ah, ilerliyoruz! Ne kadar korkunç soğuk! Lieverle, sorun ne?
Şimdi ne buldun?"

Ne yazık ki Fox ve Rappel yorulmaya başlamıştı; karda daha da derine
battılar ve artık neşeyle kişnemiyorlardı.

Ve buna Kara Orman'ın bitmek bilmeyen labirentleri de eklenince bizi de yordu.
Yaşlı kadın bu ıssız bölgeyi çok etkiledi; burada terk edilmiş bir kömür sobası kulübesinin etrafında dörtnala
dolaşmıştı; daha ileride yosun tutmuş bir kayadan çıkan kökleri sökmüştü; orada bir ağacın dibine oturmuştu ve çok yakın zamanda -en fazla iki saat önce, çünkü yol oldukça tazeydi- umudumuz ve şevkimiz birlikte yükseldi.
Ama gün ışığı yavaş yavaş kayboluyordu!

Çok garip bir şekilde, Nideck'ten ayrıldığımızdan beri ne oduncularla, ne kömür sobalarıyla, ne de kereste taşıyıcılarıyla karşılaşmıştık. Bu mevsimde
Kara Orman'ın sessizliği ve yalnızlığı Kuzey Amerika bozkırlarınınki kadar derindir.

Saat beşte neredeyse hava kararmıştı. Sperver durdu ve şöyle dedi--

"Fritz, oğlum, birkaç saat geç başladık. Dişi kurt
çok uzun bir başlangıç ​​yaptı. On dakika içinde bir zindan kadar karanlık olacak.
En iyi yol buradan yirmi dakika uzaklıktaki Roche Creuse'a ulaşmak, güzel bir ateş yakmak, erzaklarımızı yemek ve
matlarımızı boşaltmak. Ay doğduğunda tekrar patikayı takip edeceğiz ve eğer yaşlı cadı kendisi o iğrenç şeytan değilse, onu onda bir oranında ölü bulacağız
ve bir ağacın dibinde soğuktan kaskatı kesilmiş, çünkü böyle bir havada böylesine müthiş bir yürüyüşten sonra hiçbir şey
yaşayamaz. Sebalt, Kara Orman'daki en iyi yürüyüşçü ve buna dayanamazdı. Hadi, Fritz,
senin fikrin ne?"

"Farklı düşünecek kadar deli değilim. Ayrıca açlıktan ölüyorum!"

"Hadi, tekrar başlayalım."

Öne geçti ve iki sarp kaya yüzeyi arasındaki dar ve sıkışık bir vadiye geçti. Köknar ağaçları başlarımızın üzerinde buluşuyordu; ayaklarımızın altında sadece bir dere izi vardı ve zaman zaman yukarıdan gelen bir ışık aşağıdaki derinliklere belirsiz bir şekilde yansıyor ve donuk kurşuni bir ışıkla parlıyordu.

Artık karanlık öyle bir hal almıştı ki dizginlerimi Rappel'in boynuna
atmanın akıllıca olacağını düşündüm. Atlarımızın kaygan çakıllarda adımları, oynayan maymunların çığlıkları gibi garip, uyumsuz sesler uyandırdı. Kayadan kayaya yankılar her sesi yakalayıp tekrarladı ve ilerledikçe uzakta koyu mavi küçük bir alan genişledi; vadiden gelen sesti.

"Fritz," dedi Sperver, "Tunkelbach'ın yatağındayız. Burası Kara Orman'ın en vahşi yeri. Sonu, ağzı bozuk devin kazanı olan La Marmite du
Grand Gueulard adlı bir çukur. İlkbaharda, kar erirken, Tunkelbach tüm sularını içine
iki yüz fitlik bir derinlikte
fışkırtır. Korkunç bir kargaşa olur; sular aşağı doğru
çarpıp
sonra tekrar sıçrar ve etraftaki tüm tepelere
sıçrayarak düşer. Bazen
Roche Creuse'u bile doldurur, ama şu anda bir barut şişesi kadar
kuru olmalı."

Gideon'un açıklamalarını dinlerken aynı zamanda bu karanlık ve korkutucu vadiyi düşünüyordum ve
hayvanları cennetin ışığından, parlak ve neşeli her şeyden
uzak, bu tür inzivalara çeken içgüdünün pişmanlık doğasını da içermesi gerektiğini düşündüm. Açık güneş ışığını seven hayvanlar - yüksek, göze çarpan bir tepede yükselen keçi, geniş ovada uçan at, efendisinin etrafında zıplayan köpek, güneş ışığında yıkanan kuş - hepsi neşe ve mutluluk solur; güneşlenir, şarkı söyler ve dans edip keyifle coşarlar. Büyük ağaçların gölgesinde yumuşak otları kemiren çocuk, sevdiği barınak kadar şiirsel bir nesnedir; vahşi yaban domuzu, kocaman kıllı sırtını
geçirmeyi sevdiği karışık frenler kadar serttir; kartal,
yuvası olarak
tünediği gökyüzünü delen kayalıklar kadar gururlu ve yücedir; aslan,
inini yaptığı mağaraların kemerli tonozları kadar görkemlidir; ancak
kurt, tilki ve gelincik, çirkin eylemlerine uyan karanlığı arar; korku ve pişmanlık adımlarını takip eder.

Ben hala bu düşüncelerin peşinden gidiyordum ve keskin havanın yüzümde hareket ettiğini hissetmeye başlamıştım, çünkü geçidin çıkışına yaklaşıyorduk, birdenbire kırmızı bir ışık yüz fit yukarımızdaki kayaya çarptı, köknar ağaçlarının koyu yeşilini mora boyadı ve kar çelenklerini
aydınlattı.

"Ha!" diye bağırdı Sperver, "sonunda yakaladık!"

Kalbim yerinden fırladı; birbirimize sıkıca yaslanmış bir şekilde durduk.

Köpek alçak ve derin bir sesle hırladı.

"Kaçamaz mı?" diye fısıldayarak sordum.

"Hayır; bir kapana kısılmış fare gibi yakalandı. La
Marmite du Grand Gueulard'dan buradan başka çıkış yolu yok ve etraftaki her yerde kayalar iki yüz fit yükseklikte. Şimdi, aşağılık cadı, seni tutuyorum!"

Buz gibi akarsuya indi ve dizginini bana uzattı. Sessizlikte tüfeğinin kilidinin tıkırtısını yakaladım ve o hafif ses beni bir endişe
titremesine sürükledi.

"Sperver, ne yapıyorsun?"

"Telaşlanma; sadece onu korkutmak için."

"Tamam o zaman, ama kan yok. Sana söylediklerimi hatırla - Veba'ya
çaran top, kontu öldürür!"

"Kendini yorma," diye cevap verdi.

Daha fazla konuşmadan uzaklaştı. Ayaklarının suda
çıtırdadığını duyabiliyordum; sonra uzun boylu figürünün karanlık vadinin girişinde belirdiğini gördüm, mor bir arka plan üzerinde siyah. Beş dakika
hareketsiz durdu. Dikkatlice, öne eğilerek baktım ve dinledim, hala
ilerlemeye devam ediyordum. Geri döndüğünde ondan sadece birkaç metre uzaktaydım.

"Dinle!" diye fısıldadı gizemli bir şekilde. "Şuraya bak!"

Çukurluğun sonunda, dağ yamacındaki bir taş ocağı gibi dikine oyulmuş, bir mağaranın tonozunun altında altın kulelerini
açan parlak bir ateş gördüm ve ateşin önünde ellerini dizlerinin
üzerine koymuş bir adam oturuyordu, elbisesinden Baron de Zimmer-Bluderich olduğunu anladım.

Hareketsiz oturuyordu, alnı ellerinin arasındaydı. Arkasında yerde uzanan
karanlık, zayıf bir form vardı. Daha ileride, yarı gölgede kaybolmuş atı boynunu dikleştirdi, gözleri sabit, kulakları dik ve burun delikleri açık bir şekilde bize baktı.

Yere çakılmış gibi durdum.

Baron de Zimmer o ıssız çölde nasıl oldu da böyle bir zamanda
bulundu? Burada ne arıyordu? Yolunu mu kaybetmişti?

En çelişkili varsayımlar heyecanlı beynimden
karmaşık bir şekilde geçiyordu ve baronun atı kişnemeye başladığında ve efendi başını kaldırdığında hangi sonuca varacağımı bilemiyordum.

"Peki, Donner, şimdi sorun ne?" dedi.

Sonra o da bakışlarını bize doğru çevirdi, gözlerini karanlığın içinden zorladı.

Belirgin hatları, ince dudakları ve kalın siyah kaşları birleşerek alnında uzun dikey bir kırışıklık şeklinde derin bir çukur oluşturan o soluk yüz, başka bir zaman olsa bana hayranlık
verirdi; şimdi açıklanamayan bir endişe beni ele geçirdi ve
belirsiz endişelerle doldum.

Aniden genç adam haykırdı--
"Kim orada?"

"Ben, monseigneur," diye cevapladı Sperver, öne çıkarak--"Sperver, Nideck lordunun baş avcısı."

Baronun hızlı gözünden bir flaş patladı; yüzündeki tek bir kas bile titremedi. Ayağa kalktı, pelerini omuzlarına aldı.
Atları ve köpeği kendime doğru çektim ve bu hayvan aniden korkuyla
ulamaya başladı.

Herkes, az ya da çok, batıl inançlara dayalı korkulara maruz kalmıyor mu? Bu kasvetli
seslerde titredim ve tüm vücudumu soğuk bir ürperti kapladı. Sperver ve baron birbirlerinden elli yard uzaklıkta duruyorlardı;
ilki derin vadinin ortasında hareketsiz, silahı omzundan sarkmış, diğeri mağaranın dışındaki düz platformda dikilmiş, başını dik tutuyor, bize kibirli bir bakış ve gururlu bir üstünlük bakışı dikiyordu.

"Burada ne arıyorsunuz?" diye sordu saldırganca.

"Bir kadın arıyoruz," diye cevapladı yaşlı kaçak avcı--"her yıl Nideck'te dolaşan bir kadın ve emrimiz onu yakalamak."

"Bir şey çaldı mı?"

"Hayır."

"Cinayet işledi mi?"

"Hayır, monseigneur."

"O zaman ondan ne istiyorsun? Onu takip etmeye ne hakkın var?"

"Ve sen--onun üzerinde ne hakkın var?" diye cevapladı Sperver ironik bir gülümsemeyle. "Bak, işte orada. Mağaranın dibinde olduğunu görebiliyorum. Bizim işlerimize karışmaya ne hakkın var? Nideck topraklarında olduğumuzu ve adaleti sağladığımızı ve kendi kararlarımızı uyguladığımızı bilmiyor musun?"

Genç adam renk değiştirdi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sana verecek bir hesabım yok."

"Dikkatli ol," diye cevapladı Sperver. "Barış ve uzlaşma teklifleriyle geldim. Lord Yeri-Hans adına buradayım. Görevimi yerine getiriyorum ve sen kendini haksızlığa uğratıyorsun."

"Görevin!" diye bağırdı genç adam acı bir şekilde. "Görevinden bahsedersen, beni görevimi yapmaya zorlarsın!"

"Hadi, yap!" diye bağırdı avcı, yüz hatları öfkeyle bozulmaya başlamıştı.

"Hayır," diye cevapladı baron, "Sana karşı sorumlu değilim ve sen buraya
gelmeyeceksin!"

"Yakında göreceğimiz şey bu!" dedi Sperver, mağaraya yaklaşarak.

Genç adam av bıçağını çekti. Bu tehditkar hareketi algılayınca, aralarına
atılmak üzereydim, ama ne mutlu ki, tasmasından tuttuğum tazı şiddetli bir
şokla elimden kaydı ve beni
yere fırlattı. Baronun kaybolacağını düşündüm, ama o anda mağaranın karanlık dibinden vahşi bir çığlık yükseldi ve ayağa kalktığımda, yaşlı kadının ateşin önünde dikildiğini gördüm, yırtık pırtık giysileri gevşekçe üzerindeydi, gri ve karışık saçları rüzgarda çılgınca uçuşuyordu; kemikli kollarını havaya savurdu ve aç bir kurdun uzun, soğuk kış gecelerinde kıtlığın bağırsaklarını kemirdiği zamanlardaki acı dolu çığlıkları gibi uzun, delici ulumalar çıkardı.

Hayatımda bundan daha korkunç bir hayalet görmedim. Sperver,
hareketsiz, gözleri önündeki korkunç nesneye dikilmiş ve
ağzı şaşkınlıkla açık, sanki yere kök salmış gibi duruyordu. Fakat
güçlü köpek, bu beklenmedik manzara karşısında şaşırarak, bir an hareketsiz durdu; sonra dikenli sırtını güçlü bir sıçramaya hazırlayarak bükerek, beni titreten derin, sabırsız bir homurtuyla hücum etti. Mağaranın önündeki platform, durduğumuz seviyeden yaklaşık sekiz veya dokuz fit uzaktaydı, yoksa tek bir sıçrayışta oraya ulaşırdı.
Hâlâ onun karlı çalılıkların arasından bir yol açtığını, baronun
kendini kadının önüne, "Annem!" diye tiz bir çığlık atarak fırlattığını duyabiliyorum, sonra
köpek bir yay daha çekti ve Sperver, yıldırım hızıyla, tüfeğini kaldırdı ve zavallı hayvanı genç adamın ayaklarının dibine indirdi.

Bu sadece bir saniyelik bir işti. Körfez bir anlık 
parlamayla aydınlanmıştı ve vahşi yankılar patlamayla birlikte
kayadan kayaya titreşiyordu, ta ki uzaklarda sönene kadar. Sonra sessizlik
yine karanlık gibi kasvetli sahneye yerleşti.

Patlamanın dumanı dağıldığında Lieverle'yi
kayanın dibinde uzanmış halde yatarken ve kadını genç adamın kollarında baygın halde
gördüm. Yoğun öfke ve heyecandan solgunlaşmış olan Sperver,
genç barona karanlık gözlerle bakarak, silahının dipçiğini yere
indirdi, yüz hatları bozulmuş ve gözleri kasvetli
kaş çatmasında yarı gizlenmişti. "Senyör de Bluderich," diye bağırdı elini uzatarak, "o mutsuz kadının, annenin hayatını kurtarmak için en yakın arkadaşımı öldürdüm! Tanrı'ya şükür ki onun hayatı Nideck Kontu'nun hayatına bağlı!
Götürün onu! Buradan götürün ve bir daha asla buraya dönmesine izin vermeyin; eğer bunu yaparsanız yaşlı Sperver'ın yapmaya
zorlanabileceği şeyleri ben de cevaplayamam!"

Sonra, zavallı köpeğe bir bakış atarak--

"Ah! Lieverle, Lieverle!" diye bağırdı, "böyle mi bitecekti? Hadi, Fritz, gidelim. Burada kalamam. Pişman olmam gereken bir şey yapabilirim!"

Ve Fox'u yelesinden tutarak kendini
eyere atacaktı, ama aniden sıkıntı duyguları tüm kısıtlamaları yendi,
başını atının boynuna eğerek hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldu,
ve bir çocuk gibi ağladı.

BÖLÜM XIII.

Sperver, zavallı Lieverle'nin cesedini pelerininde taşıyarak gitmişti. Ben
takip etmeyi reddetmiştim; görev duygum beni bu mutsuz kadının yanında tutuyordu ve
kendi duygularıma şiddet uygulamadan onu bırakamazdım.

Ayrıca, itiraf etmeliyim ki bu garip gizemli varlığı biraz daha yakından görmek istiyordum ve bu nedenle Sperver vadinin karanlığında
kaybolur kaybolmaz mağaraya ulaşmak için
tırmanmaya başladım.

Orada garip bir manzara gördüm.

Beyaz kürkten büyük bir pelerinin üzerinde, mor renkli uzun ve yırtık bir cübbe giymiş yaşlı kadın yatıyordu, parmakları göğsünü kavramıştı, gri saçlarının arasından altın bir ok geçiyordu.

Bu garip kadının figürünü asla unutamam; akbaba gibi yüz hatları ölümün son acılarıyla çarpıtılmış, gözleri sabitlenmiş,
nefes nefese kalmış ağzına bakmak korkutucuydu. Korkunç Kraliçe Fredegonde böyle biri olabilirdi.

Baron, dizlerinin üzerinde, onun yanında, onu canlandırmaya çalışıyordu; ama bir bakışta o zavallı yaratığın ölmekte olduğunu gördüm ve onu kolundan tuttuğumda derin bir acıma duygusu hissettim.

"Hanımefendiyi rahat bırakın, ona dokunmayın," diye bağırdı genç adam öfkeyle.

"Ben bir cerrahım, monsenyör."

Bir an sessizce bana baktı, sonra ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Affedersiniz, efendim; aceleci konuşmamı bağışlayın lütfen."

Heyecandan titredi, henüz sakinleşmişti ve hemen devam etti:

"Sizin fikriniz nedir, efendim?"

"Bitti, o öldü!"

Sonra, başka bir kelime etmeden, alnını eline, dirseğini dizinin üzerine koyarak büyük bir taşın üzerine oturdu, gözleri hareketsiz, bir heykel kadar hareketsizdi.

Ateşin yanına oturdum, mağaranın tonozlu çatısına yükselen alevleri ve cesedin katı hatlarına korkunç yansımaları
izledim.

Bir saat boyunca heykeller kadar hareketsiz oturmuştuk, her birimiz derin düşüncelere dalmıştık,
birden başını kaldıran baron şöyle dedi--

"Efendim, bütün bunlar beni tamamen şaşkına çevirdi. İşte annem--yirmi altı
yıl boyunca onu tanıdığımı sanıyordum--ve şimdi önümde korkunç gizemlerle dolu bir uçurum açılıyor. Siz bir doktorsunuz; söyleyin bana, hiç bu kadar korkunç bir şey
bildiniz mi?"

"Monseigneur," diye cevapladım, "Nideck Kontu, annenizin muzdarip olduğu
şikayete çarpıcı biçimde benzeyen bir şikayetten muzdarip. Eğer bana kendiniz gözlemlediğiniz gerçekleri iletecek kadar güveniyorsanız, size kendi bildiklerimi memnuniyetle
söylerim; çünkü belki de deneyimlerimizin bu şekilde paylaşılması bana hastamı
kurtarmam için bir araç sağlayabilir. "

"İsteyerek, efendim," diye cevapladı ve daha fazla bir giriş yapmadan bana, Saksonya'daki en asil ailelerden birinin üyesi olan Barones de Bluderich'in her yıl sonbahara doğru, yanında yaşlı bir uşak dışında hiçbir refakatçi olmadan İtalya'ya bir yolculuk yaptığını; bu adamın ölüm döşeğindeyken, eski efendisinin oğluyla özel bir görüşme yapmak istediğini ve o son anda, şüphesiz pişmanlık sancılarıyla, genç adama, annesinin İtalya ziyaretinin, kendisinin bilmediği, ancak karakterinde korkutucu bir şeyler olması gereken, Kara Orman'a belirli bir gezi yapmasını sağlamak için bir bahane olduğunu söylediğini bildirdi, çünkü barones her zaman fiziksel olarak bitkin, perişan, yarı ölü bir halde geri dönüyordu ve sadece haftalarca dinlenmenin, korkunç o birkaç günün emekleri.

Yaşlı hizmetçinin genç barona yaptığı açıklamaların anlamı buydu,
ki genç baron bunu yaparken sadece görevini yerine getirdiğine inanıyordu.

Bu hikayenin doğruluğunu öğrenmek için her türlü fedakarlığı göze alan oğul,
o yıl, önce annesini Baden'e kadar takip ederek,
sonra da onun izinden giderek Kara Orman'ın geçitlerine girerek bunu öğrenmişti.
Sebalt'ın ormanda takip ettiği ayak izleri ona aitti.

Baron bana bilgisini böyle aktardığında, ondan şatonun civarında yaşlı kadının görünmesinin
kont üzerinde yarattığı gizemli etkiyi ve bu açıklanamayan olaylar dizisinin diğer koşullarını saklamamam gerektiğini düşündüm.

İkimiz de anlatılan gerçekler, bu varlıkların bilinçsizce birbirlerine uyguladıkları gizemli çekim, birlikte sergiledikleri trajik drama, yaşlı kadının şatoyla ve daha önce hiç incelemeden en gizli geçitleriyle gösterdiği yakınlık, bu gizli eylemi gerçekleştirmek için keşfettiği ve ancak deliliğin garip içgüdüsüyle kendisine gösterilen gizemli bir
geri çekilmeden çıkarılabilecek kostüm arasındaki olağanüstü tesadüf karşısında hayrete düşmüştük. Sonunda, varlığımızda bilinmeyen, kavranamayan derinlikler olduğu ve ölümün gizeminin Tanrı'nın gözlerimizden sakladığı tek sır olmadığı konusunda anlaştık, ancak bize en önemlisi gibi görünebilir. Ancak gecenin karanlığı yerini erken şafağın soluk tonlarına bırakmaya başlamıştı. Bir yarasa, dar bir şişeden gelen sıvının
gurultusuna benzeyen tek bir notayla karanlığın saatlerinin gidişini duyuruyordu. Atların kişnemesi boğazdan çok uzakta duyuldu; sonra,
şafak vaktinin ilk ışıklarıyla, baronun hizmetkarının sürdüğü bir kızak fark ettik; altı samanla kaplıydı; ceset bunun üzerine yatırılmıştı.

Atıma bindim, bütün gece buz ve kar üzerinde durmaktan uyuşmuş olan uzuvlarını tekrar kullanmaktan hiç de rahatsız görünmüyordu.
Kızağın peşinden boğazdan çıkışa gittim, orada ciddi bir selamlaşmadan sonra - soylular ve halk arasındaki nezaketin olağan göstergesi - Hirschland yönüne doğru yola çıktılar ve ben de Nideck kulelerine doğru sürdüm.

Saat dokuzda, olan biten her şeyi sadık bir şekilde anlattığım Mademoiselle Odile'in huzurundaydım.

Sonra kontun dairesine doğru yöneldiğimde, onu çok
tatmin edici bir iyileşme durumunda buldum. Kendisini çok zayıf hissediyordu, bu tür krizlerin korkunç şoklarından sonra beklendiği gibi,
ama net yeteneklerinin tam kontrolüne kavuşmuştu ve
ateş bir önceki akşam onu ​​terk etmişti. Bu nedenle,
hızlı bir iyileşme için her türlü olasılık vardı. Birkaç gün sonra, yaşlı lordu iyileşme halinde görünce, Fribourg'a geri dönme isteğimi dile getirdim, ancak o benden tamamen Nideck'te kalmam için çok
ciddi bir şekilde rica etti ve bana o kadar
şerefli ve avantajlı şartlar
önerdi ki, onun isteklerine uymayı
reddedemeyeceğimi hissettim.

Kontla birlikte katılma şerefine eriştiğim ilk yaban domuzu avını ve özellikle de on iki saat boyunca eyerde oturduktan sonra bir meşale alayıyla muhteşem bir şekilde eve dönüşümüzü uzun süre hatırlayacağım.

Akşam yemeğimi yeni yemiştim ve Hugh Lupus'un kulesine
tamamen bitkin bir şekilde çıkıyordum ki, kapısı yarı açık olan Sperver'in odasının önünden geçerken, sevinç çığlıkları ve haykırışlar kulaklarıma ulaştı. Durdum, o en neşeli manzarayla karşılaştım. Devasa meşe masanın etrafında yirmi tane kare pembe yüz ışıldıyordu, sağlık ve eğlenceyle parlak ve al al olmuşlardı.

Ocak ve bardakların vuruşları aralıksız bir şıngırtı ve takırtı çıkarıyordu. Sperver, otoriter alnına, Ren şarabıyla ıslatılmış bıyıklarına, ışıldayan gözlerine ve oldukça dağınık gri saçlarına sahipti; sağında Marie Lagoutte, solunda Knapwurst vardı. Yaşlılıkla kararmış eski gümüş yaldızlı ve kovalanmış kadehi yukarı kaldırıyordu ve erkeksi göğsünde omuz kemerinin gümüş plakası parlıyordu, çünkü av günlerindeki âdeti üzere, hala ofisinin üniformasını giyiyordu. Marie Lagoutte'un yanaklarının rengi, her zamankinden daha kırmızıydı, neşeli bir akşamı anlatıyordu ve geniş şapka fırfırları sanki uçup gitmek istiyormuş gibiydi; bir yandan bir yandan bir diğeriyle gülerek oturuyordu.

Koltuğunda çömelmiş, başı Sperver'ın dirseğiyle aynı hizada olan Knapwurst büyük bir balkabağına benziyordu. Sonra Tobias Offenloch geldi, o kadar kırmızıydı ki yüzünü kırmızı şarapla yıkamış gibi
düşünürdünüz, perukunu sandalyenin arkasına koymuş ve tahta bacağını
masanın altına uzatmıştı. Daha ileride, şarap kadehinin dibine hastalıklı bir gülümsemeyle bakan Sebalt'ın hüzünlü uzun yüzü belirdi.

Bu değerli insanların yanı sıra, bekleyen insanlar, erkek ve kadın hizmetçiler vardı. Bunlar, ülkenin büyük insanlarının
tabakası etrafında
ortaya çıkan ve onlara ait olan küçük topluluğu oluşturuyordu.

Sarmaşık, yosun ve yabani sarmaşık ormanların hükümdarına aitti.

İnleyen tahtanın üzerinde, pembe ve beyaz eşmerkezli dairelerini
gösteren
büyük bir jambon vardı. Sonra neşeli desenli tabaklar ve çanaklar arasında, geniş ve akan Ren'in sınırındaki üzüm bağlarının ürünlerini içeren uzun boyunlu şişeler geldi - küçük gümüş zincirli uzun Alman pipoları ve uzun parlak çelik bıçaklar.

Lambanın ışığı tüm sahneye kehribar rengini
yaydı ve gölgede, av borularının ve boruların tunç kıvrımlarının bol miktarda asılı olduğu eski gri ve zamanla lekelenmiş duvarları bıraktı.

Ne orijinal bir resim! Tonozlu çatı neşeli kahkahalarla
çınlıyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, Sperver tam tamponu yukarı kaldırıyor ve
Burgrave Black Hatto'nun şarkısını söylüyordu,

"Ben bu dağlarımın kralıyım,"

Affenthal'ın pembe çiyi uzun bıyıklarından titreyerek sarkıyordu. Beni görür görmez durdu ve elini uzattı--

"Fritz," dedi, "biz sadece seni istiyorduk. Bu gece kendimi bu kadar rahat hissetmeyeli uzun zaman oldu. Rica ederim, ihtiyar!"

Ona şaşkınlıkla bakarken--Lieverle'nin ölümünden beri onu hiç gülümserken görmemiştim--daha ciddi bir şekilde ekledi--

"Monseigneur'ün sağlığına kavuşmasını kutluyoruz ve Knapwurst bize hikayeler anlatıyor."

Bütün konuklar bana doğru döndüler ve her taraftan nazikçe selamlandım.

Sebalt beni içeri sürükledi, Marie Lagoutte'un yanına oturdu ve her şeyin anlamını tam olarak kavrayamadan elimde büyük bir kadeh Bohem şarabı buldum. Eski salon neşeli kahkahalarla yankılanıyordu ve Sperver,
kolunu boynuma dolayarak, kadehini yukarı kaldırarak ve
şarabın kafasında olduğunu açıkça gösteren bir ciddiyet çabasıyla,
bağırdı--
"İşte oğlum! O ve ben--ben ve o--ölene kadar! İşte Doktor Fritz'in sağlığı!"

Knapwurst, koltuğunun üzerinde olabildiğince yüksekte durarak,
ikiye bölünmüş bir şalgama benzeyen, bana doğru eğildi ve
bardağını bana uzattı. Marie Lagoutte şapkasının uzun şeritlerini salladı ve
Sebalt, sandalyesinin önünde dikilmiş, fundalıkların arasındaki yabani jaeger'in gölgesi kadar zayıf ve çelimsiz bir şekilde, "Sağlığınız, Doktor Fritz!" diye tekrarladı, gümüş köpük parçacıkları kadehinden aşağı akıp
taş döşeli zemine yavaşça yüzerken.

Sonra bir anlık sessizlik oldu. Her misafir içti. Sonra, tek bir
çatlamayla, her bardak masaya şiddetle kondu.

"Bravo!" diye haykırdı Sperver.

Sonra bana dönerek--

"Fritz, Kont'un ve
Mademoiselle Odile'in sağlığına içtik bile; sen de aynısını yapacaksın."

Tüm masanın dikkatli gözleri önünde bardağı iki kez boşaltmak zorunda kaldım.

Sonra ben de ciddi görünmeye başladım. Sarhoşluktan kaynaklanan bir ciddiyet miydi? Her nesneye
ışıltılı bir ışıltı yayılmış gibiydi; yüzler karanlıktan
parlak bir şekilde öne çıkıyordu ve bana daha yakından bakıyorlardı; gerçekte,
genç ve yaşlı, güzel ve çirkin yüzler vardı, ama hepsi bana aynı şekilde
nazik, sevgi dolu ve şefkatli bir şekilde gülümsüyordu; ama masanın diğer ucundaki en genç kişiydi, parlak gözleri beni cezbeden ve uzun, hüzünlü bakışlar alışverişinde bulunduk, sevgi ve sempati dolu!

Sperver mırıldanmaya ve gülmeye devam etti. Aniden elini cücenin biçimsiz sırtına koyarak bağırdı--

"Sessizlik! İşte tarihçimiz ve tarihçimiz Knapwurst! Konuşmaya
hazırlanıyor. Bu kambur, Nideck evinin zamanın başlangıcından beri tüm tarihini barındırıyor!"

Bu kadar belirsiz bir iltifat karşısında hiç de öfkelenmeyen küçük kambur,
iyi niyetli gözlerini avcının yüzüne yöneltti ve cevap verdi--

"Sen, Sperver, sana hikayesini anlattığım _reiter_lerden birisin. Eski bir _reiter_'in koluna, cesaretine ve bıyıklarına sahipsin! Eğer o pencere ardına kadar açılırsa ve bir _reiter_ uzun kolunun ucundaki elini sana uzatırsa, ona ne söylerdin?"

"'Hoş geldin yoldaş; otur ve iç. Şarabı en az Hugh Lupus'un günlerindeki kadar iyi ve kızları en az güzel bulacaksın.' derdim. Bak!"

Ve bardağıyla masanın diğer ucunu aydınlatan neşeli genç yüzleri işaret etti.

Elbette Nideck'in genç kızları çok güzeldi. Bazıları kendi övgülerini duymaktan
zevkle kızarıyordu; diğerleri uzun, sarkık kirpikleriyle pembe yanaklarını yarı örtüyordu, bir veya ikisi ise dumanlı tavana kaldırarak tatlı mavi gözlerini göstermeyi tercih ediyor gibiydi. Daha önce bu güzel güllerin antik malikanenin kulelerinde açtığını hiç fark etmemiş olmama kendi duyarsızlığıma şaştım.

"Sessizlik!" diye bağırdı Sperver ikinci kez. "Dostumuz Knapwurst bize az önce anlattığı efsaneyi tekrar anlatacak."

"Bunun yerine bir tane daha almaz mısın?" diye sordu kambur.

"Hayır. Bunu en çok seviyorum."

"Bundan daha iyilerini biliyorum."

"Knapwurst," diye ısrar etti avcı, parmağını etkileyici bir şekilde kaldırarak, "Aynısını tekrar duymak istemek için nedenlerim var ve başkasını değil. İsterseniz
kısaltabilirsiniz. İçinde çok şey var. Şimdi, Fritz, dinle!"

Cüce, aldığı köpüklü şarabın etkisiyle, dirseklerini masaya dayadı ve yanaklarını kemikli parmaklarının arasına alıp, gözleri başından başlayarak, ciddiyetle konuşmaya çalışırken, sanki bir bildiri yayınlıyormuş gibi bağırdı--

"Bernard Hertzog, Lupus veya Kurt lakaplı burgrave Hugh'un, yaşlandığında, şövalyenin miğferinin tepesini örten bir tür örme başlık taktığını
anlatır. Miğfer onu yorduğunda, başlığı çıkarır ve örme başlığını takardı ve uzun pelerini omuzlarına düşerdi.

"Seksen ikinci yaşına kadar Hugh hala zırhını giyiyordu, ancak
içinde nefes almakta bile zorluk çekiyordu.

"Sonra papazı Otto of Burlach'ı, en büyük oğlu Hugh'u,
ikinci oğlu Berthold'u ve kızı kızıl saçlı Bertha'yı, Bluderich adında bir Sakson şefinin karısını çağırdı ve onlara şöyle dedi--

"'Dişi kurt anneniz size pençelerini miras bıraktı; kanı,
benimkiyle karışmış bir şekilde, damarlarınızda akıyor. Kurt kanı içinizde nesilden nesile akacak; Kara Orman'ın karları arasında ağlayacak ve uluyacak. Bazıları, "Dinleyin! Rüzgar uluyor!" diğerleri, "Hayır, bu
baykuş ötüşü!" Ama öyle değil; senin kanın, benim kanım ve beni Tanrı ve Kilise önünde karım Hedwige'i öldürmeye iten dişi
kurtun kanı. O benim kanlı ellerim altında öldü! Dişi kurt lanetli olsun! Çünkü şöyle yazılmıştır, "Babaların günahlarını çocukların üzerine yükleyeceğim." Babanın suçu, adalet yerine getirilene
kadar
çocukların üzerine yüklenecek!'

"Sonra yaşlı Hugh Kurt öldü.

"O kasvetli günden beri kuzey rüzgarı vahşi doğanın üzerinden uluyor ve baykuş karanlıkta ötüyor ve gece yolcuları bunun gelecek olan intikam günü için ağlayan dişi kurdun kanı olduğunu bilmiyorlar, kanı nesilden nesile yenilenecek - Hertzog böyle diyor - ta ki Hugh'un ilk karısı Güzel Hedwige, Nideck'te bir melek kılığında yeniden belirip teselli ve bağışlama gününe kadar!"

Sonra Sperver oturduğu yerden kalkıp bir lamba aldı ve Knapwurst'ten kütüphanenin anahtarlarını istedi ve beni onu takip etmeye çağırdı.

Hızla uzun karanlık galeriyi geçtik, sonra cephaneliği ve kısa süre sonra büyük koridorun sonunda arşiv odası belirdi.

Uzaktaki tüm sesler kesilmişti. Yer oldukça
ıssız görünüyordu.

Bir veya iki kez arkamı döndüm ve sonra ürkütücü bir korku hissiyle, yüksek duvar halısının üzerinde garip çarpıtmalarla kıvranan iki uzun fantastik gölgemizi gördüm.

Sperver hızla eski meşe kapıyı açtı ve meşaleyi havaya kaldırarak,
saçları karmakarışık bir şekilde diken diken ve yüz hatları heyecanlı bir şekilde içeri girdi.
Kütüphaneye ilk ziyaretimizde genç kontese benzerliği beni
etkileyen Hedwige'in portresinin önünde durarak,
bana şu ciddi sözlerle hitap etti:--

"İşte bana teselli ve acıma vermek için geri dönecek olan o! Geri döndü!
Şu anda yaşlı kontla birlikte aşağıda. İyi bak, Fritz;
onu tanıyor musun? Odile değil mi?"

Sonra Hugh'un ikinci karısının resmine dönerek--

"İşte," dedi, "dişi kurt Huldine. Bin yıldır Schwartzwald'ın çam ormanları arasındaki derin geçitlerde ağladı; o, zavallı Lieverle'nin ölümüne sebep oldu; ama bundan sonra Nideck lordları
güvenle uyuyabilirler, çünkü adalet yerini buldu ve bu asil evin iyi meleği
geri döndü!"

MERCİMEK.

BÖLÜM I.

Alsace'daki Dosenheim köyünün hemen sonunda, ormana giden çakıllı yoldan yaklaşık elli yarda uzaklıkta, meyve bahçesiyle çevrili, düz çatısı kaya taşlarıyla dolu, üçgen çatısı vadiye bakan güzel bir kulübe var. Güvercin uçuşları etrafında dönüyor, tavuklar eşeleniyor ve çitlerin altından toplayabildiklerini topluyor, horoz alçak bahçe duvarında görkemli bir şekilde duruyor ve _uyandırma_ veya geri çekilmeyi çalıyor, böylece Falberg'in yankıları tekrarlanıyor; ahşap korkulukları, küçük hane halkının ketenleri asılı olan dış merdiven, ilk kata çıkıyor ve bir asma ön tarafa tırmanıyor ve yapraklı dallarını bir yandan diğer yana yayıyor.

Sadece bu basamakları çıkarsanız, dar girişin sonunda şifonyeri, kalay tabakları ve çanakları, balonlar gibi şişmiş çorba kaseleriyle mutfağı göreceksiniz; sağdaki kapıyı açtığınızda, koyu meşe mobilyalarıyla, kahverengi duman lekeli kirişlerle çaprazlanmış bir tavan ve tekdüze bir şekilde tıkırdayan eski Nürnberg saatinin olduğu salondasınız.

Burada otuz beş yaşında bir kadın oturuyor, iplik eğiriyor ve hayal kuruyor, beli uzun siyah bir tafta korseyle çevrili ve başı uzun kurdeleli kadife bir başlıkla örtülü.

Geniş etekli kadife bir palto giymiş, aynı pantolonlu ve güzel açık kaşlı, sakin ve düşünceli görünen bir adam, dizinin üzerinde "çizme ve eyer" çağrısını ıslıklayarak güzel, şişman bir çocuğu gezdiriyor.

Vadinin sonunda, küçük kulübe penceresinden çerçevelenmiş, sessiz bir köy yatıyor; nehir değirmen barajının üzerinden
atlıyor ve kıvrımlı sokağı geçiyor; derin ve kasvetli saçakları, ahırları, üçgen pencereleri, ağları güneşte
kuruyan eski evler; nehir kıyısındaki taşların üzerinde diz çökmüş, çamaşır yıkayan genç kızlar; sığırlar tembelce içki içmek için uzanıyor ve söğütlerin arasında ciddi bir şekilde böğürüyor; genç çobanlar kırbaçlarını şaklatıyor; sivri köknar ağaçlarının tepeleriyle testere gibi tırtıklı dağ
zirvesi--tüm bu kırsal
nesneler akan mavi derede yansıyor, sadece aşağı doğru yelken
açan ördek filoları veya dağ yamacında kök salmış yaşlı bir ağacın ara sıra geçişiyle
kırılıyor .

Bu şeylere sessizce baktığınızda, bahsettikleri
rahatlık ve rahatlık hissiyle etkileniyorsunuz ve tüm iyiliğin
Verenine
minnet duyuyorsunuz.

Eh, sevgili dostlarım ve komşularım, Bremer'lerin kulübesi 1820'de böyleydi, Bremer'in kendisi, karısı Catherine ve oğulları, küçük Fritz böyleydi.

Benim düşünceme göre, tam olarak size tarif ettiğim gibi geri dönüyorlar.

Christian Bremer, İmparatorluk Muhafızlarının avcılarında görev yapmıştı.
1815'ten sonra, biraz daha yaşlanmış,
ama oldukça taze ve güzel ve zarafet dolu eski sevgilisi Catherine ile evlendi. Kendi küçük mülkü, evi ve dört veya beş dönümlük üzüm bağı ve bunlara Catherine'in eklediği bağla Bremer, Dosenheim'ın en önemli burjuvalarından biri olmuştu; belediye başkanı, yardımcı veya belediye meclisi üyesi olabilirdi, ancak bu onurlar onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; ve onu en çok mutlu eden şey, iş bittikten sonra eski tüfeğini indirmek, Friedland'ı ıslıklamak ve onu ormanda bir turlamaktı.

Bir gün, bu değerli adamın bir günlük avdan sonra eve döndüğünde, çantasında iki veya üç yaşında, bir sincap kadar canlı ve bir fındık kadar esmer küçük bir Çingene kızı getirdiği ortaya çıktı. Onu, bir ağacın dibinde yorgunluktan veya açlıktan veya her ikisinden de ölmüş mutsuz bir Çingene kadınının paketinde bulmuştu.

Catherine'in ailesinin bu yeni davetsiz üyesine karşı nasıl bir haykırış kopardığını tahmin edebilirsiniz. Fakat Bremer kendi evinin efendisi olduğundan, karısına çocuğun Susanna Frederica Myrtle adıyla vaftiz edileceğini ve küçük Fritz ile birlikte büyütüleceğini söyledi. Doğal olarak, oradaki tüm kadınlar, yaşlı ve genç, küçük çingeneye dair gözlemlerini iletmek için geldiler ve onun ciddi ve düşünceli yüz ifadesi onları şaşırttı. "Bu diğerleri gibi bir çocuk değil," dediler; "o bir putperest--tam bir putperest! Gözlerinden her kelimeyi anladığını görebilirsiniz! Şimdi dinliyor! Söylediklerime dikkat edin, Maitre Christian! Çingenelerin parmaklarının uçlarında pençeleri vardır. Eğer genç gelincikler ve sansarlar yetiştirecekseniz kümes hayvanlarınızın güvende olmasını beklememelisiniz. Tüm çiftlik avlusunda dolaşabilirler!"

"Gidin ve kendi işinize bakın!" diye bağırdı Bremer. "Ruslar ve İspanyollar gördüm, İtalyanlar, Almanlar ve Yahudiler gördüm; bazıları kahverengiydi, bazıları siyah, bazıları beyazdı ve diğerleri kırmızıydı; bazılarının uzun burunları vardı ve bazılarının da kıvrık burunları vardı, ama hepsinin arasında iyi adamlar buldum."

"Çok olası," dedi hanımlar, "ama o insanlar evlerde yaşardı ve
çingeneler açık havada yaşar."

Bu argümana cevap vermedi, ancak mümkün olan tüm nezaketle
onları omuzlarından tuttu.

"Gidin," diye bağırdı; "Tavsiyenizi istemiyorum. Odaları havalandırmanın zamanı geldi ve sonra gidip ahırlarla ilgilenmeliyim."

Ancak, sonuçta, reddedilen öğütler o kadar da kötü değildi, olay
on iki veya on dört yıl sonra ne yazık ki gösterdi.

Fritz sığırları beslemekten, atları gölete götürmekten,
babasını takip etmekten, sürmeyi ve ekmeyi, biçmeyi ve biçmeyi,
ekinleri bağlamayı ve eve getirmeyi öğrenmekten her zaman zevk alırdı. Ancak Myrtle'ın inekleri sağmak, tereyağını çalkalamak, bezelye ayıklamak veya patates soymak gibi bir isteği yoktu.

Sabahleyin nehirde çamaşır yıkamaya çıkan Dosenheim'lı kızlar ona _putperest_ dediğinde, o kendini çeşmede _kendini beğenmiş bir şekilde_ yansıtıyordu ve kendi uzun koyu saçlarına, _mor dudaklarına, _beyaz dişlerine, _kırmızı meyvelerden yapılmış kolyesine hayran kaldığında, _gülümsüyor ve kendi kendine _"Ah! Bana putperest diyorlar çünkü onlardan daha güzelim" _diye mırıldanıyordu
ve küçük ayağının ucunu çeşmeye daldırıp gülüyordu.

Fakat Catherine böyle bir davranışı onaylayamadı ve şöyle dedi:

"Myrtle bize karşı en ufak bir iyiliğe sahip değil. Yararlı tek bir şey
yapmayacak. Vaaz vermem, öğüt vermem ve azarlamam işe yaramaz, her şeyi
yanlış şekilde yapıyor. Geçen gün, elmaları
dolaba istiflerken, olgun olup olmadıklarını görmek için en iyilerinden bir ısırık aldı!
Her şeyin en iyisini mideye indirmekten başka bir zevki yok."

Bremer, karısının sabahtan akşama kadar,
"Myrtle, Myrtle! Neredesin şimdi? Ah, yaramaz, kötü kız! Yine
ormana kaçıp böğürtlen toplamaya gitti." diye bağırdığını duyduğunda, içinde çok putperest bir ruh olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı.
Ama yine de kendi kendine güldü ve zavallı Catherine'e acıdı, onu bir ördek yavrusu
yuvasına sahip bir tavuğa benzetti.

Her yıl hasat zamanından sonra Fritz ve Myrtle çiftlikten uzakta günler geçirir, sığırları otlatır, şarkı söyler, ıslık çalar, küllerin altında patates pişirir ve akşamları kayalık tepeden aşağı inerek çoban borusunu öttürürlerdi.

Bunlar Myrtle'ın en mutlu günlerinden bazılarıydı. Yanan kenevir saplarının önünde oturmuş, güzel kahverengi yüzü ellerinin arasında, kendini bitmek bilmeyen hayallere kaptırıyordu.

Sonbaharın sonuna doğru, doğudaki dağlardan batıdaki tepelere kadar uzanan sınırsız gökleri geçen uzun yabani ördek ve kaz dizileri, zihninde bunaltıcı bir etki yaratıyor gibiydi.

Onları özlem dolu gözlerle takip eder, sanki ölçülemez mesafedeki yabani kuşları yakalamak istercesine gözlerini zorlardı; ve aniden ayağa kalkar, kollarını açar ve bağırırdı--

"Gitmeliyim! Gitmeliyim! Kalamam!"

Sonra başını öne eğip ağlardı ve Fritz onu gözyaşları içinde görünce o da ağlardı ve sorardı--

"Neden ağlıyorsun, Myrtle? Sana zarar veren oldu mu? Köydeki çocuklardan biri mi?--Kasper, Wilhelm, Heinrich? Sadece söyle bana, hemen onu yere sereceğim! Söyle!"

"Hayır; o değil."

"Peki, neden ağlıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Falberg'e kadar koşmak ister misin?"

"Hayır; orası yeterince uzak değil. "

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Aşağıya! Aşağıya! Şimdiye kadar hiç! kuşların gittiği yer."

Bu Fritz'in gözlerini ve ağzını kocaman açmasına neden oldu.

Eylül ayında bir gün, ormanda boş boş dolaşırken, öğle vakti, sıcaklık o kadar yüksek ve hava o kadar durgundu ki, küçük ateşlerinin dumanı havaya doğru yükselmek yerine, su gibi düştü ve dikenlerin arasına
süründü. Çekirge donuk, tekdüze
cıvıltısını kesmişti, ne bir sineğin vızıltısı duyuluyordu ne de bir kuşun ötüşü. Öküz ve inekler, uykulu gözleri yarı kapalı, dizleri
altlarında bükülmüş bir şekilde, çayırda yayılan bir meşe ağacının altında birlikte dinleniyorlardı, ara sıra sanki böyle sıcak havaya karşı boş bir protestoda bulunur gibi yavaş ve uzun bir şekilde böğürüyorlardı.

Fritz kırbacının tellerini örerek başlamıştı, ama kısa süre sonra
şapkasını gözlerinin üzerine koyarak uzun otların üzerine uzandı ve Friedland yanına gelip kulaktan kulağa kulak.

Myrtle, bunaltıcı sıcaktan tek başına hiçbir rahatsızlık duymadı;
ateşin yanındaki yerde oturmuş, kollarını dizlerinin etrafına dolamış,
güneşin altında, iri koyu gözleri ormanın dallarının oluşturduğu
koyu kemerleri yavaşça inceledi.

Zaman yavaş yavaş akıyordu. Uzaktaki köy saati on ikiyi, sonra
biri ve ikiyi vurmuştu ve genç çingene hiç kıpırdamadı. Ormanda ve engebeli
dağ tepelerinde, kayalıklarda, ormanlarda, vadilere inerken,
gizemli bir çağrı duydu. Ona yabancı olmayan bir
dilde konuşuyorlardı.

"Evet," dedi kendi kendine, "evet; bunların hepsini daha önce gördüm - uzun
zaman önce - uzun zaman önce."

Sonra derin bir uykuda olan Fritz'e hızlı ve keskin bir bakış atarak
ayağa kalktı ve uçmaya başladı. Hafif adımları altındaki
çimleri zar zor büküyordu; tepeye doğru koşmaya devam etti; Friedland, umursamaz bir bakışla başını çevirdi, sonra bir kez daha uyuşuk uzuvlarını uzattı ve kendini uykuya hazırladı.

Myrtle, ortak ormanın sınırındaki dikenli çalıların ortasında kayboldu. Tek bir sıçrayışta, sazların arasında tek bir kurbağanın vırakladığı çamurlu hendeği aştı ve yirmi dakika sonra, Alsace'ın ve Vosges'un mavi zirvelerinin geniş bir manzarasının görülebileceği
Roche Creuse'un tepesine ulaştı.

Sonra, onu takip eden biri olup olmadığını görmek için döndü.
Hala, şapkasını gözlerinin üzerine koymuş yeşil çayırda uyuyan Fritz'i ve
Friedland'ı ve ağaçlarının altında uyuyan sığırları ayırt edebiliyordu.

Daha ileride köyü, nehri, çiftlik evinin çatısını, etrafında dönen güvercin uçuşlarını; uzun, eğri büğrü
sokağı ve kırmızı etekli kadınları rahatça yukarı aşağı yürürken görebiliyordu; iyi _tedavi_ Niclausse'un onu Hıristiyan inancına
vaftiz ettiği ve daha sonra onayladığı
sarmaşıklarla kaplı küçük kilise.

Ve bu nesneleri yeterince tefekkür ettiğinde, yüzünü diğer tarafa doğru çevirdiğinde, yoğun bir şekilde kalabalık köknarların
en yüksek sırtlarına kadar, tarlaların otları kadar yakın bir şekilde
tepe yamaçlarını nasıl kapladığını fark etmek onu sevindirdi.

Tüm bu ihtişamı görünce genç çingene kalbinin attığını
ve bilinmeyen bir sevinçle genişlediğini hissetti ve tekrar koşarak
yosunlar ve eğrelti otlarıyla kaplı kayaların arasındaki bir yarıktan
geçip ormanın içinden geçen
eski patikaya ulaştı.

Bütün ruhu--o vahşi, eğitimsiz ruhu--onunla birlikte
acele ediyor ve onu ileriye doğru itiyor, yüzünü yeni bir şevkle yakıyordu. Elleriyle sarmaşığa tutundu, çıplak ayaklarıyla
çıkıntılara ve çatlaklara tutunarak yoluna devam etti.

Kısa süre sonra diğer yamaçtaydı, koşuyor, tökezliyor, zıplıyor, bazen
etrafındaki nesnelere bakmak için kısa bir süre duruyordu - büyük bir ağaç, bir vadi,
yalnız bir su birikintisi veya çiçeklerle ve hoş kokulu
su bitkileriyle dolu bir gölet. Her ne kadar o korulukları, o açıklıkları, o fundalıkları gördüğünü hiç hatırlamasa da, yolun her köşesinde kendi kendine şöyle diyordu: "İşte, biliyordum! O ağacın orada olacağını biliyordum! O kayadan emindim! Ve hemen aşağıda şelale var!" Zihninden, aniden beliren görüntüler gibi, anlık parıltılarla binlerce garip anı geçse de, hepsini anlayamıyor ve hiçbir şeyi açıklayamıyordu. Henüz kendi kendine, "Fritz ve diğerlerinin onları mutlu etmek istediği şey köy, çayır, çiftlik evi, meyve ağaçları, meyve bahçesi, süt inekleri ve yumurtlayan tavuklar; mahzende bolca, ambarda bolca ve kışın ocakta güzel, sıcak bir ateş. Ama benim bütün bunlarla ne işim var? Ben bir putperest olarak doğmadım mı, tam bir putperest? Tıpkı bir sincabın meşede doğması, bir şahinin kayalıkta ve ardıç kuşunun köknar ağacında yumurtadan çıkması gibi, ormanda doğdum!" diyememişti.

Bunları hiç düşünmediği doğruydu ama içgüdüsü tarafından yönlendiriliyordu; ve bu gizemli güç onu gün batımında bilinçsizce
Alsace ve Lorraine arasında dolaşan çingene çetelerinin geceyi orada geçirmeye ve
çamaşırlarını kuru fundalıklara asmaya alışkın olduğu Kohle Platz'ın çıplak fundalıklarına çekti.

Burada Myrtle yorgun, ayakları ağrıyan ve
pürüzlü bir şekilde yaşlı bir meşe ağacının dibine oturdu; ve burada uzun süre hareketsiz oturdu, boşluğa baktı,
uzun köknar ağaçlarının arasında esen rüzgarın hışırtısını dinledi, mutluydu
ve kendini geniş yalnızlıkta tamamen yalnız hissediyordu.

Gece geldi. Yıldızlar sonbahar gökyüzünün mor derinliklerinde binlerce
olarak parladı. Ay yükseldi ve dağ yamaçlarında zarif gruplar halinde asılı duran huş ağaçlarının beyaz gövdelerini yumuşak bir ışıkla gümüşledi.

Genç çingene uykuya teslim olmaya başlamıştı ki,
uzaktaki çığlıklar onu uçma dürtüsüne
uyandırdı.

Dinle! Sesleri tanıyor! Bunlar Bremer, Fritz ve çiftlikteki tüm insanların onu aramasıydı!

Sonra, Myrtle bir an bile tereddüt etmeden, bir ceylan kadar hafif bir şekilde ormanın daha da derinlerine uçtu, sadece uzun aralıklarla durup dikkatlice ve endişeyle dinledi.

Çığlıklar uzaktan kayboldu ve kısa süre sonra duyabildiği tek ses kendi kalbinin yüksek sesi oldu ve daha yavaş bir
hızla yoluna devam etti.

Çok geç, ay ışınları daha az parlak hale geldiğinde, yorgunluğuna daha fazla dayanamayıp fundalığa çöktü ve derin bir uykuya daldı.

Dosenheim'dan dört fersah uzaktaydı, Zinzel'in kaynağına yakındı.

Bremer'in onu aramak için bu kadar uzağa gelmesi pek olası değildi.

BÖLÜM II.

Myrtle, Schlossberg'in derin yalnızlıklarında, yosun ve likenle kaplı yaşlı bir köknar ağacının altında uyandığında gün ağarıyordu. Bir
karabatak kuşu başının üstünde ıslık çalıyordu; bir diğeri de vadinin aşağısında, uzakta cevap veriyordu. Sabah esintisi hışırdayan yaprakları yelpazeliyordu; ama
zaten sıcak olan hava,
yer sarmaşığı, hanımeli, yabani otu ve tatlı dikenlerin tatlı kokularıyla doluydu.

Genç çingene, Catherine'in sesinin artık onu rahatsız etmeyeceğini, "Mersin! Mersin! Neredesin, tembel çocuk?" diye seslendiğini
şaşkınlıkla ve zevkle hatırlayarak gözlerini açtı.

Gülümsedi ve ağaçların arasında şarkı söyleyen
karabatak kuşunun sesini dinledi.

Yakınlarda bir yarıktan bir kaynak fışkırıyordu; kız, uzun otların arasında akan, pırıl pırıl ve berrak canlı dereyi görmek için etrafına bakması yeterliydi.
Yükseklerdeki kayadan, muhteşem kırmızı meyveleriyle yüklü bir kocayemiş sarkıyordu.

Myrtle susamış olmasına rağmen, tüm bu güzellik ve uyumun arasında hareket edemeyecek kadar tembel hissediyordu ve güzel esmer yüzünü yere indirdi,
gülümsedi ve uzun koyu kirpiklerinin arasından gün ışığına hayran kaldı.

"Her zaman böyle olacağım," dedi. "Nasıl engel olabilirim ki? Ben
tembel bir kızım. Böyle yaratıldım. "

Bu tembel şekilde hayal kurarken, aklına
tavuklarının arasında gururlu bir horozun yürüdüğü
çiftlik avlusunun resmi geldi ve sonra
yumurtaları hatırladı, onları ahırın bir köşesindeki samanların arasında nasıl bulduklarını.

"Eğer birkaç tane haşlanmış yumurtam olsaydı," diye düşündü, "tıpkı dün Fritz'in çantasında olanlara benzer, bir parça ekmek ve biraz tuzla,
çok hoşuma giderdi. Ama ne anlama geliyor? Yumurta bulamadığınızda
böğürtlen ve yaban mersini bulursunuz."

Yaban mersini kokusu küçük burun deliklerinin beklentiyle genişlemesine neden oldu.

"Burada birkaç tane var," dedi; "Koklayabiliyorum."

Haklıymış. Orman onlarla doluydu.

Bir dakika sonra, ardıç kuşunu duymadan, dirseğinin üzerinde doğruldu ve kuşun kocayemiş meyvelerini topladığını fark etti.

Sonra dereye gitti ve içi boş avucuna biraz temiz su aldı ve bol miktarda su teresi olduğunu fark etti.

Sonra daha önce hiç düşünme zahmetine girmediği bir şeyi hatırladı, Niclausse'un Tanrı'nın sağladığı havadaki kuşlar ve Süleyman'ın ihtişamından daha güzel olan tarladaki zambaklar hakkındaki _tedavi_ kelimelerini ve yiyecek ve giyecek için endişelenmeme dersini hatırladı ve bunun kendisine uygun olacağını düşündü, çünkü aynı öğretinin hiçbirini düşünmüyordu Büyük
Öğretmen endüstri, tutumluluk ve dürüst yaşam hakkında ve böylece o tatmin edici sonuca vardı ki gerçek putperestler Catherine ve tüm halkıydı, o kadar aptal ve kötüydüler ki saban sürüyorlardı, ekiyorlardı, biçiyorlardı, oysa o iyi bir Hıristiyandı, çünkü o da gün kadar uzundu.

Hala bu tatmin edici çıkarımlar üzerinde duruyordu ki ölü yapraklar arasında aniden bir hışırtı ve ayak sesleri duyuldu.

Tam kaçacaktı ki önünde on sekiz veya yirmi yaşlarında bir çingene çocuğu belirdi - uzun boylu, kıvrak, esmer, kalın yünlü saçları, parlak siyah gözleri ve kalın aralık dudakları olan bir adam.

Gözleri parıldayarak bağırdı -

"Almani!"

"Almani!" diye cevapladı Myrtle, büyük bir ilgiyle hareket etti.

"Ha, ha!" diye bağırdı çocuk, "hangi çeteyle gidiyorsun?"

"Bilmiyorum - onu arıyorum."

Ve hiçbir gizlemeden Bremer'in onu nasıl bulduğunu ve
büyüttüğünü ve dün evinden nasıl kaçtığını anlattı.

Genç çingene sırıttı ve uzun çift sıra beyaz dişlerini gösterdi.

"Hazlach'a gidiyorum," diye bağırdı. "Yarın orada bir _şenlik_ var;
grubumuz orada olacak--Pfiffer Karl, Melchior, Mavi Baştankara,
klaryonet Fritz, Coucou-Peter ve Magpie. Kadınlar fal bakmaya gidiyorlar ve
biz de müzik çalacağız. Eğer istersen, benimle gelebilirsin."

"Gelirim," dedi Myrtle, aşağı bakarak.

Sonra onu öptü, çantasını sırtına koydu ve bastonunu iki eliyle kavrayarak
bağırdı--

"Artık sen benim karımsın! Çantayı benim için taşıyacaksın ve ben seni tutacağım.
İleri!"

Ve şimdi Myrtle, çiftlikte her zaman olduğu gibi tembeldi, mümkün olan
tüm isteklilikle yola koyuldu.

Onu takip etti, şarkı söyledi ve sevincini ifade etmek için elleri ve ayakları üzerinde yuvarlandı!

O günden sonra Myrtle'dan hiç haber alınamadı.

Fritz, onun geri dönmediğini öğrendiğinde neredeyse kederden ölecekti; ama
birkaç yıl sonra değirmencinin kızı, ona mükemmel bir eş olan iyi, şişman, hareketli bir kız olan Gredel Dich ile evlenmekte teselli buldu; ve
annesi Catherine oldukça memnundu, çünkü Gredel Dich tam bir
mirasçıydı!

Sadece Bremer teselli edilemiyordu; Myrtle'a sanki kendi çocuğuymuş gibi düşkündü ve günden güne gözle görülür şekilde çöküyordu.

Bir kış günü, ayağa kalktığında ve pencereden dışarı baktığında,
karla kaplı ve omuzlarında ağır bir çantayla köyden geçen perişan ama güzel bir çingene kızı gördü ve tekrar oturdu
derin bir iç çekerek.

"Ne oldu, Bremer?" diye sordu karısı.

Cevap yoktu. Yaklaştı. Gözleri kapanıyordu. Orada
ölü yatıyordu. CHRISTIAN AMCA'NIN MİRASI

Lauterbach belediye başkanı olan muhteşem amcam Christian Haas öldüğünde,
Büyük Dük Yeri Peter'in maitre de chapelle veya precentor'u olarak iyi bir konumdaydım, maaşım bin beş yüz florindi,
ancak buna rağmen hala fakir bir adamdım.

Christian Amca tam olarak nerede olduğumu biliyordu ve yine de bana
bir kreutzer göndermemişti. Bu yüzden bana meyve bahçeleri ve üzüm bağları olan iki yüz dönümlük zengin arazi, bir miktar ormanlık alan ve
Lauterbach'taki büyük evini bıraktığını öğrendiğimde, minnettarlık gözyaşları dökmekten kendimi alamadım.

"Sevgili amcam," diye haykırdım, "şimdi bilgeliğinizin derinliğini takdir edebiliyorum,
ve sağduyulu hoşgörüsüzlüğünüz için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Bana bir şey
göndermiş olsaydınız, para şimdi nerede olurdu? Filistinlilerin
elinde, şüphesiz; oysa ihtiyatlı gecikmelerinizle ülkeyi
kurtardınız, tıpkı bir başka Fabius Cunctator gibi--

"'Qui cunctando restituit rem--'

Anınızı onurlandırıyorum, Christian Amca! Gerçekten de öyle!"

Kendimi bu derin duygulardan ve şu anda
içine giremeyeceğim daha birçok şeyden kurtardıktan sonra, ata bindim ve Lauterbach'a doğru yola koyuldum.

Tuhaf değil mi, şimdiye kadar bana tamamen yabancı olan Açgözlülük Ruhu benimle nasıl tanıştı?

"Caspar!" diye fısıldadı, "şimdi zengin bir adamsın! Şimdiye kadar boş gölgeler
zihnini doldurdu. Bir adam şan ve şöhretin peşinden gitmek için aptal olmalı. Sağlam
hiçbir şey yok, sadece dönümler, binalar ve güvenli ipoteklerle
ödenmiş taç parçaları. Tüm boş hayallerinizi bir kenara atın! Sınırlarınızı genişletin, mülkünüzü tamamlayın, para biriktirin ve sonra onurlandırılacaksınız ve saygı göreceksiniz! Sen de amcan gibi bir belediye başkanı olacaksın
ve kırsal kesim halkı seni bir mil öteden gelirken gördüklerinde
şapkalarını çıkarıp diyecekler ki--'İşte Mösyö Caspar Haas,
ülkenin en zengin adamı ve en büyük _herr_'i.'"

Bu düşünceler aklımdan, bir sihirli fenerdeki figürler gibi, ciddi ve ölçülü adımlarla geçip duruyordu. Her şey bana
tamamen mantıklı geliyordu.

Temmuz ayının ortasıydı. Tarla kuşu gökyüzünde şakıyordu. Ekinler
ovada dalgalanıyordu, hafif esintiler üzerlerine buğday tarlalarının arasında bıldırcın ve kekliklerin yumuşak çığlıklarını taşıyordu; yapraklar
güneş ışığında parlıyordu ve Lauter söğütlerin altından akıyordu; ama bütün bunlar benim için, büyük belediye başkanı için ne ifade ediyordu?
Yanaklarımı şişirdim ve şişman
görünümün beklentisiyle vücudumu yuvarlaklaştırdım Ben sunacaktım ve kendi kendime o hoş
gözlemleri tekrar edecektim--

"Bu Mösyö Caspar Haas; çok zengin bir adam! Ülkedeki ilk
_herr_! Hadi, Blitz!"

Ve nag dörtnala ilerledi.

Amcamın üç köşeli şapkasını ve kırmızı
yeleğini denemek için can atıyordum. "Bana uyarsa," dedim, "satın almanın ne faydası var?"

Öğleden sonra saat dört civarında Lauterbach köyü vadinin sonunda belirdi ve gelecekteki meskenim, gerçek ve spekülatif mülkümün merkezi olan merhum Christian Haas'ın uzun ve güzel
evine bakarken kendimi çok gururlu hissettim. Uzun tozlu
yoldaki konumuna, gri zona çatısına, geniş alanlarıyla vagonları, arabaları ve ekinleri kaplayan kulübelere ve ahırlara hayran kaldım; arkasında kümes hayvanı bahçesi, sonra küçük bahçe, meyve bahçesi, tepedeki üzüm bağları, daha uzaktaki yeşil çayırlar.

Bütün bu konfor ve lükslere keyifle kıkırdadım.

Aşağı inerken ana cadde, burun ve çenesi olan yaşlı kadınlar
neredeyse uç noktada buluşuyorlar, başı çıplak çocuklar, dağınık
saçlar, su samuru derisinden şapkaları ve ağızlarında gümüş zincirli pipoları olan adamlar, hepsi bana bakıyor ve saygıyla selamlıyorlar--

"İyi günler, Mösyö Caspar! Nasılsınız, Mösyö Haas?"

Ve tüm küçük pencereler meraklı yüzlerle doluydu. Şimdi evdeyim; sanki Lauterbach'ta her zaman büyük bir toprak sahibi ve
önemli biriymişim gibi görünüyorum. Kapellmeister'imin hayatı bir rüya, geçmişte kalmış bir şey, müziğe olan coşkulu düşkünlüğüm ise gençlik deliliği gibi görünüyor! Para insanların şeylere bakış açısını nasıl da değiştiriyor!

Ve şimdi köyün noteri Mösyö Becker'in evinin önünde dizginleri çekiyorum. Tapu senetlerim onun sorumluluğunda ve bunları bana
verecek. Atımı kapının önündeki halkaya bağlıyorum, basamakları koşarak çıkıyorum ve
kel kafası çok saygılı bir şekilde açıkta olan ve
uzun, zayıf vücudu yeşil bir sabahlık ve kabarık eteklerle kaplı olan eski yazıcı, beni karşılamak için tek başına yaklaşıyor.

"Mösyö Caspar Haas, sizi selamlamaktan onur duyuyorum."

"Hizmetkarınız, Mösyö Becker."

"Lütfen içeri girin, Mösyö Haas."

"Sizden sonra efendim, sizden sonra."

Giriş holünü geçtik ve küçük, temiz ve iyi havalandırılmış bir odanın sonunda güzelce ve rahatça döşenmiş bir masa ve yanında oturan genç bir kız buldum. Gül rengi ve canlı renklere sahip, tam bir tevazu ve nezaket örneği. Saygıdeğer noter beni tanıttı--

"Mösyö Caspar Haas!"

Eğildim.

"Kızım Lothe!" diye ekledi iyi adam.

Ve içimde güzelliğe karşı canlanan bir tat hissederken ve Mademoiselle Lothe'nin güzel küçük tombul burnuna, pembe dudaklarına, iri mavi gözlerine, zarif küçük vücuduna ve gamzeli ellerine hayran kalırken, Maitre Becker beni masaya oturmaya davet etti ve beni beklediğini ve iş konularına girmeden önce biraz serinletici içecek, bir kadeh Bordeaux vb. almanın iyi olacağını söyledi, bu davetin uygunluğunu tamamen kabul ettim ve çok isteyerek kabul ettim.

Ve böylece oturduk. Önce güzel ülkeden konuştuk. Ve yaşlı beyefendi hakkında fikirler edindim ve bir noterin Lauterbach'ta ne yapacağını merak ettim!

"Mademoiselle, bir kanat alır mısınız?"

"Mösyö, çok naziksiniz; teşekkür ederim, alırım."

Lothe utangaç bir şekilde aşağı baktı. Bardağını dolduruyorum, pembe dudaklarını daldırıyor. Babam neşeli; bana avcılık ve balıkçılıktan bahsediyor.

"Elbette Mösyö Haas bizim kırsalda yaşadığımız gibi yaşayacak. Mükemmel
tavşan yuvalarımız var. Nehirlerde alabalık bol. Ormanlardaki avlanma
ya izin veriliyor. İnsanlar akşamlarını çoğunlukla handa geçiriyor.
Orman ve orman müfettişi Mösyö çok hoş bir genç adam.
_Juge-de-paix_ harika bir whist oyuncusu," ve benzeri şeyler.

Dinliyorum ve tüm bu sessiz hayatın hoş olması gerektiğini düşünüyorum. Mademoiselle
Lothe beni çok memnun ediyor. Çok konuşmuyor ama gülümsüyor ve
çok hoş görünüyor! Ne kadar da sevecen ve cana yakın olmalı!

Sonunda kahve geldi, sonra da kirschwasser. Mademoiselle Lothe
emekli oluyor ve yaşlı avukat yavaş yavaş işe geçiyor. Bana amcamın mülkünün doğasını açıklıyor ve ben de dikkatle dinliyorum. Vasiyetin
anlaşmazlık konusu olan hiçbir kısmı yoktu; miraslar, ipotekler yoktu.
Her şey açık ve net. Mutlu Caspar! Mutlu adam!

Sonra tapuları incelemek için ofise gittik.
Bu kuru, zorlu işin olduğu yerin yakın havası, o uzun kutu sıraları, fatura dosyaları--tüm bunlar bir araya geldiğinde kafamdaki zayıf aşk fikirlerini silip süpürüyor.
Ben bir koltuğa oturdum, Monsieur Becker düşüncelerini toplayarak
boynuz gözlüklerini uzun, sivri burnunun üzerine yerleştirdi.

"Bu tapular Eichmatt'taki çayırlık arazinizle ilgilidir. Orada, Mösyö
Haas, mükemmel yüz dönüm araziniz var, komündeki en iyi ve en iyi
sulanan arazi; o araziden yılda iki hatta üç ürün elde ediliyor. Yılda dört bin frank getiriyor. İşte Sonnenthal'daki üzüm yetiştirme arazinize ait tapular, toplam otuz beş dönüm. Birbiri ardına bu iki yüz hektolitreden (4.400 galon) hafif şarap elde edebilirsiniz, hektolitre başına on iki veya on beş franktan satılır. İyi yıllar kötüleri telafi eder. Bu, Mösyö
Haas, elli veya altmış hektar (bir hektar 2-1/2 dönümdür) mükemmel kereste içeren Romelstein ormanına ait tapunuzdur. Bu, Hacmatt'taki mülkünüz; bu Tiefenthal'daki otlak araziniz. Bu
Grueneswald'daki çiftliğiniz ve işte Lauterbach'taki evinizin tapusu; bu, bölgedeki en büyük ev ve on altıncı yüzyılda inşa edilmiş."

"Gerçekten de, Mösyö Becker! Ama bu, onun lehine çok şey mi?"

"Elbette, kesinlikle. Jean Burckhardt, Barth Kontu tarafından
bir av kulübesi için inşa edilmiş. O zamandan beri birçok nesil burada yaşadı, ama
hiç ihmal edilmedi ve şimdi mükemmel bir şekilde onarıldı."

Bay Becker'a bana verdiği bilgiler için teşekkür ettim ve
bütün tapu senetlerimi bana ödünç vermeye
yeterince nazik davrandığı büyük bir portföyde güvence altına aldıktan sonra, her zamankinden daha büyük öneme sahip olarak
ayrıldım!

Evimin önüne geldiğimde, anahtarı kapının kilidine sokmaktan ve
ayaklarımı ilk basamağa sağlam ve gururlu bir şekilde indirmekten keyif aldım.

"Bunların hepsi benim!" diye coşkuyla bağırdım.

Salona girdim - "Benim!" Dolapları açtım - "Benim!" Benim - tepesine kadar yığılmış
tüm o
çarşaflar! Geniş merdivende görkemli bir şekilde yürüyorum,
aptal gibi tekrarlıyorum, "Bu benim ve o benim! İşte buradayım,
tüm bunların
sahibi! Gelecek hakkında daha fazla endişe yok! Yarın için
endişe verici bir düşünce yok! Şimdi dünyada bir figür yaratacağım!--değerin zayıf zemininde değil--modanın değiştirebileceği hiçbir şey için değil. Ben büyük bir adamım çünkü dünyanın
özlediği şeyi gerçekten ve etkili bir şekilde tutuyorum.

"Ey şairler ve sanatçılar! Siz, istediği her şeye sahip olan ve sofrasından düşen kırıntılarla ilhamınızı besleyen zengin bir mülk sahibiyle
karşılaştırıldığında nesiniz? Siz, onun ziyafetlerinin ve şölenlerinin süs
parçalarından başka nesiniz, sadece yorucu bir aralığı doldurmak için mi?
Siz, çitlerinde şakıyan serçeden veya bahçe yürüyüş yolundaki heykelden başka bir şey değilsiniz. Siz onun sayesinde ve onun için varsınız. Onun, bu dünyanın sunabileceği tek sağlam iyiliğe sahip olan
kişinin, gurur ve kibrin tütsüsü olarak sizi kıskanmasına ne gerek var?"

O şişirilmiş kibir anında, zavallı Kapellmeister Haas karşıma çıksaydı, büyük ihtimalle dönüp omzumun üzerinden ona bakar ve "Bu aptal kim? Benimle ne işi var?" diye sorardım.

Bir pencereyi açtım; akşam yaklaşıyordu. Batmakta olan güneş, görebildiğim
kadar meyve bahçelerimi ve asmalarımı yaldızlıyordu. Tepenin eğiminde birkaç beyaz leke mezarlığı gösteriyordu.

Arkamı döndüm. Tavanı süsleyen zengin kalıplara sahip büyük bir Gotik salon zevkime fazlasıyla hitap ediyordu. Burası Senyör Burckhardt'ın
av salonuydu.

İki pencere arasında eski bir spinet vardı; parmaklarımı dalgın dalgın tuşların üzerinde gezdirdim ve gevşek teller, genç bir kız gibi şarkı söylemeye çalışan dişsiz yaşlı bir kadının
hoş olmayan gıcırtısı ile şıngırdadı.

Bu uzun dairenin sonunda koyu kırmızı perdelerle kapatılmış kemerli bir girinti vardı ve üzerinde bir tür
büyük baldacchino bulunan yüksek dört direkli bir karyola vardı. Bunu görmek bana altı saattir at sırtında olduğumu ve sürekli olarak yüzümde kendinden memnun bir
sırıtışla soyunduğumu hatırlattı--

"İlk kez," dedim, "kendi yatağımda uyuyacağım."

Ve kendimi rahatça yatırıp, gözlerim akşam gölgelerinin yerleştiği
uzak ovalarda hayalperestçe gezinirken, göz kapaklarımın uykunun tatlı etkisine yavaşça teslim olduğunu hissettim. Tek bir
yaprak bile kıpırdamıyordu; köy sesleri birer birer kesildi, güneşin son altın ışınları kaybolmuştu ve hoş bir uykunun
bilincine düştüm.

Karanlık gece yeryüzüne çöktü ve sonra ay tüm ihtişamıyla
yükseliyordu, uyandığımda, nedenini bilmiyorum. Yaz havasının
gezici kokuları açık pencereden bana ulaştı, yeni biçilmiş samanların tatlı kokusuyla
kokuluydu. Şaşkınlıkla baktım, sonra kalkıp
pencereyi açmaya çalıştım, ama bir engel beni engelledi. Şaşkınlığıma göre, başım her yöne doğru hareket etmekte tamamen özgür olmasına rağmen,
vücudum bir kurşun parçası gibi derin bir uykuya gömülmüştü. Tek bir kas bile vücudumu kaldırmak için yaptığım tekrarlanan çabalara itaat etmedi; kollarımın yanımda uzandığının ve bacaklarımın dümdüz ve hareketsiz uzandığının bilincindeydim; ama başım çaresizce bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Nefesim, derin ve düzenliydi - vücudumun nefesi aynı şekilde devam ediyordu ve beni korkunç derecede korkutuyordu. Uzuvlarımdan itaat almak için yaptığı boşuna çabalarla bitkin düşen başım umutsuzlukla geriye düştü ve "Ne! Felç mi?" dedim. Gözlerim kapalıydı. Bu garip fenomeni dehşetle düşünüyordum ve kulaklarım, zihnin hiçbir gücünün olmadığı, kalbimin telaşlı atışlarını dikkatle dinliyordu. "Ne, bu ne?" diye düşündüm hemen. "Kendi bedenim ve uzuvlarım
benim irademe itaat etmeyi reddediyor mu? Bu kadar zengin üzüm bağlarının ve bereketli otlakların tartışmasız efendisi Caspar Haas, kesinlikle kendisine ait olan bu sefil toprak parçasını
hareket ettiremez mi? Ah, bütün bunların anlamı ne?"

Böylece merak edip düşünürken hafif bir ses duydum.
Kulübemin kapısı açıldı ve Mayence'deki St. Werburgh şapelinde rahiplerin giydiği türden keçe benzeri sert bir kumaşa bürünmüş, geniş kenarlı bir şapka ve sol kulağından itilmiş bir tüyle, ellerini dirseklerine kadar güçlü, tabaklanmamış deri eldivenlerle
gömmüş bir adam odaya girdi. Bu beyefendinin kocaman çizmeleri dizlerinin üzerine kadar geldi ve tekrar aşağı katlandı. Omuzlarından, üzerinde süslemeler asılı ağır bir altın zincir sarkıyordu. Bronzlaşmış ve köşeli yüzü, soluk teni, çökük gözleri, acı ve melankoli dolu bir ifade taşıyordu.

Bu kasvetli kişi, bir saatin tik takları kadar sert ve gürültülü adımlarla koridoru geçti ve sıska elini kocaman uzun bir rapierin kabzasına koyup, topuğuyla yere vurarak, bir motorun gıcırdamasını andıran korkunç derecede nahoş bir gıcırtıyla şu sözleri söyledi: küllü dudaklarından kuru ve mekanik bir şekilde dökülen:--

"Bu benim--benim--Hans Burckhardt, Barth Kontu!"

Her tarafımı saran bir ürperti hissettim.

Aynı anda karşıdaki kapı ardına kadar açıldı ve Barth Kontu yan dairede kayboldu; uzun süre, basamakları tek tek inen merdivenlerdeki sert, kuru otomatik adımlarını duyabiliyordum; bunun sonu yok gibiydi, ta ki en sonunda korkunç sesler
dünyanın bağırsaklarına inmiş gibi
uzak mesafeden yok olana kadar.

Ama ben hala dinlerken ve daha fazla bir şey duymazken, bir anda geniş salon sanki sihirle kalabalık bir toplulukla doldu;
spinet şıngırdamaya başladı; aşk,
zevk ve şaraptan müzik ve şarkı vardı.

Baktım ve mavimsi-gri ay ışığında gençliğin baharındaki hanımların
dikkatsizce yerde ve özellikle eski spinnetin etrafında süzüldüğünü gördüm;
Eskiden olduğu gibi, sayısız sarkan kurdele ve dantel yaka ve fırfırların mükemmelliğiyle giyinmiş zarif süvariler, altın saçaklı taburelerde çapraz bacak oturmuş, yapmacık bir şekilde yanlara doğru eğilmiş, parfümlü saçlarını sallamış, küçük fiyonklar atmış, her türlü zarif tavrı incelemiş ve hanımlara kur yapmışlardı, hepsi o kadar zarif ve o kadar centilmen bir tavırla ki, bana on altıncı yüzyıldaki zarif Lorraine okulunun eski mezzotint gravürlerini hatırlattı.

Ve papağan gagalı eski bir dulun sert küçük parmakları, eski spinet piyanonun tuşlarını şakırdatıyordu; ince kahkahalar, uyumsuz yankılar oluşturuyor ve tüylerimi diken diken eden, o kadar keskin, uyumsuz bir kahkaha takırtısıyla küçük gıcırtılarla sona eriyordu.

Tüm bu aptalca küçük dünya - moda ve zarafetin tüm bu özü, çoktan modası geçmiş, hepsi gül suyunun keskin kokusunu ve sirkeye dönüşmüş mignonette özünü
soluk veriyordu.

Bu tatsız kabustan kurtulmak için yeni ve insanüstü çabalar sarf ettim, ama hepsi boşunaydı. Ama o anda
en üst düzey modaya sahip bir hanım yüksek sesle haykırdı--

"Lordlar, tüm bu alanda evinizdesiniz--"

Ama iltifatları yarıda kesildi; tüm meclisin üzerine ölüm gibi bir sessizlik çöktü.
Sönüp gittiler. Baktım ve tüm resim
görüntümden kaybolmuştu.

Sonra bir trompet sesi dinleyen kulaklarıma geldi.
Dışarıda atlar
yerde eşeliyordu, köpekler havlıyordu, ay ise sakin, berrak, meditasyona davetkar bir şekilde hala yumuşak ışığını odama yansıtıyordu.

Kapı sanki bir rüzgar esintisiyle açıldı ve elli avcı, iki yüzyıl önce oldukları gibi giyinmiş genç hanımlardan oluşan bir grupla birlikte, uzun trenlerle, görkemli bir hızla bir odadan diğerine geçtiler. Dört hizmetçi, kaslı omuzlarında, meşe dallarından oluşan sağlam bir yığın üzerinde, soluk ve solgun gözlü, korkunç dişleri ve korkunç çeneleri üzerinde hala beyaz köpüklü, korkunç bir yaban domuzunun kanlı leşini taşıyarak aralarından geçti.

Sonra, pirinç trompetlerin gösterişli seslerinin iki katına çıktığını
ve enerji kazandığını duydum; ama sessizlik çöktü ve ihtişam ve onur, ormandaki bir fırtınanın son inlemeleri gibi bir iç çekişle geçti; sonra -hiçbir şey-duyulacak hiçbir şey-görülecek hiçbir şey!

Bu garip görüntü üzerinde hayal kurarken ve gözlerim sessiz karanlıktaki boşluğa belirsizce
dolaşırken, şaşkınlıkla boş alanın eski günlerdeki eski Protestan ailelerinden biri tarafından sessizce işgal edildiğini gözlemledim, sakin, ciddi ve duruşlarında ve konuşmalarında onurlu.

Orada beyaz saçlı patrik, dizlerinin üzerinde büyük İncil ile oturuyordu;
uzun boylu ve solgun yaşlı anne, kendi yetiştirdikleri ketenleri eğiriyordu,
kendi eğirmesi kadar dik ve hareketsiz oturuyordu, yakası kulaklarına kadar, uzun beli sert siyah bir korseyle sıkıştırılmıştı; sonra orada şişman ve pembe çocuklar oturuyordu, ciddi yüzleri ve düşünceli mavi gözleri vardı, dirseklerini masaya dayamış sessizce eğilmişlerdi; köpek büyük şöminenin yanında uzanmış yatıyordu, görünüşe göre okumayı dinliyordu; köşede eski saat saniyeleri tik tak ediyordu; daha ileride gölgede kızların yüzleri ve genç erkekler vardı, onlarla sevişerek Yakup ve Rahel hakkında ciddi ciddi konuşuyorlardı.

Ve bu iyi aile kutsal hikayenin gerçeğiyle
ilgili görünüyordu; Yaşlı adam kırık aksanlarla İsrail çocuklarının Kenan Ülkesi'ne yerleşmesinin öğretici tarihini yüksek sesle okuyordu--
"Bu Vaat Edilen Topraklar--atalarınız İbrahim, İshak ve Yakup'a vaat edilen topraklar--göklerin yıldızları gibi çoğalmanız ve deniz kıyısındaki kum gibi. Ve
hiç kimse sizi rahatsız etmeyecek, çünkü siz seçilmiş insanlarsınız."

Birkaç dakika ışığını örten ay yeniden belirdi ve
artık sesler duymadığımdan etrafa baktım ve onun berrak soğuk ışınları
büyük boş salona düştü. Hiçbir şekil, hiçbir gölge kalmamıştı.
Ay ışığı gümüş selini zemine döküyordu ve uzakta birkaç ağacın şekli koyu mor gökyüzüne karşı belirginleşiyordu.

Ama şimdi aniden yüksek duvarlar kitaplarla kaplıydı, eski spinet
yerini eğitimli bir adamın sekreterine bıraktı, kabarık
peruğu kırmızı deri bir koltuğun arkasından bakıyordu.
Kalemin
kağıdın üzerinde gezindiğini duyabiliyordum. Düşüncelere gömülmüş eğitimli adam
hiç kıpırdamadı; sessizlik bunaltıcıydı.

Ama büyük bilgin yavaşça döndüğünde, bana baktığında ve Darmstadt'taki portre galerisinde
No. 253 olarak işaretlenmiş ünlü avukat Gregorius'un portresini tanıdığımda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.

Bu şahsiyet mezarından nasıl çıkmıştı?

Kendime bu soruyu sorarken, boş bir mezar sesiyle şu kelimeleri söyledi:--

"_Dominorum, ex jure Quintio, est jus utendi et abutendi quatenus
naturalis ratio patitur_."

Bu akıllıca kural dudaklarından kehanetsel bir şekilde dökülürken, her seferinde bir kelime, figürü soldu ve solgunlaştı. Son kelimeyle birlikte varoluştan
çıktı. Size daha ne anlatayım, sevgili dostlarım? Saatlerce, yirmi nesil Hans Burckhardt'ın eski malikanesinde yanımdan geçip gitti - Hıristiyanlar ve Yahudiler, soylular ve sıradan insanlar, aptallar ve yüksek sanata sahip bilgeler ve sadece düzyazı insanları. Herkes mülk üzerindeki devredilemez hakkını ilan etti; herkes kendisinin tek efendi ve incelediği her şeyin efendisi olduğuna inanıyordu. Ah! Ölüm birbiri ardına üfledi ve hepsi, sırası geldiğinde, ortadan kaldırıldı!

Bu garip hayaletlere aşina olmaya başlamıştım. Bu dürüst insanlardan herhangi biri
her seferinde dönüp bana,
"Bu benim!" dediğinde, güldüm ve "Biraz bekle, güzel dostum!--sen de diğerleri gibi eriyip gideceksin!" dedim.

Sonunda, çok uzakta -çok uzakta- horoz öttüğünde, günün şafağını ilan ettiğinde, bundan bıkmaya başladım. Onun keskin sesi uyuyanı uyandırmaya başladı. Yapraklar sabah havasıyla hışırdadı; hafif bir ürperti
bedenimi sarstı; uzuvlarımın yavaş yavaş özgürlüğüne kavuştuğunu hissettim ve
dirseğime yaslanarak sessiz, geniş topraklara hayranlıkla baktım. Ama
şu anda gördüklerim ruhumu yükseltmeye meyilli değildi.

Mezarlığa giden küçük, kıvrımlı patika boyunca, gece beni ziyaret eden tüm hayaletler ciddi bir alay halinde hareket ediyordu. Adım adım
kutsal alanın çürüyen, yosun tutmuş kapısına yaklaştılar;
sabahın erken saatlerinin loş gri ışığı altında hayaletlerin o sessiz, kederli yürüyüşü
zayıf ve korkutucu bir görüntüydü.

Ve ben, ağzım açık ve yüzüm soğuk terle ıslak bir şekilde yatarken, kasvetli sıranın başı eridi ve
ağlayan söğütlerin arasında kayboldu.

Geriye pek fazla hayalet kalmamıştı ve kendimi biraz daha sakin hissetmeye başlamıştım ki, en sonuncusu, amcam Christian, yosunlu kapının altından bana doğru döndü ve beni takip etmeye çağırdı! Uzaktaki, hafif, alaycı bir ses şöyle dedi:

"Caspar! Caspar! Gel! Bu toprağın altı ayağı sana ait!"

Sonra o da kayboldu.

Doğu göğüne uzanan kızıl ve mor bir çizgi, yaklaşan günü haber verdi.

Size amcam Christian'ın davetini kabul etmediğimi söylememe gerek yok, ancak bir gün itaat edilmesi gereken Birinden benzer bir çağrının geleceğini biliyorum.
Burckhardt'ın kalesindeki kısa ikametgahımın anısı, bir zamanlar kendi önemim hakkında oluşturduğum büyük fikri harikulade bir şekilde yıktı, çünkü o gecenin vizyonu bana, meyve bahçeleri ve çayırlar yok olmasa da sahiplerinin yok olduğunu öğretti ve bu gerçek, görevlerimizin ve sorumluluklarımızın doğası hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye zorluyor.

Bu nedenle, erkeksi enerjimi ve hayatın en büyük ödüllerini o Capua'da oyalanarak riske atmamaya, daha fazla zaman kaybetmeden kendimi bir bilim olarak müziğe adamaya karar verdim ve gelecek yıl, Berlin Kraliyet Tiyatrosu'nda, tüm eleştirileri anında etkisizleştirecek bir opera üretmeyi umuyorum.

Şüpheci insanların sanki sadece dumanmış gibi bahsettiği şan ve şöhretin, sonuçta, en kalıcı iyilik olduğu sonucuna vardım. Hayat ve asil bir ün, birlikte ayrılmaz; aksine, ölüm hak edilmiş şanı onaylar ve ona daha parlak bir parlaklık katar.

Örneğin, Homeros hayata dönmüş olsaydı, hiç kimse onun _İlyada_'nın yazarı olduğu iddiasına itiraz etmezdi ve herkes
destansı şiirin babasına saygı göstermek için diğerleriyle yarışırdı. Ama
eğer o günün zengin bir toprak sahibi gelip
bir zamanlar çok gurur duyduğu tarlalara, ormanlara, otlaklara
hak iddia ederse,
onda bir oranında bir hırsız gibi karşılanır ve belki de sefil bir şekilde
ölürdü.

AYI YEMLEMESİ.

"Eğer sevgili teyzemi," dedi Caspar, "Sebaldus Dick'in meyhanesine olan düşkünlüğümden daha çok üzen bir şey varsa, o da ailede bir sanatçı olmasıdır!

"Dame Catherine beni bir avukat, bir rahip veya bir meclis üyesi olarak görmekten mutluluk duyardı. Eğer bir danışman olsaydım, Monsieur Andreas Van
Berghem gibi; uzun ve yorucu cümleleri, dantel bantlarımı narin parmak uçlarıyla okşayarak, o değerli kadın, yeğenine
nasıl bir saygı ve hürmetle bakmazdı! Monsieur le Conseiller Caspar'ı derin bir saygıyla selamlardı;
en iyi reçellerini
önüme koyardı,
dedikodu çemberinin ortasında, sadece bir damla Muscadel'i
XI. yıl ile birlikte--

"Lütfen bunu alın, monsieur le conseiller; sadece iki şişem kaldı!"

Mösyö yeğenim Caspar'ın, adalet divanındaki conseiller'in yapabileceği her şey kesinlikle mükemmel bir şekilde doğru ve uygun olurdu,
ve kendi tarzında oldukça mükemmel.

İnsan arzularının kibri için yazıklar olsun! zavallı kadının hırsı asla tatmin edilmek değildi. Yeğeni sıradan Caspar'dı--Caspar Diderich; ünvanı, makam asası, büyük peruğu yoktu--sadece bir sanatçıydı! ve Dame
Catherine'in kafasında "Bir sanatçı olarak dilenci" diye bir atasözü dolanıyordu, bu da onu tahmin edebileceğinden daha fazla üzüyordu.

İlk başlarda ona gerçek bir sanatçının büyük saygıya
değer olduğunu, eserlerinin bazen asırlar boyunca varlığını sürdürdüğünü ve birçok ardışık nesil tarafından beğenildiğini ve aslında
iyi bir sanatçının bir danışman kadar iyi olduğunu anlatmaya çalışıyordum. Ne yazık ki onu
ikna etmeyi başaramadım; sadece omuzlarını silkti, ellerini umutsuzlukla kavuşturdu ve hiçbir cevap vermedi.

Teyzem Catherine'i benim görüşlerime ikna etmek için her şeyi yapardım--her şeyi; ama sanatı ve bir sanatçının hayatını, müziği, resmi ve Sebaldus'un meyhanesini feda etmektense ölmeyi tercih ederim!

Sebaldus'un meyhanesi çok hoş. Dar Rue des Hallebardes ile küçük De la Cigogne meydanı arasındaki köşe ev. Kemerli geçitten geçer geçmez, etrafı eski oyma ahşap galerilerle çevrili geniş bir kare avluyla karşılaşıyorsunuz ve oraya ulaşmak için ahşap bir merdiven var; her yerde kurşun çerçeveli, tavan pencereleri ve hava delikleriyle geçen yüzyıldan kalma küçük pencereler düzensiz bir şekilde dağılmış durumda; eski ahşap direkler çökme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir çatının ağırlığı altında neredeyse çöküyor.
Ahır, bir köşede yığılmış fıçı sıraları, soldaki mahzen kapısı, üçgen çatı ucunun ucunu oluşturan bir güvercinlik; sonra, yine,
galerilerin altında, aynı tarzda diğer karanlık pencereler,
burunları kırmızı, mor veya kızıl olan, üç köşeli şapkalı, swillers ve toppers'ı görebileceğiniz; kadife şapkalı, uzun, uçuşan kurdeleli, bazıları ciddi, bazıları gülen, diğerleri tuhaf ve
grotesk görünümlü Hundsruck'un küçük kadınları; çatının altında yüksekte samanlık; ahırlar,
domuz ahırları, inek ahırları, hepsi pitoresk bir karmaşa içinde dikkatinizi çekiyor ve şaşırtıyor. Garip bir görüntü!

Elli yıldır bu saygıdeğer harabeye karşı tek bir çekiç bile kaldırılmadı. Sıçanların özel konaklaması için bırakıldığını düşünürdünüz! Ve
ateş gibi kızıl parlayan sonbahar güneşi, çürüyen duvarlara ve kirişlere altın yağmuru yağdırdığında; gün ışığı akşama doğru kaybolurken,
köşeli çıkıntılar daha cesurca belirginleştiğinde ve gölgeler derinleştiğinde;
tüm meyhane şarkılarla, haykırışlarla ve kahkahalarla çınladığında;
deri önlüklü şişman Sebaldus elinde büyük
testi ile bodruma gidip geldiğinde; karısı Gredel mutfak penceresini yukarı fırlattığında ve
kenarından iyi kesilmiş uzun bıçağıyla balıkları temizlediğinde veya
kendi kanlarında çırpınan ve geğiren tavukların, ördeklerin veya kazların boyunlarını kestiğinde; Güzel Fridoline, pembe küçük ağzı ve uzun sarı saçlarıyla hanımeli ile ilgilenmek için penceresinden dışarı eğildiğinde ve komşunun tekir kedisi başının üstünde kuyruğunu nazikçe sallayıp, kurnaz yeşil gözleriyle, kırlangıç ​​derinleşen morda daireler çizerek onu izlerken, size temin ederim ki, bir adam pitoresk olana karşı tamamen tatsız olmalı, durup coşkuyla tefekkür etmemeli ve mırıldanan sesleri, daha yüksek uğultuyu veya düşen fısıltıları dinlememeli ve bir sanatçının gözüyle titreyen ışıkları, uçan gölgeleri gözlemlememeli ve kendi kendine fısıldamamalıdır, "Bu güzel değil mi?"

Ama Maitre Sebaldus'un meyhanesini büyük bir fırsatta görmelisiniz, Bergzabern'in tüm neşeli halkı muazzam halka açık odaya doluştuğunda - bir gün bir horoz dövüşü, bir köpek dövüşü veya bir sihirli fener olduğunda.

Geçtiğimiz sonbaharda, bir cumartesi günü -ve o gün Michaelmas Günü'ydü- hepimiz öğleden sonra saat bir ile iki arasında meşe masanın etrafında oturuyorduk; yaşlı Doktor Melchior, demirci Eisenloffel ve yaşlı karısı, yaşlı Berbel Rasimus, kapuçin rahibi Johannes, Pied de Boeuf'ta klarnet çalan Borves Fritz ve daha yüzlerce kişi, gülüyor, şarkı söylüyor, içki içiyor, _youker_ oynuyor, sürahi ve bardakları bitiriyor, puding ve _andouilles_ yiyordu.

Anne Gredel gelip gidiyordu; Güzel hizmetçiler Heinrichen
ve Lotte, sincaplar gibi mutfak merdivenlerinden aşağı yukarı uçuyorlardı ve
dışarıda, geniş kemerin altında, büyük davulun ve zillerin gümbürtüsü, çarpması ve şıngırtısı duyuluyordu, o sırada heyecan verici bir duyuru yapılıyordu: "Ho! ho! hi! Büyük bir savaş başlıyor! Asturias ayısı,
Beppo ve Baptist, Savoyard ayısı, gelebilecek tüm köpeklere karşı.
Bum! bum! İçeri girin, bayanlar! İçeri girin, beyler! İşte Calabria'dan gelen bufalo ve çölün onagrası! İçeri girin, içeri girin! Korkmayın! Herkes içeri girin!"

Ve kalabalıklar halinde içeri girdiler.

Sebaldus, Horatius'un eski cesur günlerde köprüyü koruduğu sırada, güçlü bedeniyle geçidi kapatarak herkese bağırdı--

"Beş kreutzeriniz, dostlar ve komşular! Giriş için beş kreutzer! Ödeyin yoksa sizi boğarım!"

Korkunç bir karmaşaydı; insanlar içeri daha hızlı girmek için birbirlerinin sırtlarına
attılar, ta ki Bridget Kera bir çorabını ve Anna Seiler de eteğinin yarısını kaybedene kadar.

Yaklaşık iki yaşında, uzun boylu, kaba görünümlü, kırmızı, düzensiz saçlı ve sakallı, yüksek şekerli bir şapka takan ayı lideri kapıyı itti ve içeri bakarak bağırdı--

"Sadece kavgaya başlayacağım!"

Bir anda tüm masalar boşaldı, üzerinde tadına bakılmamış birçok bardak
bırakıldı. Samanlığa koştum, merdiveni dört basamak birden tırmandım ve arkamdan çektim. Orada, bir saman yığınının üzerinde tek başıma oturmuş, küçük tavan penceresinin hemen içinde, muhteşem bir manzaraya sahiptim.

Ne kalabalık! Eski galeriler ağırlıkları altında eğiliyordu,
çatılar gözle görülür şekilde sallanıyordu. Ne olabileceğini düşünmekten ürperdim.
Hepsinin şarap presindeki üzümler gibi birlikte aşağı inmeleri kaçınılmazdı,
bir başlar denizinde yığılmışlardı.

Ahşap sütunlara kümeler halinde asılıydılar; çatı boyunca
oluklarda daha yüksekte; güvercinlik etrafında daha yüksekte; _mairie_ çatısındaki
tavan pencerelerinin üzerinde daha da yüksekte; St. Christopher'ın; ve tüm bu kalabalık uluyor ve bağırıyordu--

"Ayılar! Ayılar!"

Muazzam kalabalığa yeterince hayran kalıp hayret ettiğimde,
aşağı baktığımda, avlunun ortasında zavallı, sefil,
depresif görünümlü, zayıf ve perişan, uykulu gözleri yarı kapalı,
kulakları sarkık bir eşek gördüm. Bu korkunç amaç, sporları açmaktı.

"Bazı insanlar ne kadar da aptal!" diye düşündüm.

Dakikalar geçiyordu, kargaşa artıyordu, sabırsızlık öfkeye dönüşüyordu, kocaman şeker somun şapkasıyla büyük kırmızı alçak, açık alanın ortasına dikkatsizce ilerledi ve yumruğunu kalçasına dayayarak
ciddi bir şekilde haykırdı--

"Kasabadaki herhangi bir köpeğe karşı çölün onagrası!"

Bir şaşkınlık sessizliği oldu. Kasap Daniel, dik dik
bakan gözlerle ve açık ağızla sorar--

"Onagra nerede?"

"İşte orada duruyor!"

"İşte! Vay canına, bu bir eşek!"

"Bu bir onagra."

"Hadi bakalım, neymiş," diye bağırdı kasap gülerek.

Köpeğine gelmesi için düdük çaldı ve eşeği işaret ederek bağırdı--

"Foux, yakala onu!"

Ama gariptir ki, eşek köpeğin saldırıya doğru koştuğunu görür görmez çevikçe döndü ve bacağının tüm uzunluğuyla
sıçradı - öyle iyi nişanlanmış bir tekme ki köpek sanki yıldırım çarpmış gibi geriye düştü, çenesi kırıldı!

Her tarafta kahkahalar yankılanırken, zavallı köpek acı dolu bir çığlıkla
kaçtı.

Ayı lideri kasaba gülümsedi ve sordu--

"Peki, senin fikrin ne? Benim onagram eşek mi?"

"Hayır," dedi Daniel, biraz utanarak, "o bir onagra."

"Tamam! tamam! çölde doğmuş, çölde yetişmiş onagramla dövüşecek başka köpek var mı? Hadi, onagra hazır!"

Ama kimse öne çıkmadı; ve ayı lideri tiz ses tonuyla boşuna bağırdı--

"Beyler! hanımlar! hepiniz korkuyor musunuz? onagradan mı korkuyorsunuz? Şehrinizdeki köpekler kendilerinden
utanmalı. Hadi! cesaret, beyler!
cesaret, hanımlar!"

Ama hiç kimse köpeğinin hayatını veya uzuvlarını bu kadar tehlikeli bir hayvana karşı riske atmaya meyilli değildi ve ayılar için çığlıklar yeniden başlıyordu.

"Ayılar! ayılar! ayıları dışarı çıkarın!"

Çeyrek saat bekledikten sonra adam onagrasının daha fazla müşteri çekmeyeceğini gördü, bu yüzden hayvanı ahıra koydu,
domuz ahırına yaklaştı, açtı ve zincirinden tutarak Baptiste'i, Savoy ayısını çıkardı, kahverengi, uyuz görünümlü bir paltosu olan yaşlı bir hayvan, bacadan aşağı inen bir süpürge kadar asık suratlı ve utangaçtı. Yakışıklı olmamasına rağmen alkış sesleri yükseldi ve dövüş köpekleri, meyhane verandasına
kapanıp vahşi bir hayvan kokusu alarak, tüylerinizi diken diken eden trajik bir uluma başlattılar. Zavallı ayı sessizce yere sağlam bir şekilde çakılmış bir kazığa götürüldü, zincirlendi ve bu sırada heyecanlı kalabalığı melankolik bir gözle yavaşça süzdü.

"Zavallı yaşlı gezgin!" Kendi kendime haykırdım, "On yıl önce, ciddi, korkunç ve yalnız bir şekilde İsviçre'deki yüksek buzulları, Unterwald'ın kasvetli vadilerinde bir yandan bir yana geçerken ve derin homurtuların her yaprağında yaşlı meşeleri titretirken sana kim söylerdi ki? Sana üzgün ve teslim olmuş bir şekilde, boğazında demir bir tasmayla, bir direğe bağlanıp, Bergzabern'de bir kalabalığı eğlendirmek için köpekler tarafından yutulacağın günün geleceğini kim söyleyebilirdi? Ah! _Sic
transit gloria mundi_!"

Bu düşünceler düşüncelerimi meşgul ederken, herkesin görmek için öne eğildiğini fark ederek, gerisini sevdim ve kısa sürede sıcak bir çalışma olasılığını gördüm.

Yaşlı Heinrich'e ait bir çift yaban domuzu tazısı, avlunun diğer ucuna götürülüyordu. Zincirde mücadele eden bu vahşi
yaratıklar öfkeyle köpürüyordu. Biri büyük Danimarka cinsiydi,
beyaz, büyük siyah noktalarla, uzuvları esnek, çelik
yaylar gibi kasları, timsahınki gibi genişçe açılan çeneleri vardı; diğeri ise Tannewald'dan dev bir tazıydı, yasalara göre hiçbir bacağı sakatlanmamıştı, kaburgaları
zar zor örtülüydü, omurgası sert ve bambu bastonu gibi düğümlüydü. Havlamıyorlardı, ama tüm güçleriyle zincire karşı direniyorlardı ve orada yaşlı Heinrich, gri geniş kafası geriye atılmış, kırmızı bıyığı diken diken, ince jilet gibi burnu dudaklarının üzerine takılmış ve uzun deri tozluklu bacakları, köpeklerinin kavgaya olan iştahını iki eliyle bastırmak için yoğun çabalarıyla taşlara sıkıca yerleşmiş bir şekilde duruyordu, oysa o, onların tüm vücudunun ağırlığıyla öne doğru sıçrama girişimlerine karşı koyuyordu. "Geri! Geri!" diye bağırdı ayı liderine ve haydut bir çalı yığınının sığınağına geri koştu. Sonra galerilere doğru eğilen her yüz, korkunç kavganın heyecanıyla kızarıp kızardı ve her köşeden ürperen gözler
baktı.

Ayı, harekete hazır bir şekilde toplanmış şekilde, kocaman pençeleri yukarı kalkmış bir şekilde oturdu. Kaba derisinin içinde nasıl titrediğini görebiliyordum ve ağzı onu çok rahatsız ediyor gibiydi. Zincir aniden kaydı;
tek bir sıçrayışta tazılar aradaki boşluğu temizlediler ve keskin dişleri bir anda zavallı Baptiste'in iki kulağına saplandı, ağır pençeleri ve uzun keskin pençeleri her bir acımasız düşmanı boynundan sardı,
yavaşça zorlanan vücutlarına girdi ta ki kan sel gibi fışkırana kadar. Ama o da kanıyordu, çünkü kulakları acımasızca
yarılmıştı; köpekler tutundu ve açık kahverengi gözleri acınası bir yalvarışla
gökyüzüne doğru kaldırıldı. Tek bir savaşçıdan bile tek bir çığlık, tek bir iç çekiş veya inleme kaçmadı; üç hayvan sanki tahtadan oyulmuş gibi hareketsiz bir grup oluşturdular.

Terlemenin yüzümden aşağı aktığını hissedebiliyordum.

Bu beş dakika sürdü.

Sonunda Tannenthaler hafifçe gevşiyormuş gibi göründü; ayı
ağır pençesiyle daha da ağırlaştı, gözü umutla parladı; sonra kısa bir duraklama daha oldu. Korkunç bir inleme, bir çatırtı duyuldu; tazının omurgası kırıldı ve taşların üzerine düştü, çenesi kan kokuyordu.

Sonra Baptiste, zevkten titreyerek, iki pençesini de henüz bırakmamış olan Danimarkalının etrafına doladı,
ama dişleri yırtık ve kanlı kulağından kayıyordu. Aniden kendini silkeledi ve geriye sıçradı;
ayı uçan düşmanına doğru bir hamle yaptı, ama zincir onu geri tuttu. Köpek kanla kıpkırmızı bir şekilde kaçtı ve ancak efendisinin arkasına güvenli bir şekilde vardığında durdu, efendisi ona olumlu bir karşılama yaptı ve hareketsiz yatan diğer köpeğine bir bakış attı.

Ve burada Baptiste, kudretli pençesini öfkesinin ve cesaretinin kurbanının üzerine koydu; Başını dik tutarak, şişkin burun delikleri ve soluk soluğa yanlarıyla katliamı söndürdü; deneyimli savaşçı yine kendisiydi. Galerilerden kilise kulesine çılgınca bir alkış yükseldi. Ayı
anlamış gibi görünüyordu. Daha gururlu ve kararlı bir
duruş görmedim.

Bu dövüşten sonra tüm seyirciler nefes aldı; savaş alanına bakan korkulukta oturan kapuçin
rahip Johannes,
bastonunu salladı, uzun kahverengi sakalında memnuniyetle gülümsedi.
İnsanlar biraz rahatlama istiyordu; bir tutam enfiye teklif edildi ve kabul edildi ve çatışmanın farklı aşamalarını tartışan ve açıklayan Doktor Melchior'un sesi, birçok konuşmacının gürültüsünün arasında duyuldu. Ama konuşmasını bitirmeye vakti olmadı, çünkü bir anda ahır kapısı açıldı ve kasabanın serserileri ve pislikleri olan, bu vesileyle kurban olarak sunulan yirmi beşten fazla büyük ve küçük köpek, bir yığın halinde avluya yığıldı, uludu, bağırdı, havladı, hırladı ve hırladı; sonra, sanki ikinci düşünceler cesaret hakkındaki fikirlerini değiştirmiş gibi, hepsi avlunun güvenli bir köşesine, ayıdan en uzak köşeye çekildiler, orada öfkeli protestolarla yetindiler, düşmana kısa koşular yapıp hızlı geri çekildiler, çok zavallı bir savaş bahanesi yaptılar. "Ah, o korkak köpekler! Zavallı küçük canavarlar!" diye haykırdı galerideki cesur sakinler. Ve çok daha akıllı ve ihtiyatlı köpekler cevap olarak yukarı baktılar ve sanki şöyle dediler:

"Siz gidin!"

Ayı hala savunmada iyi duruyordu ki, genel şaşkınlığa
rağmen, Heinrich Danimarka tazısını zincirden tutarak yeniden belirdi.

O zamandan beri, av bekçisi Joseph Kilian ile yaban domuzu tazısının saldırıyı tekrarlayacağı konusunda elli florin bahse girdiğini öğrendim.
Yavaşça ilerledi, köpeği eliyle okşadı ve ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

"İyi köpek, Blitz! İyi köpek!"

Ve asil hayvan, kanayan yaralarına rağmen içeri daldı; sonra
tüm melezler, köpekler, yavru köpekler, tazılar ve dönerciler
uzun bir sıra halinde içeri koştular, ta ki zavallı Baptiste iğrenç ayaktakımının
kazasıyla kaplanana kadar; elinden geleni yaptı, zincirinin izin verdiği kadar yuvarlandı, homurdanarak ve homurdanarak, birini ezerek, diğerini ısırarak
kaçırarak, öfkeyle mücadele etti. Cesur Danimarkalı hala en büyük
korkuyu gösteriyordu; ayıyı kulaklarının arasından yakalamıştı ve onunla birlikte yuvarlanmıştı, ön bacakları havadaydı, geri kalanlar ısırıyordu, bazıları bacaklarını, bazıları da yırtılmış ve kanayan kulaklarını. Bu köpek salgınının sonu
gelmeyecek gibiydi.

"Yeter! Yeter!" diye haykırıyordu her yerden.

Yine de bazıları tatmin olmamıştı ve köpeklere ağlamaya devam ettiler.

Heinrich o anda bir şimşek çakması gibi avlunun karşısına fırladı;
Tunçunu kulağından yakaladı ve tüm gücüyle çekip
bağırdı--

"Blitz, Blitz, bırak!"

Ama bunun bir faydası olmadı. Sonunda adam, kırbacıyla vücudunu keserek onu serbest bırakmayı başardı ve hayvanı sürükleyerek ikisi de kemerin altında kayboldu.

Melezler savaştan vazgeçmek için bu olayı beklememişlerdi; sadece dört veya beş tanesi hâlâ Bruin'in yanında asılıydı; geri kalanlar, korkmuş, aksayarak, havlayarak, bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorlardı. Aniden o kahramanlardan biri, Rasimus'a ait bir köpek, mutfak penceresini gördü ve güvenliği için asil bir coşkuyla ateşlendi, camı ve her şeyi kırdı.
Bu planın yaratıcılığından etkilenen bağıran mürettebatın geri kalanı, bir an bile tereddüt etmeden aynı yolda ilerledi. Tabaklar ve tabaklar, bardaklar ve şişeler, tencereler ve su ısıtıcılarının hepsinin korkunç bir şangırtı çıkardığı duyuluyordu, bu arada Anne Gredel "Yardım edin, yardım edin!" diye tiz çığlıklarıyla havayı yırtıyordu.

Bu, günün en iyi şakasıydı. Köpeklerin uğurlu kaçışı kahkahalarla karşılandı, bu kadar iyi çanak çömlek pahasına bile olsa.
Gözlerine yaşlar dolana ve kırmızı yüzlerinden aşağı yuvarlanana kadar güldüler ve nefes nefese kaldılar.

Çeyrek saat sonra bir durgunluk geldi; sonra insanlar Asturias'tan gelen korkunç ayının ortaya çıkma zamanının geldiğini düşünmeye başladılar.

"Asturias ayısı! İspanyol ayısı!" diye bağırdılar.

Ayı lideri insanlara sessiz olmaları için işaretler yaptı, çünkü onlara söyleyecek bir şeyi vardı.
Bu imkansızdı! Bağırışlar ve gürültü iki katına çıktı.

"Asturias ayısı! Asturias ayısı!"

Sonra adam birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı, kahverengi ayıyı çözdü ve onu inine geri götürdü; sonra her türlü önlemi alarak domuz ahırının kapısını gevşetti ve yerde yatan bir zincirin ucunu aldı. İçeriden korkunç bir hırlama duyuldu. Adam hızla zinciri duvardaki bir halkadan geçirdi ve
ağlayarak kaçtı--

"Hadi, sen oradaki, köpekleri bırak!"

Hemen, alçak ve neredeyse bodur, alnı alçak, kulakları kocaman açık, gözleri ateş gibi kırmızı ve vahşi bir
sosyeteyle parlayan siyah bir ayı kendini açık alana fırlattı ve zinciri
duvarda sıkıca asılı bularak öfkeyle uludu. Açıkça bu, en acınacak derecede düşük ahlaki karaktere sahip bir ayıydı! Dahası, önceki dövüşlerin gürültüsüyle delirmişti ve efendisinin ona pek güvenmemek için iyi bir nedeni vardı. "Köpekleri bırakın!" diye bağırdı ayı lideri, başını ambarın tavan penceresinden dışarı çıkararak; "Bırakın onları!"

Sonra ekledi--

"Bu sefer tatmin olmazsanız benim suçum olmayacak. Şimdi bir
savaş olacak!"

O anda Ludwig Karl'ın iri mastifi ve Fischer de Heischland'ın
kuyrukları alçak, saçları düz ve pürüzsüz, başları öne doğru
ve kulakları dik bir şekilde kurt tazısı çifti birlikte avluya girdi.

Ağır başlı mastif, kaslı bacaklarını uzatırken sakince esnedi
ve uzun sırtı çöktü. Fakat uzun ve ağır bir esnemeden sonra yavaşça
döndü ve ayıyı görünce sanki
aptallaşmış gibi hareketsiz durdu. Ayı da, kulakları genişlemiş ve kocaman pençeleri altlarındaki zemini çukurlaştırarak, vahşi parlayan gözlerini ona dikti.

Kurt tazıları mastiff'in arkasında yedek olarak sıraya girdiler.

Sonra o heyecanlı kalabalığın üzerine öyle bir sessizlik çöktü ki
bir ölü yaprağın
yere hışırdadığı duyulabilirdi; ama ardından gelen bir fırtına gibi derin,
alçak, vahşi bir homurtu geldi ve kalabalığın
içinde bir ürperti yarattı.

Birdenbire mastiff öne atıldı, diğer ikisi onu takip etti ve sonra
birkaç saniye boyunca zincirin etrafında yuvarlanan karışık bir kütleden başka hiçbir şey görülmedi,
sonra kan ve bağırsaklar taşların üzerinden aktı, sonra
ayı, korkunç pençelerinin arasında mastiff'i kucaklayarak, bir an için ağır başını ileri geri salladı ve kıpkırmızı çeneleriyle kocaman açtı, çünkü ağızlık gitmişti; mücadelede
düşmüştü!

Sonra galerilerdeki kalabalığın üzerinden alçak ama yükselen bir korku çığlığı geçti.
Artık alkış yok, sadece sağlam bir alarm! Mastif, boğazında bir hırıltıyla ölüm sancıları çekiyordu; kurt köpekleri kanlı
toprakta parçalanmış ve ölü yatıyordu; avlunun etrafındaki ahırlarda uzun süredir devam eden kükreme ve böğürmeler, tekmelemeleri ve dalışları duvarları sarstığı için sığırların dehşetini ele veriyordu; ancak ayı hiç kıpırdamadı: evrensel alarmın tadını çıkarıyor gibiydi.

Ama işte! Bu zor durumda, kerestenin çökmesi gibi hafif ama kesin bir çatlama duyuldu, sonra daha fazla çatlama; eski çürümüş galeriler kalabalığın ağır baskısı altında çökmeye başlamıştı; ve bu gürültüde, gerilimin ölü sessizliğinin ortasında duyulan, o kadar korkunç bir şey vardı ki, güvenli yerimde soğuk bir ürpertinin üzerimden geçtiğini hissettim. Önümdeki galerilere hızlıca bir göz attığımda, her yüzün renginin değiştiğini, mavimsi, küllü bir soluklukla solgunlaştığını gördüm; Bazıları
ağzı açık, diğerleri diken diken saçlı, dikkatle dinliyor, nefeslerini tutuyorlardı. Korkulukta oturan kapuçin rahip Johannes
kırmızıdan yeşilimsi bir renge dönmüştü ve Doktor
Melchior'un büyük kırmızı burnu yirmi yıldır ilk kez kırmızıdan soluk renge dönmüştü;
zavallı küçük kadınlar yerlerinden kıpırdamadan titriyorlardı,
en ufak bir ajitasyonun
bütün yeri yıkacağını biliyorlardı.

Ben de uçmayı dileyebilirdim. Galerinin kalın meşe sütunlarının yere eğildiğini hayal ediyordum. Bunun
bir illüzyon olup olmadığını söyleyemem ama bir anda ana kiriş yüksek sesle çatladı
ve en azından üç inç kadar alçaldı. Sonra, dostlarım,
görülmesi korkunçtu--bir dakika önceki derin sessizliğin yerini
kargaşa, haykırışlar, çığlıklar ve sayıklamalar aldı. Galerilerde üst üste yığılmış insan kalabalığı, bazıları duvarları, sütunları, korkulukları tutuyordu; diğerleri öfkeyle savaşıyor ve hatta daha hızlı kaçmak için ısırıyordu ve bu korkunç karmaşanın ortasından acı çeken kadınların acıklı sesleri yükseliyordu. Bunu hatırlayınca ürperiyorum. Ah, bir daha böyle bir manzara görmemeliyim!

Ama hepsinden daha korkunç olanı, ayı galerilere çıkan
merdivenin hemen yanında zincirlenmişti!

Bin yıl yaşasam bile, uzun asasıyla kendine bir yol açan ve son basamağa ayağını koyan
Rahip Johannes'in dehşetini asla unutmam.
Merdivenlerin dibinden hemen önce, Beppo'nun kuyruğunda sakince oturduğunu, zincirinin
sıkıldığını, gözlerinde sevinç ifadesi olduğunu ve onu önce yakalamaya hazır olduğunu fark etti!

Maitre Johannes'in arkadan onu iten kuvveti durdurmak için ortaya koymak zorunda olduğu kas gücünü kimse anlatamaz.
İki eliyle korkuluğu kasılarak
kavrayan geniş omuzları, bastıran sele karşı güçlü bir destek oluşturuyordu. Atlas gibi, değerli derisini kurtarmak için
dünyayı sırtında taşıyacağına inanıyorum.

Bu karmaşa ve kargaşanın ortasında ve tehdit edici felaketi önlemenin hiçbir yolu yokmuş gibi görünürken, aniden ahırın kapısı şiddetle açıldı ve Maitre Sebaldus'un muhteşem boğası olan korkunç Horni arenaya daldı, devasa gerdanı bir önlük gibi gevşekçe sallanıyordu, kuyruğu dümdüz uzanmıştı, ağzı ve burun delikleri tüylü köpükle beyazdı. Bu, efendinin bir ilhamıydı. İnsan hayatını kurtarmak için boğasını riske atmaya karar vermişti. Aynı anda, ahırın tavan penceresinden ev sahibimizin şişman, yuvarlak, pembe yüzü belirdi ve kalabalığa telaşlanmamaları için bağırdı, çünkü eski sinagoga bitişik olan iç kapıyı açacak ve kalabalığı Yahudilerin sokağından dışarı çıkaracaktı, bu da iki veya üç dakika içinde yapıldı ve halkın büyük rahatlaması ve rahatlaması sağlandı. Ama şimdi hikayemin sonunu dinleyin.

Ayı boğayı görür görmez, o kadar korkunç bir şokla
bu yeni düşmana çirkin bir saldırı yaptı ki zincir patladı.
Boğa, düşmanına dönerek, güvercinliğin yakınındaki avlunun bir köşesine çekildi ve orada, başı kısa bacaklarının ve boynuzlarının arasında iyice aşağıda, savaşın şokunu bekledi.

Ayı, duvardan sağdan sola doğru kayarak birkaç aldatmaca yaptı; ancak alnı neredeyse yere değen boğa,
düşmanın hareketlerini harikulade bir soğukkanlılıkla takip etti.

Beş dakika içinde galeriler temizlendi; Yahudilerin sokağında sığınan kalabalığın gürültüsü giderek uzaklaşıyordu ve iki devasa hayvanın bu manevraları sanki berabere kalmış bir savaşı düşünüyormuş gibi görünüyordu,
aniden sabrını kaybeden boğa,
bütün devasa kütlesinin gücüyle ayının üzerine atladı. Zavallı hayvan, o kadar sıkı bastırılmış halde, odunluğun altına sığındı, ancak düşmanının başı ve boynuzları onu oraya kadar takip etti ve orada rakibini duvara çivilediğine şüphe yoktu, çünkü boğanın sadece arka tarafını görebilmeme rağmen, korkunç bir çığlık duyabiliyordum, ardından kemiklerin çıtırtısı duyuldu ve hemen ardından kaldırımın üzerinden bir kan gölü aktı.

Sadece boğanın arka tarafını ve kuyruğunun bir savaş bayrağı gibi yukarı doğru sallandığını görebiliyordum. Arka ayaklarının öfkeli ve şiddetli vuruşlarından duvarları yıkmak istediğini düşünürdünüz. Gölgedeki o sessiz sahne korkutucuydu. Sonunu görmek için beklemedim. Merdivenimden dikkatlice indim ve bir hırsız gibi avludan dışarı kaydım. Temiz açık havayı ne kadar büyük bir zevkle soluduğumu hayal edebilirsiniz; ve ayı liderinin vahşi umutsuzluğundan saçlarını yolduğu kapının etrafında toplanan kalabalığın arasından geçerek teyzemin evine doğru koştum.

Tam kemerlerin altından geçiyordum ki eski
çizim ustam Conrad Schmidt tarafından durduruldum.

"Caspar!" diye bağırdı, "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?"

"Büyük ayı dövüşünü resmedeceğim!" diye coşkuyla cevapladım.

"Sanırım başka bir meyhane sahnesi," diye omuz silkerek belirtti.

"Neden olmasın, Usta Conrad? Bir meyhane sahnesi forumdaki kadar iyi değil mi?"

Çok şey söylerdim ama kapısının önünde duruyorduk. "İyi geceler, Maitre Conrad," diye bağırdım elini sıkarak. "İtalya'da okumadığım için bana kin besleme."

"Kin! Hayır," diye cevapladı yaşlı usta gülümseyerek. "Özel olarak senin
fikrinde olduğumu biliyorsun. Sana arada sırada İtalya'ya gitmeni söylersem, bunu Dame Catherine'i
memnun etmek için yaparım. Ama kendi fikrini takip et, Caspar. Sadece başkalarının fikirlerini
takip eden adamlar asla işe yaramaz."

GÜNAH KEÇİSİ.

Not

Bu hikaye, inşasında hayal gücünün kullanılmasına izin vererek, Alman öğrenci yaşamının ve alışkanlıklarının, İncil'de bize öğretilen Hristiyanlığı
cehaleti veya görmezden gelmesi,
putperest olarak bilinen eski din sistemlerine doğru yarı gizli eğilimi ve insan hayatına karşı umursamaz kayıtsızlığıyla fazlasıyla sadık bir resmidir. Çevirmen, ilkeler açısından oldukça farklı olan
okuyucuların hassasiyetlerine gereksiz bir şok vermekten kaçınmak için bir veya iki yerde orijinalden biraz sapmaya cesaret etmiştir.--_Çev._.

GÜNAH KEÇİSİ.

Tübingen'deki herkes Senyör Kaspar Evig ile genç Yahudi Elias Hirsch arasındaki
acıklı kavganın tarihini bilmiyor mu? Kaspar
Evig, Rue de Jericho'daki eski tablo satıcısının kızı olan Mademoiselle Eva Salomon'a kur yapıyordu. Bir gün arkadaşım Elias'ı
aracının dükkanında buldu ve hangi bahaneyle olduğunu bilmiyorum, kulaklarını
üç veya dört kez sertçe tokatladı.

Tıp eğitimine sadece beş ay önce başlayan Elias Hirsch, öğrencilerden oluşan bir konsey tarafından Senyör Kaspar'a meydan okumaya çağrıldı ve bu adımı en büyük
tiksintiyle attı, çünkü bir senyörün mükemmel bir kılıç ustası olması beklenirdi.

Buna rağmen Elias kendini savunmaya geçti ve fırsatını değerlendirerek ince uçlu kılıcını yukarıda adı geçen senyörün kaburgalarının arasına öyle düzgün bir şekilde
gömdü ki nefes almasını önemli ölçüde etkiledi,
sonuç olarak on dakika içinde öldü.

Bu işlemden güvenilir tanıklar tarafından haberdar edilen Rektör Diemer, soğuk bir şekilde dinledi ve kısaca şöyle dedi--

"Sizi anlıyorum beyler. Öldü, öyle mi? Peki, öyleyse gömün onu."

Elias, bir başka Mattathias gibi zaferle taşındı; ama, sunulan
şanı kabul etmekten çok uzak, derin bir
melankoliye kapıldı.

Eti kaybetti, iç çekti, inledi; zaten oldukça uzun olan burnu, sağlamlığında kaybettiğini daha da belirginleştirmiş gibiydi ve sık sık akşamları, Rue des Trois Fontaines'den geçerken,
"Kaspar Evig, beni affet; canını almak istememiştim. Ah, zavallı
Eva! Ne yaptın? Düşüncesiz flörtünle iki cesur adamı
kavga ettirdin ve şimdi Senyör Kaspar'ın gölgesi beni her yerde, hatta uyurken bile takip ediyor. Ah, Eva! Zavallı Eva! Neden böyle
davrandın?"

Zavallı Elias sefaletinden inliyordu; ve daha da acınacak haldeydi
çünkü İsrailoğulları kana susamış değillerdi ve yasalarında şöyle yazdığını biliyorlardı: "Kim bir insanın kanını bir insanla dökerse, onun
kanı dökülecektir."

Şimdi Temmuz ayında güzel bir gün, Faucon'da içerken, Elias Hirsch her zamanki gibi sefil bir şekilde, çökük yanaklar, yüzünde dağınık
saçlar ve yere bakan gözlerle yürüyordu. Elini omzuma koydu ve dedi ki--

"Sevgili Christian, bana bir zevk verir misin?"

"Elbette veririm, Elias; sadece ne söyleyeceğim."

"Birlikte kırsalda yürüyüşe çıkalım; sana
üzüntüm hakkında danışmak istiyorum. İnsani ve ilahi birçok şey biliyorsun; belki
zihinsel bu kadar sıkıntıya bir çare gösterebilirsin. Sana güvenebilirim,
Christian, tamamen."

Zaten beş veya altı pint bira ve iki veya üç bardak şnaps içtiğimden, beni alıkoyacak başka bir şey yoktu ve onunla gitmeyi kabul ettim. Ayrıca, bilgeliğime olan güveninden gurur duydum. Böylece kasabadan geçtik ve yirmi dakika içinde Triefels'in antik kalıntılarına kadar uzanan küçük menekşelerle çevrili patikada yürüyorduk.

Sonra, kendimi yalnız hissederek, hanımeli ile yumuşacık ve kuşların şarkılarıyla müzikal çalıların arasından geçerek ve Rothalp'ı taçlandıran
yüksek çamlara doğru yavaşça tırmanırken, Elias daha rahat nefes aldı; gözlerini kaldırdı
ve haykırdı--

"Tüm teolojik çalışmalarında, Christian, büyük suçların kefaretinin ödenebileceği bir yol buldun mu? Bu soruyu epeyce incelediğini biliyorum. Söyle bana. Kaspar Evig'in intikamcı gölgesini kaçırmak için ne önerirsen onu yapacağım."

Hirsch'in sorusu beni düşündürdü. Birlikte yürüdük, başlarımız düşünceli bir şekilde eğilmiş, derin bir sessizlik içinde. Beni, bu hassas soru üzerine düşüncelerimi toplamaya çalışırken, göz ucuyla izlediğini görebiliyordum, ama sonunda cevap verdim--

"Şimdi, eğer Hindistan'da yaşıyor olsaydık, Elias, sana gidip Ganj'da yıkanmanı söylerdim, çünkü o nehrin suları hem bedenin hem de ruhun kirlerini temizler--en azından o ülkenin insanları böyle düşünüyor; ve o harikulade nehrin koruması altında korkmadan öldürüyor, yakıyor ve çalıyorlar. Alçaklar için büyük bir teselli! Böyle bir nehrin olmaması büyük bir pişmanlık!
Eğer Jason'ın günlerinde yaşıyor olsaydık, sana Kraliçe Circe'nin tuz keklerini önerirdim, ki bu keklerin kararmış vicdanları beyazlatma ve insanları tövbe etme zahmetinden kurtarma gibi olağanüstü bir özelliği vardı.
Son olarak, eğer kutsal dinimize ait olma mutluluğuna sahip olsaydın, sana ayinler düzenlemeni ve mallarını Kilise. Ama sizin bulunduğunuz yer, zaman ve inanç açısından, sizi rahatlatmanın
tek bir yolunu biliyorum."

"Nedir o?" diye bağırdı Hirsch, şimdiden umutla tutuşarak.

Artık Rothalp'a ulaşmıştık ve Holderloch denen ıssız bir yerde duruyorduk.
Bu, kasvetli köknarlarla çevrili derin ve karanlık bir geçit; düz bir kaya uçurumun tepesinde, oradan Marg'ın karanlık sularının derin ve gürültülü bir şekilde
akışıyla aktığı yer.

Yolumuz bizi oraya getirmişti. Körfezden yükselen nemli havayı solumak için yosunlu çimenlerin üzerine oturdum ve tam o anda
aşağımda, uçurumun kenarında yetişen yabani tere otlarını
kesmek için uzanan muhteşem bir keçi gördüm.

Holderloch'un kayalarının art arda gelen teraslar şeklinde yükseldiğini, her terasın belki on fit yüksekliğinde, ancak bir fitten daha geniş olmadığını ve bu küçük dar çıkıntılarda binlerce hoş kokulu bitkinin - kekik ve hanımeli, sarmaşık ve sarmaşık ve sürekli düşen selden gelen su sıçramasıyla ıslanan ve en güzel çiçek ve yaprak kümeleri halinde düşen yabani asma - yetiştiğini hatırlayalım.

Şimdi keçim - geniş alınlı, ağır düğümlü kıvrık boynuzlarla süslenmiş, gözleri bir çift altın düğme gibi parıldayan, kırmızımsı bir sakalı olan, o yeşilliklerin altında gururlu, meydan okuyan bir tavır sergileyen ve avlanan bir satirinki kadar cesur bir yüze sahip bir hayvan - keçim bu dar çıkıntıların en yükseğine doğru ilerliyordu ve zarif otlardan oluşan tatlı bir ziyafetin tadını çıkarıyordu.

"Elias!" "Bir ilham hissediyorum! Tam bir günah
keçisi düşünürken, bir tane var! Görüyorum! Bak!--işte! İşte orada! Şimdi senin
yolun açık değil mi? Suçunu o keçiye yükle ve sonra da
her şeyi unut."

Elias aptalca bir cehaletle bana baktı.

"Bunu yapmak isterdim, Christian, ama pişmanlığımı o keçiye nasıl yükleyebilirim?"

"Hiçbir şey bundan daha açık olamaz. Romalılar, her suçla kirlenmiş suçlularından kurtulmak için ne yaptılar? Onları Tarpeian kayasından neden attılar, emin olun. Pekala, beddualarını o
keçiye yükledikten sonra, onu Holderloch'tan aşağı at ve her şey bitecek."

"Ama"--diye yanıtladı Elias.

"İtirazlarını önceden biliyorum," diye yanıtladım. "Seni
takip eden gölgesi olan Kaspar Evig ile o keçi arasında hiçbir bağlantı görmediğini söyleyeceksin. Ama dikkat edin! Dikkatli olun! Ganj'ın suları, Circe'nin tuzlu kekleri ve kefareti ödenecek
günah keçisi arasındaki bağlantı neredeydi? Hiçbiri. Peki, tüm bunlara rağmen, kefaretin
iyi olduğu kabul edildi; bu yüzden lanetlerinizi ve beddualarınızı o
keçiye koyun ve onu
aşağı atın! Bunu yapmanızı emrediyorum! Bunun
yapılmasını görmeyi görevim olarak görüyorum. O keçi ile senin suçun arasında bir bağlantı görebiliyorum, ama bunu açıklayamıyorum çünkü engin bilgimin ışığı şu anda beni kamaştırıyor!"

Elias bir adım bile kıpırdamadı. Hatta yüzünde beni rahatsız eden bir gülümseme olduğunu bile fark ettim.

"Nasıl!" dedim; "sana suçunun adil cezasından kurtulmak için yanılmaz bir yöntem gösteriyorum ve sen şüphe ediyorsun, tereddüt ediyorsun, hatta gülümsüyorsun!"

"Hayır," dedi, "ama uçurumların kenarlarında yürümeye alışkın değilim ve keçiyle birlikte Holderloch'a düşmekten korkuyorum."

"Ah, sen bir korkaksın! Her şeyi görebiliyorum. Sadece bir kez hayatının geri kalanında muafiyet almak için biraz cesaret gösterdin. Peki, efendim, eğer
tavsiyemi yerine getirmeyi reddedersen, kendim yapacağım."

Ve ayağa kalktım.

"Hristiyan! Hristiyan!" diye bağırdı arkadaşım, "kendine fazla güvenme. Ayağın sabit değil--az önce."

"Ayağım sabit değil! Bu sabah on veya bir düzine bardak bira ve üç bardak
schnapps içtiğim için sarhoş olduğumu ima etmeye mi cesaret ediyorsun? Defol git! Geri! Geri, Belial'in oğlu!"

Ve keçinin birkaç ayak üzerine yaklaşarak, başım yukarıda ve ellerim uzatılmış şekilde, ciddi bir şekilde bağırdım--

"Azazel! Keçi sefalet ve kefaret için yaratılmış, tüylü sırtına dostum Elias Hirsch'in pişmanlığını koyuyorum ve seni karanlığın ruhlarına gönderiyorum!"

Sonra, durduğumuz çıkıntının etrafından dolaşarak, keçiyi yakalamak ve
aşağı atmak için bir sonrakine indim.

Kutsal bir öfke ve hiddet beni ele geçirmiş gibiydi.
Uçurumun farkına varmadım. Bir kedi gibi uçurumun kenarına doğru yürüdüm.

Yaklaştığımı fark eden keçi bana şüpheyle baktı ve
biraz geri çekildi.

"Ha!" diye bağırdım, "Benden kaçabilirsin ama benden kaçamazsın,
lanetli canavar! Seni yakaladım!"

"Ah, Hıristiyan, Hıristiyan!" Elias yürek parçalayıcı bir sesle tekrarlayıp duruyordu,
"geri dön. Hayatını riske atıyorsun!"

"Sus, inanmayan!" diye bağırdım. "Mutluluğun için yaptığım büyük fedakarlığa layık değilsin! Ama arkadaşın Christian asla geri
çekilmiyor. Azazel yok olmalı!"

Çıkıntının biraz daha ilerisinde daralan ve bir noktayla sonlanan bir çıkıntı vardı.

Keçi, beni ikinci kez meraklı bir gözle inceledikten sonra, biraz daha geri çekildi, ama biraz tereddüt etmeden değil.

"Aha!" diye haykırdım, "Ne olacağını anlamaya başlıyorsun. Evet, seni o köşeye sokayım ve senin sonun mühürlensin!"

Ve şüphesiz, çıkıntının bittiği yere vardığında, Azazel ne yapacağını bilemiyormuş gibi görünüyordu. Ona doğru yaklaştım, asil bir heyecanla ve aşağıdaki selde gelen sıçramayı bekleyerek.

Şimdi onu dört adım ötemde görüyordum ve sadık canavara tekme atmak için kayadan büyüyen bir
kutsal ağaç
kökünü sıkıca tutuyordum.

"Bak, Elias, lanetliyi gör!" diye bağırdım.

Bir anda, midemde korkunç bir darbe hissettim, o kutsal kutsal ağaç
kökünü tutmasaydım beni Holderloch'a gönderecek bir dipçik. Gerçek şu ki, o zavallı keçi, kendini bir köşeye
sıkılmış görünce, saldırıya kendisi başlamıştı.

Ah, şaşkınlığım neydi! nerede olduğumu veya ne olduğunu
biliyordum, orada hayvan tekrar arka ayakları üzerinde duruyordu ve
boynuzları karnıma ve yanlarıma boş bir sesle batıyordu.

Ne bir pozisyonda olmak! O anda olduğumdan daha fazla şaşkınlığa uğramak imkansızdı! Dünya altüst olmuştu. Kötü bir rüyaydı - bir
kâbus! Tüm sivri tepeleriyle uçurum etrafımda dans ediyor gibiydi, ağaçlar ve yukarıdaki gökyüzü de öyle. Aynı anda Elias'ın "Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdığını duydum, Azazel'in boynuzları yanlarımı
sürüyordu.

Sonra tüm aklımı kaybettim. Uzun sakallı keçi ve sert, keskin boynuzları şimdi göğsümde, şimdi midemde ve sonra titreyen uzuvlarımda bana vuruyordu, üzerimde çok şeytani bir etki yarattı. Kökü
yakalamam yavaşça gevşedi ve bıraktım. Ama mutlu bir şekilde bir şey beni düşmekten alıkoydu, ilk başta anlayamadığım bir şey. Ama bu, bir sonraki platformdan beni çengelli iğnesiyle yakalayan Holderloch'un çobanı Yeri'ydi.

Onun yardımı sayesinde uçuruma düşmek yerine
çıkıntı boyunca boylu boyunca uzandım ve o korkunç keçi işini yapmak için
bedenimin üzerinden yürüdü.

"Gel, asamı sıkıca tut," diye haykırdı çoban Elias'a; "şimdi
ben onun için aşağı ineceğim. Bırakma!"

"Bana güvenebilirsin," diye cevapladı Elias.

Bütün bunları sanki bir kabusmuş gibi duydum. Neredeyse bilincimi
kaybetmiştim.

Gözlerimi açtığımda karşımda duran o devasa çobanı gördüm,
gri gözleri gür kaşlarının altına gömülmüş, sarı sakalı,
omuzlarına atılmış bir koyun postu ve Oidipus çağında uyandığımı düşündüm, bu da beni epeyce meraklandırdı.

"Eh," diye haykırdı çoban, sert bir gırtlaktan gelen sesle, "bu sana
keçimi bir daha lanetlememeyi öğretecek!"

Sonra Azazel'in efendisinin devasa bacaklarına rahatça sürtündüğünü ve bana alaycı bir şekilde baktığını gördüm ve ironik bir şekilde düşündüm; ve sonra Elias'ın arkamda durduğunu ve gülmemek için büyük çaba sarf ettiğini gördüm.

Dağınık duyularım geri dönmeye başlamıştı. Acı ve zorlukla kendimi yere
oturdum, çünkü Azazel her yerimi morartmıştı ve kendimi korkunç
katı ve ağrılı hissettim.

"Beni kurtaran sen miydin?" diye sordum çobana.

"Evet, oğlum, oydu."

"Eh, sen iyi bir adamsın ve sana çok minnettarım. Keçine
ettiğim laneti geri çekiyorum. Al, bunu."

İçinde on altı florin olan kesemi ona uzattım.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, "ve şimdi istersen düz zeminde yeniden başlayabilirsin. Orada adil değildi; keçi tüm avantaja sahipti."

"Çok teşekkür ederim! Ama ben yeteri kadar yaşadım. El sıkışalım, eski dostum; seni asla unutmayacağım. Hadi gidelim artık."

Yoldaşım ve ben kol kola, sonra tepeden aşağı indik.

Çoban, asasına yaslanarak, gözden kaybolana kadar bizi izledi.
Keçi,
yürüyüşüne ve akşam yemeğine, kayalıkların hemen kenarında devam etmişti.
Gökyüzü güzeldi, binlerce tatlı dağ kokusuyla ılıman hava, çobanın borusunun uzaktan gelen sesleri ve selin
gürlemesiyle devam ediyordu.

Kalplerimiz dolu bir şekilde Tübingen'e döndük.

O zamandan beri, arkadaşım Elias, Senyör Kaspar'ı öldürdüğü için biraz teselli buldu, ama orijinal bir şekilde.

Doktora derecesini yeni bitirmişti ki, Mademoiselle Eva Salomon ile evlendi, onun elinden zamansız bir şekilde ölen o bireyin kaybını telafi edecek kalabalık bir aileye sahip olma umuduyla.

Dört yıl önce sağdıç olarak düğünündeydim ve halihazırda Crispin Caddesi'ndeki güzel küçük evi
kutlamak için hazırlayan iki şişman bebek var.

Bu ümit verici bir başlangıçtı!

Yanlış anlaşılmama izin vermeyin. Bir canı almak için kefaret ödemenin
önerdiğim yönteminin, Katolik Kilisesi'ne göre ayinler ve mallarınızı Kilise'ye vermekten oluşan
kutsal dinimizde öğretilen yöntemden daha iyi olduğunu iddia etmiyorum.
Ama bunun Hindu uygulamasından daha iyi olduğunu düşünüyorum ve ünlü günah keçisi teorisinin saf dinin bize öğrettiği şeyle
karşılaştırılmaması gerektiğini düşünüyorum.

ORMANDA BİR GECE.

BÖLÜM I. Değerli amcam, tarihçi ve antikacı Bernard Hertzog, üç köşeli büyük şapkası ve perukuyla ve elinde sıkıca tuttuğu uzun demir tabanlı bir dağ direğiyle bir akşam Luppersberg'den aşağı iniyordu, manzaradaki her dönüşü coşkulu ünlemlerle selamlıyordu. Yıllar içindeki bilgi sevgisini hiç söndürmemişti. Altmış yaşında hala _Alsacian Antikaları Tarihi_ üzerinde çalışıyordu ve her açıdan yüz kez inceleyene kadar, harap ve tahrip edilmiş bir anıtın veya eski günlerden kalma herhangi bir kalıntının eksiksiz bir hesabını yazmaya asla izin vermiyordu. "Vosges'da, Haut Bar, Nideck ve Geierstein arasında doğmanın mutlu ayrıcalığına sahip olan hiçbir adamın," dedi, "seyahat etmeyi düşünmeye hakkı yoktur. Daha asil ormanlar, daha yaşlı köknar ve kayın ağaçları, daha güzel gülümseyen vadiler, daha vahşi kayalar nerededir? Daha zengin mülklere sahip ülke nerededir? Burada, eski zamanlarda, Lutzelstein, Dagsberg, Leiningen ve Fenetrange'in yüksek ve güçlü lordları, baştan ayağa zırh giymiş bir şekilde savaşmak için kullanılırdı. Burada, Kilise'nin en büyük oğlu ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yöneticileri, Orta Çağ'da iki metre uzunluğunda kılıçlarla yumruklaşırlardı. Savaşlarımız, savaşçıların el ele dövüştüğü, devasa savaş baltalarıyla birbirlerinin kafataslarına
vurdukları ve hançeri kapalı vizörün parmaklıkları arasına
sürdükleri o korkunç savaşlarla
karşılaştırıldığında nedir ki? Bunlar kahramanca silah başarıları değil miydi? tüm gelecek nesillere anlatılmaya değer bir cesaret mi? Ama gençlerimiz yeni şeyler görmek istiyor; kendi memleketlerinden memnun değiller: Almanya'da dolaşmak, Fransa'da turlar yapmak zorundalar. Daha da kötüsü, bilimi ve onun asil alanlarını terk edip ticaret, sanat, endüstriye yöneliyorlar, sanki eski görkemli günlerde bizimkinden çok daha fazla ilginç endüstriyel sanat ve uğraş yokmuş gibi! Hanse Birliği'ne, Venedik, Cenova ve Levant'ın denizcilik girişimlerine, Flaman imalatlarına, Floransa sanatına, Roma ve Anvers'in sanatındaki
zaferlere tanık olun! Hayır! bunların hepsi bir kenara bırakılmış; insanlar günümüzde
o görkemli günleri bilmedikleri için kendileriyle övünüyorlar; her şeyden öte,
sevgili eski Alsace'ımızı ihmal ediyorlar. Şimdi, açıkçası, Theodore, tüm
o turistler sana, güzel, tatlı, yasal
karılarını bırakıp çirkin cilvelerin peşinden koşan kocaları hatırlatmıyor mu?"

Ve Bernard Hertzog, gözleri hayret ve heyecanla
yuvarlanarak, tıpkı Babil'in kalıntılarının önünde duruyormuş gibi, bilgili başını salladı.

Eski zamanların örf ve adetlerine olan düşkünlüğü, kırk yıldır büyükbabalarımızın bol etekli peluş ceketini,
kadife pantolonunu, siyah ipek çoraplarını ve gümüş ayakkabı tokalarını giymesinin sebebiydi. Pantolon giyseydi kendini rezil olmuş gibi düşünürdü; ve örgüsünü kesmek küfür sayılırdı.

Bu yüzden değerli tarihçi, 3 Temmuz 1835'te Haslach'a gidiyordu,
Augustin'lerin eski manastırında yakın zamanda ortaya çıkarılan küçük bir bronz Merkür'ü kendi gözleriyle incelemek için.

Yürümeye devam etti yakıcı güneşin altında oldukça esnek bir duruşla.
Dağlar dağları takip etti, vadiler diğer vadilere gömüldü, patika
yukarı çıktı, sonra tekrar aşağı indi, döndü, bazen sağa, bazen sola, ta ki Maitre Hertzog bir saat önce köy kulesini nasıl
görmediğine şaşırana kadar.

Gerçek şu ki Saverne'den ayrıldıktan sonra sağa meyletmişti ve
şimdi genç bir enerjiyle Dagsberg ormanlarına doğru ilerliyordu.
Bu hızla
giderek beş veya altı saat içinde varış noktasından sekiz fersah uzaklıktaki Phramond'a ulaşacaktı. Fakat gece hızla yaklaşıyordu ve
yol artık daha da belirsizleşiyordu ve uzun ağaçların altında sadece
belirsiz bir patika beliriyordu.

Dağlar arasında gecenin yaklaşması hüzünlü bir görüntüdür;
gölgeler vadilerde uzuyor, güneş ışınlarını birer birer
karanlık yapraklardan çekiyor, sessizlik her dakika daha da derinleşiyor. Arkanıza
bakıyorsunuz; ağaç grupları ve kümeleri devasa boyutlara ulaşıyor;
bir ağacın tepesindeki kara kuş ayrılık gününe veda ediyor,
sonra sessizlik her yeri bir cenaze örtüsü gibi kaplıyor. Şimdi sadece
geçen yılın ölü yapraklarının ayak altında çıtırdadığını ve çok, çok uzakta,
bir şelalenin vadiyi monoton uğultusuyla doldurduğunu duyabiliyorsunuz. Bernard Hertzog
biraz soluklanmaya başladı; giysileri akan terle tenine yapışmıştı.
Bacakları teslim olma sinyalleri vermeye başlamıştı.

"Şu aptal Merkür'ü kahretsin!" diye haykırdı. "Şu anda kendi koltuğumda sessiz olmam gerekirdi ve Berbel, övgüye değer
adetine göre, Nideck'teki antik silah deposuyla ilgili bölümü bitirirken, beni bir tepsi üzerinde bir fincan
dumanlı sıcak kahveyle yukarı çıkarmalıydı. Bunun yerine, burada deliklerde çırpınıyorum,
her yere tökezliyorum ve diyelim ki yolumu tamamen kaybettim ve sonra
boynumu kırdım! İşte!--Ben öyle dedim! Çarptığım bir ağaç mıydı? Yüz
binlerce yasak ve lanet Merkür'e ve mimar Haas'a düştü,
beni bakmam için çağırdı! Ve onu kazıp çıkaran alçaklara da!
Bahse girerim ki övünen Merkür, burnu ve bacakları olmayan,
çirkin ve aşınmış bir taş parçasından başka bir şey değildir--geçen yıl Marienthal'daki o küçük Hesus gibi şekilsiz
bir deformasyondur. Ah, siz
mimarlar! siz mimarlar!--siz Her yerde
her zaman antikalar buluyorum. Neyse ki gözlüklerim yoktu, yoksa
onları o ağaca
çarpacaktım; ama şimdi çalıların arasında bir yerde bir yatak bulmak zorundayım. Ne yolmuş bu!--sadece çukurlar,
çukurlar, çukurlar, gevşek kayalar ve kayalar!"

İyi adam, bitkin bir şekilde nefes almak için durduğu o anlardan birinde, vadinin aşağısında bir testerenin
gıcırdadığını duyduğunu sandı. Bunun o olduğundan emin olduğunda ne kadar sevindi!

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, moralini düzelterek; "şimdi duraksayarak
ilerlemeye devam etmeliyim. Şimdi biraz dinleneceğim. Bu
benim için ne büyük bir ders olacak! İlahi Takdir romatizmam için merhamet gösterdi. Hayatımın bu döneminde ormanda yatmak zorunda kalmak, sağlığımı mahvetmek ve bünyemi zayıflatmak için gidip kendimi tehlikeye atmak ne büyük bir aptallık! Bunu
hatırlayacağım! Bu uyarıyı asla unutmayacağım!"

Çeyrek saat içinde düşen suyun sesi daha belirgin hale geldi;
sonra ağaçların arasından hafif bir ışık geçti. Maitre Bernard daha sonra kendini
ormanın tepesinde buldu; fundalığın altında, kıvrımlı vadiden aşağı doğru akan bir dere gördü
ve hemen önünde, uzun koyu direkleri ve kirişleri karanlıkta devasa bir örümcek gibi kesişip
tekrar kesişen kereste fabrikası.

Akan barajın üzerinden yüksek kemerli köprüyü geçti ve küçük pencereden oduncunun kulübesine baktı.

Kayadaki bir oyuğa yaslanmış alçak, karanlık bir kulübeydi.
Doğal oyukluğun en uç noktasında, için için yanan küçük bir talaş yığını vardı. Ön tarafta, ağır taşlarla ağırlıklandırılmış tahta çatı,
yerden üç fit aşağıya kadar alçalıyordu; sağdaki bir köşede,
kurumuş funda dolu bir tür kutu; birkaç meşe kütüğü, bir balta,
Büyük bir tezgah ve diğer emek aletleri gölgede kaybolmuştu.
Havayı çam ağacının reçineli kokusu kapladı ve kızıl duman
kayadaki bir çatlaktan içeri sızdı.

İyi adam bu nesneleri incelerken, değirmenden çıkan oduncu onu gördü ve bağırdı--

"Merhaba!--Kim o?"

"Affedersiniz; lütfen beni affedin," dedi değerli amcam, biraz
şaşırmış bir şekilde. "Ben yolunu kaybetmiş bir yolcuyum."

"Hey!" diye bağırdı diğer adam; "İyi bir rehber! O Saverne'li Maitre Bernard değil mi? Gerçekten çok hoş geldiniz, Maitre Bernard. Beni
tanımıyor musunuz?"

"Hayır, kesinlikle! Bu karanlık gecede nasıl tanıyabilirim?"

"_Parbleu!_--elbette hayır! Ama ben Hristiyanım; sana her iki haftada bir
kaçak enfiyeni getiriyorum. Ama içeri gel, içeri gel! Yakında
bir ışık bulacağız. "

Küçük alçak kapının altından eğilerek geçtiler ve oduncu, bir çam meşalesi yaktıktan sonra, onu bir şamdan görevi görmesi için yarık bir demir çubuğa
taktı ve ay ışığı kadar berrak ve beyaz bir ışık kulübeyi doldurdu, her köşesini aydınlattı.

Gömleği açık, geniş göğsü açık ve
kalçalarına kadar çekilmiş bir çift kanvas pantolonla duran Christian, yeterince iyi huylu bir adam gibi görünüyordu; açık kahverengi sakalı beline kadar iniyordu; kocaman boğa başı diken diken kahverengi saçlarla kaplıydı; küçük gri gözleri güven veriyordu.

"Oturun, efendim," dedi, bir odun parçasını ateşin önüne yuvarlayarak.
"Aç mısınız?"

"Neden, biliyor musunuz, oğlum, dağ havanız insanın iştahını kabartıyor."

"Tamam; tam zamanında geldiniz. "Patateslerden bahsedildiğinde, Bernard Amca yüzünü buruşturmaktan kendini alamadı; yaşlı Berbel'in
güzel akşam yemeklerini sevgiyle hatırladı ve
önündeki mütevazı gerçeklere inmekte zorluk çekti.

Christian buna hiç aldırış etmemiş gibiydi; bir çuvaldan beş veya altı patates çıkardı ve onları tamamen örtmeye dikkat ederek
kömürlere koydu;
sonra, şöminenin üzerine oturup piposunu yaktı.

"Ama bana söyle, efendim, bu gece Saverne'den altı fersah uzaklıkta, Nideck geçidinde nasıl buradasın?"

"Nideck geçidinde!" diye bağırdı Bernard amcam, büyük bir şaşkınlıkla yerinden sıçrayarak.

"Elbette! Buradan kalıntıları görebilirsiniz, yaklaşık iki el silah atışı uzaklıkta."

Üstat Bernard dışarı baktı ve gerçekten de Nideck'in kalıntılarını tanıdı,
tıpkı _Alsacian Eski Eserleri Tarihi_ kitabının yirmi dördüncü bölümünde anlattığı gibi, yüksek kuleleri dibinde yıkılmış ve selin düştüğü uçuruma hakim.

"Ama Haslach'a yakın olduğumu sanıyordum!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Oduncu kahkahalarla gülmeye başladı.

"Haslach!--sen ondan iki fersah uzaktasın! Nasıl olduğunu anlıyorum.
Yaşlı meşe ağacında yanlış yaptın. Sol yol yerine sağ yolu seçtin.
Ormandayken etrafına iyi bakmalısın. Başlangıçta birkaç metre yanlış
sonunda fersahlara geliyor!"

Bernard Hertzog bu keşif karşısında dehşete kapıldı.

"Saverne'den altı fersah," diye mırıldandı, "ve tüm dağlar!--ve eğer yarın iki fersah daha gitmek zorunda kalırsam, bu sekiz fersah olacak!"

"Ah, aldırma! Seni vadinin aşağısındaki yola yönlendireceğim. Ve
unutma. Çok şanslısın."

"Şanslı mı? Benimle şaka mı yapıyorsun, Christian."

"Evet, şanslısın. Geceyi ormanda geçirmek zorunda kalabilirdin.
Schneeberg'den bir fırtına geliyor; eğer seni yakalasaydı, sırtında yağmur, her tarafta gök gürültüsü ve şimşek varken
şikayet etmek için bir nedenin olabilirdi. Ama şimdi
iyi bir yatakta uyuyacaksın," köşedeki kutuyu işaret ederek; "orada bir kütük gibi uyuyacaksın ve yarın, güneş doğduğunda yola çıkacağız; dinlenmiş olacaksın ve çok iyi bir zamanda oraya varacaksın."

"Çok naziksin, Christian," dedi Bernard Amca gözlerinde yaşlarla. "Bana bir patates ver, sonra yatağa gireceğim. Her şeyden
çok yorgunum. Aç değilim. Bir sıcak patates bana yeter."

"İşte kestane kadar unlu bir çift. Tadına bak, efendim; küçük bir
bardak kirschwasser al ve sonra uzan. Tekrar işe koyulmalıyım. Yatmadan önce on beş tahta daha kesmem gerek."

Christian ayağa kalktı, kirschwasser şişesini pencere pervazına koydu ve
dışarı çıktı. Bir süredir durmuş olan testerenin dönüşümlü hareketi,
şimdi akıntının akışı arasında yeniden başladı.

Maitre Hertzog, Dagsberg ile Nideck harabeleri arasındaki o uzak yalnızlıklarda kendini bulduğu için şaşkına dönmüş olsa da, uzun süre oturup
ev tanrılarına yeniden katılmak için ne yapması gerektiğini düşündü; sonra, her zamanki meditasyonlarının akışında
kayarak, o toprakların eski efendilerinin muhteşem, kahramanca veya
barbarca efsanelerini ve tarihçelerini gözden geçirdi. O,
Tribocci'ye, Alman ulusunun Strazburg'a yerleştiği yere geri döndü,
Clovis, Chilperic, Theodoric, Dagobert, Brunehaut, Avusturasya Kraliçesi ve Fredegonde, Fransa'nın Chilperic Kraliçesi arasındaki
şiddetli mücadeleyi ve ayrıca birçok kahramanı ve kahramanı hatırladı. Tüm bu vahşi
kişiler gözlerinin önünden geçti. Ağaçların belirsiz mırıltısı, kayaların mürekkep gibi siyahlığı bu garip çağrıyı destekliyordu.
Kronolojisindeki tüm seçkin kişiler oradaydı ve
domuz, kurt ve ayı da onların arasındaydı.

Sonunda, daha fazla dayanamayarak, iyi adam üç köşeli şapkasını
duvardaki bir çiviye astı ve fundalığa uzandı. Cırcır böceği şöminenin üzerinde tekdüze şarkısını söylüyordu, birkaç hayatta kalan kıvılcım için için yanan ateşte oradan oraya koşuyordu, göz kapakları düştü ve derin, sağlıklı bir uyku çekti.

BÖLÜM II.

Maitre Bernard Hertzog birkaç saat uyumuştu ve değirmen kanalındaki suyun kaynaması tek başına onun yüksek sesli horlamasıyla rekabet ediyordu ki, aniden derin sessizliğin ortasında yükselen gırtlaktan bir ses haykırdı:

"Droeckteufel! Droeckteufel! Her şeyi unuttun mu?"

Ses o kadar keskindi ki Maitre Bernard aniden uyandığında saçlarının dehşetle diken diken olduğunu hissetti. Dirseğinin üzerine
doğruldu ve şaşkınlıkla bakan gözlerle tekrar dinledi. Kulübe bir bodrum kadar karanlıktı; dinledi, ama ne bir nefes, ne bir ses geldi; sadece çok uzakta, harabelerin çok ötesinde, dağların arasında
donuk, uzak bir kükreme duyuldu.

Bernard, boynunu uzatarak derin bir iç çekti; bir dakika sonra
kekelemeye başladı--
"Kim o? Ne istiyorsun?"

Ama hiçbir cevap gelmedi.

"Bir rüyaydı," dedi, funda yatağına geri düşerek. "Sırt üstü yatıyor olmalıyım. Rüyalarda ve kabuslarda hiçbir şey yoktur--hiçbir şey! hiçbir şey!"

Ama yeniden sağlanan sessizliğin ortasında aynı kederli haykırış tekrarlandı--
"Droeckteufel! Droeckteufel!"

Ve Maitre Bernard, oldukça kendinden geçmiş bir halde, ani bir kaçışa hazırlanırken, ama yüzü duvara dönük ve koltuğundan kıpırdayamaz haldeyken,
ses, uyumsuz bir ilahide, duraklamalar ve garip vurgularla devam etti--

"Kralıça Faileube, kralımız Chilperic ile nişanlıydı--Kraliçe Faileube,
genç prenslerin mürebbiyesi Septimanie'nin kralın hayatına karşı komplo kurduğunu öğrenince--Kraliçe Faileube, efendiye şöyle dedi, 'Efendim, engerek, size ölümcül bir yara vermek için siz uyuyana kadar bekliyor.
Sinnegisile ve Gallomagus ile hayatınıza karşı komplo kurdu!
Kocasını, sadık Jovius'unuzu, Droeckteufel ile yaşaması için zehirledi.
Öfkeniz şimşek gibi onun üzerine insin ve intikamınız kanlı bir kılıçla!' Ve Chilperic, tüm konseyini Nideck kalesinde toplayarak, 'Bir engerek yılanı besledik; o bizim ölümümüzü planladı.' dedi. 'Üç parçaya bölünsün. Droeckteufel, Sinnegisile ve Gallomagus onunla birlikte yok olsun! Kuzgunlar sevinsin!' Ve vasallar, 'Öyle olsun! Chilperic'in gazabı, düşmanlarının düşüp yok olduğu bir uçurumdur!' diye haykırdı. Sonra Septimanie işkenceye tabi tutulmak ve muayene edilmek üzere getirildi; şakaklarına demir bir halka bağlandı; sıkıldı; gözleri fal taşı gibi açıldı; kan damlayan ağzı, 'Efendim
kral, günah işledim. Droeckteufel, Gallomagus ve Sinnegisile de komplo kurdu!' diye mırıldandı. Ve ertesi gece, cesetlerden oluşan bir çelenk Nideck kulelerinden sallanıp sallanıyordu! Çirkin yırtıcı kuşlar, zengin ganimete
seviniyordu. Droeckteufel, senin için neler yapmazdım ki?
Seni Avusturasya Kralı yapardım ve sen beni unuttun!"

Gırtlaktan gelen ses alçaldı ve amcam Bernard, diri olmaktan çok ölü,
korku dolu bir iç çekerek mırıldandı--

"Ah, ben hiç kimseye kötülük yapmadım! Ben sadece zavallı bir
tarihçiyim! Kilise'nin yardımından
uzak, günahlarım bağışlanmadan ölmeme izin ver!"

Fundalık dolu büyük ahşap kutu, daha da derinlere batmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Zavallı adam bir
uçuruma doğru gittiğini düşünürken, Christian neşeyle yeniden belirdi ve ağladı--

"Eh, Maitre Bernard, ne dedim? İşte fırtına."

Ve şimdi kulübe bir anlığına göz kamaştırıcı bir ışıkla doldu ve kapıya dönük yatan değerli amcam, vadinin tamamının aydınlandığını görebiliyordu, sayısız köknar ağacı vadinin aşağı yamaçları boyunca tarlaların otları kadar yakın, kayaları nehrin kıyılarına yığılmıştı, nehir kükürtlü mavi dalgalarını vadinin yuvarlak kayalarının üzerinden
yuvarlıyordu ve Nideck kuleleri gururla
yukarıda bin beş yüz fit yukarıda havada yükseliyordu.

Sonra karanlık her yeri tekrar kapladı. Bu ilk parıltıydı.

Ama o anda kulübenin sonunda çömelmiş garip bir figür gördü ama gerçekte ne olduğunu anlayamadı.

Büyük damlalar çatıda pıtırdamaya başlamıştı. Christian bir
saman yaktı ve Maitre Bernard'ı elleriyle funda kutusunun kenarını kasılarak
kavrarken ve yüzü boncuklarla kaplı halde görünce soğuk
ter, diye bağırdı--

"Neden! Efendi Bernard! Neyin var senin?"

Ama cevap vermeden, sadece köşede toplanmış olan figürü işaret etti; yaşlı bir kadındı, çok ileri yaşta, çok
sarı ve kırışık, kancalı bir burnu, çok zayıf parmakları ve çok zayıf
dudakları vardı, tüm tüyleri gitmiş yaşlı bir baykuşa benziyordu.
Başının arkasında sadece birkaç saç kalmıştı; kafatasının geri kalanı bir yumurta kadar çıplaktı. Eski püskü, yırtık bir keten elbise zavallı iskeletini
örtüyordu. Görme engelliydi ve yüzündeki ifade sürekli bir hayalperestlik ifadesiydi.

Christian, amcamın sorgulayan bakışını fark ederek başını çevirdi ve
sessizce dedi ki--

"Bu, efsanelerin yaşlı anlatıcısı, yaşlı Irmengarde. Ölmeyi bekliyor
ta ki eski kule sele düşsün."

Bernard Amca şaşkın bir şekilde oduncuya baktı; şaka yapmaya meyilli görünmüyordu; tam tersine ciddi görünüyordu.

"Hadi, Christian," dedi iyi adam, "şakanı yapmak istiyorsun."

"Şaka! Hayır, gördüğün gibi yaşlı ve güçsüz, o yaşlı kadın her şeyi biliyor; harabelerin ruhu onda. Kalenin eski lordları yaşarken o yaşıyordu."

Şimdi yaşlı amcam bu şaşırtıcı ifşa karşısında neredeyse geriye doğru düşüyordu.

"Ama ne demek istiyorsun?" diye bağırdı; "Nideck kalesi yıkıldı
bu bin yıldır!"

"Ya iki bin yıl olsaydı?" dedi oduncu, vadiyi yeni bir ışık aydınlatırken haç işareti yaparak; "bu neyi kanıtlıyor?
Harabelerin ruhu onda yaşıyor. Irmengarde bu ruhla yüz sekiz yıl
yaşadı. Ondan önce eski
Haslach'lı Edith'ti; Edith'ten önce başka bir--"

"Buna inanıyor musun?"

"Ben inanıyor muyum! Bu, Efendi Bernard, güneşin üç saat sonra geri döneceği kadar kesin. Ölüm gecedir, hayat gündüzdür. Geceden sonra
gündüz gelir, sonra tekrar gece ve sonsuza dek böyle devam eder. Güneş gökyüzünün ruhudur, hepimizin içindeki büyük ruhtur ve azizlerin ruhları
gecede parlayan ve asla geri
dönmeyecek yıldızlar gibidir."

Bernard Hertzog başka bir kelime söylemeden cevap verdi, ama ayağa kalktıktan sonra, kayadan oyulmuş bir
oyukta hareketsiz oturan yaşlı kadının görünümünü şüpheyle düşünmeye başladı. Oyuğun üzerinde, taşta dalları birbirine değen ve bir tür
taç oluşturan üç ağacı temsil eden kaba bir oyma olduğunu fark etti; daha aşağıda granitte oyulmuş üç kurbağa vardı. Üç ağaç Tribocci'nin (_dreien buechen_) kollarıdır,
üç kurbağa Merovenj krallarının kollarıdır.

Yaşlı tarihçinin şaşkınlığı neydi! Açgözlülük şimdi
telaşın yerini aldı.

"İşte," diye düşündü, "Galya'daki Frank ırkının en eski anıtı.
Bu yaşlı kadın bana düşmüş bir kraliçeyi hatırlatıyor, burada uzun zaman önce geçmiş çağların bir kalıntısı olarak kaldı.
Ama bu nişi nasıl taşıyacağım?"

Düşünmeye başladı.

Sonra ormanın uzaklarında, birçok sığırın toynaklarının
tepinme sesleri ve derin böğürmeler duyuldu. Yağmur daha hızlı yağdı; şimşek çakmaları, karanlıkta korkmuş kuşların uçuşları gibi, kanatlarının uçlarından birbirlerine değdi; biri diğerinin gitmesini asla beklemedi ve
gök gürültüsünün yuvarlanması durmaksızın ve korkunç bir hal aldı.

Fırtına çok geçmeden Nideck'in tam geçidine ulaştı ve yakından asılı kaldı,
ve amansız bir öfkeyle aşağı doğru indi; patlamalar aralıksız birbirini izledi. Sanki dağlar yıkılıyormuş gibi görünüyordu.

Her yeni çarpmada Bernard Amca ürperdi, sanki şimşekler sırtından aşağı iniyormuş gibi hissediyordu.

"Başını örtmek için kulübe yapan ilk Triboceus aptal değildi," diye düşündü. "Atmosferik değişiklikler konusunda biraz deneyimi olan aklı başında bir adamdı. Başımızın üzerinde bir çatı olmasaydı bu acil durumda ne olurdu? Çok acınacak durumda olurduk. O Triboccus'un icadı, buhar makinesinin icadı kadar faydalıydı; isminin bilinmemesi ne yazık!"

Değerli adam düşüncelerini henüz bitirmişti ki, on altı yaşında, çok geniş kenarlı hasır şapka takmış, beyaz etekleri
yağmurdan sırılsıklam ve küçük çıplak ayakları kumla kaplı genç bir kız kapıya doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun!"

"Amin," diye cevapladı Christian ciddiyetle.

Bu genç kız saf İskandinav tipindeydi, saf beyaz bir yüze sahip gül pembesi yanakları ve uzun dalgalı saçları vardı, o kadar açık ve ipeksiydi ki en iyi buğday samanı bile onunla kıyaslanamazdı. Uzun ve incecik bir vücudu vardı ve mavi gözleri
anlatılamaz bir tatlılıkla parlıyordu.

Maitre Bernard hayranlıkla birkaç dakika durdu ve oduncu, genç kıza nazikçe hitap ederek şöyle dedi:

"Seni gördüğüme sevindim, Fuldrade. Irmengarde hala uyuyor. Ne fırtına!
Daha bitiyor mu?"

"Evet, rüzgar onu ovaya doğru sürüklüyor. Gün doğmadan önce bitecek."

Sonra, Maitre Bernard'a bakmadan, şimdi canlanmış gibi görünen yaşlı kadının önüne oturmaya gitti.

"Fuldrade," diye mırıldandı, "büyük kule hala ayakta mı?"

"Evet."

Yaşlı kadın başını eğdi ve dudakları hareket etti.

Son gök gürültüsünden sonra yağmur sağanak halinde yağdı. Vadi boyunca, düşen yağmur tabakalarının aralıksız yüksek sesli vuruşları ve şişmiş derenin çağıltısı duyuldu, sonra aralıklarla, yağmurun kısa bir
duruşundan sonra, tekrar tekrar ve daha şiddetli sağanakların daha ağır darbeleri.

Şiddetli sağanak yağışlar arasında, Bernard Amca'nın uyandığında uzaktan ayırt ettiği şıngırtı giderek daha belirgin hale geldi ve sonunda kulübenin penceresinin altına ulaştı ve neredeyse hemen beş tane uzun boynuzlu, siyah ve beyaz benekli güzel inek başı kapıda belirdi.

"Neden! İşte Waldine!" diye bağırdı Christian gülerek; "seni arıyor, Fuldrade."

Nazik yaratık sakin ve sessizce içeri girdi ve yaşlı Irmengarde'ı inceliyormuş gibi göründü.

"Git buradan!" diye bağırdı Fuldrade; "Diğerleriyle birlikte git!"

Ve itaatkar düve kulübe kapısına geri döndü.

Ama düşen seller ona düşünmesi için malzeme veriyordu, çünkü orada sessizce durdu, tufanı seyretti ve güzel başını yavaşça sallayarak derin, sakin bir tonda böğürdü.

Temiz hava artık kulübeye nüfuz ediyordu ve beraberinde, tazeleyici yağmurun heyecanlandırdığı hanımeli ve yabani güllerin tatlı kokularını getiriyordu. Ormandaki tüm kuşlar - kızılgerdanlar, pamuk kuşları ve karatavuklar - ağaçların altında bir konser
oluşturdular; hava mutlu kuşların küçük aşk hikayeleriyle
ve hevesli kanatlarının çırpınışlarıyla doluydu.

Sonra Maitre Bernard, hayal dünyasından kurtularak birkaç adım
dışarı çıktı, gözlerini kaldırdı ve hala sıkıntılı gökyüzünden aceleyle geçen beyaz ve tüylü bulutları
düşündü. Karşısındaki tepede,
tüm sığır sürüsünü görebiliyordu, hepsi sarkan kayaların altında
korunmuş bir şekilde yatıyorlardı, bazıları tembelce uzanmış, dizleri altlarında bükülmüş, uykulu gözlerle; diğerleri, boyunlarını uzatmış, ciddiyetle böğürüyorlardı. Birkaç genç
hayvan hanımeli sarkan çelenklere bakıyordu ve onlardan esen ılık havanın
keyfini çıkarıyor gibiydiler.

Tüm bu çeşitli biçimler ve tavırlar kayanın kırmızımsı
arka planında açıkça duruyordu; ve mağaranın genişleyen tonozu,
köşeli kökleri kayayı deldiği yerde beliren meşe ve çamlarla
birlikte, manzaraya görkemli bir ihtişam havası veriyordu.

"Eh, Maitre Bernard," diye haykırdı Christian, "gündüz vakti;
başlasak daha iyi olmaz mıydı?"

Sonra, düşüncelere dalmış gibi görünen Fuldrade'e dönerek--

"Fuldrade, bu yaşlı beyefendi bizim kirschwasser'ımızı içemiyor, ama ben ona
su ikram edemem. Daha iyi bir şeyiniz var mı?"

Fuldrade bir süt kovası aldı ve Christian'a akıllıca bir bakış
atarak dışarı çıktı.

"Bir dakika bekle," dedi; "Hemen geliyorum."

Islak çayırda hızla tökezledi; büyük yapraklarda toplanan yağmur damlaları ayaklarının etrafına küçük kristal dereler halinde döküldü. Mağaraya
yaklaştığında en iyi inekler genç efendilerini selamlamak istercesine ayağa kalktılar. Hepsini okşadı ve oturduktan sonra, bir tanesini sağmaya başladı, gözleri yarı kapalı, hareketsiz duran güzel beyaz bir inek,
bu tercihe minnettar görünüyordu.

Kovası dolduğunda Fuldrade aceleyle geri döndü ve onu
Bernard'a uzatarak gülümseyerek şöyle dedi:

"İstediğin kadar iç; kırsaldaki ineklerden gelen ılık sütü bu şekilde içeriz."

Hemen yapıldı, iyi adam ona defalarca teşekkür etti ve sanki Schneeberg'in yabani aromatik bitkileriyle tatlandırılmış bu köpüklü sütün mükemmelliğini övdü, Fuldrade övgülerinden memnun görünüyordu ve bluzunu giymiş olan Christian, arkalarında, elinde bastonuyla, bu iltifatların bitmesini bekledi, sonra da bağırdı--

"Şimdi, efendim, yoldayız! Değirmeni altı hafta boyunca durmadan döndürmek için bolca suyumuz var ve saat dokuzda geri dönmeliyim."

Ve tepenin altındaki çakıllı yolu takip ederek yola koyuldular.

"Elveda!" dedi Maitre Bernard, başını nazikçe eğen ve konuşmadan konuşan genç kıza; "Elveda! Tanrı seni her zaman mutlu etsin!"

Ertesi gün, akşam saat altı civarında, Saverne'e dönen Bernard Hertzog, yazı masasının önünde oturuyordu ve Dagsberg'in antikaları üzerine yazdığı bölümde, Nideck'teki ormancı kulübesinde keşfettiği Merovenj armalarını anlatıyordu. Sonra, Tribocci veya Triboques isminin, Almanca _drei buechen_ yani üç kayın ağacından türediğini kanıtlamaya devam etti. İkna edici bir kanıt olarak, krallarımızın daha sonra üç _fleurs-de-lis_'e dönüştürdüğü Nideck'in üç ağacına ve üç kurbağasına atıfta bulundu.

Alsas'ın tüm antikacıları ona bu hayranlık uyandıran ve ilginç keşfini kıskanıyordu. Ren Nehri'nin her iki yakasında doktor, 
doctissimus, eruditus Bernardus olarak bilinirdi, bu zafer unvanları altında dürüst bir gururla genişlerken, onurlarını uygun bir
ağırlıkla taşımaya çalıştı.

Ve şimdi, sevgili dostlarım, eski Irmengarde'ın başına ne geldiğini merak ediyorsanız, Bernard Hertzog'un _Arkeolojik Yıllıklar_ adlı eserinin ikinci cildine bakın, orada 16 Temmuz 1836 tarihli şu ifadeyi bulacaksınız:--

"Efsanelerin eski anlatıcısı, '_Harabelerin Ruhu_' lakaplı Irmengarde, dün gece oduncu Christian'ın kulübesinde öldü. Harika
anlatmak gerekirse, aynı saatte, neredeyse aynı dakikada, Nideck'in ana
kulesinin yıkıldığını ve aşağıdaki şelale tarafından yıkandığını.

"Tarihçi Schlosser'in," vb., vb. dediği Merovenj mimarisinin bilinen en eski anıtının sonu böyledir.

ARILARIN KRALİÇESİ.

"Motiers-Navers'ten Boudry'ye, Neufchatel'e giderken," dedi genç botanik profesörü, "muazzam yükseklikte iki kaya duvarı arasındaki bir yolu takip ediyorsunuz; beş veya altı yüz fitlik dik bir yüksekliğe ulaşıyorlar ve yabani bitkilerle, dağ fesleğeni
(thymus alpinus), ferus (polypodium), yaban mersini (vitis idoea),
yer sarmaşığı ve harika bir etki yaratan diğer tırmanıcı bitkilerle kaplılar.

"Yol bu geçit boyunca kıvrılıyor; yükselir, alçalır, döner, bazen
tamamen düz, bazen kırık ve ani, binlerce
zemin düzensizliğine göre. Gri kayalar neredeyse baş üstünde bir kemerde buluşur,
diğerleri birbirinden genişçe ayrılır, uzaktaki maviyi görünür kılar ve
kasvetli ve melankolik görünümlü derinlikleri ve göz alabildiğine uzanan köknar sıralarını
keşfeder.

"Reuss, bazen şelaleler halinde sıçrayarak, sonra çalılıkların arasından sürünerek veya buhar çıkararak, köpürerek ve uçurumların üzerinden
gürleyerek akarken, yankılar sellerin kargaşasını ve kükremesini tek bir muazzam sonsuz uğultu halinde uzatır. Tübingen'den ayrıldığımdan beri hava
güzelliğini sürdürdü; ancak bu devasa merdivenin zirvesine ulaştığımda, Novisaigne'nin küçük köyünden yaklaşık iki fersah uzakta,
birdenbire başımın üzerinden büyük gri bulutların geçmeye başladığını fark ettim, ki bu bulutlar
kısa sürede geçidi tamamen doldurdu; bu buhar o kadar yoğundu ki
kıyafetlerime yoğun bir çiy gibi
işledi.

"Öğleden sonra saat daha iki olmasına rağmen gökyüzü bulutlandı
sanki karanlık geliyormuş gibi; ve başımın üzerinde şiddetli bir fırtınanın kopmak üzere olduğunu gördüm.

"Sonuç olarak barınak aramaya başladım ve Alpler'in perspektif görüntüsünü sağlayan geniş açıklıklardan birinden, yaklaşık iki veya üç yüz metre uzaklıkta, göle doğru inen yamaçta, eski görünümlü, yosun kaplı, küçük yuvarlak pencereleri ve büyük taşlarla yüklü eğimli çatısı, evin dışında oymalı korkuluklu merdivenleri ve sepet şeklinde balkonu olan, İsviçreli kızların genellikle karlı ketenlerini ve kırmızı eteklerini kuruması için astıkları bir yer gördüm.

"Tam aşağı baktığım sırada, siyah şapkalı uzun boylu bir kadın, rüzgarda savrulan ketenleri katlayıp topluyordu.

"Bu binanın solunda, kirişler üzerine oturtulmuş, balkon gibi düzenlenmiş çok büyük bir arı kovanı vadinin üzerinde bir çıkıntı oluşturuyordu.

"Bir an bile kaybetmeden, yaklaşan fırtınadan korunmak için fundalıkların arasından
sıçrayarak yola koyulduğuma kolayca inanabilirsiniz ve iyi ki de hiç vakit kaybetmedim, çünkü kasırga şiddetle başımın üstünde patlak vermeden önce kapının koluna elimi
koymuştum; her
rüzgar
esintisi kulübeyi tamamen alıp götürecek gibiydi; ancak
temelleri sağlamdı ve içerideki iyi insanların güvenliği, karşılamalarının sıcaklığıyla, herhangi bir kaza olasılığı konusunda beni tamamen rahatlattı.

"Kulübede Walter Young, karısı Catherine ve
tek kızları küçük Raesel yaşıyordu.

"Onlarla üç gün kaldım; çünkü gece yarısına doğru esen
rüzgar Neufchatel vadisini öyle bir sisle doldurmuştu ki, sığındığım
dağ tamamen sisle sarılmıştı; Kapıdan yirmi metre kadar yürümek
imkansızdı, tekrar bulmakta büyük zorluk çekmeden.

"Her sabah bu iyi insanlar, sırt çantamı
taktığımı gördüklerinde şöyle derlerdi--

"'Ne yapıyorsunuz, Bay Hennetius? Henüz gitmeyi düşünemezsiniz;
asla hiçbir yere
varamayacaksınız. Cennet adına biraz daha burada kalın!'

"Ve Young kapıyı açar ve haykırırdı--

"'Şuraya bakın, efendim; bu kayaların arasında hayatını riske atmak için hayatından bıkmış olmalısın. Güvercin bile
böyle bir sisin içinde gemiyi tekrar bulmaktan rahatsız olurdu.'

"Dağın yamacına bir bakış,
sopamı tekrar köşeye koymaya karar vermem için yeterliydi.

"Walter Young eski zamanlardan bir adamdı. Neredeyse altmış yaşındaydı; büyük
başı sakin ve iyiliksever bir ifade taşıyordu - gerçek bir Havari başı. Her zaman siyah ipek bir şapka takan, solgun ve düşünceli karısı, mizaç olarak ona çok benziyordu. Onlara baktığımda, şalenin pencerelerindeki küçük cam panellere karşı keskin bir şekilde belirginleşen iki profil,
aklıma Albert Dürer'in çizimlerini getirdi; bu çizimlerin görüntüsü beni inanç çağına ve on beşinci yüzyılın ataerkil tavırlarına geri götürdü. Tavanın uzun kahverengi kirişleri, pazarlık masası,
oyulmuş sırtlı kül rengi sandalyeler, teneke içki bardakları,
eski moda boyalı tabak ve çanaklarıyla büfe,
bir abanoz haç üzerine oyulmuş Kurtarıcı'nın bulunduğu haç ve
birçok ağırlığı ve porselen kadranıyla kurtların
yendiği saat kasası, illüzyonun tamamlanmasını sağlıyordu.

"Ama küçük kızları Raesel'in yüzü daha da dokunaklıydı.
Sanırım onu ​​şimdi görebiliyorum, düz at kılı şapkası ve sulandırılmış siyah ipek kurdeleleri, düzgün korsajı ve dizlerine kadar uzanan geniş mavi kuşağı,
bir hayalperestin tavrıyla çaprazlanmış küçük beyaz elleri, uzun sarı bukleleri - hepsi zarif, ince ve doğası gereği uhreviydi. Evet,
Raesel'i şimdi görebiliyorum, odanın sonundaki girintinin mavi perdesine yakın, büyük bir deri koltukta oturuyor, dinlerken ve meditasyon yaparken gülümsüyordu.

"Onu gördüğüm ilk andan itibaren tatlı yüzü beni büyülemişti ve sürekli olarak neden bu kadar melankolik bir tavır takındığını, neden solgun yüzünü bu kadar değişmez bir şekilde aşağıda tuttuğunu ve
konuşulduğunda neden gözlerini hiç kaldırmadığını sorma noktasındaydım.

"Ah! Zavallı çocuk doğduğundan beri kördü.

"Gölün engin genişliğini, mavi örtüsünün
gökyüzüyle bu kadar uyumlu bir şekilde harmanlanmasını,
yüzeyini süren balıkçı teknelerini,
onu taçlandıran ve
sularına titrek yansımalarını yansıtan ormanlık tepeleri,
yosunla kaplı kayaları,
canlı ve parlak renkleriyle yeşil Alp bitkilerini hiç görmemişti;
ne buzulların ardında batan güneşi, ne de
akşamın uzun gölgelerinin vadileri
aştığını, ne altın süpürgeyi, ne de sonsuz
fundayı --hiçbir şeyi. Bunların hiçbirini hiç görmemişti;
her gün şalenin pencerelerinden gördüğümüz hiçbir şey.

"'Talihin armağanları üzerine ne ironik bir yorum!' diye düşündüm,
pencereden dışarı sislere bakarken, güneşin bir kez daha
görünmesini beklerken, 'burada kör olmak! Burada, en yüce haliyle
Doğanın huzurunda, böylesine sınırsız bir ihtişamla! Kör olmak!
Ah, Yüce Tanrım, kim senin anlaşılmaz kararlarına itiraz etmeye cesaret edebilir, ya da
ağırlığı masum bir çocuğun üzerine düştüğünde bile, adaletinin şiddetine mırıldanmaya kim cesaret edebilir? Ama senin en görkemli yaratımlarının, coşkumuzu, sevgimizi ve dehana, gücüne ve iyiliğine olan hayranlığımızı sürekli olarak
yenileyen yaratımlarının huzurunda böylesine kör olmak; bu zavallı çocuk senin cezanı hak edecek hangi suçu işlemiş olabilir?'

"Ve düşüncelerim sürekli olarak bu konuya geri döndü.

"Ben de kendime, İlahi merhametin, yaratığının en büyük nimetinden mahrum kalması için nasıl bir telafi
sağlayabileceğini sordum ve hiçbir şey bulamayınca,
gücünden şüphe etmeye başladım.

"'İnsan,' dedi kraliyet şairi, 'kendini bilgisiyle yüceltmeye ve Ebedî'yi yargılamaya cesaret ediyor. Ama onun bilgeliği sadece
aptallık ve onun ışığı karanlıktır.'

"Ah, o gün, Doğa'nın en büyük gizemlerinden biri bana ifşa edildi,
şüphesiz ki kibrimi alçaltmak ve bana Tanrı için hiçbir şeyin imkansız olmadığını ve O'nun sadece
duyularımızı çoğaltmanın ve böylece O'nu memnun edenleri memnun etmenin gücünde olduğunu öğretmek amacıyla. "

Burada genç profesör kaplumbağa kabuğu enfiye kutusundan bir tutam aldı,
düşünceli bir tavırla gözlerini tavana kaldırdı ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, şu ifadelerle devam etti:--

"Hanımlar, yaz aylarında güzel havada kırsalda olduğunuzda, özellikle kısa bir fırtınadan sonra, hava
sıcakken ve yerden gelen nefesler binlerce bitkinin kokusuyla
dolduğunda ve onların tatlı kokuları size
işleyip sizi ısıttığında;
ıssız caddelerdeki ağaçların ve çalıların yaprakları, sizi kollarına alıp
sevmek istercesine üzerinize eğiliyormuş gibi göründüğünde; En küçük çiçekler, mütevazı papatya, mavi
unutma-beni-otu, çalılıklardaki çıngırak başlarını kaldırıp
sizi özlem dolu bir bakışla takip ettiğinde--sizde
tarif edilemez bir uyuşukluk hissi yaşamanız, görünürde hiçbir sebep yokken iç çekmeniz,
hatta gözyaşı dökmeye meyilli hissetmeniz ve kendinize şu soruyu sormanız olmuyor mu, 'Bu aşk hissi
neden beni eziyor? Dizlerim neden altımda bükülüyor? Bu gözyaşları
nereden?'

"Gerçekten de nereden, hanımlar? Neden hayattan ve sizi çevreleyen binlerce canlıdan
size yaslanıyor ve yanlarında kalmanız için sizi çağırıyorlar,
ve onlar da nazikçe 'Seni seviyoruz; bizi sev ve bizi terk etme' diye mırıldanıyorlar.

"O zaman, her zaman benzer bir coşku halinde olan bir kişinin derin coşkulu hissini ve dini duygusunu kolayca hayal edebilirsiniz.

Kör olsa bile, arkadaşları tarafından terk edilmiş olsa bile, onun kaderinde kıskanılacak hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsunuz? ya da onun kaderi bizimkinden sonsuz derecede daha mutlu değil mi? Benim kendi adıma bundan en ufak bir şüphem yok.

"Ama şüphesiz, böyle bir durumun imkansız olduğunu söyleyeceksiniz - insanın zihni
bu kadar büyük bir mutluluk yükü altında çökerdi. Ve dahası,
böyle bir mutluluk nereden elde edilebilir? Hangi organlar böyle bir evrensel yaşam hissini iletebilir
ve nerede bulabilir?

"Hanımlar, bu size cevap veremeyeceğim bir soru; ama sizden dinlemenizi ve sonra yargılamanızı istiyorum.

"Şalete vardığım gün tek bir yorum yapmıştım - kör kız özellikle arılar konusunda huzursuzdu.

"Rüzgar dışarıda uğuldarken Raesel başını ellerinin arasına alıp dikkatle dinliyordu.

"'Baba,' dedi, 'sanırım arılığın sonunda sağdaki üçüncü kovan hala açık. Git ve gör. Rüzgar kuzeyden esiyor; tüm
arılar evde; kovanı kapatabilirsin.'

"Ve babası yan kapıdan dışarı çıktıktan sonra geri döndüğünde şöyle dedi--

"'Her şey yolunda, çocuğum; kovanı kapattım.'

"Yarım saat sonra kız, kendini bir kez daha hayallerinden
uyandırarak mırıldandı--

"'Çevrede başka arı yok, ama arılığın çatısı altında bekleyen
birkaç tane var; kapının yanındaki altıncı kovandalar; lütfen git ve onları içeri al, baba.'

"Yaşlı adam hemen evden çıktı. Çeyrek saatten fazla bir süre uzaktaydı; sonra geri döndü ve kızına her şeyin istediği gibi olduğunu söyledi--arılar az önce kovanlarına girmişti.

"Çocuk başını salladı ve cevap verdi--

"Teşekkür ederim, baba."

"Sonra yine uyuklamaya başladı.

"Sobanın yanında duruyordum, düşünceler labirentinde kaybolmuştum; zavallı kör kız, şu veya bu kovandan hala birkaç arının
yok olduğunu veya böyle bir kovanın açık bırakıldığını nasıl bilebilirdi? Bu bana açıklanamaz geldi; ancak evde bir saatten az kaldığı için,
ev sahiplerime kızlarıyla ilgili herhangi bir soru sormaya hakkım olmadığını hissettim, çünkü bazen insanlarla onları yakından ilgilendiren konularda konuşmak acı verici olabiliyor. Young'ın kızının hayallerine, onu ailede bir hizmette bulunduğuna inandırmak için boyun eğdiği ve onun önceden düşünmesinin arıları birçok kazadan koruduğu sonucuna vardım. Bu, hayal edebildiğim en basit açıklama gibi görünüyordu ve daha fazla düşünmedim. "Saat yedi civarında süt ve peynir yedik ve yatma vakti geldiğinde
Young beni birinci kattaki, içinde bir yatak ve birkaç sandalye bulunan, genellikle İsviçre şalelerinin çoğunda olduğu gibi
köknar panelli, büyükçe bir odaya götürdü. Komşularınızdan yalnızca küçük bir bölmeyle ayrılıyorsunuz ve her ayak sesini ve
neredeyse her kelimeyi duyabiliyorsunuz.

"O gece rüzgarın ıslığı ve yağmurun pencere camlarına
vuruşunun sesiyle uykuya daldım. Ertesi gün rüzgar dinmişti ve sisle sarılmıştık. Uyandığımda
pencerelerimin oldukça beyaz, sisle
dolgun olduğunu gördüm. Penceremi açtığımda
vadi devasa bir soba gibi görünüyordu; sadece birkaç köknar ağacının tepeleri
gökyüzüne karşı ana hatlarını gösteriyordu; aşağıda, bulutlar gölün yüzeyine kadar düzenli
katmanlar halindeydi; her şey sakin, hareketsiz
ve sessizdi.

"Oturma odasına indiğimde ev sahiplerimi masada oturmuş,
kahvaltıya başlamak üzere buldum.

"'Sizi bekliyorduk,' diye haykırdı Young neşeyle.

"'Bizi mazur görün,' dedi anne; 'bu bizim her zamanki kahvaltı saatimiz.'

"'Elbette, elbette; tembelliğimi fark etmediğiniz için size minnettarım.'

"Raesel önceki akşamdan çok daha canlıydı; yanaklarında taze bir
renk vardı.

"'Rüzgar dindi,' dedi; 'fırtına hiçbir zarar vermeden geçti.'

"'Arılığı açayım mı?' diye sordu Young.

"'Hayır, henüz değil; arılar bu sisin içinde kaybolup gideceklerdi. Ayrıca,
her şey yağmurla ıslanmış; çalılıklar ve yosunlar suyla
dolu; en ufak bir rüzgar esintisi bile birçoğunu boğardı. Biraz daha beklememiz gerekiyor. Sorunun ne olduğunu biliyorum: kendilerini donuk hissediyorlar, çalışmak istiyorlar; ballarını yapmak yerine
tüketmek fikri onları rahatsız ediyor. Ama onları kaybetmeyi göze alamam. Kovanların çoğu
zayıf -- kışın açlıktan ölürler. Yarın havanın nasıl olduğunu göreceğiz.'

"İki yaşlı insan oturup hiçbir gözlem yapmadan dinlediler.

"Saat dokuz civarında kör kız arılarını ziyaret etmeyi teklif etti; Young ve
Catherine onu takip etti ve ben de çok doğal bir merak duygusuyla aynısını yaptım.

"Mutfağın içinden terasa açılan bir kapıdan geçtik.
Üstümüzde arılığın çatısı vardı; sazdandı ve çıkıntısından
hanımeli ve yabani üzümler muhteşem çelenkler halinde sarkıyordu. Kovanlar
üç rafa dizilmişti.

"Raesel birinden diğerine geçti, onları okşadı ve mırıldandı--

"'Biraz sabırlı olun; bu sabah çok fazla sis var. Ah!
açgözlüler, nasıl da homurdanıyorlar!'

"Ve kovanın içinde belirsiz bir uğultu duyabiliyorduk, yoğunluğu o geçene kadar
arttı.

"Bu tüm merakımı bir kez daha uyandırdı. Anlayamadığım garip bir gizem olduğunu hissettim, ama oturma odasına girdiğimde kör kızın melankolik bir ses tonuyla--
"Hayır, baba, bugün hiç görmemeyi tercih ederim, gözlerimi kaybetmektense. Şarkı söyleyeceğim, zaman geçirmek için bir şeyler yapacağım, ne olursa olsun; ama arıları dışarı çıkarmayacağım.'

"Bu garip şekilde konuşurken Walter Young'a baktım,
pencereden dışarı baktı ve sonra sessizce cevap verdi--

"Haklısın, çocuk; bence haklısın. Ayrıca, görülecek
bir şey yok; vadi oldukça beyaz. Bakmaya değmez.'

"Ve duyduklarım karşısında şaşkın bir şekilde otururken, çocuk devam etti--

"'Dünden önceki gün ne güzel bir hava vardı! Gölde bir fırtınanın
tüm bu sisi yaratacağını kim düşünürdü? Şimdi insan
kanatlarını katlayıp zavallı bir tırtıl gibi sürünmeli.'

"Yine de, birkaç dakikalık sessizlikten sonra--

"'Grinderwald'daki yüksek çamların altında nasıl eğlendim!
Gökyüzünden bal-çiyi nasıl da düştü! Her daldan düştü. Ne güzel bir hasat yaptık ve göl kıyılarında ve zengin Tannemath meralarında hava ne kadar tatlıydı - yeşil yosun ve hoş kokulu otlar! Şarkı söyledim, güldüm ve hücrelerimizi balmumu ve balla doldurduk. Her yerde olmak, her şeyi görmek, ormanlarda, dağlarda ve vadilerde vızıldayarak uçmak ne kadar da hoştu!'

"Ağzım ve gözlerim açık bir şekilde otururken, ne düşüneceğimi veya ne söyleyeceğimi bilmeden büyük bir dikkatle dinlerken taze bir sessizlik oldu.

"'Ve sağanak yağış başladığında,' diye devam etti, 'ne kadar korktuk! Benimle aynı eğrelti otunun altında barınan büyük bir arı, her çakmada gözlerini kapatıyordu; bir çekirge büyük yeşil dallarının altına sığınmıştı ve birkaç zavallı küçük cırcır böceği boğulmaktan kurtulmak için bir gelinciğe tırmanmıştı. Ama en korkutucu olan şey, çalılıkta bize oldukça yakın olan bir ötleğen yuvasıydı. Anne kuş etrafımızda dolanıyordu,
ve yavrular gagalarını açtılar, soluk borularına kadar sarıydılar.
Ne kadar da korkmuştuk! Aman Tanrım, gerçekten de korkmuştuk! Tanrıya şükür, bir
rüzgar bizi dağın yamacına kadar götürdü; ve şimdi
bağbozumu bittiğine göre, bu kadar çabuk tekrar dışarı çıkmayı beklememeliyiz.'

"Doğanın bu kadar doğru tasvirlerini, bu gün ve ışık ibadetinde duyunca, artık bu konuda en ufak bir şüphem kalmadı.

"'Kör kız görüyor,' dedim kendi kendime; 'binlerce
gözle görüyor; arı kovanı onun hayatı, ruhu. Her arı onun bir parçasını
uzaya taşır ve sonra binlerce görünmez
iplikle ona doğru çekilerek geri döner. Kör kız çiçeklere ve yosunlara nüfuz eder; onların
parfümlerinin tadını çıkarır; güneş parladığında her yerdedir; dağ yamaçlarında, vadilerde, ormanlarda, çekim alanının uzandığı
kadar.'

"Bu garip manyetik etki karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde oturdum ve haykırmak
istedim ki--

"'Onur, şan, onur, Ebedi Tanrı'nın gücüne, bilgeliğine ve sonsuz
iyiliğine! Onun için hiçbir şey imkansız değildir. Her gün,
hayatımızın her anı bize O'nun ihtişamını gösterir.'

"Ben bu coşkulu düşüncelere dalmışken, Raesel bana
sessiz bir gülümsemeyle hitap etti.

"'Efendim,' dedi.

"'Ne, çocuğum?'

"'Bana çok şaşırdın ve bunu
yaşayan ilk kişi de sen değilsin. Neufchatel'in rektörü Hegel ve diğer gezginler beni görmek için buraya
geldiler: kör olduğumu düşünüyorlardı. Sen de öyle
dün, değil mi?'

"'Gerçekten yaptım, sevgili çocuğum ve yanılmışım için Tanrı'ya şükrediyorum.'

"'Evet,' dedi, 'iyi bir adam olduğunu biliyorum - bunu sesinden anlayabiliyorum. Güneş parladığında gözlerimi açıp sana bakacağım ve buradan
ayrıldığında seni dağın eteğine kadar eşlik edeceğim.'

"Sonra çok safça gülmeye başladı.

"'Evet,' dedi, 'kulaklarında müzik olacak ve ben
yanağına oturacağım; ama dikkat etmelisin - dikkat et. Bana
dokunmamalısın, yoksa seni sokarım. Öfkelenmemeye söz vermelisin.'

"'Sana söz veriyorum, Raesel, sana söz veriyorum,' dedim gözlerimde yaşlarla, 've dahası, sana asla bir arıyı veya zarar verenler dışında
başka bir böceği öldürmeyeceğine söz veriyorum.'

"'Onlar Tanrı'nın gözleri,' diye mırıldandı. 'Ben sadece kendi zavallı arılarımdan görebiliyorum, ama O her kovana, her karınca yuvasına, her yaprağa, her
çim yaprağına sahip. Yaşıyor, hissediyor, seviyor, acı çekiyor, tüm bunlarla iyilik yapıyor. Ah, Mösyö Hennetius, bizi bu kadar çok seven Tanrı'yı
acıtmamakta haklısın!'

"Hayatımda hiç bu kadar duygulanıp etkilenmemiştim ve ona sorabilmem için tam bir
dakika geçmesi gerekti--

"'Yani, sevgili çocuğum, arılarından görüyorsun; bana bunun nasıl olduğunu
açıklayabilir misin?'

"'Anlayamıyorum, Mösyö Hennetius; belki de onlara çok düşkün olduğumdandır. Ben oldukça küçük bir çocukken beni evlat edindiler ve bana
hiçbir zaman zarar vermediler. İlk başlarda saatlerce arılıkta tek başıma oturup saatlerce birlikte vızıldamalarını dinlemekten hoşlanırdım. Hiçbir şey göremiyordum
o zaman, her şey karanlıktı; ama farkında olmadan üzerime ışık geldi.
İlk başta, çok sıcakken güneşi biraz görebiliyordum, sonra biraz daha, yabani asma ve hanımeli üzerimde bir gölge gibi, sonra
gün ışığının tamamı. Kendimden çıkmaya başladım; ruhum arılarla birlikte
ilerledi. Dağları, kayaları, gölü,
çiçekleri ve yosunları görebiliyordum ve akşamları, tamamen yalnızken, bunları
düşünüyordum. Ne kadar güzel olduklarını düşünüyordum ve insanlar bundan ve şundan, yaban mersininden, duttan ve fundalıktan
bahsettiğinde kendi kendime, "Bunların hepsinin neye benzediğini biliyorum - siyah, kahverengi veya yeşil." diyordum. Onları zihnimde görebiliyordum ve her gün, sevgili arılarım sayesinde onlarla daha iyi tanışıyordum; ve bu yüzden onları çok seviyorum, Mösyö Hennetius. Eğer onların balmumunu ve balını çalma zamanı geldiğinde ne kadar üzüldüğümü bir bilseniz!'

"'Sana inanıyorum, çocuğum--inanıyorum ki öyle.'

"Bu harika keşiften duyduğum mutluluk sınırsızdı.

"Raesel iki gün daha beni izlenimlerini anlatarak eğlendirdi. Her çiçeği, her Alp bitkisini tanıyordu
ve henüz botanik isimleri olmayan ve muhtemelen sadece
ulaşılması zor yerlerde bulunan çok sayıda bitkinin hesabını verdi.

"Zavallı kız, sevgili
arkadaşlarından, bazı küçük çiçeklerden bahsettiğinde genellikle çok etkileniyordu.

"'Sık sık,' dedi, 'altın süpürgeyle veya yumuşak mavi gözlü unutma beni çiçeğiyle saatlerce konuştum ve onların dertlerini paylaştım. Hepsi dünyayı terk edip uçmak istiyordu; hepsi
toprakta kurumaya mahkûm olduklarından ve bir damla çiy gelip onları
tazelemeden önce
günlerce ve haftalarca beklemek zorunda bırakıldıklarından yakınıyordu.'

"Ve böylece Raesel bana bu türden bitmek bilmeyen konuşmaları tekrarlardı.
Harika bir şeydi! Onu bir duysanız, bir
köpek gülüne aşık olabilir veya bir menekşeye, onun talihsizliklerine ve sessiz
acılarına karşı canlı bir sempati ve derin bir şefkat duygusu hissedebilirdiniz.

"Size daha ne söyleyebilirim hanımlar?
Ruhun bu kadar çok gizemli yayılıma sahip olduğu bir konuyu terk etmek acı verici; varsayımlar için böyle bir alan var; ama bu dünyadaki her şeyin bir sonu olması gerektiği gibi,
en hoş rüyaların bile bir sonu olmalı.

"Kalışımın üçüncü gününün sabahının erken saatlerinde, hafif bir esinti gölün üzerindeki sisleri dağıtmaya başladı. Rüzgar onları sürükledikçe kıvrımlarının her saniye daha da büyüdüğünü görebiliyordum, gökyüzünde bir mavi köşe, sonra bir başkası; sonra bir köy kilisesinin kulesi,
dağların tepelerindeki birkaç yeşil sivri uç, sonra bir sıra köknar, bir
vadi, her zaman muazzam buhar kütlesi yavaşça yanımızdan akıp geçti;
saat onda bizi geride bırakmıştı ve Chasseron'un kuru zirvelerindeki büyük bulut hala tehdit edici bir görünüme sahipti; ama rüzgarın son bir çabası ona farklı bir yön verdi ve sonunda Saint-Croix geçitlerinde kayboldu.

"Sonra Alplerin kudretli doğası bana yeniden gençleşmiş gibi geldi; funda, uzun çamlar, çiy damlayan yaşlı kestane ağaçları, canlı bir sağlıkla parlıyordu; onların görünümünde aynı anda neşeli, gülümseyen ve ciddi bir şey vardı. İnsan Tanrı'nın elinin her şeyde olduğunu hissediyordu - O'nun sonsuzluğu.

"Düşüncelere dalmış bir şekilde aşağı indim; Raesel çoktan arılıktaydı.

Young kapıyı açtı ve yabani asmanın gölgesinde oturan, alnını ellerinin üzerine koymuş, sanki uyukluyormuş gibi onu bana gösterdi.

"'Dikkat et,' dedi bana, 'onu uyandırma; aklı başka yerde;
uyuyor; dolaşıyor; mutlu.'

"Arılar binlerce kişi halinde, bir uçurumun üzerinden akan altın sel gibi
ortalıkta uçuşuyordu.

"Bu harika manzaraya birkaç saniye baktım, Tanrı'nın zavallı çocuğa olan sevgisini
sürdürmesi için dua ettim.

"Sonra arkamı dönüp--

"'Usta Young,' dedim, 'gitme zamanı.'

"Sırt çantamı kendisi bağladı ve bastonumu elime tutuşturdu. "Hanım Catherine nazikçe baktı ve ikisi de beni şalenin eşiğine kadar eşlik ettiler.

"'Elveda!' dedi Walter, elimi tutarak; 'keyifli bir yolculuk; ve
bazen bizi düşün!'

"'Seni asla unutamam,' diye cevapladım, oldukça melankolik; 'arıların
gelişsin ve Tanrı sana hak ettiğin kadar mutlu olmanı versin!'

"'Öyle olsun, M. Hennetius,' dedi iyi Dame Catherine; 'amin; mutlu
bir yolculuk ve sana sağlık.'

"Ben uzaklaştım.

"Yola varana kadar terasta kaldılar.

"Üç kez dönüp şapkamı salladım ve onlar da ellerini sallayarak karşılık verdiler.

"İyi insanlar; neden her gün böyle insanlarla karşılaşamıyoruz?'

"Küçük Raesel, söz verdiği gibi, dağın eteğine kadar bana eşlik etti. Uzun süre müzikal uğultusu yolculuğumun yorgunluğunu hafifletti; kulaklarımda vızıldayarak gelen her arıda onu tanıyor gibiydim ve küçük, tiz bir ses tonuyla şunu söylediğini duyduğumu
sanıyordum--

"'Cesaret, M. Hennetius, cesaret; çok sıcak, değil mi? Gel, sana bir öpücük
vereyim; korkma; çok iyi arkadaş olduğumuzu biliyorsun.'

"Benden ancak vadinin sonunda ayrıldı, gölün sesi onun nazik sesini bastırdığında; ama fikri yolculuğum boyunca beni takip etti ve beni asla terk edeceğini de sanmıyorum."

Emile Erckmann ve Alexandre Chatrian'ın
The Man-Wolf and Other Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN-WOLF AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 15745.txt or 15745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/7/4/15745/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
